*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Catechism of the Steam Engine (Buhar motorunun bir ilmisi)
Yazar: John Bourne
Yayın Tarihi: February 9, 2004 [EBook #10998]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10998
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Catechism of the Steam Engine, by John Bourne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Catechism of the Steam Engine

Author: John Bourne

Release Date: February 9, 2004 [EBook #10998]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CATECHISM OF THE STEAM ENGINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Connal ve PG tarafından üretilen Images'tan Dağıtılmış Üreticiler
Michigan Eyaleti, Dijital ve Multimedya Merkezi tarafından cömertçe sağlanan
Üniversite Kütüphaneleri.





Buhar motorunun bir ilmisi

Madenlere çeşitli uygulamalarında,
Değirmenler, buhar navigasyonu, demiryolları,
Ve tarım.

İLE

Üretim için pratik talimatlar
Ve her sınıfın motorlarının yönetimi.


İLE

John Bourne, C.E.


_New ve revize Edition._


[Transcriber'ın notu: Bölüm başlıklarında ve numaralandırmada tutarsızlıklar
Bu baskıda paragraf ve çizimler korunmuştur.]


Önsöz

Dördüncü baskıya.

Birkaç yıl boyunca bu çalışmanın yeni bir baskısı çağrıldı, ancak ben
yeni bir baskının tüm orijinal ile ileri gitmesine izin vermek istemiyordu
İşin hataları başı ve ben çok fazla meşgul oldum
Zaman bulmak için buhar gemilerinin ve buhar motorlarının pratik yapısı
Gerekli çalışmayı bildiğim kapsamlı revizyon. Ancak uzunluğunda
kendimi bu zahmetli arayışlardan yeterince uzaklaştırdılar
bu gerekli revizyonu gerçekleştirmek; Ve şimdi işi halka sunuyorum,
olumlu olanı daha iyi hak ettiği güveniyle
Kabul ve yüksek övgü zaten aldı. Çok az var
Sahip olduğum ilk baskılarda gerçek ya da çıkarım hataları
düzeltmek zorunda kaldı; Ama tedarik etmem gereken birçok ihmal var,
ve düzeltmem gereken düzenleme ve sınıflandırma hataları. BEN
Ayrıca, çalışmanın sağladığı bilgiyi getirmek zorunda kaldı,
En son gelişmeleri anlamak için günümüze kadar.

Daha fazla farklılık için çalışma artık bölümlere ayrılmıştır.
Bu bölümlerden bazıları tamamen yeni ve geri kalanı böyle
Kitabı neredeyse yeni hale getirecek kapsamlı eklemeler ve iyileştirmeler.
Emendasyonlarımın bir amacı, açıklamalarımı anlaşılabilir hale getirmekti.
bir tyro, ileri bir öğrenciye öğretici. Bu görüşle, ben
ilk bölümü buharın popüler bir açıklamasına adamış
Herhangi bir şeyi kimin anlayabileceğini anlayabilecek motor-ve
Sonraki ilerleme dereceleri hiçbir nesne belirlemeye dikkat ettim
okuyucunun ilk kez önünde, doğanın ve işlevlerin
aynı anda açıklanmadı. Kendime önerdiğim tasarım
Bu çalışmanın kompozisyonu, buhardan hiçbir şey bilmeyen genç bir delikanlı almaktır
motorlar ve onu en yüksek noktaya kadar kolay ilerlemelerle yönlendirmek
Kendimi elde ettiğim bilgiler; Ve bu benim için hoş bir görev oldu
Başkaları için kendim çok sağlam bulduğum yolu pürüzsüz hale getirmek ve
insanlığın genel iyiliği için, başkalarının sahip olduğu sırlar
çok kıskançlıkla korundu. Sanırım ilk yazar olduğum
buhar motoruna saygı duyan pratik bilgileri iletti,
Mühendislik arzusunun işini takip etmeyi öneren kişiler.
Bu nedenle işim bir öncünün kaba işi oldu; Ve iken
İzsiz ormanda bir yol izlemek, bundan sonra her şey
Kolayca seyahat et, o dakika zariflerine katılmak için zamanım yoktu
düzenleme ve kollokasyonun kompozisyonu ve küçük mükemmelliği
Akademik Korunun veya Edebi Parterre'nin niteliği. Ben
Bununla birlikte, yöntemin avantajları ve net bir şekilde duyarsız değil
Prensipte insanlığa talimat veren herhangi bir işte düzenleme
ve herhangi bir sanatın pratiği; Ve değişikliklerin çoğu
Bu çalışmanın mevcut baskısı, daha az istisnai hale getirmek için tasarlanmıştır
Bu bağlamda. Şimdi ilk için işin içine giren odun parçaları
Zaman, inanıyorum ki, ilgisini ve faydasını çok artıracak; Ve üzerine
Bütün bunlar, bunların,
onu dikkatle inceleyen daha hızlı ve daha pratik bir
Çeşitli uygulamalarında buhar motoruyla tanışmak,
aksi takdirde edinmek muhtemel olurdu.

Sadece mevcut çalışmanın devamı hazırladığımı eklemem gerekiyor,
tüm buhar motorunun el kitabının şekli
Mevcut çalışmada verilen, örneklerle gösterilen kurallar
uzunluk ve ayrıca bu tür yararlı tablolar ve diğer veriler içeren
Mühendis, uygulaması sırasında sürekli olarak atıfta bulunmayı gerektirir.
Bu çalışma, istenirse, "Kateşizm" ile bağlantılı olabilir,
Aslında bir anahtar.

Mühendislerden yurtdışında veya evde neyse ki alacağım,
herhangi bir motorun veya diğer makinelerin hesapları,
birkaç yerlerine aşina; Ve benden mutlu olacağım
Pusulaya giren mühendislik konuları hakkında soruları yanıtlayın
bilgilerimin. Genç mühendisler herhangi bir zorlukla buluşursa
Çalışmalar, eğer yapabiliyorsam çözmekten mutluluk duyacağım; Ve iletişim kurabilirler
tereddüt etmeden böyle bir noktada benimle
dünya olabilirler.


John Bourne.
9 Billiter Street,
LONDRA,

_March 1, 1856_.




Önsöz

Beşinci baskıya.

3.500 kopyadan oluşan mevcut çalışmanın son baskısı
Hepsi yaklaşık on ay içinde satıldı, şimdi başka bir baskı yayınlıyorum,
işin hala hız kesmesi talebi. Kesinlikle bazılarını
Bazı ölçümlerde bir çalışmanın belirlenmiş bir istek sağladığı varsayımı, ne zaman
Yalnızca sınırlı bir çembere hitap etmesine rağmen-sadece teknikin keşfedilmesi
sorular ve onu kötü şöhrete teşvik etmek için herhangi bir kaza olmadan,-
Mevcut çalışmanın ulaştığı kadar büyük bir dolaşıma ulaşır. Ayrıca
Amerika'da yeniden basılan, Almanca, Fransızca,
Hollandalılar ve inanıyorum, başka dillere, belki de belki de var
Çıkarmada çok fazla makyaj değil
onu inceleyenler. Gerçeği söyleyebilirim, bazılarını oluşturma umudu
İnsanlığa hizmet, günüm ve kuşağımda, benim baş teşvikim oldu
Yazarken ve bu amaç yerine getirilirse, başka hiçbir şeyim yok
arzu.

Koşulların henüz vermemi engellediğinden pişmanım
Bir süredir hazırlıkta sahip olduğum "el kitabı" ve
Geçen yılın önsözüm, bahsettim. Yeterli boş zamana sahip olmayı umuyorum
Kısacası, bunu ve diğer bazı edebi tasarımlarımı vermek için gerekli
dikkat. Daha üretken bir
Yazarlık, kesinlikle bunlardan biri soğukluk değildi
Geçmişimden beri çabalarımın alındığı onay
Performanslar bana çok fazla bir takdirle tanışmış gibi görünüyor
Çölleri.

John Bourne.

_Febr 2d, 1857_.




Yayıncıların Bildirimi.


Amerikan halkına buhar motoru üzerinde bir çalışmanın yeniden basımını sunarken
çok haklı olarak başarılı ve çok uzun süredir standart olarak kabul edilen yayıncılar
bunun tam bir kopyası olması gerektiğini düşünmemişti.
İngilizce Baskı; olabileceğini düşündükleri bazı detaylar vardı
Amerikalı mühendislerin kullanımına daha iyi ve daha iyi adapte edildi. Bu konuda
Hesap, sayfanın boyutu, kabul etmek için tam bir 12mo'ya çıkarıldı
İngilizce baskısında da daha büyük illüstrasyonlardan
küçük bir ölçek; Ve bazı çizimlerin kendileri sağlandı
Başkaları tarafından eşit derecede uygulanabilir, daha yeni ve bize daha tanıdık
Örnekler. XI. Bölümün ilk kısmı, İngilizce baskısında adanmış
Bu baskıda İngilizce taşınabilir ve sabit tarım motorları
tamamen Amerikan pratiğinden, buhar motorlarının illüstrasyonlarına yerleştirin
farklı amaçlara ve için gerekli cihazlara ve makinelere uygulandı
onlara. Ancak bazı çizimler hariç ve
Bunların açıklaması ve birkaç tipografik hatanın düzeltilmesi, bu
Baskı, en son İngiliz baskısının sadık bir transkriptidir.




İçerik.


Motorların sınıflandırılması.

Bir boşluk doğası ve kullanımları.

Düşen cisimlerin hızı ve hareketli bedenlerin momentumu.

Merkezi kuvvetler.

Yerçekimi, dönme ve salınım merkezleri.

Sarkaç ve Vali.

Mekanik güçler.

Sürtünme.

Makinelerde var olan malzeme ve suşların gücü.


Chap. İ.-Buhar motorunun genel tanımı.

Kazan.

Motor.

Deniz motoru.

Vidalı motorlar.

Lokomotif motor.


Chap. II.-Isı, yanma ve buhar.

Sıcaklık.

Yanma.

Buhar.


Chap. III.-Buharın genişlemesi ve valflerin hareketi.


Chap. İv.-Gücün gücünü ve performansını tahmin etme modları
Motorlar ve kazanlar.

At gücü.

Motorların ve kazanların görevi.

Gösterge.

Dinamometre, göstergeler ve katarakt.


Chap. V.-Kazan oranları.

Isıtma ve ateş ızgarası yüzeyi.

Kalorimetre ve havalandırma.

Kazanların evaporatif gücü.

Modern deniz ve lokomotif kazanlar.

Lokomotiflerdeki patlama.

Kazan bacaları.

Buhar odası ve astarlama.

Kazanların gücü.

Kazan patlamaları.


Chap. VI.-Motorların oranları.

Buhar pasajları.

Hava pompası, kondenser ve sıcak ve soğuk su pompaları.

Çark.

Arazi motorlarının güçlü yönleri.

Deniz ve lokomotif motorların güçlü yönleri.


Chap. VII.-Kazanların yapıcı detayları.

Kara ve deniz kazanları.

Kazanların arttırılması ve korozyonu.

Lokomotif kazanlar.


Chap. VIII.-Motorların yapıcı detayları.

Pompalama motorları.

Çeşitli deniz motorları.

Silindirler, pistonlar ve valfler.

Hava pompası ve kondansatör.

Pompalar, musluklar ve borular.

Vida ve vida şaftının detayları.

Küreklerin ve kürek şaftının detayları.

Lokomotif motor.


Chap. IX.-Buhar navigasyonu.

Sudaki damarların direnci.

Gemilerin direnci üzerine deneyler.

Gemilerin büyüklüğünün hızları üzerindeki etkisi.

Kürek tekerleklerinin yapısı ve çalışması.

Vidanın yapılandırması ve hareketi.

Kürek ve vidalı kapların karşılaştırmalı avantajları.

Farklı vidaların karşılaştırmalı avantajları.

Vidaların oranları.

Tam ve yardımcı güce sahip vida kapları.

Vida ve kürekler birleştirildi.


Chap. X.-Son inşaat motorlarının örnekleri.

Salınan kürek motorları.

Doğrudan oyunculuk vidalı motor.

Lokomotif motor.


Chap. Xi.-Buhar motorunun çeşitli formları ve uygulamaları.

Vali.

Eşek pompaları.

Taşınabilir buhar motorları.

Sabit motorlar.

Buhar yangın motorları.

Buhar ekskavatörü.


Chap. Xii.-Buhar motorlarının üretimi ve yönetimi.

Motorların İnşası.

Motorların montajı.

Deniz Kazanlarının Yönetimi.

Deniz motorlarının yönetimi.

Lokomotiflerin yönetimi.




Buhar motorunun mekanik ilkeleri.



Motorların sınıflandırılması.


1. _q ._-- Bir boşlukla ne kastedilir?

_A ._-- Vakum boş bir alan anlamına gelir; ne olmadığı bir alan
su ne hava ne de bildiğimiz başka bir şey.

2. _q ._-- Yüksek basınç düşük basınçlı bir motordan nerede farklıdır?

_A ._-- Yüksek basınçlı bir motorda, pistonu ittikten sonra buhar
İnme sonuna kadar, atmosfere kaçar ve suçlama
Dolayısıyla, kuvvet,
buhar ve atmosferin basıncı. Yoğuşma motorunda
Buhar, pistonu vuruşun ucuna bastırdıktan sonra geçer
bir vakumun korunduğu kondansatörün içine ve
Kuvvet, yukarıdaki buharın basıncı arasındaki farktan dolayı
Piston ve altındaki vakum basıncı, ki bu hiçbir şey;
veya başka bir deyişle, buhar çağrısının tüm baskısına sahipsiniz.
Piston, emniyet valili tarafından gösterilen basınçtan oluşan
kazan ve atmosferin basıncı.

3. _q ._-- çeşitli yoğuşma türlerini ne şekilde sınıflandırırsınız
motorlar?

_A ._-- Tek oyunculuk, döner ve dönme motorlarına. Tek oyunculuk
Motorlar, kranksız motorlardır, gibi su pompalamak için kullanılır.
Döner motorlar, bir krankla sağlanan motorlardır, bununla birlikte
Döner hareket üretilir; Ve bu önemli sınıfta Marine ve
değirmen motorları ve gerçekten de tüm motorlar,
Piston dairesel bir hareket haline getirilir. Dönen motorlarda buhar
Dairesel hareket üretiminde bir kerede hareket eder, ya döner
piston veya başka bir şekilde, ancak herhangi bir ara mekanizma kullanmadan,
Krank gibi, bir dairesel doğrusal bir hareketten türetmek için.
Dönme motorları şimdiye kadar çok başarılı olmamıştır, bu yüzden sadece
Tek oyunculuk veya pompalama motoru ve çift oyunculuk veya döner motor
gerçek kullanımda olduğu söylenebilir. Bazı amaçlar için, örneğin,
Havayı eritmek için fırınlara zorlamak, çift oyunculuk motorları
yine de bir krankla kaplanmamış olan istihdam edildi; ama motorları
Bu tür, sınıflandırmalarını haklı çıkarmak için yeterince fazla değildir.
farklı bir tür ve genel olarak bu motorlar
tek oyunculu, dönme hareketinin verilmediği.

4. _q ._-- bir silindirli motordan türetilen dairesel hareket değildir.
Düzensiz, krankın eşit olmayan kaldıraçının sonucu olarak
Devriminin farklı bölümleri?

_A ._-hayır; Döner motorlara genellikle bir sinek ile sağlanır.
bu tür düzensizlikleri momentumu ile düzeltmek; Ama iki motorla
dik açılara ayarlanan ilgili krankları, düzensizlik
Bir motorun diğerininkini yeterli kesinlik ile düzeltir
birçok amaç. Deniz ve lokomotif motorlar durumunda, bir sinek tekerlek
istihdam edilmemiş; Ancak pamuk eğirme için ve harika olan diğer amaçlar için
Hareketin düzenliliği, ortak motorlarla kullanımı vazgeçilmezdir, ancak
Yeni çelişkilerin zorunluluğunun yerini almak imkansız değildir.

5. _q ._-- tek arasında başka bir fark olduğunu ima ettiniz.
Kullanımda yatan motorlardan daha fazla oyunculuk ve çift oyunculuk motorları veya
krankın dışlanması?

_A ._-Evet; Tek oyunculu motorlar, sadece bir şekilde hareket ederek
buhar ve bir karşı ağırlık tarafından iade edilir; oysa çift oyunculuk motorları
Buhar tarafından her iki yönde de çağrılır. Motorlar, daha önce de söylediğim gibi,
bazen bir krank ile korunmamış olsa da, çift oyunculuk yapılır; Ve orada
tüm sıradan pompalamanın vanalarını düzenlemekte zorluk olmaz
Motorlar, bu eylemi kabul etmek için; çünkü pompalar
Bazı madenlerde olduğu gibi, hem yukarı hem de aşağı inme ile suyu kaldırın
zaten bitti. Ama krank olmayan motorlar neredeyse her zaman bekar
belki de geleneklerin etkisinden, diğerlerinden olduğu kadar
sebep ve genellikle bu şekilde konuşulur, ancak bilmek gerekir
olağan uygulamadan bazı sapmalar olduğunu.



Bir boşluk doğası ve kullanımları.

6. _q ._-- Belirttiğiniz bir boşluğun basıncı hiçbir şey değildir; Ama nasıl olabilir
bir boşluk, bir boşluk durumunda bir boşluk olduğu söylenemez.
15 lbs basınç. inç kare?

_A ._-- çünkü bu baskıyı uygulayan vakum değil, ama
Bir su başkanı gibi atmosfer, bükülmüş her şeye basar
altında. Bununla birlikte, bir su başı, eğer bir piston bastırmazsa
Her iki tarafında da su kabul edildi; Bir denge için o zaman
kurulmuş, tıpkı dengesini koruyan bir denge durumunda olduğu gibi
her ölçeğe eşit ağırlık eklendiğinde; Ama kiloyu birinden çıkar
Suyu ölçeklendirin veya pistonun bir tarafından ve hareket veya
basınç üretilir; ve benzer şekilde bir pistonda baskı üretilir
Bir tarafa buhar veya hava kabul ederek ve buharı çekerek veya
diğer taraftan hava. Bu nedenle, bir boşluk için değil, daha ziyade
dengesiz bir plenumun varlığı, baskının tezahür ettiği
Tükenme bekleniyor ve bu nedenle kendi boşluğunun
bir motor çalışmaz.

7. _q ._-- Yoğuşma motorunda vakum nasıl korunur?

_A ._-- STEP, ofisini silindirde gerçekleştirdikten sonra
Kondenser adı verilen bir gemiye geçmesine izin verilir, burada bir duş
üzerine soğuk su boşaltılır. Buhar soğuk su ile yoğunlaşır,
ve kondansatörün altına sıcak su şeklinde düşer. .
Kondansatörde başka biriken su, sürekli olarak
Motor tarafından çalışılan bir pompa tarafından pompalanan. Bu pompa denir
hava pompası, çünkü aynı zamanda girmiş olabilecek herhangi bir havayı deşarj eder
su.

8. _q ._-- Bir boşluk boş bir alan ise ve
Kondenser, orada nasıl bir boşluk olabilir?

_A ._-- Suyun üzerinde bir vakum var, su sadece çok benziyor
Demir veya kurşun altta yatıyor.

9. _q ._-- Kondansatördeki vakum mükemmel bir vakum mu?

_A ._-- mükemmel değil; amacıyla giren soğuk su için
Yoğuşma buhar tarafından ısıtılır ve bir gerginlik buharı yayar
yaklaşık üç inç civa ile temsil edilir; yani ortak olduğunda
Barometre 30 inçlik duruyor, alana sahip bir barometre cıva üzerinde
Kondansatörle iletişim kurmak yaklaşık 27 inçte duracaktır.

10.
Kondenserdeki buhar?

_A ._-hayır; kısmen az miktarda miktarın varlığına atfedilebilir
su ile giren ve birikecek olan hava
vakumu tamamen yok etti, ancak hava pompasının hareketi için
Daha önce açıklandığı gibi su ile sınır dışı eder. Tüm yaygın su bir
Çözeltideki belirli miktarda hava ve bu hava esnekliğini geri kazanır
Atmosferin basıncı çıkarıldığında, tıpkı sodadaki gaz gibi
Şişenin mantarını geri çekilir çekilir su uçar.

11. _q ._-- bazen buharın kondansatörlerine uygulanan bir barometre
motorlar?

_A ._-Evet; Ve buna vakum göstergesi denir, çünkü dereceyi gösterir
Vakumun elde ettiği mükemmellik. Buhar olarak adlandırılan başka bir gösterge
Gauge, buharın basıncını gösteren kazana uygulanır
Buharın bir tüpü yükselttiği yükseklikle. Göstergeler de
içindeki suyun yüksekliğini belirtmek için kazana uygulandı, böylece
Su tarafından yanlışlıkla çok düşük hale gelmeyebilir. İçinde
Bazı durumlar birbirini takip eden bir muslu
bu amaç için kullanılır ve diğer durumlarda bir cam tüp yerleştirilir
Diken olarak kazanın önünde ve her iki uçta iletişim kurmak
içi ile. Su bu tüpte olduğu gibi aynı yüksekliğe yükselir
Kazanın kendisi ve böylece gerçek su seviyesini gösterir. Çoğu
Modern Kazanlar Bu çelişkilerin her ikisi de benimsenmiştir.

12. _q ._-- Yoğuşma motoru bundan daha az bir basınçla çalışılabilir mi?
atmosferin mi?

_A ._-- Evet, bir kez başlarsa; Ama başlamak zor bir şey olacak
Bir motor, buharın basıncı daha büyük değilse
atmosfer. Bir motor başlatılmadan önce,
içindeki havayı yerinden etmek için buharla ve bu etkili olamaz
Buharın basıncı çok düşükse yapılır. Motor başlatıldıktan sonra
Bununla birlikte, motor varsa, kazandaki basınç azaltılabilir
Kazanda kısmi bir vakum olana kadar hafifçe yüklü. Böyle bir
Bununla birlikte, ölçüm horçaları haline geldikçe,
Kazanda kısmi bir vakum olduğunda işe yaramaz; Ne zaman
Açılırlar, su acele etmeyecek, ama hava acele edecek.
Ayrıca, bu gibi koşullar altında, tortudan herhangi birini havaya uçurmak
buhar kazanları durumunda kazanın içinde toplanmıştır
Gemiler, her iki saatte veya daha sık yapılması gerekir. Bu
bazılarının altına girmesine izin veren büyük bir horoz açarak gerçekleştirildi
su, buhar basıncıyla denize zorlanacak. Bazı durumlarda,
bir motora uygulanan kazanın yetersiz boyutta olduğu
Kazan içindeki basınç kendiliğinden önemli ölçüde düşecektir
atmosferin baskısının altında; Ama böyle tercih edilir
kasalar, kısmen buhar borusundaki gaz kelebeği valfini kapatmak için
Motora buhar sorunu azalır; ve kazandaki basınç
Böylece, silindir eski arzını alırken.

13. _Q ._-- Bir buhar motorunun kondansatörüne bir delik açılırsa,
içine acele mi?

_A ._-- Delik atmosferle iletişim kurarsa, hava çekilecektir
içinde.

14. _q ._-- Hava hangi hızda bir boşluğa acele eder?

_A ._-- Bir vücudun elde edeceği hızla
aynı atmosfer olan homojen bir atmosferin yüksekliği
Dünya yüzeyinde olduğu gibi yoğunluk; Ve böyle bir
Atmosfer doğada mevcut değildir, varlığı,
hesaplamayı kolaylaştırın. Hızın iyi olduğu iyi bilinmektedir.
Bir sarnıçtan gelen su sorunları, bir vücut tarafından elde edilecek olanla aynıdır
Kafanın seviyesinden çıkarma noktasının seviyesine düşmek; Hangi
Gerçekten de bariz bir yasadır, çünkü her su parçacığı iner ve sorunlar
yerçekimi sayesinde ve onun inişinde sıradan
düşen bedenler yasaları. Bir boşluk içine koşan hava sadece başka bir örnektir
Aynı genel prensipten: Her parçacığın hızı
Basıncı üretecek hava sütununun yüksekliği nedeniyle
sürekli; ve bililen havanın ağırlığı ve basınç
Dünya yüzeyinde uygulanır, bir sütunun ne kadar yükseklik olduğunu söylemek kolaylaşır
hava, bir inç karesi ve atmosferik yoğunluğun
15 lbs ağırlığında olun. Yükseklik 27.818 feet ve hız olacaktır
bir vücudun böyle bir yükseklikten düşmesi 1.338 feet olurdu
saniyede.



Düşen cisimlerin hızı ve hareketli bedenlerin momentumu.

15. _Q ._-- Farklı düşen cisimlerin hızını nasıl belirlersiniz?
türler?

_A ._-- Direnç olmadığında tüm bedenler aynı hızda düşer
Atmosferden, düşme deneyinde gösterildiği gibi,
uzun boylu bitkin bir alıcının tepesi, tüy ve bir gine
altta aynı anda. Düşen bedenlerin hızı
bilinen bir yasaya göre eşit olarak hızlandı. Ne zaman
Bir vücut düşmesi verilir, iniş kutusunun sonunda elde edilen hız
kolayca hesaplanabilir. Deney tarafından kare kökünün
8.021 ile çarpılan ayaklardaki yükseklik hızı verecektir.

16. _q ._-- Ama hangi terimler?

_A ._-- saniyede feet. Bir vücudun düştüğü mesafe
Bir saniyede yerçekimi 16-1/12 feet; iki saniye içinde, 64-4/12 feet; içinde
üç saniye, 144-9/12 feet; Dört saniye, 257-4/12 feet vb. Eğer
Bir saniye içinde düşen ayak sayısı birlik olarak alınır, sonra
Zamanların boşluklarla ilişkisi aşağıdaki gibi olacaktır:-

Saniye sayısı | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 |
Geçen alan birimleri | 1 | 4 | 9 | 16 | 25 | 36 | &C. böylece düşen bir beden tarafından geçen alanların
Düşme zamanlarının kareleri.

17. _q ._--, bedenlerin gücünü düşürmesine neden olan çağrı gücü değildir.
yer çekimi?

_A ._-Evet; Yerçekimi kuvveti veya dünyanın cazibesi.

18. _q ._-- ve tek tip bir kuvvet veya üniformalı hareket eden bir kuvvet değildir
basınç?

_A ._-- öyle.

19. _Q ._-- Bu nedenle düşmenin ilk saniyesinde çok fazla etkileyici
Güç, en sonraki her sırada olduğu gibi yerçekimi kuvveti ile verilecektir.
ikinci?

_A ._-- Kuşkusuz.

20. _q ._-- nasıl gelir, o zaman, vücut 64-4/12 feet düşerken ikiye
Saniyeler, bir saniyede sadece 16-1/12 feet düşer; Ya da neden, düştüğü için
Bir saniyede sadece 16-1/12 feet, 16-1/12 iki katından fazla düşerse
Ayaklar ikiye mi?

_A ._-- çünkü 16-1/12 feet ortalama ve maksimum hız değil
ilk saniyede. 1.
İkincisi 16-1/12 değil, saniyede 32-1/6 feet ve 2D'nin sonunda
İkincisi 32-1/6 feet hız eklenmelidir; böylece toplam
2d saniyenin sonunda hız 64-2/6 feet olur; Sonunda
3D, 4. 128-4/6 feet'in sonunda hız 96-3/6 feet olur,
ve benzeri. Bu sayılar ilerleme 1, 2, 3, 4 ve c.
Farklı bir vücut tarafından elde edilen hızların farklı olduğu anlaşılıyor
Puanlar, sadece düşme zamanları gibidir. Ancak hızlar şu şekilde
zamanlar ve geçen toplam alan, zamanların kareleri olarak
o zaman geçilen toplam alan, hızın kareleri olarak olmalıdır;
ve düşen bir bedenin doğasında bulunan _vis viva_ veya mekanik güç olarak
herhangi bir ağırlık, indiği yüksekliğe göre ölçülebilir,
_vis viva_, hızın karesi ile orantılıdır.
Bu nedenle iki topun eşit ağırlığı, ancak biri iki kat daha hızlı hareket ediyor
diğeri, daha hızlı topun enerjinin veya mekanik kuvvetin dört katı vardır
daha yavaş topun sahip olduğu birikti. Bir sinek tekerleğinin hızı
iki katına çıktı, daha önce sahip olduğu _vis viva_ dört katına sahip --_ vis viva_
Bir vücudun olması gereken yüksekliğe bir referansla ölçülebilir
düşmüş, verilen hızı elde etmek için.

21.
Belirlenen bir motorun sinek tekerleği için uygun mu?

_A ._-- Motorun her yarım inmeğinde üretilen güce referansla,
sinek tekerleğinin enerjisinin hangi ilişkinin dikkate alındığına katıldı
Hareketin düzensizliklerini içinde tutmak için jant olmalıdır.
kabul edilebilir sınırlar. Pratikte, güç olduğunda
Motor ortalama hızında hareket ettiğinde, sinek tekerleği jantında ikamet ediyor,
tarafından üretilen güçten iki buçuk ila dört kat daha fazla
Motor yarım inişte-enerjiye bağlı olarak varyasyon
motorun sürmesi gereken makinelerin doğasında ve eşitlik
Hareket Gerekli-Motor çoğu için yeterli düzenlilikle çalışacak
Sıradan amaçlar, ancak büyük hareket eşitliği gerektiğinde,
Sinek tekerleğinde iktidarı altıya eşit hale getirmek için tavsiye edilecek
Motor tarafından bir yarım inişte üretilen gücün zamanları.

22. _Q ._--- uygun olanı belirlemek için pratik bir kural verebilir misiniz?
Sıradan kara motorlarında bir sinek jantı için dökme demir miktarı?

_A ._-- Sıklıkla benimsenen bir kural aşağıdaki gibidir:-ortalamayı çarpın
jantın çapı, dakikadaki devir sayısına göre ve kare
bir bölücü için ürün; gerçek at gücü sayısını bölün
Motor Dakikada pistonun yaptığı vuruş sayısına göre,
Bölüm 2.760.000 numaralı sabit ve ürünü
Divisor yukarıdaki gibi bulundu; Bölüm gerekli miktarda dökme demirdir
sinek jantını oluşturmak için kübik fit.

23. _Q ._-- Boulton ve Watt'ın boyutlarını bulma kuralı nedir?
çark?

_A. _-- Boulton ve Watt'ın sinek tekerleğinin boyutlarını bulma kuralı
aşağıdaki gibidir:-inme uzunluğunun 44.000 katını ayaklardaki çarpın
Silindirin çapının karesi inç cinsinden ve bölün
Dakikada devrim sayısının kare ile ürünle
Ayaklarda sinek çapının çapının küpü. Ortaya çıkan numara
inç kare olarak sinek tekerleğinin kenarının kesit alanı olacaktır.



Merkezi kuvvetler.

24. _Q ._-- Santrifüj ve merkezsel kuvvetlerle ne anlıyorsunuz?

_A ._-- Santrifüj kuvveti ile, döner bir gücü anlıyorum
Vücut merkezden uçma eğilimindedir; Ve merkezsel kuvvetle anlıyorum
onu merkeze çeken veya santrifüje karşı koyan herhangi bir kuvvet
eğilim. Konik sarkaç veya buhar motoru valisinde,
Bir dikeyin sonundan asılan çubuklar üzerinde asılı iki metal topun
Döner şaft, santrifüj kuvveti,
Mil devrime konulduğunda toplar; ve merkezsel
Bu durumda yerçekimi olan kuvvet,
Hız tutuklandı; Kollar için çöküp yan tarafında asılı
şaft.

25. _Q ._-- Cesetlerin merkezkaç kuvveti ne gibi önlemler var
bir daire içinde dönüyor mu?

_A ._-- Bir daire içinde dönen bedenlerin santrifüj kuvveti artar
Devrim sayısı aynı kalırsa, dairenin çapı.
Aynı ağırlıktan iki sinek tekerleği varsa ve aynı sayıyı yapmak
dakikada devrimin, ancak birinin çapı
Diğeri, daha büyük olan santrifüj kuvvet miktarının iki katına sahip olacaktır. .
Bununla birlikte, _Same Wheel_'in santrifüj kuvveti, kare olarak artar
hız; böylece bir sinek tekerleğinin hızı iki katına çıkarılırsa,
santrifüj kuvvet miktarının dört katına sahip.

26. _Q ._-- Birin santrifüj gücünü belirlemek için bir kural verebilir misiniz?
Belirli bir ağırlığın gövdesi, belirli bir hızda belirli bir hızla hareket eder
çap?

_A ._-Evet. İkinci feet cinsinden hız 4.01'e bölünürse,
Bölümün karesi, bir
Vücut bu hızı elde etmek için düşmüş olmalı. Bu dörtlüsü böl
Dairenin çapına göre yükseklik ve bölüm santrifüj
vücudun ağırlığı açısından kuvvet, böylece bölümü çarpmak
Vücudun gerçek ağırlığıyla, santrifüj kuvvetimiz pound olarak var
veya ton. Başka bir kural, sayısının karesini çoğaltmaktır.
Dairenin çapında dakikada devrimler ayaklar halinde ve bölmek
Ürün 5.870. Bölüm, santrifüj kuvvettir.
vücudun ağırlığı.

27. _q ._-- Santrifüj olduğunda vücudun hızını nasıl bulursunuz?
Hareket ettiği dairenin kuvveti ve çapı?

_A ._-- Santrifüj kuvvetini vücudun ağırlığı açısından çarpın.
Dairenin çapı ayak cinsinden ve kare kökünü çarpın.
ürün 4.01; Sonuç, vücudun ayaklardaki hızı olacaktır.
ikinci.

28. _q ._-- Bunu,
10 feet çapında bir sinek tekerleğinin dökme demir jantıyla,
merkezkaç kuvveti?

_A ._-- Dökme demirin gerilme mukavemetini 15.000 lbs'de alırsak. başına
inç kare, bir inç kare kesit alanının sinek jant
30.000 lbs sürdürün. Jantın yarısının bu kadar sabit olacağını varsayarsak
Müfreze, mazeretin aciz olacak şekilde, daha sonra
Rüptür anında jantın diğer yarısı 30.000 lbs'ye eşit olmalıdır.
Şimdi 30.000 lbs. 49.48'e bölünmüş (yarım jantın ağırlığı) eşittir.
606.3, ağırlık açısından santrifüj kuvvettir. Sonra
Son cevapta verilen kural 606.3 x 10 = 6063, kare kökü
neredeyse 78 ve 78 x 4.01 = 312.78, jantın ayaklardaki hızı başına
Rüptür anında ikinci.

29. _q. _-- Bir kadrosu sürmenin güvenli olduğu en büyük hız nedir?
Demir sinek tekerleği?

_A ._-- 2.000 lbs alırsak. inç kare başına en yüksek suş olarak
Dökme demir kalıcı olarak güvenlik ile tabi tutulabilir; O zaman, benzer bir
daha yeni açıklanan süreç, 4.000 lbs var./49.48 = 80.8
kare kökü 28.4 ve 28.4 x 4.01 =
113.884, jantın saniyede ayak cinsinden hızı,
güvenlik ile en yüksek tutarlı olarak kabul edilir. Gerçekten de bu sınır
Kırılma riskleri nedeniyle pratikte yaklaşılamaz
Metaldeki zayıflık veya kusurlar.

30. _Q ._-- Demiryolu trenlerinin tekerleklerinin olabileceği hızı nedir
4.000 lbs alırsak koşun. inç kare başına en büyük zorluk olarak
Dövülebilir demir tabi tutulmalı mı?

_A ._-- Bir inç kare kesit alanının dövülebilir bir demir kenarının ağırlığı
ve 7 feet çap 21.991 feet x 3.4 lbs. = 74.76, yarısı
37.4 lbs. Sonra eskisi gibi aynı süreçte, 8.000/37.4 = 213.9,
Ağırlık açısından santrifüj kuvvet: 213.9 x 7,
tekerlek = 1497.3, kare kökü, 38.3 x 4.01 = 155.187 feet başına
İkincisi, demiryolu taşıma tekerleklerinin jantlarının en yüksek hızı
güvenlik ile tutarlı. Saniyede 155.187 feet 105.8'e eşdeğerdir
saatte mil. 4.000 lbs olarak. Bölüm alanının inç kare başına
Makine, Demiryolu Tekerlekleri
100 milin altında bile hızda güvenli olarak kabul edilebilir
Bir saat, o kadar inşa edilmedikçe, jantın santrifüj kuvveti
Madripetal eylemiyle, maddi bir ölçüde karşı koyulun.
kollar. Çemberler, çemberler değilse, bazı süreçlerle çok güvensizdir.
veya kollara sıkıca bağlı başka. Artırmak için faydası yok
Artan güç kazandıran bir tekerleğin jantının boyutları
Santrifüj kuvvetine karşı koymak, çünkü ağırlıktaki her artış
Jant santrifüj kuvveti aynı oranda artıracaktır.



Yerçekimi, dönme ve salınım merkezleri.

31. _Q ._-- Bir vücudun ağırlık merkezi tarafından ne anlıyorsunuz?

_A ._-- İçindeki, ağırlığın tamamının olabileceği nokta
konsantre olması gerekiyor ve sürekli olarak
mümkün olan en düşük pozisyon. Ağırlık merkezinde asılı bir vücut kalacaktır
herhangi bir pozisyonda dinlenir.

32.

_A ._-- Çirasyon merkezi,
Bütün momentum konsantre edildiği düşünülebilir veya tüm
Momentumun etkisi bulunur. Bir valinin topu hareket ettirilecek olsaydı
Düz bir çizgide, momentumun
topun ağırlık merkezi; ama devrimiyle bir
Eksen, topun en uzak kısmı eksenden çıkarıldı
Hızlı bir şekilde ona en yakın kısımdan, momentumun olması gerekmez
ağırlık merkezinde yoğunlaştı, ancak bir noktada daha fazla kaldırıldı
Merkezi şaft ve bu nokta, dönme merkezi olarak adlandırılan şeydir.

33. _q ._-- Salınım merkezi nedir?

_A ._-- Salınım merkezi bir sarkaç veya sallanan bir noktadır
beden, öyle, eğer vücudun tüm meselesi toplanacaksa
Bu nokta, titreşiminin hızı etkilenmeyecekti. İçinde
gerçek, her atomun süspansiyon merkezinden ortalama mesafe
aritmetik bir oran olmayacaktır. Merkezi
Salınım her zaman süspansiyon merkezinden geçen bir çizgidedir
ve ağırlık merkezi.



Sarkaç ve Vali.

34.
vücut belirlendi mi?

_A ._-- Yalnızca askıya alma çubuğunun uzunluğuna göre veya daha doğru bir şekilde
süspansiyon merkezi ile salınım merkezi arasındaki mesafe. Tarif edilen arkın uzunluğu, titreşim zamanları olarak göstermez
İster arkın dördüncü veya dördü olsun, aynı olacak
daire, ya da en azından neredeyse öyle olacaklar ve eğer tam olarak öyle olurdu
Tarif edilen eğri bir sikloidin bir kısmı idi. Saat sarkaçında,
Bu nedenle, bu durumda mantıklı olmadığı için küçük bir ark tercih edilir
sikloidal eğriden sapma, ancak diğer açılardan
ARC anlamına gelmez.

35. _Q ._-- O zaman bir sarkaçın uzunluğu verilebilirse,
Belirli bir sürede titreşimler belirlenir mi?

_A ._-Evet; Titreşim zamanı, zamanla aynı ilişkiyi taşır
bir vücut, uzunluğunun yarısına eşit bir alandan düşer
sarkaç, bir dairenin çevresi çapına taşır. .
Farklı sarkaçlar tarafından belirli bir zamanda yapılan titreşim sayısı
Uzunluklar, tersine uzunluklarının kare kökleri olarakdır.

36.
Bir sarkaçın uzunluğu, dakikada herhangi bir sayıda titreşim yapmak için
Kolayca hesaplanabilir mi?

_A ._-Evet; İkincinin sarkaçının uzunluğu,
başka bir sarkaç, herhangi bir sayıda titreşimi gerçekleştirmek için gerekli
Dakika, aşağıdaki kuralla elde edilebilir:
verilen uzunluk 60 ve ürünü verilen sayısına bölün
dakikada titreşimler; Bölgenin karesi sarkaç uzunluğudur
gerekli. Böylece 70 yapacak bir sarkaçın uzunluğu gerekliyse
Londra'nın enleminde dakikada titreşimler, sonra SQRT (39.1393) x 60/70
= (5.363)^2 = 28.75 inç.

37. _Q ._-- Bir sarkaçın uzunluğunun nasıl olduğunu açıklayabilir misiniz?
Belirli bir zamanda yaptığı titreşim sayısını belirler mi?

_A ._-- çünkü sarkaçın uzunluğu,
Vücudun hareket ettiği daire ve bir vücudun ineceği açıktır.
dik eğimli bir düzlem veya bir dairenin dik bir ark üzerinde daha hızlı
hafif bir eğilim olduğu birinden fazla. Çarpıcı kuvvet
Vücudu mesafeye orantılı bir kuvvetle teşvik eden yerçekimi
inişli ve eğer bir vücudun inişinden kaynaklanan hız, belirli bir
Yükseklik büyük bir yatay mesafeye, vücudun hızına yayılabilir
Bu mesafenin büyüklüğü ile orantılı olarak yavaş olmalıdır. Bu açıktır,
Bu nedenle, sarkacın uzunluğu dikliğini belirlerken
ark, aynı zamanda titreşim hızını da belirlemelidir.

38. _q ._-- Bir sarkaç hareketleri,
Bir vücut düşer, o zaman belirli bir oran mesafe arasında geçer
bir vücudun bir saniyeye düştüğü ve ikincilerin uzunluğu
sarkaç?

_A ._-- ve böylece; İkincinin sarkaçının uzunluğu
Londra'daki deniz, 39.1393 inçtir ve
ikincisinin bir vücudun bir saniyede düştüğü alanın
belirlendi. Bir sarkaçın titreştiği zaman,
ağır bir vücut sarkaçın yarısının yarısına düşer,
Bir dairenin çevresi çapıdır ve yükseklik olarak
bir vücudun düştüğü zamanın karesi olarak, açıktır
bir vücudun düşeceği yüksekliğin,
sarkaç, sarkaçın yarısının karesi olarak
Bir dairenin çevresi çapının karısına; yani,
9.8696 1'dir veya yarısı olarak sarkaçın tüm uzunluğunda
Bu, yani 4.9348 1'dir; ve 4.9348 kat 39.1393 inç 16-1/12 ft.
Neredeyse, bir vücudun yerçekimi ile düştüğü alan
ikinci.

39. _q ._-- Konik sarkaç veya valinin hareketleri azaltılabilir mi?
Ortak sarkaç için geçerli yasalar?

_A. _--Evet; Konik sarkaçın hareketi olması gerekebilir
sağda titreşen iki yaygın sarkaçın hareketlerinin birleşmesi
Birbirinize açılar ve konik bir sarkaç devrimi olacak
ortak bir sarkaçın iki titreşimi ile aynı zamanda gerçekleştirildi
Uzunluk, yukarıdaki süspansiyon noktasının dikey yüksekliğine eşittir
Topların devrim uçağı.

40.
motor tarafından?

_A ._-Evet.

41.
Motorun orantılı bir hızında mı?

_A ._-- yapacak.

42. _q ._-- O zaman kolların uzunluğu zamanını nasıl etkileyebilir?
devrim?

[İllüstrasyon: Şekil 1.]

_A ._-- Dikey bir yükseklik varsayana kadar uçarak uçarak
Merkez eksenin etrafında döndükleri hız. Hız olduğu gibi
topların artması ve koninin yüksekliği
Dikey yüksekliği bir sarkaç olacak kadar kollar azalır
Bu uzunluk, her devrimi için iki titreşim gerçekleştirecektir.
Vali. Kolların dış hareketiyle, kısmen kapatırlar
Motordan buhar. Bu nedenle, topların belirli bir genişlemesi
istenen ve kollar için belirli bir uzunluk sabitlenir, böylece
Koninin dikey yüksekliği sabittir, o zaman valinin hızı olmalıdır
öyle olun, belirli bir zamanda devrim sayısının yarısını yapacak
koninin yüksekliğine eşit bir sarkaçın
titreşimler. Kural, koninin yüksekliğinin kare kökünü çarpın
İnç cinsinden 0.31986 ve ürün devrimin doğru zamanı olacak
saniyeler içinde. Devrim sayısı ve kolların uzunluğu
düzeltildi ve dairenin çapının ne olduğunu bilmek isteniyor
Toplar tarafından tarif edilen sabit numarayı 187.58 numarasını bölmelisiniz.
dakikada devir sayısı ve bölümün karesi
Uçak üzerindeki süspansiyon merkezinin inç cinsinden dikey yükseklik
topların devrimi. Dikey yüksekliğin karesini
inç cinsinden kolun uzunluğunun karısından inç ve iki kat
geri kalanının kare kökü
Topların merkezleri dönüyor.

43. _Q._ Bir valinin işleyişi yalnızca
Santrifüj ve merkezsel kuvvetlerin dikkate alınması?

_A ._--; Ve çok basit bir süreçle. Yatay mesafe
Milden gelen kol dikey yüksekliğe bölünür, miktarı verir
merkezsel kuvvetin ve devrimin hızı üretmek için gerekli
Centripetalin çarpılmasıyla eşdeğer bir santrifüj kuvvet bulunabilir
topun kendi ağırlığı açısından 70.440 ve bölünmesi
topun merkezi tarafından yapılan dairenin çapına göre ürün
inç; Bölümün kare kökü, başına devrim sayısıdır
dakika. Bu kuralla kolların uzunluğunu ve çapını düzeltirsiniz.
koninin tabanı veya aynı şey nedir, olduğu açı
istenen kollar dönecek ve daha sonra hızını veya sayısını yaparsınız
Santrifüj kuvvetinin topları içinde tutacağı gibi devrimler
istenen pozisyon.

44. _Q ._-- Topların ağırlığı soruyu etkilemiyor mu?

_A ._-en azından değil; Her topun bir sayıdan oluşması gerekebilir
küçük toplar veya parçacıklar ve her madde parçacığı
kendisi. Bir valiye bağlı ağır toplar sadece üstesinden gelmek için gereklidir
Buharı kapatan gaz kelebeği valfinin sürtünmesi ve
Buna liderlik eden bağlantılar. Bir topun ağırlığı artmasına rağmen
merkezsel kuvvet, aynı zamanda merkezkaç kuvvetini arttırır
Oran.



Mekanik güçler.

45. _q ._-- Mekanik güçler tarafından ne anlıyorsunuz?

_A. _-- Mekanik güçler, kama gibi belirli çelişkilerdir,
Dönüştüren vida, eğimli düzlem ve diğer temel makineler
Büyük bir alandan büyük bir kuvvete hareket eden küçük bir kuvvet
küçük bir alan aracılığıyla. Okulda mekanik üzerine incelemelerde, belli bir
Bu cihazların sayısı mekanik güçler olarak ve her biri
Ayrı cihaz, ayrı bir prensip içeriyormuş gibi ele alınır; Ama değil
öngörülen sonu gerçekleştiren çelişkilerin bir parçası
Bu öğrenilen çalışmalarda temsil edildi ve çok açık bir gereklilik yok
her bir çelişkinin ilkesini ayrı ayrı düşünmek için
Hepsinin ilkeleri bir ve aynıdır. Bir ile hareket eden her basınç
belirli hız veya belirli bir alan aracılığıyla daha büyük bir
daha az hızda veya daha küçük bir alandan etki eden basınç; ama
Mekanik kuvvet miktarı, dönüşümüyle değişmeden kalır ve
Mekanik Güçler olarak adlandırılan tüm aletlerin gerçekleştirilmesidir
Bu dönüşüm.

46. ​​_Q ._-- Kol tarafından kazanılan hiçbir güç yok mu?

_A ._-- Hiç değil: Güç sadece başka bir şekle yerleştirilir, tıpkı
Porter'ın bir hogshead içeriği aynıdır, isterse
Bir inç musluk veya bir delikten bir ayak çapında. İçinde daha büyük bir fış
Bir durum diğerinden daha, ama daha kısa sürecek; Bir kol olduğunda
kullanılmış daha büyük bir güç var, ama daha kısa bir süre içinde hareket ediyor
mesafe. Kaldırmak için aynı mekanik güç harcamasını gerektirir
100 lbs kaldırmak için 1 lb. ila 100 ft. 1 ayaktan. Bir silindir
Kübik kapasite, her bir vuruşla aynı gücü gösterecektir,
Silindir uzun ve dar veya kısa ve geniş yapılır; Ama birinde
durumunda, büyük bir yükseklikten küçük bir ağırlık artıracak ve diğerinde
Kılıf, küçük bir yükseklikten büyük bir ağırlık.

47. _Q ._-- Krank kullanılarak güç kaybı yok mu?

_A ._-Hiçbir şey değil. Birçok kişi,
Krank kullanımı, çünkü üst ve alt merkezlerde yetenekli
çok az veya hiç güç yokken; Ama o zamanlarda çok az veya hayır var
Buhar tüketilir, böylece tuhaflık tarafından herhangi bir güç israfı olmaz.
Krank şaşkınlığının neden olduğu güç kaybı olduğunu hayal edenler
kendileri dikeyleri çevresel hızla karıştırarak.
Krank çemberi herhangi bir sayıda eşitlikte bölünürse
yatay çizgiler, aynı buhar olması gerektiği açık olacaktır.
Krank pimi geçtiğinde tüketilen ve aynı güç harcandı
Bir çizginin diğerinin seviyesine, dairenin hangi bölümünde
Bu çizgiler, eşit yükselişlerin veya inişlerin göstergesi olabilir
piston. Ancak çevresel hızın daha büyük olduğu görülecek
Krank pimi zirveye yaklaştığında aynı buhar harcamasıyla
ve alt merkezler; Ve bu artan hız,
azalan kaldıraç, böylece krank tarafından verilen aynı güç var
Bölümlerin her birinde.

48.
kol?

_A ._-- Evet, birçok plan,-bazıları çok yaratıcılık sergiliyor, ama hepsi
mekaniğin ilk prensiplerinin tam bir cehaletini göstermek
gücün herhangi bir kol çarpımı ile kazanılamayacağını ve
tekerlekler. Bazen insanların dediğini duydum: "
bir capstan kullanarak güç; Durumda neden aynı kaynağı uygulamıyorsunuz?
bir buhar gemisinin ve bir
Motor ve kürek tekerlekleri arasında capstan hareketi? "Duydum diğerleri
Diyelim: "Hidrolik basına göre sınırsız güç elde edebilirsiniz; neden olmasın
Motorlar ve kürekler arasında bir hidrolik pres? "Bunlara
Sorular Cevap yeterince açıktır. Seni zorla kazanırsan ne
hızda kaybetmek; Ve kürekleri yapmanız çok az fayda sağlayacak
Aynı zamanda onlarca kuvvetin on katı ile dönerse
Devrim sayısının sadece onda birini yapın. Herhangi biriyle yapamazsın
Mekanizmanın kombinasyonu, artan güç ve artan hız elde edin
aynı zamanda veya azalan hız olmadan artan kuvvet; Ve bu
Bu türden bu tür sayısız şemaların cehalet
Kalifler, ağırlık kombinasyonları ile sürekli hareketin gerçekleştirilmesi,
Tekerlekler, Quicksilver, kranklar ve diğer sadece inert madde parçaları,
önerildi.

49. _Q ._-- O zaman bir zamanlar var olan bir güç yok edilemez mi?

_A ._-hayır; Güç ebedi, zorla güç demek isterseniz veya başka bir deyişle
Basınçlı Baskı Hareketi. Ama zorla sadece baskı demek isterseniz, o zaman
Hiçbir güç ölçüsü sağlamaz. Güç zorla ölçülebilir değil
Kuvvet ve hız birleştirildi.

50. _q ._--, iki hareketli beden birbirine çarptığında güç kaybedilmez ve
Dinlenme durumuna mı geliyor?

_A ._-- hayır, o zaman bile değil. Elastikse bedenler birinden geri döner
orijinal hızlarıyla bir diğeri; Elastik değilse, bir
Formun değiştirilmesi ve ısı veya elektrik eşdeğeri üretilecektir
kaybolan güce değer.

51. _Q ._-- O zaman mekanik güç kaybolamazsa ve günlük olarak
varoluşa çağrıldı, güçte günlük bir artış olmamalı
Dünyada var mı?

_A ._-- Isı şeklinde geri akmadığı sürece bu muhtemel görünüyor veya
Göksel alanlara elektrik. Mekanik gücün kaynağı
yağmurda inen, değirmenleri döndüren veya
Rüzgarların atmosferin eşit olmayan nadirleşmesiyle patlamasına neden olur. Öyle
Güneşten de bir buhar motorunda kurtarılan güç gelir.
Güneş ışınları, bitkilerin karbonik asit gazını ayrıştırmasını sağlar,
yanma ve böylece mümkün kılan bitki örtüsü kömür kaynağıdır
ve diğer yanıcı bedenler. Buhar kazanının altında kömürün yanması
Bu nedenle sadece güneşin binlerce verdiği gücü özgürleştirir
yıllar önce.



SÜRTÜNME.

52. _Q ._-- Sürtünme nedir?

_A ._-- sürtünme, bir gövde sürüldüğünde yaşanan dirençtir
başka bir beden ve doğal cazibenin sonucu olması gerekiyordu
Hangi cisimler birbirleri için ve birbirine geçme
Her ne kadar pürüzsüz olmasına rağmen, tüm cisimlerin yüzeyleri üzerindeki geçersiz asperiteler.
Şüphesiz, üretiminde bazı elektrik eylemleri var, değil
henüz tanınmış veya anlaşılmış; Ve belki de izlenebilir
Vücudun parçacıklarının elektrik dengesinin bozulması
Tüm bedenlerin gerektiği figürün yoğuşması veya değişimi nedeniyle
Bir gerginliğe maruz kaldığında deneyim. Zıt yönlerde hareket ne zaman
pürüzsüz yüzeylere verilir, bir yüzeyin dakika asperitleri
diğerinin üzerine monte edin ve her ikisi de aşınacak ve yıpranacak,
hangi eylem gücü harcanmalıdır. Pürüzsüz sürtünme maddelerinin sürtünmesi
bu maddelerin bileşimi farklı olduğunda,
Aynı, parçacıkların daha az kilitlenmesi gerekiyorsa
Karşıt göstergeler veya asperitues tesadüf değildir.

53.

_A ._-hayır; Şiddet içeren ısıtma veya aşınma olmadığı sürtünme,
sadece yüzeyleri bir arada tutan basınç oranında,
ya da neredeyse öyle. Bu nedenle, rulmana sahip olmak bariz bir avantajdır
Buhar motorlarının yüzeyleri mümkün olduğunca büyük, çünkü artış yok
yüzeyi uzatarak sürtünme, ancak
dayanıklılık. Bir motorun rulmanları çok küçük yapıldığında,
Yakında yıpran.

54. _Q ._-- Sürtünme hızla aynı oranda artar mı?

_A. _--HAYIR; Eğer sürtünme hiç hızla artmaz, eğer
belirli bir yüzey üzerinde sürtünme dikkate alınır; Ama artar
Hız, karşılaştırma yapılırsa,
Sürtünme hareketleri. Böylece bir pistonun her vuruşunun sürtünmesi aynıdır,
İster dakikada 20 vuruş ister 40: İkinci durumda,
Ancak, yapılan vuruş sayısının iki katı vardır, böylece
İnme başına sürtünme aynıdır, dakikada sürtünme iki katına çıkar. .
Bu nedenle, saatte herhangi bir makinenin sürtünmesi, hız olarak değişir, ancak
Devrim başına sürtünme, tüm sıradan hızlarda aynı kalır.
Aşırı hızların
Aynı yasanın aralarında faaliyet göstermeye devam edip etmediğine güvenerek.

55. _q ._-- harcanan kuvvetin yaklaşık herhangi bir ifadesini verebilir misiniz?
Sürtünmenin üstesinden gelmek?

_A ._-- sürtünme bedenlerinin doğasına göre değişir. Demir sürtünmesi
Demir üzerine kayar, genellikle yaklaşık onda biri alınmıştır.
Basınç, yüzeyler yağlandığında ve daha sonra tekrar silindiğinde, böylece film yok
Yağ arındırılmıştır. Demir sürtünmesinin pirinç üzerine sürtünmesi genellikle
aynı baskının yaklaşık birinde alındı
durumlar; ancak gerçek operasyondaki makinelerde, bazılarının bir filmi
Sürtünme yüzeyleri arasında yağlama malzemesi müdahale edilir,
Bu miktarın üçte birinden fazlası veya ağırlığın 1/33d'ü. Bu iken,
Ancak, ortalama sonuç, sürtünme bazılarında iyi bir anlaşma
vakalar. Bay Southern, bazı deneylerde
Grindstone-hesabı 65. ciltte bulunabilecek
Felsefi işlemler-sürtünme,
Ağırlığın 1/40'ı; ve Bay Wood, sürtünme üzerine bazı deneylerde
lokomotif aksların, bol miktarda yağlama ile sürtünmenin
ağırlığın 1/60'ı kadar az yapılmıştır. Bazı deneylerde
Bay G. Rennie tarafından şaftların sürtünmesi, bunu bir baskı ile buldu
1 ila 5 cwt. Dikek olduğunda sürtünme basıncın 1/39'unu geçmedi
kullanılan unguent; Yumuşak sabunla 1/34 oldu. Gerçek görünüyor
dirençli sürtünme miktarının bir
büyük bir önlem, kullanılan unguent'in doğası ve kesin olarak
Olmayanların vizikliği,
yıpranmanın neden olduğu direnç. Bu nedenle Watchwork'te ve diğer
İnce mekanizma, ikisi de yatak yüzeylerini küçük tutmak gerekir,
ve yağlama amacıyla ince ve ekik bir yağ kullanmak,
Unguent'in viskiditesinden kaynaklanan direnç, miktarla artar
yüzey ve yüzey miktarı daha küçük
iş sınıfı.

56. _q ._--, daha büyük sınıf için de tercih edilir çok ince bir
Rulmanlar?

_A ._-- Farklı yataklar için uygun olanın doğası,
büyük bir ölçüye bağlı,
Rulmanlar tabi tutulur,-en zor olmayanlar baskının en iyisidir
en büyük. Yağlama maddelerinin işlevi,
Yüzeylerin temasa geçmesini sürtünme, burada aşınma
üretilen ve unguents bu açıdan etkilidir.
vizikleri; Ama eğer unguentin vizikliği ne olduğundan daha büyükse
Yüzeyleri parçalamak için yeterli, ek bir direnç
vesileyle; ve seçilen unguent'in doğası her zaman olmalıdır
Bu nedenle, sürtünme yüzeylerinin boyutuna veya
üzerlerinde inç kare başına basınç. Yağ ile sürtünme bir
Bir yatağın yüzeyindeki basınç yaklaşık 90 lbs olduğunda minimum. başına
inç kare. Çok küçük bir yüzeyden sürtünme iki kez artar
çok büyük bir yüzeyden sürtünme olarak hızla,
Yüzey çok küçükken yatak hızla aşınır.

57. _q ._-- M. Fransa'da Morin, çok eksiksiz deneyler yaptı
Birine kayan farklı türlerdeki yüzeylerin sürtünmesini belirlemek
bir diğer?

_A ._-- Ancak sonuç, belirtilenlerden önemli değil
Yukarıda, genel olarak, M. Morin,
Çeşitli olarak bulunduğundan biraz daha büyük olan sürtünme
diğer mühendisler. Yüzeyler sadece yağlı bir bezle silindiğinde,
ancak yırtılmış yağlama malzemesi filmi yoktu, pirinç sürtünmesi
Dökme demir üzerine .107 veya yükün yaklaşık 1/10'unda bulundu,
Ayrıca meşe üzerine dökme demir sürtünmesi. Ama bir yağlama filmi ne zaman
Malzeme müdahale edildi, sürtünmenin aynı olup olmadığını buldu.
Yüzeyler metal üzerinde ahşap, ahşap üzerinde ahşap, ahşap üzerinde metal veya metaldi
metal; ve bu durumda sürtünme miktarı esas olarak
unguent'in doğası. Domuz domuz yağı ve zeytinyağı karışımı ile
Yüzeyler arasında, sürtünme genellikle 1/12'den
Yükün 1/14'ü, ancak bazı durumlarda yükün sadece 1/20'si idi.

58. _Q ._-- Yağlama amacıyla su yapılabilir mi?

_A ._-- Evet, yüzey çok büyükse su çok iyi cevap verecektir
Baskı ile nispeten; ve pervanenin bulunduğu vidalı kaplarda
Şaft kıçtaki uzun bir borudan geçer, doldurma kutusu
Kasıtlı olarak biraz sızdırıyor. Gemiye küçük su sızıntısı
ki bu durum, bu durumda vida şaftını tutar
ıslak ve bu, bu yatağın gerektirdiği tüm yağlama veya
elde eder.

59. _q ._-- Isıtmadan kullanılabilecek en yüksek baskı nedir
Yağ ne zaman yağlama malzemesidir?

_A ._-- Bu hıza bağlı olacaktır. Basınç 800'ü aştığında
lbs. Bununla birlikte, bir inç kare başına, yatağın bölümünde
eksenle paralel yön, daha sonra yağ zorlanacak ve
Yatak mutlaka ısınır.

60. _Q ._-- ama, belirli bir hızla, basınç sınırını söyleyebilir misiniz?
pratikte güvenli olacak; veya belirli bir basınçla,
hız sınırı?

_A ._-Evet; Bu, aşağıdaki ampirik kuralla yapılabilir
farklı boyutlardaki rulmanlarda yapılan ve hareket eden gözlemlerden türetilmiş
farklı hızlarla. 70.000 sayısını hızı ile bölün
Dakikada ayaklar halinde yatağın yüzeyi. Bölüm numara olacak
eksen çizgisindeki bölümün inç kare başına pound
yatağa koyun. Veya 70.000'i pound sayısına bölüyorsak
Bölümün inç karesi, daha sonra bölüm, ayaklardaki hız olacaktır
rulman çevresinin çalışabileceği dakika.

61. _Q ._-- Basıncın dikkate alındığı inç kare sayısı,
yatağın çevresi uzunluğuyla çarpmaktadır, ancak
Yatağın çapı uzunluğu ile çarpılıyor mu?

_A ._-- tam olarak, çapın uzunluğu ile çarpılacak
yatak.

62. _q ._-- Yüzeylerdeki sürtünme miktarı nedir
Sandy veya çamurlu suda birbirlerinin üzerine-örneğin yüzeyler, örneğin
su için vanaların sülüklerinde bulunacak mı?

_A ._-- Southampton'dan Bay Summers tarafından çeşitli deneyler yapıldı.
Tuzda birbirine kayan pirinç yüzeylerin sürtünmesini belirleyin
Sluice kapılarını hareket ettirmek için gereken gücü bulma görüşüyle ​​su
Kilit kapıları için ve diğer benzer amaçlar için. Yüzeyler olarak planlandı
plan makinesi onları yapacağı gibi doğru ve pürüzsüz, ancak _not_
Dosya veya kazınmış ve sonuç aşağıdaki gibidir:

Slayt ağırlığı veya hareket etmek için gereken güç üzerindeki basınç alanı
Sürtünme sürtünme yüzeyi.           Slayt _slowly_ çamurlu
Yüzey.                                    Tuzlu su, karıştırıldı.

Sq. in. lb.                            1 pound = 0.45 kg.
8 56 21.5
"112 44. "168 65.5
"224 88.5
"336 140.5
"448 170.75

[İllüstrasyon: Şekil 2. Slayt taslağı. Slaytın hareket ettiği yüz
benzerdi, ama üç veya dört kat daha uzun.]

Bu sonuçlar sekiz adil denemenin ortalamasıydı; Her durumda,
Kayar yüzeyler tamamen çamurlu tuzlu suya daldırıldı ve ancak
Slaytı çizmek için kullanılan aparat çok hassas değildi
takılan, gereken güç yeterli olarak düşünülebilir
pratik amaçlar için yaklaşım.

Bu deneylerden, kaba yüzeylerin aynı yasayı takip ettiği anlaşılıyor
İzlenen sürtünme ile ilgili olarak, her durumda
Sürtünme doğrudan basınç olarak artar.



Makinelerde var olan malzeme ve suşların gücü.

63. _q ._-- Bir buharın farklı kısımlarının güçlü yönleri ne şekilde
Motor belirlendi mi?

_A ._--
tabi tutulur ve demirin veya diğer malzemelerin uyumlu gücüne
bunlardan oluşurlar. Motorlarda geçen suşlar genellikle
gerilme, ezme, bükme, kırma ve kesme
suşlar; Ancak hepsi uzatma ve suşlar suşlarına çözülebilir
sıkıştırma; ve malzemelerin bu ikisine direnme gücü ile
suşlar, pratik güçleri ölçülebilir mi olacak.

64.
Pirinç ve motorların yapımında kullanılan diğer malzemeler?

_A ._-- herhangi bir malzemenin gerilme ve ezici güçlü yönleri hayır
Aynı anlamına gelir. Uzatıldığında gerilme mukavemeti veya mukavemet
Çubuk demir yaklaşık 60.000 lbs. veya inç kare başına yaklaşık 27 ton
bölüm; ve dökme demirin gerilme mukavemeti yaklaşık 15.000 lbs. veya
Bölümün inç kare başına 6 3/4 ila 7 ton. Bunlar ağırlıklar
onları kırmak için gerekli. Bununla birlikte, dökme demirin ezici gerginliği yaklaşık
100.000 lbs. Veya 44 1/2 ton; oysa dövülebilirin ezici gücü
Demir 27.000 lbs'den fazla değil veya bölümün inç kare başına 12 tondan fazla değil,
Ve gerçekten de bundan daha azdır. Nihai gerilme mukavemeti,
Bu nedenle, dövülebilir demir dökme demirden dört kat daha fazladır,
Ancak dökme demirin ezici mukavemeti üç ila dört kat arasındadır
Ferforje'den daha büyük. Yuvarlak sayılarda,
Dövülebilir demirin gerilme mukavemeti, ezilmesinden iki kat daha fazladır
kuvvet; veya başka bir deyişle, bir
Çubuğu Dövülebilir Demir Çıkarın, Sakat Yolları Azaltarak Sakat
Bir sütun gibi uçlara zorlayarak; oysa bir çubuk dökme demir
gerekli olacak kuvvetin altısı ile parçalanacak
Bir sütun gibi uçlara zorlandığında kırın veya sakatlayın.

65. _q ._-- Çeliğin uyumlu gücü nedir?

_A ._-- iyi döküm veya kabarık çeliğin nihai gerilme mukavemeti
Yaklaşık 130.000 lbs olmak üzere, ferforjein yaklaşık iki katı kadar büyük. başına
Bölümün kare. Kullanılmış gibi silah metalinin gerilme mukavemeti
Motorlarda yaklaşık 36.000 lbs. Bölümün inç kare başına; ferman
Bakır yaklaşık 33.000 lbs.; ve döküm bakırın yaklaşık 19.000 lbs. kare başına
Bölüm inç.

66. _q ._-- Çeliğin ezici gücü,
gerilme mukavemeti?

_A ._-- yaklaşık iki kat daha büyük. İyi bir çelik yumruk,
Zımbanın çapına eşit bir kalınlıkta ferforje plakası. A
Bu nedenle yumruk bir inç çapında bir plaka bir inç kalınlığında delinir. Şimdi
Bir parça metalden yumruklamak için gereken gerginliğin iyi bilinmesi iyi bilinmektedir.
Bir tabak, bir çubuk demirin altında yıkmak için gerekenle aynıdır.
yüzey kesim alanı ile aynı kesit alanı. Alanı
Bu durumda kesilen yüzey, yumruk çevresi olacak, 3.1416
inç, plakanın kalınlığı ile çarpılır, 1 inç, bu da
Kesme yüzeyinin alanı 3.1416 inç kare. Nokta alanı
Basınca maruz kalan yumruk .7854 inç kare, böylece alan
Ezilen alana kesilmiş dört ila bir. Başka bir deyişle, gerektirecek
Çeliği yırtması gereken çeliği ezmek için dört kat
dövülebilir demir, yoksa çeliği ezmek için yaklaşık iki kez zorlanacak
Uzatma ile kırılması gerekecektir.

67.

_A ._-- Bir gerilme veya sıkıştırma gerginliğine sahip bir çubuk ferforje
uygulanan, uzatılmış veya çok sert bir spiral yay gibi kasılmıştır, neredeyse
sınıra uygulanan gerinim miktarının oranında
Güç yol vermeye başlar ve bu sınır içinde onu kurtarır
gerinim çıkarıldığında orijinal boyutlar. Ancak, gerginlik
Bu sınırın ötesinde, çubuk orijinalini kurtarmayacak
boyutlar, ancak kalıcı olarak çekilecek veya itilecek, tıpkı
gereksiz bir suşun uygulandığı bir yayın başına gelir. Bu sınır
esneklik sınırı olarak adlandırılır; Ve ne zaman aşıldığında,
Bar, hemen kırılmasa da, ilerici bir
bozulma ve zaman içinde kırılacak. Sınırı
Uzatıldığında dövülebilir demir esnekliği veya başka bir deyişle gerilme
Bir inç karenin maruz kalabileceği bir çubuk dövülebilir demirin
yapısını kalıcı olarak dengesiz olarak, genellikle 17.800'de alınır
Lbs., Veya demirin kalitesine bağlı olarak bundan 10 tona. Var
Ayrıca, dövülebilir demirin yaklaşık on binde bir
ona uygulanan her ton doğrudan gerginlik için uzunluğunun bir kısmı.

68. _q ._-- Dökme demirin esnekliğinin sınırı nedir?

_A ._-- Genellikle 15.300 lbs'de alınır. Bölümün inç kare başına; Ancak
Bu kesinlikle çok yüksek, çünkü
Orta kalitede ütüler. Ağırlıklarla sıkıştırılırsa bir çubuk dökme demir
Altında dövülebilir bir demir çubuğundan iki kat daha fazla söz konusu olun
benzer koşullar; ancak dövülebilir demir, daha büyük bir
Bölümün inç kare başına 12 tondan fazla suş, yavaş yavaş parçalanır
Sadece kilosunun devamı. Bir dökme demir bar bir inç kare ve on
Ayaklar uzun, bir sıkıştırma kuvveti ile bir inçin onda biri kısaltılır
10.000 lbs.
20.000 lbs'lik bir sıkıştırma kuvveti eşit olarak kısaltılması gerekir. Gibi
Ancak yük 12 tona yaklaşır, kompresyonlar neredeyse eşit hale gelir,
ve bu noktada, dövülebilir demirin sıkıştırma oranı
hızla artar. Bir çubuk dökme demir, kırılma noktasında
bir gerilme suşunun uygulanması, yaklaşık altı yüzüncü parça gerilir
uzunluğu; ve onu sıkıştırmak için kullanılan eşit bir suş, kısalır
Uzunluğunun yaklaşık sekiz yüzüncü kısmı.

69.
motorlar güvenli bir şekilde tabi tutulur mu?

_A ._-- Modern motorların çalışan kısımlarının çoğu dövülebilirden yapılmıştır
demir ve ferforje tabi tutulması gereken en üst düzey gerilim
Makine 4000 lbs'dir. Bölümün inç kare başına. Dökme demir olmamalı
bunun yarısından fazlasına maruz kaldı. Lokomotif kazanlarda
4000 lbs. Bölümün inç kare başına bazen neredeyse bir
yarım; Ancak böylesine fazla bir zorlama tehlikenin sınırlarına yaklaşır.

70. _Q ._-- Bir şekilde çeşitli suşların ne şekilde var olduğunu açıklayacak mısınız?
Buhar motoru gerilme ve ezici suşlara çözülebilir; ayrıca
Bu suşların büyüklüğü nasıl belirlenebilir?

_A. _-- enine bir suşa tabi tutulan bir ışın durumunu almak için
Bir motorun büyük ışını, ışın kırıldığını varsayarsak açıktır.
ortadan, üst ve alt kenarlardaki gerilme miktarı
tüm gerginliğin toplanması gerekebilecek kirişin
Piston üzerindeki herhangi bir basınçla,
ışın derinliğine kadar uzunluk. Işın bir kenarı uzatma ile kırılır,
ve diğer kenar sıkıştırma; ve üst ve alt kenarlar
biri zorla uzatılan sütunlar olarak kabul edilir, diğeri
sıkıştırılmış. Eğer aşırı bir varsayım yapmak için, kirişin derinliği
uzunluğuna eşit olarak alındığında, daha sonra kenarlarına cevap veren sütunlar
Işın sıkıştırılacak ve neredeyse bir Bellcrank ile genişletilecek
eşit kollu kol; ana merkezden yatay mesafe
Işın sonu kollardan biri ve dikey yükseklik
Kirişin üst kenarına ana merkez diğer koldur. Mesafe,
Bu nedenle, bir inme sırasında kirişin kırık kenarı tarafından geçer
motorun, inme uzunluğuna eşit olacaktır; Ve zorla
Sonuç olarak sürdürmek zorunda kalacak,
piston. Hareketi pistonun sadece yarısı olsaydı,
Durum Derinliği yarısı daha az yapılırsa, kirişin sahip olacağı gerilim
Taşınması iki kat daha büyük olurdu; ve bir aksiyom olarak ayarlanabilir,
Bir buhar motorunun veya başka bir makinenin herhangi bir kısmına baskı,
Prime Mover tarafından üretilen suşa eşit,
Sorudaki parçanın hareket ettiği karşılaştırmalı hız. Herhangi bir kısmı
Bir motor, pistondan daha az hızda hareket eder, bir
Dirençliyse, pistonun üzerine atılandan daha fazla gerilim. Eğer
pistondan daha büyük bir hızla hareket eder, daha az zorlanacak
üzerine ve gerginlik farkı her durumda tersinde olacaktır
hız farkının oranı.

71.
Bir kirişe güç, ilk nokta,
Bu noktada kirişin kenarı hareket eder, gerginlik en büyük miydi?

_A ._-- Bir dökme demir kiriş veya kiriş ağı, sadece birleştirmek için hizmet eder.
Üst ve alt kenarlar veya flanşlar katı bir şekilde birlikte, böylece
Etkili bir şekilde karşılanacak suşların genişletilmesi ve sıkıştırılması
Bu flanşların metaliyle. Bu nedenle, sadece yapmak için gereklidir.
Ezmeye etkili bir şekilde direnmek için yeterli mukavemet flanşları ve
maruz kaldıkları gerilme suşları ve ışın ağını yapmak için
şeklinin bozulmasını önlemek için yeterli güç
yer.

72.
Sabit miydi?

_A ._-Evet, hareket edilebilir olmaktan neredeyse iki kat daha büyük. Mühendisler
sabit bir yük sürdürmeyi amaçlayan kiriş yapma alışkanlığı,
kırılma ağırlığından üç kat daha güçlü; Ama yük hareketli ise
Birincisi, demiryolu köprülerinin kirişlerinde olduğu gibi,
Güç kırılma ağırlığının altı katına eşittir.

73. _q ._-- o zaman zorlama,
uygulandı mı?

_A ._-- Uzun ve ince bir ışın üzerine bir ağırlık yerleştirilirse
orta ve pervane aniden geri çekilir, böylece sapmaya izin vermek için
gerçekleşirse, sapmanın
yük kademeli olarak uygulanmıştı. Ağırlığın ve ayrıca
Kirişin kendisi, saptırıldığı alandan düşüyor,
mutlaka ışının esnekliği ile karşı koyulmalıdır; ve
Bu nedenle ışın, anlık olarak anlık olarak bükülecektir.
Yük nedeniyle ve birkaç titreşimden sonra yukarı ve aşağı
yükün düzgün durumlarda olduğu sapma noktasına yerleşin. Öyle
Bir ışının yeterince güçlü olması gerektiği, sadece sürdürmek için değil
yük nedeniyle basınç, ancak aynı zamanda
ağırlığın ve ışının kendisinin karşı koyan momentumu. Olsa da
Buhar Motorları Kiriş bir ağırlık ile değil, basınçla yüklenir
buhar, ancak ışının momentumu her durumda
Karşı ve momentum, her durumda dikkate değer olacaktır.
Büyük ve hızlı bir sapma gerçekleşir. Hızlı bir sapma arttırır
Sapma miktarı ve zorluk miktarı,
Buharın içinde olduğu bir Cornish pompalama motorunun silindir kapağı
aniden kabul edildi ve metal parçacıklarının momentumu
harekete geçme, sapmayı sadece gibi bir ölçüde arttırır
Buharın basıncı üretemedi.

74. _q ._-- Artan gerilme miktarı ne olacak
sapma?

_A ._-- Herhangi bir hareketli bedenin momentumu, kare ile orantılı
hızı, gerginliğin kare ile orantılı olacağı sonucuna varır
belirli bir zamanda üretilen sapma miktarı.

75. _q ._-- ama bir ışın dirençinin ataletinin yanı sıra
Momentum artışı sapma?

_A ._-- Şüphesiz bu öyle olacak; Ancak pratik durumlarda artış
Güç veya yüke atıfta bulunmadan kütle, genel olarak artacak
veya sapmayı azaltmak, büyük ölçüde büyüklüğüne bağlı olacaktır.
saptırma basıncının büyüklüğü ile nispeten kütle ve
bu basıncın uygulandığı ve çıkarıldığı hız. Böylece bir güç
veya ağırlık bir ışının ortasına çok aniden uygulanmalıdır ve
aniden geri çekilsin, ışının ataleti, durumunda olduğu gibi
bedenlerin çarpışması, kuvvete direnme eğilimindedir ve böylece
önemli ölçüde sapma; Ama baskı bu kadar uzunsa
baskı nedeniyle sapma miktarını üretmeye devam etti,
Bu durumda ataletin etkisi sapmayı arttırmak olacaktır.

76. _Q ._-- Farklı bir motorun ışına verilen basınç mı
Talimatlar kırılmasını kolaylaştırıyor mu?

_A ._-- Demir kirişler dönüşümlü olarak zıt yönlerde veya dönüşümlü olarak bükülmüş
saptırılmış ve serbest bırakılmış, zaman içinde çok fazla kırılacak
Hemen kırılma üretmek için gerekenden daha az zorlama. Olmuştur
Deneysel olarak, bir döner kamera tarafından saptırılan bir dökme demir çubuğun bulunduğu bulundu
Kırma ağırlığı nedeniyle sadece yarısına kadar, hiçbir durumda
900 ardışık sapmaya dayanmak; Ancak, Cam tarafından sadece birine bükülürse
Nihai sapmasının üçüncüsü, 100.000 sapmaya dayanacak
görünür yaralanma olmadan. Ancak sarsıntılara ve titreşimlere bakmak
Hangi motorlar konu ve bazen ani suşlar atıldı
ya silindire giren sudan ya da başka bir şekilde,
Görünüşe göre, kırılma ağırlığının altı katına cevap verecek
dökme demir kirişler durumunda güvenlik için yeterli marj.

77.
Demir çubuklar?

_A ._-- Taşınabilir demir çubuklar söz konusu olduğunda,
Algılanabilir hasar 10.000 sapma neden oldu, her sapma
büyük bir kalıcı üreten yükün yarısından kaynaklandığı gibi
sapma.

78. _Q ._-- Bir çubuk veya sütunun sıkıştırmaya direnme gücü çok olur
Çap küçük olduğunda ve uzunluk harika?

_A ._-- Bir çubuğun veya sütunun sıkıştırmaya direnme gücü neredeyse değişir.
çapın dördüncü gücü uzunluğun karısına bölünür. İçinde
Dökme demirin içi boş silindirik sütunları vakası, bulunmuştur,
Deneysel olarak, iç çapın 3.55. gücünün çıkarıldığı
dış çapın 3,55. gücünden ve 1.7.
Uzunluğun gücü, gücü neredeyse temsil edecektir. Davada
Dövülebilir demirin içi boş silindirik sütunlarından, deney
3. İç çapın 59. gücü, 3,59. gücünden çıkarıldı
harici çapı ve uzunluğun karısına bölünmüş bir
güç için uygun ifade; Ancak bu kural sadece nerede
Suş, bölümün inç karesinde 8 veya 9 tonu aşmaz. 12'nin ötesinde
veya bölümün inç kare başına 13 ton, metal
İçi boş sütunlar bazen 15 veya 16 taşıyacak olsa da, gerginliğe dayanmak
Bölümün inç kare başına ton.

79. _Q ._-- Sütunların veya tüplerin metalinin kalınlığı yok
soruyu etkiliyor mu?

_A ._-- açıkça yapar; Altın yaprağı gibi çok ince metal bir tüp için
veya teneke folyo, kendi başına ezilecek, hiç bitmezdi
ağırlık. Deneysel olarak, dövülebilir demir tüplerinde
.525, .272 ve .124 inç ilgili kalınlıklar, dirençler
Bölümün inç karesi sırasıyla 19.17, 14.47 ve 7.47 tondur. .
Sıkıştırmaya direnme plakalarının gücü neredeyse küp veya daha fazla değişir
neredeyse kalınlıklarının 2.878. gücü olarak; Ama bu yasa sadece böyle
Uygulanan basınç kare başına 9 ila 12 ton aşmadığı sürece
Bölüm inç. Basınç bundan daha büyük olduğunda metal
ezilmiş ve yeni bir yasa denetler,
iki kez elde etmek için kalınlığın iki veya üç katı plakalar kullanın.
Dirençiye direnme.

80. _Q ._-- Perçinlenmiş bir tüpte, perçinleme çok fazla olacak mı, ağırlık
suşlar?

_A ._-- En çok perküsyondan etkilenecektir. Uzun süredir devam eden etki
bir tüpün tarafı, sadece beşte birinin sapmasını üreten
Baskı ile yaralanması gerekecek, yıkıcı olduğu bulunmuştur
perçinleme; ancak gemi veya demiryolu gibi büyük perçinlenmiş yapılarda
Köprü, kütlenin ataleti, etkinin etkisine direnerek,
Bu nedenden gelen herhangi bir yaralanma eyleminin gerçekleşmesini önleyin.

81. _Q ._-- Demirin şoklara direnme gücü her durumda mı olacak
Suşlara direnme gücü ile orantılı mı?

_A ._-- Hiçbir şekilde. Bazı dökme demir çok sert ve kırılgandır; Ve olmasına rağmen
Bu eyalette sıkıştırmaya çok güçlü bir şekilde direnecek mi?
bir darbe ile kırıldı. Birçok kez yeniden yapılandırılan demir genellikle düşer
Bu kategoriye, çok küçük dökümlere girerse de yapacak. BT
deney yoluyla, demirin kırdığı demirin
İnç kare yaklaşık 42 tondur, eğer on iki kez yeniden verilirse,
70 tonluk ağırlığı ezmek ve on sekiz kez yeniden verilirse bir
83 tonluk ezici ağırlık; ancak etkisine direnme gücünü almak
Birinci Devlet 706'da, bu güç on ikinci sırada yer alacak.
1153 ve onsekizinci sırada 149'a geri dönecek.

82. _Q ._-- Tüm bunlardan, dökme demirin bir kombinasyonu olduğu anlaşılıyor
Dövülebilir demir, motor kirişleri için en iyisi mi?

_A ._-Evet ve tüm kirişler için. Motor ışınları daha derinlemesine yapılmalıdır.
şimdi yapıldıklarından daha orta; Web delinmiş deliklerle hafifletilmelidir
İçinde ve kirişin kenarında, dövülebilir bir demir kasnağı olmalı
veya perçinleme veya başka bir şekilde flanşlara güvenli bir şekilde bağlanmış kayış. .
Motor ışınlarının kenarlarındaki flanşlar her zaman çok küçük yapılır. Öyle
Işın gücünün esas olarak ikamet ettiği.




Bölüm I.


Buhar motorunun genel tanımı.

       * * * * * *

Kazan.

83. _Q ._-- Buhar motorunun başlıca çeşitleri nelerdir?
pratik kullanım?

_A ._-- Pompalama için kullanılan ilk tek etkili motor var
su; değirmenleri sürmek için kullanılan döner kara motoru ve
Üreticiler; Buharı itmek için kullanılan döner deniz motoru
gemiler; ve demiryollarında kullanılan lokomotif motor. Son
her zaman yüksek basınçlı bir motordur; Diğerleri, çoğunlukla,
Yoğuşma motorları.

84. _Q ._-- Tek etkili olanın yapımını ve eylemini açıklayacak mısınız?
Madenleri boşaltmak için mi kullanılır?

_A. _-- O zaman bana izin ver, bu da yaygın olan ve
tüm motorlar için gerekli; Ve bir vagon kazan örneğini alacağım,
Boulton ve Watt tarafından evrensel olarak kullanıldığı gibi
motorlar ve hala kapsamlı kullanımda. Bu kazan uzun
Bir taşıyıcının vagonununki gibi yuvarlak bir üst ile dikdörtgen gemi,
adını aldığı benzerliğinden. Altında bir yangın kurulur
ve tuğla işlerinden yapılmış flues, alevi tutacak şekilde onu kuşatır
ve kazanla temas eden duman,
sıcaklık.

[İllüstrasyon: Şekil 3]

85. _q ._-- Bu kazan türünün iç bir fırına sahip değil, ancak
Fırın hangi oluştuğu tuğla işi?

_A ._-- tam olarak öyle. Genel düzenleme ve yapılandırma
Bir zamanlar ilhak edilmiş şekle yapılan bir referansla anlaşıldı (Şekil 3),
Bir vagon kazanının enine bölümü. B satırı,
önden aşağı doğru eğimli bir açıda rendeleyin veya yangın çubukları
Yaklaşık 25 derece, yakıtın ızgaranın arkasına doğru hareket etme eğilimi verir.
Hava arzı, ızgara çubuklarından kül çukurundan yükselir ve
Alev alçak bir duvardan veya köprünün üzerinden geçer ve
Kazan. Kazanın arkasında duman yükselir ve
bir taraf boyunca ön tarafa baca fue ve diğer tarafı boyunca geri döner.
Kazan ve sonra bacaya yükselir. Bu dersin performansı
Duman, bir kez duman tekerlekleri olarak tekerlek taslağı olarak adlandırılan şeydir
Kazan ve sonra bacaya yükselir.

86.
Kazanlar?

_A ._-hayır; Bu tür kazanlar bazen bölünmüş taslak olarak adlandırılanlara sahiptir. .
Kazanın sonuna ulaştıklarında duman ve alev, bu durumda geçin
Kazanın uçtan ucuna ulaşan bir demir baca veya tüpten; Ve
Kazanın önüne vardığınızda, duman bölünür veya ayrılır-biri
yarısı kazanın bir tarafında bir baca geçti ve diğeri
yarısı kazanın diğer tarafında bir baca geçti-her ikisi de
Flues bacada debouch'ları var.

87. _Q ._-- Cihazlar genellikle bir vagon kazanıyla bağlantılıdır?

_A ._-- Kazanın üstünde, ön tarafın yakınında, kısa bir silindirdir.
Likatlarla sabitlenmiş kapak. Bu rögar kapısı, amacı
Bir erkeğin gerektiğinde kazanın içine girmesini sağlayın
muayene ve onarım. Bu kapının üstünde küçük bir valf açıklığı var
aşağı doğru atmosferik valf denir. Bu valfin amacı
bir vakumun kazada kazara oluşmasını önlemek,
çöker; çünkü kazandaki basınç bir noktaya düşerse
Atmosferin basıncının maddi olarak altında, valf açılacak ve
havanın girmesine izin verin. Bükülmüş bir boru,
Kazan, rögar konumunun hemen arkasında, buhar borusu
buharı motora yapmak için; ve yükselen bükülmüş bir boru
Kazanın üstü, arka uçtaki,
Emniyet valfinden kaçan buharın yürütülmesi. Bu
Valf, kazanın üstünde duran bir göğüste yerleştirilir.
atık takımı boru ve demir veya kurşun ağırlıkları ile yüklenir
Buharın amaçlanan basıncına cevap verilebilir nokta.

88. _Q ._-- Kazandaki suların uygun seviyesi nasıl korunur?

_A ._-- Dengeli bir şamandıra veya şamandıra aracılığıyla. Bu şamandıra
sırayla, büyük bir üst kısmın üstüne seti bir kola bağlı
dik boru. Borunun üst kısmı küçük bir
Sarnıç, ortasında bir zincirin geçtiği kısa bir borudan
damper; Ancak bu küçük sarnıca boşaltılan herhangi bir su,
boru, çubuğun bulunduğu kola sabitlenmiş küçük bir valf hariç
ekli. Kazanı yenilemek için su küçük içine pompalanır
borunun üstünde sarnıç; ve bu düzenlemelerden geliyor
Şamandıra düştüğünde, çubuk küçük valfi açar ve beslemeye izin verir
Kazandaki su ile iletişim kuran boruya girmek için su;
oysa, şamandıra yükseldiğinde, yem boruya giremez ve
Bu nedenle, sağlanan bir taşma borusundan boşa harcamak için koşmak
amaç.

89. _Q ._-- Yangının gücü nasıl düzenlenir?

_A ._-- Arazi Kazanlarının Fırınları'ndaki taslak bir
Metal plakası veya bir damper, denildiği gibi, bir sluice gibi kayar
ve baca içinde ve bu damper az ya da çok kapalı
Yangının yoğunluğu denetlenmelidir. Vagon kazanlarında bu
Genellikle kendi kendine hareket eden mekanizma ile gerçekleştirilir. Küçük sarnıç borusunda,
Stand borusu denir, su orantılı bir yüksekliğe yükselir
Buharın basıncına ve bu borudaki suyun yüzeyine
Buhar basıncındaki dalgalanmalarla yükselecek veya düşecektir. İçinde
Bu boru Bir zincirle iletişim kuran bir şamandıra yerleştirilir.
Damper. Buharın basıncı yükselirse, şamandıra yükseltilecektir
Ve damper kapatılırken, kazandaki basınç düşerse,
Bu eylemin tersi gerçekleşecek.

[İllüstrasyon: Şekil 4.]

[İllüstrasyon: Şekil 5.]


90. _Q ._-- hepsi aynı yapıdaki kara kazanların hepsi
yeni tarif ettiniz mi?

_A ._-hayır; Birçok kara kazan artık silindirik bir formdan yapılmış, bir veya
fırının yerleştirildiği iki iç flüt. Bu tür bir kazan
Şek. 4 ve 5 ve kazan türü
esas olarak Cornwall'da kullanılır. Bu kazanda büyük bir iç silindir veya
Baca uçtan uca çalışır. Bu silindirin ön kısmında fırın
yerleştirilmiş ve fırının arkasına su ile dolu büyük bir tüp uzar
Kazanın sonu. Bu iç tüp alt kısmına bağlanmıştır
Kazanın bir bakır boru tarafından dikey olarak duran bir bakır boru
Fırın Köprüsü ve Bükülmüş Bakır Boru ile Kazanın Üst kısmına
bu da kazanın ucuna yakın dikey bir konumda durur. Duman,
Merkez bacatan geçtikten sonra, yanların etrafında dolaşır ve
Bacaya son kaçmadan önce kazanın altının altında.
Isının dağılmasını önlemek için kazan dikkatle kaplanır.

[İllüstrasyon: Şekil 6]

91. _Q ._-- Buharda kullanılan kazanların yapımını tanımlayacak mısınız?
Gemiler?

_A ._-- Bunlar iki sınıf, baca kazanları ve boru şeklindeki kazanlar, ancak
İkincisi artık en çok kullanılmıştır. Baca kazanında fırınlar içine yerleştirilir
Kazan ve onlardan devam eden flues ileri ve ileri rüzgar
Sonraya kadar kazanın içinde buluşurlar ve bacaya girerler. Şek. 6,
7 ve 8, vapurun baca kazanlarının farklı manzaralarıdır.
Her birinde 3 fırın bulunan 4 kazan (Plan, Şekil 6'da gösterildiği gibi) vardır veya
Toplamda 12 fırın. Şekil 7, 2 kazanın bir yükselmesidir,
doğru ön görüş ve solda enine bir bölüm. İncir.
8, 2 kazan boyunca boylamsal bir bölümdür. Okların yönü
Plan ve uzunlamasına bölümde, dumanın yönünü açıklayacak
akım.

[İllüstrasyon: Şekil 7.]

[İllüstrasyon: Şekil 8.]

92. _q ._-- Bu düzenleme, boru şeklindeki elde edilenden farklı mı
Kazanlar?

_A ._-- Tübüler kazanlarda, fırından ayrıldıktan sonra duman sadece geçer
Bir kez küçük tüplerden geçip baca girer. Bunlar
Tüpler bazen pirinçtir ve genellikle yaklaşık 3 inç
çap ve 6 veya 7 feet uzunluğunda.

[İllüstrasyon: Şekil 9.]

[İllüstrasyon: Şekil 10.]

[İllüstrasyon: Şekil 11.]

Şek. 9, 10 ve 11 deniz tübüler bir kazanı temsil eder; incir. 9 Bir
Dikey Boylamsal Bölüm, Şek. 10 yarım ön yükseklik ve yarım
Enine bölüm ve Şek. 11 yarım arka yükseklik ve yarım enine
Sonuna yakın bölüm. Kazanın üstünde çıkıntı yapan bir parça var
"Buhar sandığı" olarak adlandırılan amacın kullanımını korumak olduğu
Silindir, hareketsiz bir durumda belirli bir buhar kaynağı
Kendini köpük veya sprey temizlemek için zamanı olabilir. Buhar sandığı olağandır
Tüm deniz kazanlarının bir parçası. Şek. 9 A fırın, b buhar sandığı,
ve c bacaya açılan duman kutusu. Dumanın önü
Kutu genellikle süpürmek için gerektiğinde açılabilecek kapılarla kapatılır
tüplerden kurum.

Aşağıdakiler Amerikan kazanlarının bazı biçimleri:

Şek. 12 ve 13, ortak bir enine ve uzunlamasına bölümlerdir
Amerikan Deniz Kazanı biçimi.

Şek. 14 ve 15, kazanlardan birinin ön ve kesit yüksekliğidir
ABD vapur su cadı.

[İllüstrasyon: Şekil 12.]

[İllüstrasyon: Şekil 13.]

[İllüstrasyon: Şekil 14.]

[İllüstrasyon: Şekil 15.]

Şekil 16, damla baca çeşidindeki bir kazanın uzunlamasına bir bölümüdür. İçin
arazi amaçlı en düşük tüp aralığı genellikle atlanır ve duman
Kazanın altının altında son bir dönüş yapar.

Şek. 17 ve 18, boru şeklindeki enine ve uzunlamasına bölümlerdir
Kazan, 1837 yılında R.L. Stevens tarafından vapur bağımsızlığı için inşa edildi.

[İllüstrasyon: Şekil 16.]

[İllüstrasyon: Şekil 17.]

[İllüstrasyon: Şekil 18.]

Şekil 19, ortak bir ahşap yakan lokomotifin uzunlamasına bir bölümüdür.

[İllüstrasyon: Şekil 19.]




Motor.

93.
motorun silindiri?

_A ._-- ve dönüşümlü olarak pistonda yukarı ve aşağı basar, kabul edilir
bunun için sağlanan uygun valflerle pistonun üstünde ve altında alternatif olarak
amaç.

94.
motor?

_A ._-- Pompalama motorunun hakim formu, büyük bir ışından oluşur
bir çift ölçekin ışını gibi bir merkezde titreşiyor ve silindir
kirişin bir ucu ile bağlantılıdır ve pompa diğerinde durur
son. Kirişin pompa ucu genellikle yüklenir, böylece
Motor dinlenirken baskın olun; ve buharın tüm çabası
bir inme yapılana kadar bu baskınlığın üstesinden gelmek için kullanılır,
Buhar kapatıldığında, ışının ağır ucu tekrar düşer ve
işlem tekrarlanır.

95. _Q ._-- Çift etkili motorda piston buharla itilir
Her iki şekilde de, tek etkili motorda sadece bir yöne itiliyor mu?

_A ._-- Türündeki çift etkili bir arazi motorunun yapısı ve eylemi
Bay Watt tarafından tanıtıldı, eklenenlere atıfta bulunulacak
Şekil (Şekil 20), burada bu tür bir motor bölümde gösterilmiştir. A
hareketli bir pistonun T, dönüşümlü olarak yukarı çıktığı ve
alternatif girişle, her iki tarafa, buharın
Kazan. Piston, piston çubuğu adı verilen bir çubuk vasıtasıyla hareket verir
Bağlantı olarak adlandırılan ağır bir çubuk olarak P, v w ışına v w
çubuk, krank, q ve onunla birlikte,
Sürülecek makineler hareketini elde eder.

96. _Q ._-- Buhar kazandan nereye giriyor?

[İllüstrasyon: Şekil 20.]

_A ._-- Buhar borusunda, B. Bu borudaki gaz kelebeği valfi bir
Kenarından geçen bir mil üzerinde metal dönen eliptik plaka
yan yana
Boru az çok kapalı olacaktır. Bu valfin ne ölçüde olduğu
açılan veya kapalı, topları olan vali, D tarafından belirlenir.
Çöküyor veya genişliyorlar, vali iş mili üzerinde bir yaka yukarı veya aşağı hareket ediyorlar,
hangi hareket gaz kelebeği valfine uygun çubuklarla iletilir ve
çan-kavralar. Vali, görülecek, büyük ölçüde iki kişiden oluşuyor
dik tutulan dik bir şaft üzerine sabitlenmiş kollara bağlı ağır toplar
Sinek tekerlek şaftında bir kasnak tarafından sürülen bir kablo vasıtasıyla devrim. Valinin toplarının dönme hızı
Sinek çarkınınkiyle orantılı olarak, eğer
Çok hızlı bir buhar kaynağı, sinek çarkına gereksiz bir hız verilecek ve
Bu nedenle toplara, topların farklılıkları bir
hız aşısına karşılık gelen kapsam ve bu hareket
Gaz kelebeği valfine iletildi Kısmen kapatılacaktır (bkz. Şekil 1),
Motora buhar temini azalacak ve
Hareketi azalacak. Öte yandan, motorun hareketi
Yetersiz bir buhar arzı nedeniyle, gerekli olandan daha yavaş
B, sonra toplar, santrifüj kuvvetten yeterince etkilenmeyen,
dikey iğine düşecek ve gaz kelebeği valfı, c olacak
daha iyi açılmış, böylece daha geniş bir buhar kaynağı kabul edilecektir.
silindir ve motorun hızı
gerekli kapsam.

97. _q ._-- Piston, silindire doğru bir şekilde uyacak şekilde yapılmalı
Buharın geçişini önlemek mi?

_A ._-- Piston, silindire doğru bir şekilde takılmıştır ve içeri girer
Bir oluğa veya girintiye sıkıca sürülen bir kenevir paketiyle sıkıca buharda buharda
pistonun kenarında ve bir demir halka tarafından sıkılmış
vidalar tarafından tutulur. Piston silindiri iki bölmeye ayırır,
aralarında buharın veya başka bir elastikin
Sıvı geçebilir. Silindirin yanındaki bir muhafaza, vanaları içerir,
pistonu etkileyen buharın kabul edildiği ve geri çekildiği araçlar,
Piston hareketini her yönde başlatırken. Üst buhar kutusu
B, iki valfle üç bölmeye ayrılır. Üst buharın üstünde
Valf V, B buhar borusu B ile iletişim kuran bir bölmedir.
Alt valf E, bir boru ile iletişim kuran başka bir bölmedir.
silindirden kondansatöre aşağı doğru giden çıkımlı boru
Buhar, bir soğuk su jeti ile yoğunlaşır. Valf V ile,
Kazan ve üstü arasında bir iletişim açılabilir veya kapatılabilir
Silindir, birinden buhar arzını izin vermek veya önlemek için
diğerine geç. Valf E ile bir iletişim açık veya kapalı olabilir
silindirin üstü ve kondenser arasında, böylece buhar
Silindirin üst bölmesinin içine kaçmasına izin verilebilir.
kondenser veya silindirle sınırlı olabilir. Devamı
Buhar borusu, üst gibi olan alt buhar kutusuna yol açar.
iki valf v 've e' ile üç bölmeye ayrılmıştır ve
Alt valfler her bakımdan üst kısımla aynıdır.

98. _q ._-- tüm bu valfler birbirine bağlı mı?
eşzamanlı olarak?

_A ._-- Dört valf V, E, V ', E' çubuklarla tek bir tutamağa bağlanır
H, hangi saplı pimler veya
Tappets, hava pompasını çalışan çubuğa yerleştirin. H kolu olduğunda
bastırılmış, onunla bağlantılı kollar üst yorgunluğu açar
valf E ve alt buhar valfi V '
ve alt yorucu valf e '. Öte yandan, H sapı olduğunda
basıldığında üst buhar valfi V ve alt yorucu valfı açar
E 've aynı zamanda üst yorucu valf e ve alt
Buhar valfi V '.

99. _Q ._-- Kondansatör nerede yerleştirilir?

_A ._-- Koğuşlayıcı K, soğuk su sarnıçına yerleştirilir. Yanında
Buharı yoğunlaştırmak için suyun kabul edilmesi için bir tüp i var ve
bir horoz tarafından yönetilen, gerekli herhangi bir ölçüde açarak, bir jet
Kondenserde oynamak için soğuk su yapılabilir. Dibinden
Kondansatör Kısa bir boru hava pompasına j'ye yol açar ve bu boruda bir
Ayak valfi olarak adlandırılan flep valfi, hava pompasına doğru açılır. Hava
Pompa, aynı soğuk su sarnıçta bulunan bir pompa
Kondenser ve çubuk L tarafından çalışan bir piston veya kova ile donatılmıştır.
Büyük ışına bağlı ve yukarıda yukarı doğru açılan bir valf ile donatılmış
yaygın bir emme pompası tarzı. Hava pompasının üst kısmı
Bir valften sıcak kuyu adı verilen küçük bir sarnıçlarla iletişim kurar
Dışa doğru açılır ve dağıtım valfi olarak adlandırılır. Sıcak denilen bir pompa m
Su pompası, Kazanı beslemek için sıcak suyu sıcak kuyudan kaldırır ve
Başka bir pompa n, soğuk suyu bir kuyudan veya başka bir tedarik kaynağından kaldırır
Soğuk su sarnıçına su tedarikini koruyun, burada
Kondenser ve hava pompası yerleştirilir.

100. S.-Şimdi motorun nasıl hareket ettiğini açıklayacak mısınız?

A.-Pistonun silindirin üstünde olması gerekiyordu, sap
H, hava pompası çubuğundaki alt pim veya taklit tarafından yükseltilecek ve
V ve E 'valfleri açılacak ve aynı zamanda diğer çift
V 've E valfleri kapatılacaktır. Bu nedenle buhar,
piston ve daha önce aşağıdaki silindiri doldurmuş olan buhar veya hava
Piston kondensere çekilecektir. Orada karşılaşacak
Soğuk su jeti, sürekli orada oynamaya devam eden
horoz yeterince açık. Böylece hemen yoğunlaştırılacak veya azaltılacak
su ve pistonun altındaki silindirde bir vakum olacaktır. .
Bu nedenle, buhar borusundan açık valf v'den
Aşağıdaki basınçla direnmeyen silindirin üstü,
Silindirin altındaki piston. Bu pozisyona yaklaşırken,
H hava pompası üzerindeki üst pim veya taksit tarafından H kolu vurulacaktır.
Çubuk ve daha önce açık olan v ve e 'valfleri kapatılırken
Daha önce kapalı olan v 've e valfler açılacaktır. Sahip olan buhar
Sadece pistonu bastırdı ve şimdi silindiri dolduran
Piston, daha sonra açık valf E'den kondansatöre akar,
Soğuk su jeti ile hemen yoğunlaşacak; ve buhar
Açık valf v 'aracılığıyla kabul edilen kazandan silindiri dolduracak
pistonun altında ve pistonu yukarı doğru bastırın. Piston ulaştığında
Silindirin üstü, hava pompası çubuğundaki alt pim vurmuş olacak
Kulp yukarı ve böylece v 've e valflerini kapatacak ve
V ve E 'valflerini açtı. Piston aynı durumda olacak
Başlangıçta olduğu gibi ve tekrar inecek ve böylece olmaya devam edecek
buhar tarafından yukarı ve aşağı sürülür.

101. S.-Ama kondensere izin veren soğuk suya ne olur
Buharı yoğunlaştırmak için?

A.-Hava pompası tarafından sıcak su şeklinde pompalanır,
buharın katkısı ile sıcaklık önemli ölçüde yükseltilmiş sıcaklık
içinde. Hava pompası piston yükseldiğinde arkasında bir vakum bırakır; Ve
Ayak valfi tüm basınçtan, suyun ağırlığı
Kondenser onu açar ve ılık su kondenserden akar
Hava pompasının alt kısmına, kondensere dönüşü
aradan geçen valf tarafından önlenir. Hava pompası piston indiğinde,
Altındaki sıvı üzerindeki basıncı, içindeki valfi açacaktır,
Sıcak suyun yükseleceği; Ve kova indiğinde
Pompa namlunun tabanı, altındaki ılık su hepsi
üstünden geçti ve geri dönemez. Bir sonraki kova yükseldiğinde,
Üstündeki su, kova valfinden geri dönememek,
Sıcak kuyudan dağıtım valfi S. Sıcak Su Pompası
M, bu sıcak suyun küçük bir miktarını, telafi etmek için kazanın içine pompalar
Buhar şeklinde geçen suyun soyutlanması için.
Sıcak suyun kalıntısı boşa gider.

102.
Silindir kapağı silindirden veya havaya buhar sızdırmadan mı?

_A. _-- Silindir kapağındaki piston çubuğunun geçtiği delik,
doldurma veya bir doldurma veya
Kıvrık kenevirin paketlenmesi zorlanır, bu da bir tarafa karşı bastırır
doldurma kutusunun içi, diğer tarafta pistona karşı
Pürüzsüz ve cilalı olan çubuk, bu durumda herhangi bir sızıntıyı önler.
Bu doldurma kutusunun paketlenmesi bir metal halkası tarafından zorlanıyor
vidalarla sıkılmış. Piston çubuğuna doğru uyan bu halka,
Halkayı sıkmak için cıvataların geçtiği yansıtma flanşı
paketleme üzerine; ve benzer bir uygunluk neredeyse her durumda kullanılır
hangi ambalajın kullanıldığı.

103.

_A ._-- Piston çubuğu, iki bağlantı vasıtasıyla büyük kirişe bağlanır,
Işın her iki tarafında _F G_'de gösterilen (Şekil 21.) Bu bağlantılar
Genellikle krankla aynı uzunlukta yapılır ve amaçları
Büyük ışının sonunun bir dairenin arkında hareket etmesini sağlayın.
Piston çubuğu dikey pozisyonu korur. Kavşak noktası,
Bu nedenle, bağlantılar ve piston çubuğu bir eklem şeklinde veya
İnme bazı kısımlarında bükün.

104. _q ._-- ama piston çubuğunun tepesini korumaya zorlayan şey
dikey pozisyon?

_A ._-- Bazı motorlarda piston çubuğunun her iki tarafında ayarlanmış kılavuz çubuklar vardır ve
Piston çubuğunun tepesindeki gözler bu kılavuz çubukları ele alır ve
Piston çubuğu, strokun her yerinde dikey bir konumda. Daha
Bununla birlikte, yaygın olarak, istenen son bir çelişki ile elde edilir
paralel hareket denir.

105. _Q ._-- Paralel hareket nedir?

_A ._-- Paralel hareket, eklemli çubukların bir düzenlemesidir, bu nedenle bağlı
Arc'ın herhangi bir noktasında dikey çizgiden sapma
Işın tarafından tarif edilen eşit ve zıt bir farklılıkla düzeltilir.
strok sırasında eklemli çubuklar tarafından gerçekleştirilen arka; Ve bunlar gibi
Karşıt sapmalar birbirini karşılıklı olarak düzeltir, sonuç şudur:
Piston çubuğu dikey bir yönde hareket eder.

106. _q ._-- Eylemi daha ayrıntılı olarak açıklayacak mısınız?

_A ._-- Işın ucundan geçen _f_
kirişin her iki tarafında asılı _f g_ ve bir kısa çapraz çubuk,
çapraz kafa, bu bağlantılardan birinin altından uzanır.
diğeri, çapraz kafanın ortasında bir delik açıldığı
Piston çubuğunun alımı. Puanda benzer bağlantılar _b d_
Hava pompası çubuğunun takıldığı ana ışın. İki çubuk var _d g_
_B d_ bağlantılarını _f g_ ve bu çubuklar bağlantılarına bağlamak
inme boyunca her zaman ana ışına paralel devam edin, denir
_Paralel Bars_. _D_'deki bu iki çubuğun ucuna bağlı iki
_C_'deki uçları sabit pimlere bağlı olan çubuklar _c d_
_D_ _b d_ bağlantılarının alt uçlarının hareketini takip eder.
Bu çubuklara _radius bars_ denir. Şimdi arkın olduğu açık
_d_ noktasıyla, _c_ ile bir merkez olarak tanımlanmış, arkın zıttır
_D_ ile _g_ ile bir merkez olarak tanımlanmıştır. Çubuk _d g_
Bu nedenle, _D_'de tarif edilen ark tarafından yatay olarak geri çekilir
_G_'de tarif edilen arkın usta sinüsüne eşit veya başka bir deyişle,
_G_ noktasıyla açıklanan çizgi, bir yerine düz bir çizgi haline gelir
eğri.

[İllüstrasyon: Şekil 21.]

107.

_A ._-- öyle. Hava pompası çubuğu bir çapraz kafadan asılır, geçer
_B d_ bağlantılarından birinin merkezinden diğer bağlantının merkezine,
Kirişin karşı tarafında. Şimdi, merkezi olan mesafe olarak
_b_ noktasına kadar büyük ışın ekseni çubuğun uzunluğuna eşittir
_C D_, bağlantının üst ucunun bir ark izleyeceği,
ve alt uç eşit ve zıt bir ark. Merkezindeki bir nokta
Bu nedenle, bu zıt hareketlerin buluştuğu yerde,
hepsi, ancak düz bir çizgide dikey olarak yukarı ve aşağı hareket edecek.

108. _q ._-- Krank kullanımı, bir
Pistonlu hareket?

_A ._-- bunun nesnesidir ve nesnesini çok
Pistonun hızını yavaş yavaş tutukladığı için mükemmel bir şekilde
inme sonu ve böylece aksi takdirde
Makine üzerinde zararlı şok. Krank en düşük kısmına yaklaştığında
atışından ve aynı zamanda piston tepesine yaklaşıyor
silindir, krankın hareketi neredeyse yatay hale gelir veya diğerlerinde
Kelimeler, piston sadece çok kısa bir mesafeden ilerlemiştir,
Krank pimi tarafından tarif edilen daire üzerinde ölçülen mesafe verilen mesafe. O zamandan beri,
Sonra, krankın dönüş hızı neredeyse aynıdır,
Pistonun sonuna yaklaştıkça çok yavaş hareket edeceğini takip edin.
inme; ve piston bu yavaş yavaş dinlenir.
Geciktirilmiş hareket, hem üstte hem de inme tabanında.

109. _q ._-- Krank'ın tek tip bir hızda dönmesine ne sebep olur?

_A ._-- Piston tarafından hareket eden makinelerin momentumu, ancak daha fazlası
Özellikle operasyonu ile eşit olmayanları düzelten sinek çarkının
Krank tarafından iletilen basınçlar ve krank şaftını dönmeye zorlar
neredeyse tek tip bir hızda. Herkes içine koyulursa ağır bir tekerleğin
Hızlı rotasyon hemen durdurulamaz. Başında ve sonunda
Krank dikey olduğunda inme, burulma kuvveti uygulanamaz
Krank tarafından krank şaftında, ancak bu kuvvet maksimumdur.
Krank yataydır. Bu kuvvetin hiçbir şeyin olmadığı dikey noktadan,
Yatay noktaya, maksimum olduğu yerde, burulma kuvveti
Krank şaftına uygulanan sürekli değişiyor; Ve sinek tekerleği
Momentum bu düzensizlikleri giderir ve krankı bununla taşır
"Ölü nokta" olarak adlandırıldığı gibi, pistonun herhangi bir dönme sağlayamayacağı yer
güç.

110. _Q ._-- Buhar motorunun yapılandırılması ve yapısı,
Watt'ın elini, modern motorlardan önemli ölçüde farklı mı bıraktı?

_A ._-- Çok fazla fark yok. Modern döner arazi motorlarında,
Buharı silindir veya kondansatöre kabul etmek için vanalar
Hava pompası çubuğundaki tappetler tarafından taşınan clack veya tencere kapak valfleri olmak
Genellikle kranktaki eksantrik bir tekerlek tarafından hareket ettirilen sluice veya kayan valfler
Şaft. Bazen ışın tamamen atılır ve dövülebilir demir
dökme demir yerine motorların yapımında daha büyük ölçüde kullanılır,
daha önce büyük ölçüde galip geldi. Ama bütün olarak buhar motoru
Günümüz büyük ölçüde Watt'ın motorudur; Ve mükemmel bir şekilde
Watt'ın motorunun işleyişini anlıyor, hiçbir zorluk çekmeyecek
sayısız motor çeşitlerinin işleyişini anlamak
tanıtıldığından beri.


Deniz motoru.

111. _q ._-- Buhar türünün temel özelliklerini açıklayacak mısınız?
Gemilerin itilmesi için motor mu?

_A ._-Deniz motorları iki türdür,-kürek motorları ve vidalı motorlar.
Bir durumda, itici enstrüman rotasyonda tutulan kürek tekerlekleridir
Geminin her iki tarafında: Diğer durumda, itici enstrüman bir
Suyun altında dönen iki veya daha fazla bükülmüş kanattan oluşan vida,
Stern'de. Her motor sınıfından birçok farklı çeşit vardır.

112. _q ._-- Kürek motorunun temel çeşitleri nelerdir?

[İllüstrasyon: Şekil 22.]

[İllüstrasyon: Şekil 23.]

_A ._-- Yan kol motoru (Şekil 26) ve salınan motor var
(Şekil 27), daha az bilinen veya
Bagaj (Şekil 22), çift silindir (Şekil 23), halka şeklindeki,
Gorgon (Şekil 24), çan kulesi (Şekil 25) ve diğerleri. Yan kol
Ancak motor ve salınan motor, tek tür kürek türleri
Geniş veya genel bir iyilikle alınan motorlar.

[İllüstrasyon: Şekil 24.]

113. _q ._-- Yan kolun ana ayırt edici özelliklerini açıklayacak mısınız?
motor?

_A ._-- Tüm kürek gemilerinde, onların alt özellikleri ne olursa olsun,
Motorun etrafında döndüğü büyük bir ferforja şaftı, s,
geminin yanından yandan yanına taşındı, şaftın sabitlendiği
Kürek tekerlekleri. Kürek tekerlekleri sabit şamandıra ile oluşturulabilir
Ortak bir undershot suyunun tahtaları gibi suya katılma tahtaları
tekerlek veya onlar _feathering_ float tahtaları ile oluşturulabilir.
bir merkezde hareket edilebilir şamandıra tahtaları olarak adlandırılır ve bu nedenle yönetilir
Suyu girdikleri ve neredeyse bir şekilde bıraktıkları uygun mekanizma
dikey konum. Bununla birlikte, ortak sabit veya radyal şamandıralar türdür
en yaygın olarak istihdam edilen ve iki veya daha fazla kollara bağlıdırlar
uygun merkezler tarafından sabitlenen dövülebilir demir halkaları
Kürek mili. İki motor kullanmak buhar gemilerinde olağandır,
krankları birbiriyle dik açılarda ayarlanır. Kürek ne zaman
Tekerlekler motorlar tarafından döndürülür, şamandıra tahtaları su neden
şafta verilecek ileri itme, ileriye doğru iten
bir teknenin eylemi ile itildiği prensipte gemi
kürek.

[İllüstrasyon: Şekil 25.]

114. _Q ._-- Bu açıklamalar tüm kürek gemileri için geçerli mi?

_A ._-- yaparlar. Yan kol motoru ile ilgili olarak,
Zaten tarif edilen arazi kiriş motorunun böyle bir modifikasyonu olmak
bir geminin güvertesinin altına alınmasını sağlayacaktır. Bu görüşle,
tek bir ışın tepeden yerleştirilen iki ışın kullanılır, biri
motorun her iki tarafında mümkün olduğunca alçalaşır. Haç
Piston çubuğuna bağlanan kafa, çaptan biraz daha uzun yapılır
silindirin ve iki harika bağlantı veya çubuk
Haç yan kollardan veya kirişlerden birine gider. Benzer bir çapraz çubuk
Kirişlerin diğer ucu, onları birbirine bağlamaya hizmet eder ve
Bundan sonra ilerleyen krankla uğraşan bağlantı çubuğu,
ve böylece kürek tekerleklerinin etrafına döner.

115. _q ._-- Bu genel açıklamayı bir
örnek?

[İllüstrasyon: Şekil 26.]

_Q ._-- Şek. 26, bir yan kol motorunun yan yüksekliğidir; X X,
motorların bağlı olduğu kirişler veya keelsonlar ve üzerinde
Kazanlar dinleniyor. Motorlar, içinden geçen güçlü cıvatalarla bağlanır.
geminin tabanı, ancak kazan ağırlığına göre konumunu korur
yalnız. Kondansatör ve hava pompası yan kollarda çalışır
yan çubuklar ve çapraz başlık. _Main centre_ denilen güçlü bir gudgeon,
Yansıtma uçları, k.
Yan kolları veya kirişleri destekleyin. L,
çapraz baş ve yan çubuklar, yan kollara veya kirişlere bağlanır,
H H'de gösterilir. M hattı, bağlantı çubuğunu temsil eder
Kirişler tarafından, çapraz kuyruk ortamı boyunca hangi hareket verilir
kirişler arasında uzanan ve krankla
Slayt Valfi'ni kullanan eksantrik S.
Kürek mili. Bir çemberle çevrili bir metal diskinden oluşur.
hangi bir çubuk takıldı ve disk
Mil, merkezde değil, bir kenarın yakınında. Bu nedenle, şaft
Döner, eksantrik taşıyan çubuk
Çevreyi çevreleyen bir hareket alır, tıpkı yapsa olduğu gibi
şafttaki bir krank tutturulur.

116. _Q ._-- Motoru başlatma modunu tanımlayacak mısınız?

_A. _-- Öncelikle motor dinlendiğinde, bağlantının
Eksantrik ve slayt valfi arasında,
Valf şaftına bir pim yerleştiren bir çentikten eksantrik çubuk,
Ve valf bu zamanlarda bir çubuk demirle elle hareket ettirmek için serbesttir,
valf dişlisinin uygun bir kısmına bu amaç için uygulanır. Bu öyle,
Mühendis, motoru başlatmak istediğinde, önce küçük bir valf açar
Kazandan buhara izin veren valf içinden _blow olarak adlandırılır.
Motora hem pistonun üstünde hem de altına girin ve ayrıca
Kondenser ve hava pompası. Bu buhar, havayı iç kısmından çıkarır.
Motor ve ayrıca orada birikmiş olabilecek herhangi bir su; Ve ne zaman
yapıldı, valf içinden darbe kapandı ve çok yakında bir vakum oluşur
Motor içinde, buharın yoğuşmasıyla. Şimdi slayt valfi
elle hareket ettirin, kazandan gelen buhar bir tarafında kabul edilecektir.
Piston, diğer tarafta bir boşluk ve piston olacak,
Bu nedenle, istenen yönde hareket ettirilebilir. Piston ulaştığında
İnme sonu, valf ters yönde hareket ettirilmelidir.
Piston geri dönecek ve böylece elle hareket ettikten sonra bir veya iki kez,
Valfın eksantrik ile bağlantısı,
eksantrik çubuğun ucundaki çentik pimi içine sokmasına izin vermek
Valf kolu, valf daha sonra motor tarafından
uygun bir şekilde. Motor başladığında elbette gerekli olacaktır.
Enjeksiyon horozunu biraz açmak için, suyun girmesini sağlamak için
Buharın yoğunlaşması. En son deniz motorlarında biraz
Bundan farklı mekanizma vanalara hareket vermek için kullanılır, ancak
Bu mekanizma daha sonra tarif edilecektir.

117. _Q ._-- Tüm deniz motorları yoğunlaştırıcı motorlar mı?

_A ._-Neredeyse hepsi öyle; Ama son zamanlarda birkaç silahlı tekneye sahip
yüksek basınçlı motorlarla inşa edildi. Ancak genel olarak,
Motorlar düşük basınç veya yoğunlaştırıcı motorlardır.

118.
Kürek Deniz Motoru?

_A ._-- Salınan kürek deniz motorunda,
Kürek mili ve kürek tekerlekleri zaten durumla aynıdır
tarif edilen, ancak yan kolların tamamı, yan çubuklar, çapraz kafa, çapraz
Kuyruk ve bağlantı çubuğu atılır. Silindir hemen ayarlanır
krank altında; Piston çubuğunun üst kısmı hemen
krank pimi; ve piston çubuğunun kendisini barındırmasını sağlamak için
krank hareketi, silindir duyarlı olacak kadar inşa edilmiştir
iki dış eksen veya trunnion üzerinde titreşme veya salınım. Bunlar
Trunniyonlar genellikle yanlarına yaklaşık yarıya kadar yerleştirilir.
silindir; Ve bunlardan biri sayesinde buhar kazandan alınırken
diğeri aracılığıyla buhar kondensere kaçar. Hava pompası
Genellikle şafttaki bir krankla çalıştı, krank havayı hareket ettiriyor
Şaft döndükçe kepçeyi yukarı ve aşağı pompalayın.

119. _Q ._-- Bir kürek salınım motoru örneği verecek misiniz?

_A ._-- Örnek olarak, tarafından inşa edilen salınımlı motorlar
Holyhead paketleri için Messrs Ravenhill & Salked. Şekil 27 bir
bir motor ve kazan gösteren bu geminin uzunlamasına bölümü; ve şek.
28, motorlardan birinin enine bir bölümüdür ve ayrıca
tekerlekler. Bu gemide iki silindir ve bir hava pompası var,
eğimli bir konumda yatar ve şafttaki bir krankla çalışır
silindirler arasında uzanır ve _interdiate olarak adlandırılır
Şaft_. A, silindirlerden biridir, b b piston çubuğu ve c c
krank. D, hava pompasını çalışan ara şafttaki kranktır
E. Şaft üzerinde sabitlenen çift eksantrikler vardır, burada hareketi
Slayt vanaları düzenlenir. Çift eksantriklerin amacı
Valf dişli dişlisinin geliştirilmiş bir düzenlemesini etkinleştirin, yani
_Link Motive_ cinsinden ve bundan sonra tanımlanacak. Ben ben
Buhar trunnions k k'ye giden buhar boruları
Mi borusu ile bağlantılı çıkım mendilleri, silindirler salınır.

120. _Q ._-- Hangi mekanizma türleriyle kürek pozisyonlarıdır
Taşıma tekerleklerinin yüzmesi yönetildi mi?

_A ._-- Şamandıralar,
tekerlek ve bunlar,
pimlerle, arkadan ilerleyen kısa kollar vasıtasıyla
şamandıralar ve merkezine doğru ilerleyen çubuklara bağlı
teker. Ancak bu çubukların ilerlediği merkez eşmerkezli değildir
Bu nedenle tekerlek ve çubuklar ile tekerlek olarak içeri ve dışarı taşınır
Şamandıralara karşılık gelen bir hareket verir ve döner. Bazılarında
Tüyü tekerlekler Çubuklara uygun hareket bir
Geminin tarafında eksantrik. Radyal olsun, kürek tekerleklerinin etkisi
veya tüylü, buharla ilgili bölümde daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır.
Navigasyon.



Vidalı motorlar.

121. _Q ._-- Vidalı motorların temel çeşitleri nelerdir?

[İllüstrasyon: Şekil 27.]

[İllüstrasyon: Şekil 28.]

_A ._-- Vidalı kapların itilmesi için kullanılan motorlar bölünmüştür.
iki harika sınıfa, dişli motorlar ve doğrudan oyunculuk motorları; Ve her biri
Bu sınıfların yine birçok çeşit var. Vidalı kaplarda, şaft
hangi vidanın ayarlandığı, çok daha büyük bir hızda dönmesi gerekir
bir kürek kabının kürek mili durumunda gereklidir; ve
Dişli motorlar Bu gerekli rotasyon hızı,
dişli tekerleklerin müdahalesi,-motorların kendileri
kürek motorlarının olağan hızı; doğrudan oyunculuk motorlarında
Gerekli rotasyon hızı, hızını hızlandırarak elde edilir.
motorlar ve hemen vida şaftına bağlanır.

122.
motorlar?

_A ._-- Vidalı kaplar için dişli motorların birçoğu
kara motorları ile aynı şekilde, bir kiriş yükü ile
Aşağı uzanan bağlantı çubuğu, krank şaftına hareket verir,
vidadaki pinyonlara hareket veren dişli çarkları ayarlayan
Şaft,-Tekerleklerin dişleri genellikle odun ve dişler
demir pinyonları. Krank şaftında genellikle birkaç tekerlek vardır
ve vida şaftındaki birkaç pinyon; Ama her birinin dişleri içeri girmiyor
aynı satır, ancak birbirinden biraz önceden ayarlanır,
Diş kalınlığını olduğu kadar çok parçaya bölün
bağımsız tekerlekler veya pinyonlar. Bu düzenleme ile tekerlekler daha fazla çalışır
Aksi takdirde yaptıklarından daha sorunsuz.

123.

_A ._-- Bazı durumlarda silindirler yanlarında
Bir lokomotif motorun silindirleri. Diğer durumlarda dikey gövde motorları
istihdam edilen; ve diğer durumlarda dikey salınan motorlar.

124.
motor?

_A ._-- dişli bir salınım motorunun motorları küreke benzer
tekerlek motorları (Şekil 27 ve 28), ancak motorlar uzunluğunda
gemi ve ana şafttaki bir kürek tekerleği yerine,
Vida şaftındaki bir pinyonla bağlanan dişli tekerleği. Motorlar
Büyük Britanya'nın kürek motorları ile aynı kalıplardan yapılmıştır.
H.M.S. için Messrs John Penn & Son tarafından inşa edildi. Sfenks. Çapı
Her silindir 82-1/2 inçtir, seyahat uzunluğu veya inme
Piston 6 feet ve nominal güç 500 at. Büyük Britanya
3.500 ton yük ve 16 feet su taslağında yer değiştirmesi
2.970 ton. Vidanın çapı 15-1/2 feet, vida uzunluğu
Şaftın çizgisi, 3 feet 2 inç ve vidanın perdesi, 19
ayak.

125.

_A ._-- Bir vida pervanesinin bir vida kesilmesi kısa bir parça olması gerekebilir
Spiral merdiven gibi büyük çaplı ve spiral bir merdivenin perdesi
Herhangi bir adımdan dikey yükseklik hemen ek yüke doğru adım.

126. _q ._-- Her zamanki silah sayısı nedir?

_A ._-- genellikle bir vida iki kolu vardır, ancak bazen üç veya daha fazla vardır.
Büyük Britanya'nın üç kolu veya bükülmüş bıçağı vardı.
bir yel değirmeni. Büyük Britanya'daki dişlilerin katları 3 ila 1 ve
Her biri için kazanda 17-1/2 feet kare ısıtma yüzeyi vardır
nominal beygir gücü. Motor tarafından harekete geçirilen krank mili,
Onunla büyük bir dişli çarkı veya dişli tekerleklerin toplanmasını taşır,
ekstremitesine yapıştırılmış; Ve bu tekerlekler uygun pinyonlar üzerinde hareket eden
vida şaftı, vidanın her biri için üç devir yapmasına neden olur
Motor tarafından yapılan devrim.

127. _Q ._-- Doğrudan oyunculuk vidalı motorların temel çeşitleri nelerdir?

_A ._-- Bazı durumlarda iki yerine dört motor kullanıldı ve
Silindirler vida şaftının her iki tarafına yanlarına yerleştirilmiştir.
Bununla birlikte, motorların bu çarpımı gereksiz bir komplikasyon getirir,
Ve şimdi ama çok az kullanılıyor. Diğer durumlarda iki ters silindir ayarlanır
uygun çerçevede vida şaftının üstünde; ve bağlı çubuklar
Piston çubuklarının uçlarına vida şaftındaki krankları döndürür.

128. _Q ._--
Messrs Penn.

_A ._-- Yatay bir gövde motorudur. Bu motorda,
Bagaj, sabit olduğu pistona nüfuz eder, aslında
onunla bir parça; ve gövde ayrıca üst ve altına nüfuz eder
içinden hareket ettiği ve burada sıkı yapıldığı silindir
doldurma kutuları. Bağlantı çubuğu, bir ucuna sabitlenmiş bir pim'e tutturulur.
Bagajın ortası, diğer uç krank her zamanki gibi devreye girer
biçim. Hava pompası kondenser içine yerleştirilir ve bir çubuk tarafından işlenir
pistona sabittir ve hareketini ondan alır. Hava pompası
çift ​​etkili denilen türden. Piston veya kova
İçinde vanalar olmadan oluşur, ancak her birine bir giriş ve çıkış valfi sabitlenir
Pompanın ucu, suyun pompaya çekildiği
Namlu ve diğerinden sıcak kuyuya atılır.



Lokomotif motor.

129. _Q ._-- Lokomotifin daha önemli özelliklerini açıklayacak mısınız?
motor?

_A ._-- Demiryolları üzerine arabalar çizmek için kullanılan lokomotif,
Sıcak havanın içinde pirinç tüplerle dolu silindirik bir kazan
fırından baca ilerlemesini aktarır ve
Kazan, pistonlar, valflerle donatılmış iki yatay silindirdir
çubuklar ve diğer gerekli cihazlar tarafından uygulanan gücü sağlamak için
Sürüş tekerleklerinin olduğu kranklı aksı döndürecek pistonlar
ekli. Bu nedenle, içine giren iki bağımsız motor var
krankları dik açılarda ayarlanmış bir lokomotifin bileşimi
birbirleriyle, böylece bir krank ölü noktasında olduğunda, diğeri
Krank, maksimum etkinliği ile hareket edebilecek bir konumdadır. Sürüş
Krank mili üzerinde sabitlenen ve onunla dönen tekerlekler,
sadece sürtünme yapışmasıyla raylarda ileriye doğru lokomotif ve
Bu sadece lokomotifi hareket ettirmek için değil, aynı zamanda bir
Arkasında uzun süren tren.

130. _Q ._-- Lokomotif motorlar yoğunlaşan veya yüksek basınçlı motorlardır.

_A ._-- Her zaman yüksek basınçlı motorlardır ve imkansız olur
veya en azından son derece rahatsız edici, için gerekli suyu taşımak için
Yoğuşma amacı. Buhar, bu nedenle,
İnme sonuna kadar piston atmosfere kaçar. Lokomotifte
Motorlar Atık buharı her zaman bacaya boşaltılır
dikey boru ve hızlı geçişi ile yoğunluğu büyük ölçüde arttırır
bacadaki taslakın, böylece daha küçük bir yangın ızgarası yeterli
Yakıtın yanması ve kazanın buharlaşma gücü çok
artırılmış.

131. _q ._-- Her zamanki iyi bir lokomotif motoruna bir örnek verebilir misiniz?
biçim?

_A ._-- Bunu yapmak için Hawthorn'un lokomotifinden birinin örneğini alacağım
Şek. 29; En modernlerden biri değil
Şimdi kullanımda, ne de en antika olanlardan biri. M
Silindir, r bağlantı çubuğu, c c slayt valfinin eksantrikleri
taşınır; J J, buharın yürütüldüğü buhar borusudur.
Kazanın silindire buhar kubbesi. Bunun duman yığınının yakınında
Boru bir k veya regülatördür veya _P_ tutamağı ile taşınan regülatör
ve amacın buharın kabulünü düzenlemektir
silindire; _F_, yaylar tarafından kapalı tutulan bir emniyet valfidir; N
çıkım borusu veya yaygın olarak lokomotiflerde olarak adlandırıldığı gibi, _blast
Pipe_, buhardan sonra silindirden kaçan buhar
gerçekleştirildi, baca H.
Kurs tüpleri ve ayrıca fırının veya yangın kutusunun üstünü kapsar. BT
Bununla birlikte, her lokomotifte iki motor olduğu anlaşılacak,
Bölümde verilen şekilde sadece bir motor gösterilebilir. .
Bu motorun silindirlerinin her biri 14 inç çapında; uzunluğu
Pistonun inme 21 inçtir. İki set sürüş tekerleği var, 5
Dış bağlantıları olan ayak çapı.

[İllüstrasyon: Şekil 29.]

132. _q ._-- Bir lokomotifin ihalesi nedir?

_A ._-- Lokomotife bağlı, amacının
fırını beslemek için kola ve yenilemek için su içermek
Kazan.

133. _Q ._-- Modern lokomotiflere örnekler verebilir misiniz?

[İllüstrasyon: Şekil 30.]

[İllüstrasyon: Şekil 31.]

_A ._-- En son lokomotifler, malzeme özelliklerine benzemektedir.
Şek. 29. Bununla birlikte, bazılarının örneklerini verebilirim
Son inşaatın en güçlü motorları. Şekil 30 temsil eder
Gooch'un Ekspres Motoru, Büyük Batı'nın geniş göstergesi için uyarlanmış
Demiryolu; ve şek. 31, Crampton'ın ekspres motorunu temsil eder,
sıradan veya dar gösterge demiryolları. Gooch'un motorunun silindirlerinin her biri
18 inç çap ve 24 inç strok; Sürüş tekerlekleri 8 feet içinde
çap; Yangın ızgarası 21 feet kare alan içerir; ve ısıtma
Yangın kutusunun yüzeyi 153 feet kare. Tüm 305 tüpte var
Her biri 2 inç çapında kazan, bir ısıtma yüzeyi verir
1799 metrekarelik tüpler. Bu nedenle toplam ısıtma yüzeyi 1952
metrekare. Bay Gooch, bu sınıfın bir motorunun buharlaşacağını belirtiyor
Saatte 300 ila 360 fit küp su ve bir yük taşıma
Saatte 40 mil hızda 236 ton veya bir hızda 181 ton yük
saatte 60 mil. Bu motorun ağırlığı 31 ton; ki
ihale 8-1/2 ton; ve yüklendiğinde motorun toplam ağırlığı 50'dir
ton. Crampton'un lokomotiflerinden birinde, Liverpool, bir set daha
Taşıma tekerlekleri Şekilden daha fazla, silindirler 24 inç çapında ve
18 inç strok; Sürüş tekerlekleri 8 feet çapındadır; Yangın ızgarası
21-1/2 feet kare alan içerir; ve ateşin ısıtma yüzeyi
Kutu 154 feet kare. 2-3/16 kazanında 300 tüpün hepsinde
2136 kare tüplerinde bir yüzey veren inç harici çap
ayaklar ve 2290 metrekarelik toplam ısıtma yüzeyi. Bunun ağırlığı
Bir yolculuğa devam etmeye hazır olduğunda motorun 35 ton olduğu belirtiliyor. İkisi birden
Motorlar, 1851'de Büyük Sergide sergilendi.
Daha sonra en güçlü lokomotif motorlar yapıldı. Bu tür motorların ağırlığı
Demiryoluna çok zarar veriyor; Rayları bükme, ezme ve rahatsız etme,
ve tüm demiryolu işlerini çok ciddi bir şekilde denemek. Kuşkusuz
Ağır, daha fazla sayıda tekerleğe dağıtılabilir, ancak eğer
Sürüş tekerleklerinin üzerinde duran ağırlık çok azalır, olmayacaktır
Trene kaymadan itmek için raylarda yeterli ısırık. Bu,
Ancak, yüksek hız oranlarına olan talebin sadece biridir.
üretti. Demiryolunun genişliği veya olarak adlandırıldığı gibi _gauge_
Raylar, bu krallıktaki demiryollarının çoğunda olmak 4 feet ile sınırlı
8-1/2 inç, çapına karşılık gelen bir sınırlama uygulanır.
kazan; ki bu sırayla olabilecek tüplerin sayısını kısıtlar
istihdam edildi. Bununla birlikte, yüksek oranda hız elde edilmesi çok fazla
güç ve sonuç olarak kazanda çok fazla ısıtma yüzeyi ve
çaplarını azaltmadan tüp sayısı artırılamaz,
Güçlü motorlar söz konusu olduğunda,
gerekli miktarını elde etmek için küçük çap ve büyük uzunlukta
ısıtma yüzeyi; ve bu tür tüpler,
onları etkili kılmak için baca. Olağan yoğunluk taslağı ile
Isı, tüpün en yakın kısmında emilecek
Ateş kutusu, o kısmı en yakın duman kutusuna bırakacak başka bir şey değil
dumanı iletin; ve uzun çaplı uzun tüplerle, bu nedenle bir
Çok güçlü taslak vazgeçilmezdir. Böyle bir taslak elde etmek için
Lokomotifler, patlama borusunun ağzını daraltmak gerekir,
daha büyük olan atık buhar bacaya yansıtılacak
güç; Ancak bu daralma, üzerindeki baskının artmasını içerir.
pistonun çıktı tarafı ve sonuç olarak
motorun gücü. Bu nedenle, küçük ve uzun tüplere sahip lokomotifler
aynı işi yapmak için daha büyük ve daha büyük ve
Daha kısa tüpler kullanılabilir.




Bölüm II.

Isı, yanma ve buhar.



SICAKLIK.

134. _q ._-- Gizli ısı ile ne kastedilir?

_A ._-- Gizli ısı ile, cisimlerde bulunan ısı anlamına gelir, bu da
dokunuşla veya termometre tarafından keşfedilebilir, ancak
devlet değişikliği üreterek varlık. Isı emilir
Buzun sıvılaştırılması ve suyun buharlaşmasında, ancak sıcaklık
Her iki süreç sırasında artmaz ve bu nedenle emilen ısı
gizli olduğu söylendi. Etki olarak terim biraz sakıncalı
Her durumda ısı emilimine uygun görünür hale getirilmiştir; Ve o
Sıcak su gizli buhar olarak adlandırmak için makul olurdu. Gizli ısı,
Terimin kabulü, mantıklı sıvılaşma veya
buharlaşma; ancak bu değişiklikleri üretmek için ısı gereklidir
bir termometre tüpünde cıva genişlemesini üreten,
sıcaklığın ölçüsü; Ve hangi zemin sıcaklığının yapabileceğini görmek zor
varlığı değişikliklerle tezahür ettirildiğinde gizli olduğu söylenebilir
Yalnızca ısı etkileyebilir. Sadece gizli olan _Targiture_'dir ve
Gizli sıcaklık mantıklı buharlaşma veya sıvılaşma anlamına gelir.

135. _Q ._-- ama buharlı buharlı sıcaklıktan bahsettiğinizde, ne demek istiyorsun
ifade etmek için?

_A ._-- Buharlaşmayı gerçekleştirirken tüketilen ısıyı ifade etmek istiyorum
sıcaklığı üretmek için gerekli olanla karşılaştırıldığında. Gizli ısı
Buharın genellikle yaklaşık 1000 derecede dikkate alınması,
herhangi bir buhar ağırlığında, yükselecek kadar ısı var
Suyun genişlemesi olabilirse, kurucu su 1000 derece
önlenir veya bu miktarın bir dereceye kadar 1000 katını yükseltir. 212 derece olan suyun kaynama noktası,
Suyun donma noktası-donma noktası 32 derecedir; böylece
1 lb. su buharına yükseltmek için 1180 kat daha fazla ısı gerektirir.
1180 lbs kaldırın. bir derece su; veya o kadar fazla ısı gerektirir
5-1/2 lbs yükselttiği gibi bir kiloluk kaynar suyu buhar haline getirin. ile ilgili
dondurmadan kaynama noktasına kadar su; 5-1/2 180 varlık ile çarpıldı
Neredeyse 990 veya 1000.

136.
Bu sadece bunun gerçeğe kaba bir yaklaşım olduğu anlamına mı geliyor?

_A ._-- tam olarak öyle. Gizli ısı, aslında,
Tüm sıcaklıklar, toplam ısı miktarı da aynı şey
sıcaklıklar. M. Regnault, çok ayrıntılı bir dizi ile gösterdi.
son zamanlarda sonuçlandırdığı buharla ilgili deneyler, toplam ısı
buhar basınçla biraz artar ve gizli ısıyı
Baskı ile biraz azalır. Bu açıkça gösterilecek
Aşağıdaki numaralar:

Basınç.          Sıcaklık.             Toplam ısı.      Gizli ısı.
  15 lbs.            213.1 derece.                  1178.9 derece.           965.8 derece.
  50 281.0 1199.6 918.6
 100 327.8 1213.9 886.1

Eğer 100 lbs buhar. 15 lbs buhara kadar genişletilecek.,
35 derece ısı var.
Vaporous durum veya başka bir deyişle, ısı ile eklenecektir.

137. _q ._-- Belirli bir ısı ile ne anlıyorsunuz?

_A ._-- Belirli bir ısı ile, göreceli ısı miktarlarını anlıyorum
aynı sıcaklıkta, tıpkı belirli bir ağırlıkta olduğu gibi, anladığım
Aynı yığınlı bedenlerde göreceli madde miktarları. Eşit Ağırlıklar
aynı sıcaklıktaki hızlı sunver ve su aynı şekilde
Isı miktarları, bu sıvıların eşit yığınlarından daha fazla
aynı miktarda madde. Herhangi bir vücuttaki mutlak ısı miktarı
bilinen; ancak aynı sıcaklıkta veya diğerlerinde bedenlerin göreceli ısısı
Kelimeler özel ısılar, tespit edildi ve tablolarda düzenlendi,-
Birlik olarak alınan suyun spesifik ısısı.

138. _q ._-- Bir vücudun spesifik ısısı miktarı nasıl sağlar
içindeki ısı belirlenecek mi?

_A ._-- Herhangi bir vücutta belirli su ısısının sadece yarısı varsa, bir kilo
Bu vücut, herhangi bir sıcaklıkta, içinde ısının sadece yarısına sahip olacaktır
Bu aynı sıcaklıkta bir kiloluk su içinde. Özel ısısı
Hava .2669'dur, suyun 1 olması; Ya da 3,75 kat daha az
su. Bu nedenle, bir kilo suyu yükselten bir miktar ısı 1
Derece bir kiloluk hava 3,75 derece yükseltir.



YANMA.

139. _Q ._-- Yanmanın doğası nedir?

_A ._-- Yanma enerjik bir kimyasal kombinasyondan başka bir şey değildir,
veya başka bir deyişle, karşıtların karşılıklı nötralizasyonudur
elektrik. Kömür yüksek bir sıcaklığa getirildiğinde,
Oksijen için güçlü afinite ve oksijen ile kombinasyon daha fazla üretecektir
orijinal sıcaklığı korumak için yeterli ısıdan daha; Yani o kısmı
Isı başka amaçlara uygulanabilir.

140. _Q ._-- Hava oksijenden oluşuyor mu?

_A ._-- Hava, orantılı olarak birbirine karışan oksijen ve azottan oluşur
3.29 lbs. 1 lb. oksijen azot. Her pound kömür gerektirir
Yaklaşık 2.66 lbs. doygunluğu için oksijen ve bu nedenle her pound
Yakılan kömürün 8,75 kilo azot yangından geçmelidir,
tüm oksijenin kombinasyona girmesi için varsayalım. Ancak pratikte,
Bu kombinasyon mükemmelliği mevcut değildir; üçte bir ila yarıya
oksijenin kombinasyona girmeden yangından geçecek
hiç; böylece 16 ila 18 lbs. Her kilo için hava gerekli
Kömür yandı. 18 lbs. hava yaklaşık 240 fit küp
Bir kiloluk kömürün yanması için gereken hava miktarı
pratik.

141. _q ._-- Kömür bileşenleri nelerdir?

_A ._-- Kömürün baş kurucusu karbon veya saf kömürdür,
değişken ve dünyevi konularla çeşitli oranlarda ilişkilidir. İngilizce
Kömür yüzde 80 ila 90 içerir. karbon ve yüzde 8 ila 18 arasında. ile ilgili
Uçucu ve dünyevi önemlidir, ama bazen bundan daha fazlası. Değişken
konular hidrojen, azot, oksijen ve kükürttür.

142. _Q ._-- Antrasit ve bitümlü kömür arasındaki fark nedir?

_A ._-- Antrasit neredeyse tamamen yüzde 91 olan karbondan oluşur. ile ilgili
Karbon, yaklaşık yüzde 7 ile. değişken madde ve yüzde 2. küller.
Newcastle Coal yaklaşık yüzde 83'ü içeriyor. Karbon, yüzde 14. ile ilgili
değişken madde ve yüzde 3. küller.

143. _q ._--
Kömürün yanması için gerekli hava miktarı?

_A ._-- Kimyasal olarak birleştirmek için gereken oksijen miktarına bakarak
Kömürün çeşitli bileşenleri, örneğin 100 lbs'de buluyoruz.
91.44 lbs oluşan antrasit kömür. karbon ve 3.46 lbs. ile ilgili
hidrojen, biz 91.44 lbs için yapacağız. karbon 243.84 lbs gerektirir. ile ilgili
oksijen-karbonik oluşumu ile bir kilo karbon doymak için
Asit, 2-2/3 lbs gerektirir. oksijen. Bir kiloluk hidrojeni doyurmak için
Su oluşumu, 8 lbs gerektirir. oksijen; dolayısıyla 3.46 fib. hidrojen
27.68 lbs alacak. doygunluğu için oksijen. Eğer o zaman 243.84 ekleriz
lbs. 27.68 lbs. 271.52 lbs var. için gerekli oksijen
100 lbs yanma. kömür. Belirli bir hava ağırlığı yaklaşık 23.32 içerir
oksijenin yüzde; dolayısıyla 271.52 lbs elde etmek. oksijen, sahip olmalıyız
Bu miktarda atmosferik hava veya daha doğru bir şekilde 1164
lbs. 100 lbs yanma için hava. kömür. Kübik bir ayak hava
sıradan sıcaklık yaklaşık .075 lbs.; böylece 100 lbs. kömür
15.524 fit küp hava veya 1 lb. kömür gerektirir. Yaklaşık 155 küp gerektirir
Kombinasyona girmesi için oksijenin her atomunun varsayıldığı hava ayakları.
Eğer, o zaman, havanın üçte birinden yarısından yarısına geçerse
Yangın, her bir pound kömür için 240 fit küp hava ödeneği
Uygulamanın gereksinimlerini cevaplamak için yeterince küçük bir ödenek olun ve
Bazı durumlar 300 fit küp kadar gerekli olacaktır,-fark
esas olarak fırının tuhaf konfigürasyonuna bağlı olarak.

144. _Q ._-- Bir kiloluk kömürün buharlaştırıcı etkinliğini belirtebilir misiniz?

_A ._-- Bir kiloluk karbonun buharlaştırıcı etkinliği bulundu
Deneysel olarak 14.000 lbs toplamak için gerekli olana eşdeğerdir. ile ilgili
1 derece veya 14 lbs ile su. 1000 dereceden su, varsayarak
su tarafından emilecek olan tüm ısı. Şimdi, su varsa
60 derece, sonra 1118.9 derece sıcaklıktan buhar haline getirildi. Isı
15 lbs buhara dönüştürmek için verilmek. Basınç başına
inç kare. 14.000 / 1118.9 = 12.512 lbs. pound sayısı olacak
Bu nedenle, bir kilo karbonun 15 lbs buharlaşabileceği su.
Ancak 60 derece sıcaklıktan oluşan basınç .. Ancak bu çok daha büyük
pratikte beklenenden daha fazla sonuç.

145. _Q ._-- O zaman pratikte beklenebilecek sonuç nedir?

_A ._-- Farklı kömürlerin buharlaştırıcı güçleri neredeyse
içlerindeki karbon miktarı ile orantılı; Ve bitümlü kömür,
Bu nedenle, esas olarak saf karbondan oluşan kömürden daha az etkilidir. A
En İyi Galli veya Antrasit Kömürün Pound 9-1/2'den yükseltebilir
10 lbs. 212 dereceden su. Buharlı, oysa en iyinin bir pound
Newcastle yaklaşık 8-1/2 lbs'den fazla yükseltemez. su
212 derece. buharlı; ve inferior kömürler 6-1/2'den fazla yükselmeyecek
lbs. buharlı su. Amerika'da 1 lb. ki
En iyi kömür 2-1/2 lbs'ye eşittir. çam ağacının veya bazı durumlarda 3 lbs.;
Ve bir kilo çam ağacı genellikle yaklaşık 2 1/2'den fazla buharlaşmaz
lbs. Bununla birlikte, dikkatli bir yönetim ile, buharlaştırılması 4
1/2 lbs. Çim ahşaptan daha fazla buhar üretecektir. Kola eşittir veya
Evaporatif etkideki en iyi kömürden biraz daha üstün.

146.
Kazanlar?

_A ._-- 6 ila 8 lbs. Orta arazi kazanlarının genelliğinde su
kalite, fark, kazan türüne bağlı olarak, kömür türüne,
ve diğer koşullar. Bay Watt, kazanlarını yetenekli olarak kabul etti
10.08 feet küp su veya 84 lbs ile buharlaştırma. Newcastle
7 1/2 lbs'ye eşdeğer olan kömür. 1 lb.
kömür ve bu, ortak arazi kazanlarının performansı olarak alınabilir
şimdiki zaman. Bununla birlikte, bazı Cornish kazanlarında bir kilo kömür
11,8 lbs yükselir. kaynar su buharlı veya bir CWT. Kömür buharlaşır
212 dereceden yaklaşık 21 küp su ..

147. _q ._-- Sıradan fırınları ateşlemenin hangi yöntemi en iyisidir?

_A ._-- Kömürler küçük parçalara ayrılmalı ve ince serpilmelidir
ve her seferinde biraz ateşin üzerinde. Tabakanın kalınlığı
ızgara üzerine kömürün taslağın yoğunluğuna bağlı olmalıdır:
Sıradan arazi veya deniz kazanları İnce olmalı, oysa lokomotifte
Kazanlar Çok daha kalın olması gerekir. Kömür tabakası kalınsa
Taslak durgunken, yanmadan kaynaklanan karbonik asit
Ateşten geçerken ek bir karbon atomu ile birleştirilir ve
görünmez olarak tanımlanabilen karbonik okside dönüştürülür
Duman, yakıtın bir kısmını taşırken: aksine,
Taslak çok hızlıken kömür tabakası zayıf olabilir
Soğutma, içinden geçen hava fazlası ile ortaya çıkar.
fırın. Yangın her zaman tek tip kalınlığın üzerine yayılmalıdır.
ızgaranın çubukları ve herhangi bir delik veya açık yersiz olmalı,
buzdolabı eylemiyle yakıtın etkisini büyük ölçüde azaltan
böylece giren soğuk hava akışı. Odun ateşi olmalı
Bir kömürden yaklaşık 6 inç kalınlığında ve bir çim yangını 3 veya
Fırın çubuklarının yerleştirilmesi için ahşaptan 4 inç kalınlığında
Ateşin yüzeyinin olmasını sağlamak için ahşap veya çim yandığı yerde daha düşük
Kazanın altından aynı mesafede.

148. _q ._-- Yavaş mı yoksa hızlı bir yanma en faydalı mı?

_A ._-- En iyi sonuçları vermek için deney tarafından yavaş bir yanma bulunur.
yakıt ekonomisi ve teori bize en büyük avantajın
bir için yeterli sürenin sağlandığı durumlarda,
yanıcı olan bileşen atomlarının tam kombinasyonu ve
yanma destekçisi. Bununla birlikte, birçok durumda,
Uygulama, yavaş bir yanma elde edilemez; Ama yavaş eğilimler
Yanma hem yakıtı kurtarmak hem de dumanı yakmaktır.

149. _q ._-- Cornish Kazanların Fırınlarındaki Yanma değil
Çok yavaş mı?

A.-Evet, çok yavaş; Sonuç olarak çok az duman gelişti.
Cornwall'da kullanılan kömür, gelişen ancak çok az duman olan Galli kömürdür,
ve bu nedenle dumansız bir fırının başarısı için daha elverişlidir; Ancak
Kömürün daha bitümlü olduğu imalat bölgelerinde
Dumanın dikkatli ateşleme ile neredeyse tamamen önlenebileceğini ve
büyük bir fırın kullanımı.

150. _Q ._-- Yavaş yanmayı tavsiye edilen bir şey olarak görüyor musunuz?
Buhar gemilerinde mi pratik mi?

_A ._-- Hayır, yapmıyorum. Yanma yavaş olduğunda, fırınlardaki ısı
ve Flues daha az yoğun ve daha fazla miktarda ısıtma yüzeyi
Sonuç olarak ısıyı emmek için gerekli hale gelir. Lokomotiflerde nerede
Fırının ısısı çok yoğun, aynı ekonomi olacak
Buharlaştırmak için 5 veya 6 metrekarelik bir ödenekle yakıt
10 veya 12 ile ortak deniz kazanlarında olduğu gibi su kübik ayak.

151. _Q ._-- Duman tüketme yöntemi nedir?
imalat bölgeleri?

_A ._-- Manchester'da, burada bazı katı düzenlemeler
Duman bir süredir yürürlüğe girdi, en kolay yolun
dumanı yakmak, çok büyük bir oranda fırın odasına sahip olmaktır,
böylece yavaş yanma devam edebilir. Bazı durumlarda da elverişli
Sonuç, fırında yalan söyleyen bir kömür sırtını kaldırarak elde edilir
köprüye karşı ve aynı yükseklikte: bu sırt hızla bir
Dumanın yanmasını teşvik eden akkor Kola kütlesi
üzerinden geçiyor.

152.
dumanı yakmak olumlu kabul ediliyor mu?

_A ._-hayır; Kazanın yaralanmasının üretken olduğu bulunmuştur.
Bazı zamanlarda soğuk hava gibi şiddetli sıcaklık değişimleri
Kazanın demirine çarpar ve diğer zamanlarda alev,-tıpkı
Fırın tarafından yayılan duman veya duman yoktur. Kazanlar,
Bu nedenle, bu prensip üzerinde çalışarak hızlı bir şekilde sızdırıyor ve
oksidasyon ile çok giyilir, böylece basınç dikkate değerse
patlamakla yükümlü. Hava miktarını dağıtmak çok zor
Ateşin değişen isteklerine itiraf etti; Ve hava bazı zamanlarda olabilir
tüketilecek duman olmadığında acele etmek, ısı kaybı ve
Artan yakıt tüketimi düzenlemenin sonucu olabilir; Ve,
Gerçekten de, dikkatlice gerçekleştirilmiş olsa da, pratikte bu sonuç
Deney genellikle yüzde 10 veya 12 yakıt tasarrufu gösterir.

153.
duman mı?

_A ._-- numaralandırma için çok çeşitlidirler, ancak çoğu ya çalışır
Havaya havayı kabul etme prensibi üzerine
dumanın yanılamaz kısımlarının yanması veya ulaşmaya çalışın
aynı nesne, dumanı ateş veya diğerlerinden geçerek aynı nesne
Akkor malzeme. Bazı planlar, gerçekten de
İzin vermeden kömürden evrimleştikleri için yanıcı gazlar
Giren yanıltıcı yanma ürünlerinden herhangi birinin karışımı
duman bileşimine; Ama bu nesne çok kusurlu
henüz farkına varılan herhangi bir çelişki içinde gerçekleştirildi
halka açık ve bazı durumlarda bu çelişkilerin yarattığı bulunmuştur
rahatlatmayı iddia ettiklerinden daha ağır kötülükler.

154.
fırın?

_A ._-- Başlangıçta buna atıfta bulunuyorum, ancak diğer tüm şemaları da anlıyorum
bir hava ile sürekli bir hava kabulü var,
aralıklı duman üretimi.

155. _Q ._-- Bu Prideaux fırında böyle değil mi?

_A ._-hayır; Bu fırında hava sadece belirli bir süre boyunca kabul edilir
Aralık veya çok uzun zamandır tüketilecek duman olduğu için.

156. _Q ._-- Bu fırının başlıca özelliklerini açıklayacak mısınız?

_A ._-tüm tuhaflık fırın kapısında. Kapının önü
Üst kol kaldırıldığında açılan metal venediklilerden oluşur
yukarı ve bu kol en düşük pozisyonuna indiğinde kapatın. Ne zaman
Fırın kapısı, kömürlerle yangını yenilemek için açıldı, üst kol
yükseldi ve onunla birlikte küçük silindirin pistonu
fırının tarafı. Böylece Venedikliler açılır ve bir hava akışı
çok sayıda arasındaki geçişinde ısıtılan fırına girer
Fırın kapısının arkasına takılan ısıtmalı plakalar, elverişli
yanıcı kısımlarının yanmasını etkileme koşulu
duman. Küçük silindirdeki piston yavaş yavaş azalır ve
Venedikler; ve pistonun çökme oranı açıkçası olabilir
bir horoz tarafından düzenlenir, veya bu durumda olduğu gibi, küçük bir vidalı valf, böylece
Venedikliler, tüketilecek daha fazla duman olmadığında kapanacaklar;-
Silindir içindeki hava veya diğer sıvı, piston tarafından zorlanır
iniş.

157.

_A ._-- çeşitli yöntemleri denedi, ancak sonunda yöntemine sabitlendi
Kömürü fırın kapısındaki ölü bir tabakta sokmadan önce
ateş. Bu yöntem, yanmanın böyle olduğu yerde mükemmel bir şekilde etkilidir.
Koklama için gerekli süreye izin verilir ve çok fazla
Köprüde havayı kabul etme yöntemlerinden herhangi birine tercih edilir veya
başka yerlerde, yanıcı kısımların yanmasını sağlamak için
duman.

158.

_A ._-- Yangın çubukları ve ölü plaka her ikisi de önemli bir
Yakıtın fırına ilerlemesini kolaylaştırmak için. İçinde
Boulton ve Watt'ın 30 Horse Power Land Kazanı, Ölü Plaka ve
Fırın çubukları her ikisi de yaklaşık 4 feet uzunluğundadır ve
Ufuk ile 30 derece.

159. _q ._-- Boulton'da evrensel olarak benimsenen ölü plakanın kullanımıdır ve
Watt'ın kara kazanları?

_A ._-- Genel olarak benimsenir, ancak bazı durumlarda Boulton ve Watt
dumanı tüketmek için döner bir ızgara planının yerine geçti ve
Ölü plaka daha sonra hem gereksiz hem de uygulanamaz hale gelir. Bunda
Yangın, kendi kendine hareket eden bir mekanizma ile kömürlerle doldurulur.

160. _Q ._-- Döner ızgaranın düzenlemesini açıklayacak mısınız?

_A ._-- Ateş ızgarası döndürebilen bir yuvarlak masa gibi yapılır
yatay olarak bir merkez üzerine; ızgara üzerine bir kömür duşu çöker
Fırın ağzının yakınındaki kazandaki bir yarık yoluyla ve duman gelişti
Yangının ön kısmına düşen kömürden geçerek tüketilir
Arka kısımdaki akkor yakıtın üzerinde, tüm dumanın olması gerektiği
rahim devriminde atıldı
bu pozisyona ulaştı.

161.
gemi?

_A ._-- Uygulamasını önleyecek hiçbir şey görmüyorum. Ama düzenlemesi
Kazanın belki değiştirilmesi gerekir ve
İletim için kullanımını dikey tüplerin istihdamıyla birleştirin
duman. Herhangi bir etkili otomatik çelişenin tanıtılması
Yangını buhar gemilerinde beslemek önemli bir ekonomi getirecektir.
aynı zamanda işin daha iyi olmasının güvencesini verecektir
Tamamlandı. Denizde etkili bir şekilde fırınları elle ateşlemek çok zordur,
özellikle sert havalarda ve tropik iklimlerde; oysa makineler
bu tür rahatsız edici nedenlerden etkilenmeyecek ve
Birçok erkeğin işini az harcıyor.

162. _q ._-- Ateşi beslemek için bazı mekanik yöntemlerin tanıtımı
kömürlerle, çifte katmanlı fırınların buharda benimsenmesini sağlayacaktır
Gemiler rahatsızlıksız mı?

_A ._-- Evet, en azından bu eğilime sahip olurdu; Ve mevcut alan olarak
için ızgara alanı, bir buhar gemisinde geminin genişliğine göre sınırlıdır,
Çift katmanlı fırınların
azalan bir etki olmadan kullanılır. Ancak bana öyle geliyor ki
İtiraz hala alt fırın tarafından yükseltilen buharda kalacaktı
Üst ateşin kül pitasına giren hava tarafından soğutuldu ve öldü
Kül pit altının metaline çarpacaktı.

163. _q ._-- Ateşi beslemek için başka planlar mı tasarlandı
Kendini hareket ettirme, döner bir ızgaranın yanı sıra mı?

_A ._-- Evet, birçok plan, ancak hiçbiri, belki de bir
sakıncalı komplikasyon. Bazı düzenlemelerde çubuklar
Yavaşça dönen vidalar, yavaş yavaş kömürü öne çıkarır;
Diğer düzenlemelerde aynı nesneye ulaşılması istenir
Sonunda her ikinci çubuğa dönüşüm ve bunaldırma
fırının ağzı. Juckes fırında, yangın çubukları
Bir silindir üzerinde çalışan sonsuz zincir sıralarının
fırın ve fırının daha uzak ucunda başka bir silindir. Bunlar
silindirler yavaş devrime konur ve yatırılan kömür
Fırın ağzı, yavaş yavaş ileriye doğru taşınır.
Sonsuz bir ağ gibi davranan zincirler. Sonra kalan klinkerler ve küller
Kömürün yanması, kül pit içine çökeltilir, burada
Zincir, fırının ekstremitesindeki silindirin üzerinden geri döner. İçinde
Messrs. Maudslays'ın kendi kendine beslenen fırın planı yangın çubukları oluşur
yuvarlak tüplerin ve fırın boyunca enine yerleştirilir. Uçları
Çubuklar, fırının tüm uzunluğunu çalıştıran sonsuz vidalara girer,
ki çubuklara hareket verilir ve kömür böylece kademeli olarak taşınır
ileri. Bu çelişkilerden herhangi birinin hepsini tatmin edip etmediği çok şüpheli
sıradan formun fırınlarını besleme planında gerekli koşullar
Kendi kendine hareket ederek, ancak uygun bir çelişki sağlama sorunu,
Başarı zor görünmüyor ve şüphesiz etkilenmeyecek
Yeterli günaha altında.

164.
Fırınların dumanı çok etkili mi?

_A ._-- Evet, birçok plan; Ve daha önce bahsedilenlerin yanı sıra
Hall's, Coupland's, Godson's, Robinson, Stevens's, Hazeldine's, Indie's,
Bristow ve Attwood ve çok sayıda diğerleri. Bir plan, hangisi
İyi vaatler, ateş çubuklarından alevin inmesini içerir,
ve yangın çubukları bir eğim üzerine yerleştirilmiş ve doldurulmuş tüplerden oluşur.
su, su ile orantılı bir hızla dolaşacak
Isı yoğunluğu. Sonuçta, duman için en iyi çözüm
dumanı oluşturan kısımların ondan çıkarılmasından oluşur
Kömür kullanılmadan önce. Birçok değerli ürün var
kömür bu tedaviye tabi tutarak; Ve kalıntılar daha fazla olacak
Buhar üretimi için eskisinden daha değerli.



BUHAR.

165. _q ._-- Buharın esnekliğini belirlemek için deneyler yapıldı
farklı sıcaklıklarda mı?

_A ._-Evet; Çok dikkatli deneyler. Aşağıdaki kural,
Bay Southern tarafından elde edilen sonuçlar:-
Fahrenheit 51.3 derece ekler; Toplamın logaritmasından,
135.767 logaritması, 2.1327940; geri kalanını 5.13 ile çarpın,
ve toplamı cevaplayan doğal sayıya, sabiti ekleyin
Fraksiyon .1, bu da cıva inçinde elastik kuvvet verecektir. Eğer
Elastik kuvvet bilinmelidir ve karşılık gelenleri belirlemek istenir
Sıcaklık, kural şöyle değiştirilmelidir:-elastik kuvvetten,
inç cıva, ondalık .1'i çıkarın, logaritmasını bölün
geri kalan 5.13 ve bölüme logaritma 2.1327940 ekleyin; bulmak
toplamı cevaplayan doğal sayı ve buraya çıkar
sabit 51.3; Kalan sıcaklık aranan sıcaklık olacak. Fransız
Akademi ve Franklin Enstitüsü, Bay Southern'in
daha büyük ölçekte deneyler; Onlar tarafından elde edilen sonuçlar yaygın değildir
farklı ve belki de gerçeğe daha yakındır, ancak Bay Southern'in sonuçları
Genellikle mühendisler tarafından benimsenen, pratik için yeterince doğru
amaçlar.

166. _Q ._-- Bu konuda bazı üstün deneyler yok
Fransa'da yapıldı mı?

_A ._-- Evet, M. Regnault'un bu konu üzerindeki deneyleri çok
ayrıntılı ve çok dikkatli bir şekilde yürütüldü ve sonuçlar muhtemelen daha fazla
şimdiye kadar elde edilenden daha doğru. Yine de
Watt kurallarını bozmanın ne kadar uzakta olduğu sorgulanabilir.
Mühendis uygulamasının çok tanımlandığı güney
Etkileyecek kadar büyüklükte olmayan emendasyonlar uğruna
maddi olarak pratik sonuç. M. Regnault, toplamın
belirli bir buhar ağırlığında bulunan ısı miktarı biraz artar
Basınç ile, gizli ve mantıklı ısılar toplamı
sabit bir miktar oluşturur. Böylece, atmosfer basıncının buharında veya
14.7 lbs ile. İnç kare üzerine, buharın mantıklı ısısı 212
dereceler, gizli ısı 966.6 derece ve gizli ve
1178.6 derece duyarlı ısınır; oysa 90 pound buharda
İnç Kare Mantıklı ısı 320.2 derecedir, Gizli Isı 891.4
dereceler ve gizli ve mantıklı ısılar 1211.0 derece. Orada
bu nedenle, herhangi bir su ağırlığında 33 derece daha az ısı,
Atmosfer basıncının buharı, 90 buhar haline getirilmeden daha fazla
Lbs. [1] basınç.

167.

_A ._-- Kübik inç su, yaklaşık bir küp buharının yaklaşık bir buharı yapar.
Atmosferik basınç.

168. _q ._-- ve ne kadar daha yüksek bir baskı var?

_A ._-- Bu basınçın ne olduğuna bağlıdır. Ama oran kolay
belirli bir buhar miktarının basıncı ve büyük kısmı için tespit edildi
hava veya başka bir elastik sıvı, her zaman biriyle ters orantılıdır
bir diğer. Böylece kübik inç su kübik bir buhar yaparsa,
Bir atmosferin baskısı, yarım kübik ayak yapacak
iki atmosfer basıncı, basınçlı kübik bir ayağın üçte biri
Üç atmosfer, vb. Diğer tüm oranlarda. Yüksek basınçlı buhar
Gerçekten de düşük basınçlı buhar daha az alana zorlanır ve
Baskı, alanın olduğu oranda her zaman harika olacaktır.
sözleşmeli.

169. _q ._-- Bu öyleyse, belirli bir buhar ağırlığındaki ısı miktarı
Buhar yüksek veya düşük basınç olsun, neredeyse aynı olmalı mı?

_A ._-Evet; Buhardaki ısı neredeyse sabit bir miktardır
baskılar, ama tam olarak değil. Ek miktarda
Kazandan ayrıldıktan sonra veya denildiği gibi ısı verildi
"Durumlanmış Buhar", farklı bir yasa altında, bu esneklik için
Buhar, ağırlığına herhangi bir ilave yapılmadan artırılabilir; Ancak
Durumlanmış buhar şu anda çalışan motorlar için kullanılmıyor ve
Bu nedenle, pratikte bir kiloluk buharın çok
Tüm basınçlarda neredeyse aynı miktarda ısı.

170. _q ._-- herhangi bir vücuttaki ısı miktarı,
sıcaklık?

_A ._-- Bir vücuttaki ısı miktarı aynı kalan diğer koşullar
sıcaklıklarla artar.

171. _q ._-- ve düşük basınçlı buhardan daha yüksek basınçlı buhar daha sıcak değil mi?

_A ._-- Evet, buharın sıcaklığı basınçla yükselir.

172. _Q ._-- Nasıl geliyor, aynı miktarda ısı var
Yüksek basınçta aynı ağırlık yüksek ve düşük basınçlı buhar
Buhar en yüksek sıcaklığa sahip mi?

_A ._-- çünkü sıcaklık veya mantıklı ısı artmasına rağmen
Basınç, gizli ısı, aynı oranda daha az olur. Ve
zaten açıklandı, gizli ve mantıklı ısılar birlikte alındı
Tüm sıcaklıklarda neredeyse aynı miktarı oluşturun; Ama miktar
daha yüksek sıcaklıklarda biraz daha büyük. Nemli bir sünger ıslanırken
Basınca maruz kaldığında, daha az zorlandığında sıcak buhar ısınır
toplu, ancak hiçbir durumda nem miktarı veya miktarı
Isı herhangi bir değişikliği sürdürün. Ortak hava sıkıştırma ile o kadar ısınır ki
Tinder, üretme enstrümanında görüldüğü gibi iltihaplanabilir
Aniden havayı bir şırıngaya zorlayarak anlık ışık.

173.
sıcaklık?

_A. _-- Hacimdeki artışların ardından hava ile aynı
sıcaklık artışları ile neredeyse aynı oranda;
ve her bir artan sıcaklık derecesi için hacim artışı
Hacmin 1/490. kısmı 32 derece ..
32 derece sıcaklık, 100 fit küp, 212 ° C'de işgal eder. bir alanı doldurmak
136.73 fit küp. Hacim veya buharla temas halinde olan hacim
Su-Belirli bir sıcaklığın daha yüksek bir şekilde ısıtılmasıyla elde edilir
Sıcaklık, aynı kalan basınç aşağıdakiler tarafından bulunabilir
Kural:-Genişlemeden önceki ve sonraki sıcaklıkların her birine,
Sabit 458: Daha büyük toplamı daha az bölün ve
daha düşük sıcaklıkta hacme göre bölüm; Ürün verecek
genişletilmiş hacim.

174. _q ._-- göreceli buhar ve su hacimleri biliniyorsa,
bir
Kazan, harcanan buhar miktarı belirtildiğinde?

_A ._-Evet; Atmosfer basıncında, yaklaşık kübik inç su
soyutlanmış her kübik buhar için kazana verilebilir; -den
Diğer basınçlar, su ve buharın göreceli kütlesi
Aşağıdakiler:-Fahrenheit derecelerde buhar sıcaklığına ekleyin.
458 numaralı sabit, toplamı 37.3 ile çarpın ve ürünü ile bölün
buharın inç kare başına pound cinsinden elastik kuvveti; Bölüm irade
Gerekli hacmi verin.

175. _q ._-- Bu kural, pompanın uygun boyutlarını verecek mi?
Kazanı suyla besliyor musunuz?

_A ._-hayır; Uygulamada gereklidir
Besleme pompası, kazana çok daha büyük bir
bu oranlarla belirtilenden daha su miktarı,
sızıntı, astarlama veya diğer dağılım riski ve besleme pompası
Genellikle buharlaştırılan suyun 3-1/2 katını yükseltme yeteneğine sahiptir.
Kazan. Silindir kapasitesinin yaklaşık 1/240'inde çok iyi cevaplar
düşük basınçlı motorlar durumunda besleme pompasının kapasitesi,
silindirin çift oyunculuk ve pompa tek oyunculu olduğunu varsayalım; Ancak
Bu boyutu aşmak daha iyidir.

176. _q ._-- Bu kural, besleme pompasının boyutu için geçerlidir.
Yüksek basınçlı motorlar mı?

_A ._-- açıkça değil; Çünkü yüksek basınçlı buharla dolu bir silindir,
düşük basınçlı buharla dolu aynı silindirden daha fazla su içerir,
Yemeğin boyutu, yoğunluğu ile aynı oranda değişmelidir.
buhar. Tüm pompalarda, etkinin büyük bir kısmı kusurdan kaybolur
valflerin hareketi; ve yüksek hızda seyahat eden motorlarda,
Özellikle, suyun büyük bir kısmı emme yoluyla geri dönmeye yatkındır
Pompanın valfi, özellikle de o valfe çok fazla kaldırmaya izin verilirse. İçinde
Ayrıca, kazanın tuzlu su ile beslendiği ve nerede
Kazandan belirli bir miktarda süpersallı su patlatılmalıdır
zaman zaman, suyun çok yüksek derecede ulaşmasını önlemek için
konsantrasyon, besleme pompasının tedarik etmek için ek boyutta olması gerekir
Bu şekilde ekstra miktarda su gerekli hale getirildi. Yem suyu olduğunda
Kaynar veya çok sıcak, bazı motorlarda olduğu gibi, besleme pompası
bir derinlikten alın ve tamamen daha az verimli davranacak, böylece
Sonuç olarak ekstra pompa boyutu sağlanmalıdır. Bunlar ve diğer
bahsedilebilecek hususlar,
Yem pompası teorinin gerektirdiğinden çok daha büyük. Uygun oranlar
Ancak pompalar, sonraki bir bölümün bir parçasını oluşturur.


[1] M. tarafından elde edilen sonuçları içeren bir tablo,
Anahtar.




Bölüm III.

Buharın genişlemesi ve valflerin hareketi.


177.

_A ._-- Vanaları ayarlamak, böylece buhar silindirden kapatılır
İnme bitmeden önce, böylece inme kalıntısı bırakılır
genişleyen buharla tamamlanacak.

178. _q. _-- ve bu uygulamanın yararı nedir?

_A ._-- önemli bir buhar tasarrufu sağlar veya aynı olan nedir
yakıt bir şey; ancak motorun gücünü azaltırken
Buharın gücü. Aynı şeyi yapmak için daha büyük bir motor gerekecek
iş, ancak iş daha küçük bir yakıt tüketimi ile yapılacaktır. Eğer
Örnek, vuruşun sadece yarısı tamamlandığında buhar kapatılabilir,
Kullanılan buhar miktarının sadece yarısı olacaktır. Ama daha fazlası olacak
gücün yarısından fazlası; Çünkü buharın basıncı olmasına rağmen
Kazandan giren arz kapatıldıktan sonra azalır, ancak
Genişletilmesi sırasında _Some_ Power ve bu gücü açıklar, açıktır,
herhangi bir buhar veya yakıt harcaması olmadan elde edilir.

179. _q ._-- Buharın basıncı ne olacak
Koşullar, inme sonunda?

_A ._-- Buhar yarım vuruşta kapatılırsa, buharın basıncı,
Atmosferin altındaki ve üstünde toplam baskıyı hesaba katmak sadece
İnme başında olanın yarısı olun. Bu bir kuyu
Elastik sıvıların basıncının değiştiği bilinen pnömatik yasası
genişletildikleri veya sıkıştırıldıkları alanlar olarak ters olarak. İçin
Örnek, atmosfer yoğunluğunun kübik bir küp hava sıkıştırılırsa
Yarım kübik ayağın pusulasına, esnekliği artacak
15 lbs. inç kare üzerinde 30 lbs. kare inçte; oysa ise
hacmi iki küpte genişletilebilir, esnekliği
7-1/2 lbs. inç kare, orijinal baskısının sadece yarısı. .
Aynı yasa diğer tüm oranlarda ve diğer tüm gazlarda ve
Sıcaklıklarının değişmeden kalması şartıyla buharlar; Ve eğer buhar
Bir motor valfı, piston indiğinde
İnme dördü, silindir içindeki buhar, sonunda
İnme, sadece ilk basıncının dörtte birini uygulayın.

180.
inme boyunca ortalama veya ortalama basınç yaklaşık olarak
azimli?

[İllüstrasyon: Şekil 32. Bir
silindir.]

_A ._-- tam olarak öyle. Böylece eşlik eden figürde (Şekil 32), e bir
Silindir, j piston, _a_ buhar borusu, _c_ üst bağlantı noktası, _f_ the
Alt bağlantı noktası, _d_ Buhar borusu, denge valfine kadar uzatılmıştır, _g_
Çıkış valfi, m buhar ceketi, n silindir kapağı, o doldurma
Kutu, _n_ piston çubuğu, p silindir tabanı; Silindirin olması gerekiyor
uzunluğunun yönünde, herhangi bir sayıda eşit parçaya bölünmüş, örneğin
yirmi ve silindir çapının basınçını temsil etmesine izin verin
Basitlik uğruna, 10 lbs'de alabiliriz, böylece
Silindiri, çapının yönünde bölünebiliriz.
Eşit parçalar. Şimdi pistonun beşinden inmesi gerekiyorsa
Bölümler ve buhar valfi daha sonra kapanır, her birindeki basınç
Pistonun sonraki konumu, hesaplanan bir seri ile temsil edilecektir.
Pnömatik yasalarına göre ve eğer ilk baskı olursa
1 ile temsil edilen, inmenin ortasında .5'lik bir baskı verecektir,
ve sonunda .25.

Bu seri yatay çizgilerden geçerse, bir
hiperbolik eğri-parçanın dış alanı
Bu nedenle inme ve iç alanın toplam etkinliği
Buhar kesildiğinde, bir inme gücündeki azalma
İnişin dördünde. Buharın üzerindeki kareler ise,
kesilir, sayılır, 50 olarak bulunur; Ve eğer bunlar
Bu noktanın altında sayılması veya tahmin edilmesi,
Yaklaşık 69. Bu kareler uygulayan gücü temsil eder; böylece
50 ile temsil edilen bir miktar güç,
Buharla dolu bir silindirin çeyreğinin harcamaları, bir miktar alıyoruz
69 ile temsil edilen güç, herhangi bir buhar harcaması olmadan, sadece
Steam'in ilk olarak orijinalinin dört katına çıkmasına izin vermek
hacim.

181. _q ._-- Sonra bir motoru geniş bir şekilde çalışarak, buharın gücü
Artan, ancak motorun gücü azaldı mı?

_A ._-Evet. Belirli bir buhar miktarının etkinliği iki kattan fazla
Buharı dört kez genişleterek, her vuruşun etkinliği
neredeyse yarım daha az oldu. Ve bu nedenle geniş olanı gerçekleştirmek için
İlke Uygulamada, silindir normalden daha büyük olmalı veya
piston normalden daha hızlı, genişlemenin olduğu oranda
gerçekleştirillen. Basit aritmetikle tanışan herkes
Bir silindirde buhar terminal basıncını hesaplayın,
başlangıç ​​basıncı ve buharın kesildiği nokta; Ve yapabilir
Ayrıca, aynı süreçte, birincisi arasındaki herhangi bir basınç ara maddesi
ve son. Bu baskıları bir masaya koyarak ve
demek, herhangi bir
özellikle genişleme ölçüsü. Bunun olduğunu belirtmek gerekir,
alması gereken buharın toplam basıncı; Yukarıdaki basınç değil
atmosfer, ancak mükemmel bir vakumun üzerindeki basınç.

182. _q ._-- Bir işlemde tespit etmek için herhangi bir kural verebilir misiniz?
Genişlemeden türetilebilen fayda miktarı?

_A ._-- Buharın genişlediği inme uzunluğunu bölün
son olarak 1 çağrılan tam basınçla gerçekleştirilen inme uzunluğu; .
Bölümün hiperbolik logaritması, verimlilik artışıdır.
genleşme. Bu kurala göre, verilen bir
tam basınçta çalışan buhar miktarı
1 ile temsil edilir, öyle bir boyutta bir silindire kabul edilir ki
Giriş, inme yarısı gerçekleştirildiğinde,
Etkinlik 1.69'a genişletilerek artırılacaktır; Eğer buharın kabulü
inmenin üçte birinde durdurulun, etkinlik 2.10 olacaktır; -den
bir dördüncü, 2.39; beşte birinde 2.61; altıda 2.79; Bir yedekte,
2.95; Bir sekizinci, 3.08. Ancak genişleme taşınamaz
Buharlı, sekizinci kadar faydalı bir şekilde,
Kazan, uygunsuz boyutu nedeniyle çok dikkate değerdir.
benimsenmesi gereken pistonun silindiri veya hızı,
motorun sürtünmesi ve buharın kondenserdeki direnci
Hepsi daha küçük bir çağrı kuvveti ile nispeten daha büyük hale gelir.

183. _Q ._-- Bu fayda gerçekten pratikte gerçekleştirildi mi?

_A ._-sadece bazı durumlarda. Gerçekleştirme için vazgeçilmez gibi görünüyor
genişleme yoluyla büyük miktarda fayda, silindirin
bir buhar ceketine eklenmiş veya başka bir şekilde etkili olmalıdır
soğutmadan korunur. Bu kadar korunmamış bazı motorlarda
Deneysel olarak, yakıttan daha az fayda sağlandığını buldu
genişleme olmadan çalışmaktan ziyade geniş bir şekilde çalışmak-tüm fayda
Genişlemenin artmasından daha fazla olması nedeniyle
Geliştirmek için gereken silindirin daha geniş yüzeyi nedeniyle soğutma
güç. Lokomotif motorlarda, dış silindirlerle, bu durumu
genişlemenin avantajlı kullanımı,
Dört silindirli vidalı vapurlarda da durum böyle oldu ve
Sonuç olarak silindirlerin soğutma yüzeyi büyüktü.

184. _q ._-- Buhar, silindire ve bir
Slayt veya sluice valfi?

[İllüstrasyon: Şekil 33.]

_A. _--Evet; ve slayt valfinden birçok çeşit vardır; Ama türler
Kullanımda çoğu D valfıdır,-benzerliğinden bir yarıya kadar denir
enine kesitinde silindir veya d-ve
incir. 33, iki bağlantı noktasının üzerine yerleştirilmiş bir pirinç veya demir kutudan oluşan veya
silindire açıklıklar ve
atmosfere veya kondansatöre buhar; Ama kutunun uzunluğu öyle
Silindir bağlantı noktalarından sadece birini ve merkezi kaplayabileceğini ayarladı
veya aynı anda çıkım bağlantı noktası. Bu nedenle etkisi
Eksantrik tarafından yapıldığı gibi yukarı ve aşağı valf bir
Her silindir bağlantı noktası ile merkezi geçiş arasında dönüşümlü olarak bağlantı
buhar kaçar; Ve buhar altından kaçarken
piston, valfin konumu öyle, ücretsiz bir iletişim var
Pistonun üzerindeki boşluk ve kazandaki buhar arasında. Piston
Böylece dönüşümlü olarak yukarı ve aşağı çağırılır-valf bu yüzden konumunu değiştirir
Piston inme sonunda gelmeden önce, basınç
Pistonun ters tarafına atılan zaman,
ters yönde hareket.

185. _q ._-- valfin hareketidir, o zaman,
piston?

_A ._-hayır. Piston aşağı hareket ettiğinde valf aşağı hareket etmez veya
Piston yukarı hareket ettiğinde aşağı hareket eder; Ama orta pozisyonundan hareket ediyor,
atışının ekstremitesine ve tekrar orta pozisyonuna geri dönerken
Piston yukarı veya aşağı doğru bir hareket yapar, böylece hareket
Pistonun hareketine dik açılardaydı; ya da aynı
başka bir motorun pistonunun, krankının ayarlanması
İlk motorunkiyle dik açılar elde eder.

186.
diğerinin pistonundan mı?

_A ._-- Evet, olabilir; veya kendi bağlantı çubuğundan çalışılabilir; ve
Lokomotif motorlar vakası, bu bazen yapılmıştır.

187.

_A ._-- Valfın kabul edilmesi için sunduğu açılış miktarı
Buhar, piston vuruşuna yeni başladığında. Bulundu
valfin buharı kabul etmek için biraz açılması gerektiğine uygun
İnme sona ermeden önce pistonun ters tarafı; ve miktarı
eksantrik aşağı yukarı döndürerek verilen bu açıklık
Şaft üzerine, kurşun olarak adlandırılan şeydir.

188.

_A ._-- Valf yüzünün belirli bir dereceye kadar uzaması
liman, burada bağlantı noktası aksi takdirde durumdan daha erken kapalıdır.
Bu uzatma esas olarak valfin o kısmında etkilenir.
Buhar kabul edilir veya teknik olarak valfin _steam tarafına
ifade; ve uzantının amacı buhar geçişini kapatmaktır
İnme bitmeden önce, motorun bir
kapsamlı bir şekilde. Ancak bazı durumlarda, belirli bir
İndüksiyonu önlemek için kaçış veya çıkım tarafına verilen tur miktarı
kurşun harika olduğunda çok erken gerçekleştirilmekten; Ama her durumda
Yürütmede buhar tarafından çok daha az tur var, çok sık
Hiçbiri yok ve bazen hiç yok, böylece valf acımasız
her iki bağlantı noktasını da aynı anda kaplamak.

189. _q ._-- Valfın olağan orantılı uzunluğu nedir?

_A ._-- Döndürücü motorlarda valfin ortak stroku iki katıdır.
limanın genişliği veya derinliği ve valf yüzünün uzunluğu
ne buharda ne de tur varken limanın genişliği
Çıkış tarafı. Bu nedenle, tur ne verilirse, valf yüzünü sadece
çok daha uzun. Bununla birlikte, bazı motorlarda, valfin stroku iyi
Limanın genişliğinin iki katından fazla anlaşma yapın; Ve bu inme
tur miktarının düzgün bir şekilde sevk edilmesi gereken valf.

190. _q. _-- Ne kadar turun herhangi bir miktarı gerçekleştireceğini söyleyebilir misiniz?
genişleme?

_A ._-Evet, valfin stroku bilindiğinde. Uzunluğundan
Pistonun inme, inme amaçlanan bir kısmı çıkarın
buhar kesilmeden önce gerçekleştirilebilir; geri kalanını tarafından bölün
pistonun strokunun uzunluğu ve kare kökü çıkarın
valfin yarısının yarısıyla çarpan bölüm ve
Ürün liderliğin yarısını alır; Geri kalan kucak olacak.

191.
Yürütme pasajı kapatılacak mı?

_A ._-- İnme sonundan ne kadar önce çıkım geçişi
kapatılacak:-buhar tarafındaki kucağa kurşun ekleyin ve bölün
Valfın strokunun yarısı kadar; sinüs eşit olan arkı bulun
Bölüm ve 90 derece ekleyin. buna.; Çizgi tarafındaki turu bölün
Valfın strokunun yarısı ve kosinüsü eşit olan arkı bulun
Bölüm; Bu arkı elde edilen sondan çıkarın ve kosinesi bulun
geri kalanının; Bu Kosineti 2'den çıkarın ve geri kalanını çarpın
pistonun vuruşunun yarısında; Ürün pistonun mesafesidir
Yürütme geçişi kapatıldığında inme sonundan itibaren.

192. _q ._-- Pistonun mesafesini nasıl belirleyebileceğimizi açıklayabilir misiniz?
İnme sonundan, buhardan önce çağırmadan önce
kaçmak?

_A ._-- Pistonun vuruşunun sonundan ne kadar uzak olduğunu bulmak için
Genişleme yoluyla iten buhar,
atmosfer veya kondenser-buhar tarafındaki tura kadar kurşun ekleyin; bölmek
Toplam, valfın yarısının yarısı ve sinüs olan arkı bulun
bölüme eşit; Sinüsünde kucağa eşit olan arkı bulun
Valfin strokunun yarısına bölünmesiyle çıktı tarafı; Bu iki arkı ekleyin
90 derece birlikte ve çıkarın; Tortunun kosinüsünü bulun, onu çıkarın
1 ve geri kalanını pistonun strokunun yarısıyla çarpın; ürün
Buharda pistonun vuruşunun ucundan uzaklığı
Bu, atmosfere kaçmasına izin veriliyor veya
Kondansatör. Bu kuralları kullanırken, tüm boyutlar alınmalıdır
inç ve cevaplar inç olarak da bulunacaktır.

193.
inme bitmeden önce?

_A ._-- Lokomotif gibi yüksek hızda çalışan motorlarda
Motorlar, kaçış için egzoz geçişini açmak çok önemlidir.
İnme bitiminden önceki buhar, yaralanan bir miktar geri
Böylece basınç önlenir. Daha önceki lokomotiflerde büyük bir kayıp
Etki bu duruma dikkatsizlikten üretildi; Ve tur ne zaman
buharın geniş bir şekilde çalışmasını sağlamak için vanalara uygulandı,
daha önce daha büyük bir fayda elde edildiğini buldu
Buharın Edüslü Geçitlerden Kaçışı ve
Vanalara tur uygulanması. Başına ortalama kola tüketimi
Mile, Bay Woods tarafından 40 lbs'den azaltıldı. mil başına 15 lbs. Mil başına,
Esas olarak kaçan buhara ücretsiz bir çıkış vererek.

194.
Valfin üzerinde kucaklamak mı?

_A ._-- inmenin yaklaşık üçte birine; yani valf ile yapılabilir
O kadar çok tur, vuruşun üçte ikisi olduğunda buhar kesilecek
ajans tarafından gerçekleştirilecek kalıntıyı bırakarak gerçekleştirildi
genişleyen buhar; Ama eğer buna cevaplardan daha fazla tur yapılırsa
genişleme miktarı, valfin çok çarpık bir etkisi üretilecek,
motorun verimliliğini bozabilir. Daha fazla miktarda
Bunun istendiğinden daha genişleme, tel çekerek gerçekleştirilebilir.
buhar veya buhar geçişine basılarak
Pistonun hızı hızlandığında silindir azalmalıdır, çünkü
inme ortası hakkında.

195. _Q ._-- Bu sonucun nasıl ortaya çıktığını açıklayacak mısınız?

_A ._-- Valf, buharı iki kez kapatacak kadar yapılırsa
İnme üçte biri gerçekleştirildi ve buhar aynı zamanda
Buhar borusuna kısılan, buharın tam basıncı içindeki tüm buhar
Silindir, inme başlangıcı dışında sürdürülemez.
Piston yavaşça seyahat eder; çünkü pistonun hızı arttıkça
Piston diğer ucuna yaklaşana kadar basınç mutlaka azalır.
Basıncın tekrar yükseleceği ancak çalışması
Bu zamana kadar valf üzerindeki turun kapanması etkisi oldu.
Daha fazlasını önlemek için silindir ve buhar borusu arasındaki iletişim
Girişten buhar. Bu nedenle buharı kısarak, buradaki gibi
belirtilen, turdan kaynaklanan genişleme miktarı iki katına çıkabilir, böylece
Buharı üçte ikisinde kesmek için valf üzerine yeterince tura sahip bir motor
İnme, tel çizim yardımıyla, neredeyse işlenebilir
Buharı inmenin üçte birinde kesebilir.

196. _Q ._-- Bu, buharı kesmenin olağan yolu mu?

_A ._-hayır; Buharı kesmenin olağan yolu, ayrı bir
bir genleşme valfi olarak adlandırılan valf; Ama böyle bir cihaz neredeyse hiç
Sıradan motorlarda gerekli. Buharın olduğu Cornish motorlarında
Bazı durumlarda inmenin on ikiinde, ayrı bir valf için
Kaçmasına izin veren buharın kabulü,
Ders vazgeçilmez; ancak ortak döner motorlarda,
Geniş etkinlik kısarak, ayrı bir genişleme vanası
Gerekli görünüyor.

197. _Q ._-- yani, çok genişleme gerektiğinde, bir genişleme valfi
Uygun bir uzantı, ancak çok fazla gerekmediği durumlarda, ayrı bir genişleme
Valf ile dağıtılabilir mi?

_A ._-- tam olarak öyle. Buharın tel çizimi, bir kısmının kaybına neden olur
gücü ve sonuç, kısalarak o kadar avantajlı olmayacak
Keserek olduğu gibi. Ancak ılımlı miktarlarda genişleme için yeterli olacak,
Slayt valfi üzerinde tur olması şartıyla.

198. _Q ._-- Genişlemenin yapısını veya konfigürasyonunu açıklayacak mısınız?
Olağan İnşaat Aparatı?

[İllüstrasyon: Şekil 34.]

_A ._-Genişleme aparatının yapısı çok çeşitlidir; Ama tüm
türler ya slayt için böyle bir hareket verme prensibi üzerinde çalışır
valf, buharı, istenen noktada veya
Buharda ayrı bir valfle buharı kapatma prensibi
boru veya valf gövdesi. Birinci cihaz sınıfı böyle bulunamadı
yönetilebilir ve kapsamlı kullanımda değil, bu form dışında
bağlantı hareketi. İkinci sınıftan en basit olanı muhtemelen
gaz kelebeği valfine veya bir valfe hareket eden bir kamera uygulanması
buhar borusuna doğru uyan aynı yapı veya
bu da bir yüze gelir, ancak dokunmaktan kaçınır
Cam'ın uygun bir yapısı ile. Bir tür genişleme valfi, genellikle
düşük hızda deniz motorlarında istihdam edilen, Cornish'te kullanılan türdür
motorlar ve denge valfi olarak bilinir. Bu valf şu şekilde temsil edilir
incir. 34. Önemli ölçüde bir halka veya şişkin silindirden oluşur.
pirinç, hem üst hem de alt kenarlarında buharlı bir yüze sahip,
Sabit bir koltuk üzerine doğru bir şekilde uyuyor. Bu halka olabilir
buharın basıncı ile direnmeden kaldırılmış veya indirilmiş ve
Döner motorlarda genellikle şaft üzerindeki bir kam tarafından çalışılır. .
Genişleme kamerası, her birine sabitlenmiş iki parça halinde şafta konur.
diğeri, pabuçlardan geçen dört cıvata vasıtasıyla ve
Şaft anahtarlarla. Çan krank kolunun bir ucunda bir silindir,
Genişletme valfi ile bağlantılı, kamyona basar, böylece
Kolun hareketi valfi çalıştıracaktır. Silindir kamyona karşı tutulur
aynı şafta bağlı bir kol üzerinde bir ağırlık ile, ancak bir yay
Yüksek hızlar için gerekli. Kam, şaftla eşmerkezli olsaydı,
üzerine baskı yapan kol sabit kalır ve ayrıca genişleme
Valf; Ancak kamın projeksiyonu ile kolun sonu bir
valfe iletilen pistonlu hareket.

199. _Q ._-- Cam daha sonra valfi çalıştırır mı?

_A ._-Evet. CAM'ın izdüşümünün konumu noktayı belirler
valfin açıldığı strok ile ilgili olarak ve
Çevresel uzunluk, zamanın uzunluğunu belirler.
Valf açık devam ediyor. Valfin açılmaya başlaması gereken zaman
Her koşulda aynı, ancak açılış süresi değişir
istenen genişleme miktarı ile. Bu değişkeni elde etmek için
genişleme kapsamı, kamera üzerinde yapılan birkaç projeksiyon var, her biri
farklı bir derece verir veya genellikle adlandırıldığı gibi _grade_
genleşme. Bu notların hepsi kamerada aynı noktada başlar, ancak
farklı uzunluklar, böylece kolu aynı anda hareket ettirmeye başlarlar,
ancak onu orijinal konumuna geri döndürme zamanında farklılık gösterir.

200. _Q ._-- Genişleme derecesi nasıl değişir?

_A ._-- Genişleme değişikliği, silindiri açarak etkilenir.
istenen sınıf; silindir taşıyan kolu kayarak yapılır
onu sürdüren şaft veya pim üzerinde uçlar.

201. _Q ._-- Bu tür kamlar her durumda geçerli midir?

_A ._-- Yüksek hızda hareket eden motorlarda silindir atılacak
Cam'dan momentumla geri dönün, buna karşı tutulmadıkça
yaylar. Bazı durumlarda, çok sayıda oluşan bir bahar kullandım
Silindiri kameraya karşı tutmak için Hindistan kauçuğunun diskleri, ancak birkaç pirinç
Hindistan kauçuk disklerinin olmasını önlemek için disklerin müdahale edilmesi gerekir.
Orta delikte giyilir.

202.
Hız, silindir yaylar tarafından yüzüne kadar tutulmadığında,
Cam'ın kendisine uygun bir konfigürasyon vererek?

_A ._-- Tüm olaylarda azaltılabilir. Cam'ın taslağı bir
parabol, böylece valf tam olarak düşme olarak harekete geçebilir
beden olurdu; Ancak yine de, silindirin
hangi kam presleri bir yayla yukarı doğru yukarı doğru zorlanmalıdır
karşı ağırlık, bu nedenle kütlede daha az atalet veya momentum olacağı için
Bu taşınmalı.

203.
buhar?

_A ._-- evet, çok sık; ve slayt valfi bazen yanda veya
Valf gövdesinin arkası ve bazen ana veya
Valfın dağıtılması ve onunla hareket etmesi.

204. _q ._-- CAM'ler lokomotif motorlarda mı kullanılıyor?

_A ._-- Lokomotif motorlarda kameraların kullanımı kabul edilemez ve diğer
Stephenson ve
Cabrey, gerekli varyasyonları gerçekleştirme prensibi üzerinde çalışır
Slayt valfinin atışını değiştirerek genişleme.

205. _q ._-- Stephenson'un düzenlemesi nedir?

[İllüstrasyon: Şekil 35.]

_A ._-- Stephenson ileri ve geri eksantrikin uçlarını birbirine bağlar
Valfin ucundaki bir pimin olduğu kavisli bir yuvalı bir bağlantı ile çubuklar
Çubuk çalışıyor. İleri eksantrik çubuğu getirecek şekilde bu bağlantıyı hareket ettirerek
Valf çubuğu ile aynı çizgi, valf, bu nedenle hareketi alır.
eksantrik; Oysa geriye doğru eksantrik çubuk bir hatta getirilirse
valf çubuğu, valf tersine dönme hareketini uygun hale getirir ve
bağlantı, valf çubuğu iki eksantrik arasında ortada olacak
Çubuklar, valf neredeyse sabit kalacaktır. Bu düzenleme,
Şimdi kapsamlı bir şekilde kullanılmaktadır, "bağlantı hareketi" olarak adlandırılan şeydir. Öyle
Eklentilmiş şekilde temsil edilen, şek. 35, burada _e_ valf çubuğu,
bir pim ile, varlığa duyarlı açık kavisli bir bağlantıya bağlı
çan krank kolu tarafından yukarı ve aşağı taşındı _f '' _ _f '' _,
Center _G_ ve _F_ bağlantılarına göre hareket ederken, valf çubuğu _e_ içeride kalır
aynı yatay düzlem; _d d'_ eksantrik çubuklardır ve bağlantı
en düşük pozisyonunda temsil edilir. Noktalı çizgiler _h 'h' '_
Bağlantı en yüksek konumundayken eksantrik çubukların konumu,
ve orta pozisyondayken _l l'_.

206. _q ._-- Cabrey'in düzenlemesi nedir?

_A ._-- Mr. Cabrey eksantrik çubuğunu çalışan bir pimle sona erdirir
Çenelere benzer çenelerle döşenmiş düz oluklu bir kola
lokomotiflerin eksantrik çubukları. Eksantrik çubuğun pimini yükselterek
Bu yuvada, valfin seyahati değişecek ve geniş eylem
sonuç olacak.

207.
Geniş bir şekilde?

_A ._-- Burada açıklama için çok fazla, ancak birkaçı olabilir.
numaralandırılmış. Fenton, bir
Krank aksında spiral tüy, eksantrik yanal olarak hareket ederek
eksantrik, buharı kesecek şekilde kısmen döner
inme farklı bir kısmı. Dodds aynı sonu elde etmeye çalışıyor
karşılık gelen mekanik düzenlemeler. Farcot, Edwards ve Lavagrian Cut
arkada bir tamamlayıcı valf uygulanarak buhardan
Ek valf, hangi ek valfin sabitlenmesi ile hareket ettirilir
Valf muhafazası. Bodmer, 1841'de ve Meyer, 1842'de iki slayt istihdam etti
veya sıradan slayt valfindeki açıklıklara takılan ve
Bloklar yaklaşık olarak sağ ve sol elle vida ile ayrıldı veya ayrıldı
her ikisinden de geçiyor. [1] Hawthorn, 1843'te bir genişleme valfi olarak kullanılmaktadır
Sıradan silindir üzerinde yatan bir çerçeve türü,
valf ve her iki uçta valfin buhar tarafına karşı çalışmak
Buharı kesmek için. Aynı yıl Gonzenbach bir
Ek bir slayt valfi ve valf gövdesinden oluşan düzenleme
sıradan slayt valfi kasasının arkasına yerleştirilir ve bu
Ek Valf Önce buhar geçmelidir. Bu tamamlayıcı valf
bir çift uçlu kol tarafından çalıştı, bir ucunda bir uçta yer alan
Valf bağlantısına pim, konumu yuvadaki
Ek valfin atışı ve sonuç olarak genişleme derecesi.

208. _q ._-- En çok kullanılan genişleme vanasının düzenlenmesi nedir
onaylanmış modern motorlar?

_A ._-- Modern motorlarda, deniz veya lokomotifte,
Neredeyse hepsi olduğu gibi, çok iyi
Geniş eylem, uygun bir ayarlama yapılarak elde edilebilir,
bir genleşme valfi kullanmadan. Motorlardan alınan diyagramlar
Bu şekilde çalıştı çok mükemmel bir sonuç ve modernin çoğu
Motorlar, bağlantı hareketine ve
Gaz kelebeği.


[1] 1838'de ikiden oluşan bir genişleme valfi düzenlemesini patentledim.
sıradan slayt valfine yerleştirilmiş ve çizilebilen hareketli plakalar
sağ ve sol elle geçen vida yoluyla birlikte veya parçalanma
Her iki tabaktan da. Valf iş mili içi boş ve uzatma
Vida içinden geçti ve küçük bir
Motor iken plakaların ayarlanabileceği tekerlek
işte. 1839'da bir buhar gemisine bir genleşme valfi taktım,
iki tabaktan, bir çubukla bağlanmış ve Tappets tarafından
Valfin buhar kenarları. Başka bir buhar gemisinde aynı türleri taktım
valf, ancak hareket taklitlerden değil, bir hareketten türetilmedi
Motorun bir kısmı, bu motorların orta hızında olsa da
Çalıştı İyi çalışacak ve çok az gürültü yapmak için taksetler buldum. 1837'de ben
bir genleşme valfi olarak, dikdörtgen bir gaz kelebeği valfi, doğru bir şekilde
Döner olmanın yapabileceği sıkılmış bir koltuk takmak
çalışmada dönmedi. Bu valf bir pinyondaki bir pim ile hareket ettirildi,
motorun her devrimi için iki devir yapmak ve
Koltuğun konfigürasyonu, genişleme miktarını belirledi. 1855'te ben
Motorlarda bu yapının genişleme vanalarını tekrar kullandınız
dakikada yüz devir ve mükemmel tatmin edici sonuçlarla.-
J.B.




Bölüm IV.

Motorların ve kazanların gücünü ve performansını tahmin etme modları.


At gücü.

209. _q ._-- Bir beygir gücü ile ne anlıyorsunuz?

_A ._-- 33.000 lbs artıracak bir mekanik kuvvet. tek ayak
bir dakika yüksek. Bu standart, Bay Watt tarafından ortalama olarak kabul edildi.
En güçlü Londra atları tarafından uygulanan güç; onun nesnesi
soruşturma, onun arasındaki ilişkiyi belirlemesini sağlamaktır.
belirli bir motorun gücü ve bir atın gücü, böylece
bir motorun montajı ile atların kullanımının yerini almak istendi,
kullanılan at sayısından, motorun boyutunu belirleyebilir
Bu iş için uygun olurdu.

210. _Q ._-- O zaman 200 beygir gücü olan bir motordan bahsettiğimizde,
itici etkinliğin 200 atınkine eşit olduğu, her biri kaldırma
33.000 lbs. Bir dakika içinde bir ayak yüksek mi?

_A ._-- Hayır, şimdi değil; Watt'ın motorlarında durum buydu, ancak kapasitesi
Bir beygir gücüne cevap verilebilir silindirin çoğu mühendis tarafından arttırıldı
Zamanından beri ve piston üzerindeki baskı da arttı, bu yüzden
şimdi 200 at gücü motoru olarak adlandırılan, neredeyse her
Dava, Watt'ın zamanında uygulanandan daha büyük bir güç ve bir beygir gücü,
Terimin popüler anlamında, sadece geleneksel bir birim haline geldi.
güce atıfta bulunmadan belirli bir motor boyutunu ifade etmek
uygulandı.

211. _Q ._-- O zaman, modern bir motorun her nominal at gücü çok fazla yükseltebilir
33.000 lbs'den fazla. Bir dakika içinde bir ayak yüksek mi?

_A ._-Evet; Bazıları 52.000 lbs, diğerleri 60.000 lbs. ve diğerleri 66.000 topladı
Lbs., Her nominal at gücü tarafından bir ayak yüksekliğinde. Bazı motorlar
gerçekten de nominal gücün beş katına kadar yüksek çalışın ve bu nedenle hayır
Farklı motorların performansları arasında karşılaştırma yapılabilir,
Güç gerçekten ilk keşfedilmedikçe.

212. _Q ._-- Motorlar tarafından gerçekte uygulanan güç nasıl tespit ediliyor?

_A ._-- Minyatür olan gösterge adı verilen bir enstrüman aracılığıyla
ana motorun silindir kapağına bağlı silindir ve piston ve
bir baharda uygulanan baskı ile,
Silindir içinde bulunan basınç veya vakum. Bu baskıdan,
inç kare başına pound olarak ifade edilen
Sürtünme için, hava pompasının çalışmasında güç kaybı & c.; çarpın
bu artık basınçla inç kare pistonun alanı ve
pistonun hareketi, dakikada feet cinsinden ve 33.000'e bölün; .
Bölüm, motorun gerçek at gücü sayısıdır. Aynısı
Sonuç, silindirin çapını karalayarak elde edilir,
Göstergede gösterildiği gibi, inç kare başına basınç, daha az bir pound ve
yarısı ve pistonun hareketiyle, dakikada feet ve bölünerek
42.017.

213. _Q._ Bir motorun nominal gücü nasıl tespit edilir?

_A ._-- Nominal güç sadece geleneksel bir ifade olduğundan,
Sadece geleneksel bir süreçle belirlenmesi gerektiği açıktır. .
Sıradan yoğuşma motorlarının nominal gücü,
Aşağıdaki kural: Silindirin çapının karesini içinde çarpın
inç, pistonun dakikada ayak cinsinden hızıyla ve
ürün 6.000; Bölüm, nominal at gücünün sayısıdır. İçinde
Ancak bu kuralı kullanarak, pistonun hızını benimsemek gerekir
inme uzunluğuna göre değişen Bay Watt tarafından reçete. .
2 feet vuruşlu pistonun hızı, sistemine göre,
dakika; 2 ft. 6 inç vuruş, 170; 3 ft., 180; 3 ft. 6 inç, 189; 4
ft., 200; 5 ft., 215; 6 ft., 228; 7 ft., 245; 8 ft., 256 ft.

214. _q ._-- pistonun hızı,
felç?

_A ._-- Yapar: Pistonun hızı neredeyse küp kökü olarak değişir.
inme uzunluğu.

215. _Q ._-- ve bu nedenle küp kökünün bir kısmı olmayabilir
İnme uzunluğu, pistonun hızı için değiştirilebilir
nominal gücü belirlemek?

_A ._-- ikame oldukça uygulanabilir ve bazılarını gerçekleştirecek
farklı uzunluklar için uygun pistonun hızı olarak basitleştirme
İnme her zaman hatırlanamaz. Nominal gücün kuralı
Yoğuşma Motorları Bu şekilde düzenlendiğinde aşağıdaki gibi olacaktır:
Silindirin çapının karesi, küp kökü ile inç cinsinden
Feet cinsinden inme ve ürünü 47'ye bölün; Bölüm sayısıdır
Nominal atlar motorun gücü, sıradan olduğunu varsayarak
Yoğuşma açıklaması. Bu kural bir üniformanın varlığını varsayar
7 lbs piston üzerinde etkili basınç. inç kare başına; Bay Watt
4 beygir gücünün pistonu üzerindeki etkili baskıyı tahmin ediyor
6-8 lbs'de motorlar. inç kare başına ve basınç hafifçe arttı
güçle ve 6.94 lbs oldu. 100 motorlarda inç kare
beygir gücü; Ama üniforma almak daha uygun görünüyor
7 lbs basınç. tüm güçler için. Küçük motorlar gerçekten biraz daha az
orantılı olarak büyük olanlardan etkilidir, ancak fark oluşabilir
Kazandaki basıncı biraz artırarak; Ve küçük kazanlar
rahatsızlık vermeden böyle bir artışa yol açar.

216. _Q ._-- Yüksek basınçlı motorların gücünü nasıl tespit ediyorsunuz?

_A ._-- Gerçek güç, gösterge tarafından kolayca tespit edilir.
düşük basınçlı motorların gerçek gücünün tespit edildiği süreç.
Boşaltılmamış bir lokomotif motorun sürtünmesi,
pistonların yüzeyinde inç kare başına yaklaşık 1 lb.
Herhangi bir ek dirençten kaynaklanan ek sürtünme,
bu direncin yaklaşık .14'ü; Ama yeterince yakın olacak
Yüksek basınçlı motorlarda sürtünme ile tüketilen güce yaklaşım,
Bundan bir buçuk pound bir buçuk indirim yaparsak
Hesap, düşük basınçlı motorlarda olduğu gibi. Yüksek basınçlı motorlar,
Doğru, çalışacak hava pompası yok; Ama bir buçuk pound kesintisi
basınç, basıncın yüksek olduğu nispeten daha küçüktür,
atmosferin basıncını pek fazla aşmaz. .
Bu nedenle, yüksek basınçlı bir motorun gerçek at gücü için kural
Böylece: Silindirin çapını inç cinsinden kare,
inç kare başına silindirdeki buhar basıncı 1-1/2 lb. ve
Pistonun dakikada ayak cinsinden hızı ile ve 42.017'ye bölün; .
Bölüm gerçek beygir gücüdür.

217. _q ._-- ama yüksek nominal at gücünü nasıl tespit ediyorsunuz?
Basınç motorları?

_A ._-- Yüksek basınçlı bir motorun nominal at gücü hiç olmamış
tanımlanmış; ama açıkça aynı ilişkiyi gerçek güçle tutmalı
Yoğuşma motorlarında elde edilen gibi, böylece bir motor
belirli bir nominal gücün aynı işi gerçekleştirebilir,
yüksek basınç veya yoğuşma olsun. Bu ilişki içinde tutulur
Yüksek basıncın nominal at gücünü ifade eden aşağıdaki kural
Motorlar: Silindirin çapının karesini inç olarak çarpın
inme uzunluğunun küp kökü ayaklar halinde ve ürünü ile bölün
15.6. Bu kural, yüksek basınçlı bir motorun nominal gücünü üç
aynı boyutlarda düşük basınçlı bir motordan daha büyük;
ortalama etkili basınç 21 lbs'de alınır. inç kare
7 lbs yerine. ve dakikada pistonun hızı
Her iki kural, inme uzunluğunun küp kökü 128 katı. [1]

218.
Tüm motorların sıradan hızı?

_A ._-- Lokomotif motorlar daha hızlı bir şekilde seyahat ediyor-bir yenilik getirildi
herhangi bir bilimsel kesinti süreci ile değil, kazalar ve
Demiryolu Transitinin Olumsuzlukları. Ancak diğer motorların çoğu,
inme küp kökünün 128 katı ayaklardaki hız; Ama biraz denizcilik
Son inşaatın yoğuşma motorları 700 kadar yüksek bir oranda seyahat
dakikada ayak. Durumlarda hava pompası vanalarının şokunu azaltmak için
deniz motorlarında olduğu gibi, hangi yüksek hız arzu edildi
Ara dişli olmadan vida pervanesini sürmek için kullanılır, Hindistan
delikli bir metal plaka üzerinde duran kauçuk diskler artık genellikle
kabul edildi; Ancak Hindistan kauçuğu çok kalın olmalı ve gardiyanlar istihdam edildi
Diskleri aşağı tutmak için disklerle aynı çapta olmalıdır.
kendileri.

219.
Motorlar yüksek bir hızda tatmin edici bir şekilde çalışacak mı?

_A ._-- Yoğunlaştırma motorlarının çalışmasını sağlamanın en uygun yolu
Tatmin edici bir şekilde yüksek bir hızda,
Motorun ağırlıklarını dengelemek için, hareketinin momentumunu dengelemek için
parçalar ve motor da çok güçlü ve katı hale getirilmelidir. Görünüyor
Yoğuşmayı kısmen hava pompasında gerçekleştirmeniz tavsiye edilmesi için
daha iyi bir vakum ve üstün bir eylem olarak kondenserde tamamen
Hava pompası vanaları böylece elde edilecektir. Bunun üzerine inşa edilmiş motorlar
Plan, ortak motorların hızının dört katında sürülebilir, böylece
Büyük güç motoru çok ılımlı bir fiyata satın alınabilir ve
çok küçük bir pusulaya konulabilir; Hareket iken
Daha eşit olmak, çoğu amaç için daha iyi uyarlanacaktır.
döner hareket gereklidir. Madenleri pompalamak ve üflemek için bile
Fırınlar, bu tür motorların kullanıma girmesi muhtemel görünüyor, çünkü bunlar
santrifüj pompayı sürmek için diğer motorlardan daha uygun olan
Birçok durumda, kaldırma için diğer pompaların yerini alması muhtemel görünmektedir
su; Ayrıca, hayranların sürüşü için de uygun şekilde geçerlidir,
ki, bir fan tarafından yoğunlaşan hava,
Bir başkasını besleyin, vb. 4 veya 5'lik bir dizi ile başarılı oldu
Havayı 2-1/2 lbs basınçlı bir fırına zorlamak. kare üzerinde
inç ve bir patlama motoru ile elde edilebilecek çok daha istikrarlı bir akışla
akla gelebilecek herhangi bir telafi ayarı ile. Onlar eşittir
Patlama silindirleri kullanılırsa uygulanabilir.

220. _Q ._-- o zaman, motorun bu modifikasyonu ile etkinleştirirseniz
hızın dört katında çalışın, ayrıca dört katına çıkmasını da sağlarsınız.
güç?

_A ._-Evet; Her zaman tam olarak buharla tedarik edildiğini varsayalım. Nominal
Bu yeni motor türünün gücü,
pistonun hızını hesaba katar ve bu
Güç için amirallik kuralı.

221. _Q ._-- Birin gücünü belirlemek için Amirallik Kuralı
motor?

_A ._-- Silindirin çapını inç cinsinden kare,
Pistonun dakikada feet cinsinden hızı ve 6.000'e bölün; Bölüm
Amirallik kuralına göre motorun gücüdür. [2]

222. _Q ._-- Yüksek hızlı motor, bu kadar ağır bir sinek tekerleği gerektirmez
ortak motorlar?

_A ._-hayır; Sinek çarkı, her ikisi de daha büyük olması nedeniyle daha hafif olacak
rotasyon hızı ve piston tarafından iletilen dürtü olduğu için
daha az miktarda ve daha sık tekrarlanan, daha fazla yaklaşmak için
tek tip bir basınç koşuluna.

223. _Q ._-- Nominal gerçek beygir gücüne dönüştürülebilir mi?

_A ._-hayır; Ortak yoğuşma motorlarında bu mümkün değildir. Bir motorun uyguladığı gerçek güç, nominalinden çıkarılamaz
Güç, nominal güç de güçten çıkarılamaz.
uygulanan veya silindirin boyutlarından başka bir şeyden. .
gerçek beygir gücü dinamik bir birim ve nominal beygir gücü a
Silindirin kapasitesi ölçüsü, açıkça eşsiz şeylerdir.

224. _Q ._-- yani _nominal_ gücü,
Motorlar satın alınır ve satılır ve _ACTUAL_ Bilimsel Bir Birimi Power
Performanslarının kalitesi hangisi belirlenir?

_A ._-Evet; Nominal güç, bir avlu veya
kile ve herhangi bir bilim süreci tarafından tespit edilecek bir şey değil, ama
otorite tarafından diğer önlemlerle aynı şekilde sabitlenecek. Gerçek
Aksine güç, mekanik bir güç veya dinamik bir çabadır
belirli bir zamanda belirli bir mesafeden belirli bir ağırlık yükseltme ve
bu miktar bilimsel soruşturma ile tespit edilebilir.

225. _Q ._-- 33.000'den fazla gerçek bir beygir gücünün başka bir ölçüsü var mı?
lbs. Dakikada bir ayak yükseltti mi?

_A ._-- herhangi bir _Different_ Tedbir olamaz, ancak birkaç tane var
eşdeğer önlemler. Böylece kübik bir suyun buharlaşması
saat veya dakikada 33 metreküp düşük basınçlı buhar harcaması,
gerçek bir beygir gücüne eşdeğer veya 528 fit küp su
Dakikada bir ayak yükseltilmiş aynı sonucu içerir.


[1] Hem yüksek hem de düşük basınçlı at gücünün tabloları
    Motorlar anahtarda verilir.

[2] Örnek.-42 inçlik bir motorun gücü nedir
    Çap, 3-1/2 feet inme ve dakikada 85 vuruş yapıyor mu? .
    Pistonun hızı 7 (çift strok uzunluğu) x 85 =
    Dakikada 595 feet. Şimdi 42 x 42 = 1.764 x 595 = 1.049.580 / 6.000 =
    175 at gücü.




Motorların ve kazanların görevi.

226.

_A ._-- Tüketilen yakıtla ilgili yapılan iş.

227. _q ._-- ve görev nasıl tespit edilir?

_A ._-- Sıradan değirmen veya deniz motorlarında sadece
gösterge, bu tür motorlar üzerindeki yük değişkendir ve kolayca
azimli; ancak yükün pompalanan motorlarda, yükün bulunduğu yer
sabit, motor tarafından gerçekleştirilen vuruş sayısı
yapılan iş ve belirli bir miktar kömür tarafından yapılan iş miktarı

görevi temsil eder. Cornwall'da bir motorun görevi,
Bir kile veya 94 lbs ile bir ayak yüksekliğinde milyonlarca lira sayısı.
Galli kömür. Bir kile Newcastle kömürü sadece 84 lbs ağırlığında olacak; ve
Bir Cornish motorunun görevini bir motorun performansı ile karşılaştırmak
farklı bir kömür türünün kullanıldığı bir yer,
Bu varyasyonlara göre ödeme yapın.

228. _Q ._-- Tüketimini bildiğinizde bir motorun görevini söyleyebilir misiniz?
Saatte beygir gücü başına kömür?

_A ._-Evet, eğer verilen güç nominal güç değilse.
166.32'yi gerçek at başına tüketilen kömür sayısına bölün
saatte güç; Bölüm milyonlarca liradaki görevdir. Eğer sen
Zaten milyonlarca lirada göreve sahip ve bilmek istiyorum
Saatte gerçek at gücü başına pound cinsinden eşdeğer tüketim, bölün
166.32 Milyonlarca liradaki görevle; Bölüm tüketimdir
Saatte gerçek beygir gücü başına. Bir lokomotif motorun görevi
Kola ağırlığı ile ifade edilir, bir ton taşımada tüketir
bir demiryolu üzerindeki bir mil mesafesi; Ama bu çok kusurlu
bir kilolukun yarık etkinliği olarak görevi temsil etme yöntemi
Lokomotifin hızı arttıkça kola daha az olur; ve
Varyasyon yasası doğru bir şekilde bilinmemektedir.

229.
Belirli bir kömür ağırlığıyla sıradan tür?

_A. _-- Farklı motor türlerinin görevi çok değişir ve orada
ayrıca farklı motorların performansında büyük farklılıklar
aynı sınıf. İyi yapının sıradan döner yoğuşma motorlarında,
10 lbs. Saatte nominal at gücü başına kömürün yaygın bir tüketimidir;
Ancak bu tür motorlar nominal güçlerinin neredeyse iki katı uygular, böylece
Saatte gerçek beygir gücü başına tüketim 5 ila 6 arasında alınabilir
lbs. Bununla birlikte, çok geniş bir şekilde çalışan motorlar bir ekonomiye çok ulaşıyor
bundan daha üstün. Cornwall'daki pompalama motorlarının ortalama görevi
Yaklaşık 60.000.000 lbs. bir kile Galli kömürlerle 1 ft yüksekliğinde yükseltildi,
94 lbs ağırlığında. Bu, 3.1 lbs tüketimine eşdeğerdir. başına kömür
saatte gerçek beygir gücü; Ancak bazı motorlar yukarıda bir göreve ulaşır
100.000.000 veya 1.74 lbs. saatte gerçek beygir gücü başına kömür.
Lokomotifler 8 ila 10 lbs tüketir. Kübik bir ayak buharlaşmada kola
su ve saatte kübik bir suyun buharlaşması ayarlanabilir
hem lokomotiflerde hem de gerçek bir beygir gücünü temsil etmek gibi
Genişleme kullanılamazsa, yoğuşma motorları. Lokomotif olduğunda
Bununla birlikte, geniş bir şekilde çalıştı, elbette daha az bir su tüketimi var
ve beygir gücü başına veya mil başına ton başına, tam basınçtan daha fazla yakıt
inme boyunca kullanılır; ve çoğu lokomotif şu anda AS ile çalışır
Slayt vanaları tarafından uygun bir şekilde verilebileceği kadar genişleme.

230. _Q ._-- ancak etkilenen lokomotiflerin buharlaştırıcı gücü değildir
Maddi olarak kazanın oranları?

_A ._-Evet, ama bu tüm kazanlar için söylenebilir; Ancak lokomotif kazanlarda,
Belki de, herhangi bir yanlış orantının etkisi daha hızlı bir şekilde ortaya çıkar. A
Yangın kutusunun yüksek sıcaklığının ekonomisine elverişli olduğu bulunmuştur.
yakıt; Ve bu durum, sırayla, küçük bir ızgara çubuğu alanı içerir.
Lokomotif kazanların ısıtma yüzeyi yaklaşık 80 feet kare olmalıdır
ızgara çubuklarının her kare ayak için ve ızgara çubuklarının her ayağı üzerinde
1 CWT. Kola saat içinde yakılmalıdır.

231. _Q ._-- Sıcaklık olduğunda muhtemelen ısı daha hızlı emilir
Fırın yüksek mi?

_A ._-- Bu açıklama gibi görünüyor. Sıcak bir vücudun
Isı daha soğuk bir şekilde verir, farkın karesi olarak değişir.
sıcaklık; Böylece fırının sıcaklığı çok yüksekse,
Isının daha büyük kısmı fırında suya geçer, böylece
Tüpler tarafından bulaşacak çok az şey bırakıyor. Aksine,
Fırın sıcaklığı düşük, ısının büyük bir kısmı içine geçecek
Emmek için tüpler ve daha fazla tüp yüzeyi gerekecektir. Yaklaşık 16
Kübik fit su, her biri için bir lokomotif kazan tarafından buharlaştırılmalıdır,
Isıtma yüzeyinin oranı ile ateşin kare feet ızgası
Daha önce bahsedilen, buharlaştırmak için 5 feet kare ısıtma yüzeyi bırakır
Saatte kübik suyun kübik. Bu sadece yarının yaklaşık yarısı
Kübik ayak başına kara ve deniz kazanlarında olağan yüzey buharlaştı ve
Küçük miktar, fırının yüksek sıcaklığına tamamen verilir,
ki, iletimin hızıyla neden olduğu bir
Ek miktarda ısıtma yüzeyi.

232. _Q ._-- Buhar ve vakum göstergelerinin genellikle
cıva buhar tarafından zorlandığı veya emilen cam tüpler
vakum?

_A ._-- Vakum göstergeleri bu yapı çok sık, ancak buhar
Göstergeler daha sık, mektup gibi bükülmüş küçük bir demir tüpten oluşur
U ve hangi cıva dökülür. Bu tüpün bir ucu iletişim kurar
kazan ile, diğer ucu atmosfer ile; Ve ne zaman
Kazanda buharın basıncı yükselir, cıva zorlanır
Kazan ile iletişim kuran ve diğer bacakta yükselir ve
Bacaklardaki seviye farkı, buharın basıncını gösterir. Bunda
Bir bacakta bir inç cıva yükselişini ölçer Bir fark içerir
İki inçlik iki ayak ile bir inç artış arasındaki seviyenin
Bu nedenle, iki inç cıva veya bir pound basınçla eşdeğer. A
Yükselişini veya düşüşünü göstermek için açık bacağına küçük odun şamandırası yerleştirilir.
Merkür ve bu bacak pirinç bir ölçeği ile aşıldı, mezun oldu
inç, şamandıranın işaret ettiği işaretlere.

233. _Q ._-- Başka hangi buhar ve vakum göstergeleri var?

_A ._-- başka birçok tür var; Ama muhtemelen Bourdon'un göstergeleri şimdi
diğerlerinden daha uzun kullanım ve operasyonlarının bulunduğu bulunmuştur
pratikte tatmin edici. Eylemlerinin ilkesi açıklanabilir.
bir halkaya bükülmüşse, ince bir eliptik metal tüpün
harici veya dahili basınca maruz kaldıysa bobin veya rahatsızlık ve
uygulanan basınçla orantılı. Tüpün sonu
bir dizin haline getirildi ve bir dereceye kadar hareket ediyor
tüpe uygulanan basınç; Ama bunun daha yeni biçimlerinde
Bir saatinki gibi bir kadran ve bir el aparat kullanılır ve
El, tüpe bağlı dişli bir sektör tarafından etrafta hareket eder ve
Sektör eline bağlı bir pinyon üzerinde hareket eder. Paisley'den Bay Shank,
Son zamanlarda bir termometre gibi bir tür buhar göstergesi tanıttı,
düzleştirilmiş ampul; ve ampulü sıkıştırarak buharın basıncı,
cıvanın uygulanan basınçla orantılı bir noktaya yükselmesine neden olur.



Gösterge.

234. _Q ._-- Bir motorun gerçek gücünün zaten
Gösterge adlı bir enstrüman tarafından tespit edilen,
bir yayına karşı hareket eden ve onu sıkıştıran bir pistonlu küçük silindir
buharın basıncına cevap verilebilir. Daha fazla açıklayacak mısın
Bu enstrümanı kullanmanın yapısı ve modu?

[İllüstrasyon: Şekil 36]

_A ._-- Ortak gösterge biçiminin yapısı en kolay şekilde olacaktır.
Şek. 36, McNaught'ın göstergesi.
Hareketli bir namlu a üzerine, bir parça kağıt yara, uçları
Çizimde gösterilen hafif pirinç kelepçelerle sabitlendi. Namlu
Göstergenin gövdesinden ilerleyen braket _b_ tarafından destekleniyor,
Ve namlunun dibinde bir saat yayını bir ucu ile sarılır
Namluya ve diğer tarafı paranteze bağlı, böylece
Namlu, alt ucuna bir silindir gibi yaralanan bir iple çizilir
kör, yay namluyu orijinal konumuna geri döndürür,
Dize rahat. Dize, uygun bir kısmına eklenmiştir.
Motor ve her vuruşta ip çizilir,
Namlu ve namlu, geri dönüşte bahar tarafından tekrar iade edilir
felç.

235.
motorun gücü?

_A ._-- bunu kendileri belirlemiyorlar, ancak sadece bir parçası
operasyon. Silindirin içinde _C_ küçük bir piston var
_D_ piston çubuğu olan bir silindirde sıkıca buhar ve _e_ bir spiral
Pistonun buharla yukarı doğru zorlandığı çelik yayını veya
Vakumla aşağıya doğru emilir, sıkıştırır veya uzar; _f_ bir horoz
göstergenin silindirine bağlı ve
silindir kapağı. Bu horozun açılır açıldığı anda,
Motorun pistonunun üzerindeki boşluk olduğunda piston zorlanacaktır.
Kazana açıldı ve o alan açıldığında emildi
Kondansatör-Her vakada,
buhar veya vakumun mükemmelliği, pistonun üstü _C_ açık
atmosfere. Bir bıçak menteşesi olan bir kalem, _P_
piston çubuğu, _e_ ve kalemin noktası yüzeyine sahiptir.
Kağıt davul A'ya sarıldı. Davul A dönmediyse, bu kalem
sadece kağıt üzerinde dikey bir çizgi izlerdi; Ama davul A hareket ettikçe
Motorun her strokunu tekrar yuvarlayın ve kalem yukarı hareket ederken
ve yine motorun her strokunu aşağı indirin, kombine hareketler iz
Kağıt üzerine, gösterge denilen bir dikdörtgen türü
diyagram; ve bu diyagramın doğası,
motor performansı.

236. _Q ._-- Bunu nasıl yapıyor?

_A ._-- Kalem anında yukarı taşınırsa
vuruşunun üstünde ve aynı zamanda anında aşağı doğru aşağı taşındı
inme ve üstte iken dalgalanmadan kalırsa ve
Altta, kalem tarafından tarif edilen şekil, mükemmel bir dikdörtgen olacaktır.
dikey yükseklik, buharın toplam basıncını temsil eder
ve vakum ve bu nedenle pistonun
motor. Ama pratikte kalem ne yükselecek ne de düşecek
anında, ne de düzgün bir yükseklikte kalmayacak
felç. Buhar geniş bir şekilde çalışılırsa, basınç düşmeye başlar
Buhar kesilir kesilir; Ve inme sonunda, ne zaman
Buhar taburcu ediliyor, baskı çöküşü olmayacak
anlık, ancak kayda değer bir zaman işgal edecek. Bu nedenle,
hiçbir motorda bir gösterge tarafından tarif edilen diyagramın eksiksiz olması
dikdörtgen; Ama neredeyse bir dikdörtgene yaklaşırsa, daha büyük
her vuruşta üretilen güç olacak herhangi bir basınç ve
Diyagramın içinde yer alan alanın alanı her durumda doğru bir şekilde
Bu vuruş sırasında motorun uyguladığı gücü temsil eder.

237. _q ._-- ve bu alan nasıl tespit ediliyor?

_A ._-- Çeşitli şekillerde tespit edilebilir; Ama olağan mod almak
bir dizi eşitlik noktasında diyagramın dikey yüksekliği
temel çizgi ve sonra bu birkaç yüksekliğin ortalamasını almak için
Aslında pistonu çağıran ortalama basıncı temsil ediyor. Şimdi sen
İnç kare başına piston üzerinde baskı yapın ve numarayı biliyorsanız
bölgesinde inç kare ve ayaklar halinde hareket etme hızı
Dakikada, motorun dinamik çabasına sahipsiniz veya
Diğer kelimeler, gerçek gücü.

238.

_A ._-- Bir gösterge diyagramı almaya devam ederken, ilk şey
Bitti, namlunun iki veya üç karşılıklılık yapmasına izin vermektir.
Kalıp kalem, ona bağlı horozu açmadan önce
silindir. Böylece,
_atmosferik çizgi_ ve yoğunlaştırıcı motorlarda, diyagramın bir kısmı
Yukarıda olun ve bu çizginin altında bir kısmı; oysa yüksek basınçta
Motorlar Diyagramın tamamı bu çizginin üzerinde olacaktır. Bu satırın üzerine
Dikey ordinatlar eşit mesafelerde veya herhangi bir tabanda
ona paralel çizgi; ancak olağan kurs,
Atmosferik çizgi.

239. _Q ._-- Bir gösterge diyagramına örnek verecek misiniz?

[İllüstrasyon: Şekil 37]

_A ._-Şek. 37, düşük basınçlı bir motordan alınan bir gösterge diyagramıdır ve
Bir tür düzensiz paralelkenar oluşturan sallanan çizgi _a b c_,
kalem tarafından tanımlanır. Atmosfer çizgisi ile temsil edilir
o O o. Yandaki ölçek, buharın basıncını gösterir,
Bu motor yaklaşık 9 lbs'ye yükseldi. inç kare başına ve vakum düştü
11 lbs. Buhar, inmenin yaklaşık dörtte biri olduğunda kesilmeye başlar
yapıldı ve sonuç olarak basınç düşer.

240. _Q ._-- Az önce tarif ettiğiniz bu gösterge türüdür
Lokomotif motorlar için geçerli mi?

_A ._-- Şüphesiz uygun koşullar altında uygulanabilir; Ama başka
Bay Gooch tarafından lokomotif motorlara gösterge türleri uygulanmıştır,
bu da böyle bir amaç için üstünlüğün çeşitli özelliklerini sunar. Bu göstergenin silindirini yatay olarak yerleştirir; ve pistonu
İki eliptik yay sıkıştırır; Bir slayt valfi, bir horoz ile değiştirilir,
Motorla iletişimi açmak veya kapatmak için. Pistonun tepesi
Bu göstergenin çubuğu, daha küçük bir kolun kısa koluna bağlıdır.
kalemin bağlı olduğu daha uzun kol ve kalemde bir
Pistondan çok daha büyük miktarda hareket; Ama hareket ediyor
Düz bir çizgi yerine bir dairenin yayı. Bir ağdaki kalem izleri
bir davuldan açılan ve diğerine sarılan kağıt, böylece
Diyagramların ardışıklığı, herhangi bir ara maddenin gerekliliği olmadan alınır
manipülasyon.

241. _Q ._-- Bu diyagramlar bir arkta hareket eden bir kalemle alınır,
çarpık bir formda mı?

_A ._-- normal formda olmayacaklar, ancak kolayca çevrilebilirler
olağan forma. Şüphesiz, göstergenin
Hemen nihai diyagramın üretiminde hareket edin.




Dinamometre, göstergeler ve katarakt.


242. _Q ._--
bir motorun gücünü mi düzenlemek mi?

_A ._-- Motorun vuruş sayısını anlatmak için sayaç var
ve buharın yarık gücünü tespit etmek için dinamometre
gemiler veya lokomotifler; Sonra gösterge muslukları ve cam tüpler var veya
Kazandaki suyun yüksekliğini söylemek için şamandıralar; Ve pompalanırken
Motorlar Motorun hızını düzenlemek için katarakt vardır.

243.

_A ._-- Sayaç bir tekerlekli çalışma treninden oluşur, bu yüzden
Motorun her stroku bir dizin eli belirli bir boşluk öne doğru hareket ettirilir,
herhangi bir zamanda motor tarafından yapılan vuruş sayısı
doğru kaydedildi. Çoğu durumda, hareket bir
Detent,-Motorun bazı pistonlu kısmına bağlı,-bir cırcır
yavaş devriminde diğer tekerleklere hareket eden tekerlek; Ama o
Motorun bazı döner kısmından hareketi türetmek tercih edilir
Cırcırın kullanıldığı gibi sonsuz bir vida vasıtasıyla, algılanacak
Bazen uygun mesafeyi taşıyamaz. Sayacı
Bay Adie tarafından yapıştı, sonsuz bir vida iki küçük kenarda çalışır
aynı eksende bulunan tekerlekler, ancak bir tekerleğin daha fazla dişi
diğeri, burada farklı bir hareket elde edilir; Ve fark
İki tekerleğin hızı veya hareketleri birbirlerine göre ifade eder
gerçekleştirilen vuruş sayısı. Sonsuz vida bazılarına bağlı
Motorun döner kısmı, böylece bir rotatory hareketi verilir;
ve vidaların çalıştığı tekerlekler ondan bir
sarkaç ve yerçekimi etkisi ile sabit tutulur.

244. _Q ._-- Dinamometrenin doğası nedir?

_A ._-- Demiryolları üzerindeki çekişi tespit etmek için kullanılan dinamometre
Bağlantılar tarafından bir araya gelen iki düz yaydan oluşur ve
Yayların merkezdeki ayrılma miktarı,
Uygun el ve kadran, çekişin kuvveti. Bir yağ silindiri,
pistonundan küçük delik, bazen bu enstrümana eklenir.
ani dalgalanmaları önleyin. Vidalı kaplarda ileri itiş
Vida, bir prensibe inşa edilen bir dinamometre ile ölçülür.
Endeksdeki küçük bir yay basıncının
İtme kullanıldığı yerde çok büyük bir baskıyı dengeleyin; Ve her birinde
Basınç varyasyonları, bir levha üzerinde bir kalemle kaydedilir
kağıt, uygun mekanizma ile ileri taşınır, burada ortalama itme
kolayca tespit edilebilir. Kürek tekerleği vapurlarının yaratıcı kuvveti
Kıyıya sabitlenmiş bir dinamometre tarafından tespit edildi, yüzen kap
bir ip ile tutturulur. Bazen bir motorun gücü bir
Şafta uygulanan sürtünme kırılma dinamometresi.

345. _Q. _--, gösterilen itme miktarını ne belirleyecek?
dinamometre?

_A ._-- Lokomotiflerde ve kürek vapurlarında,
tekerlekleri döndürme kuvveti ve çapının küçüklüğü ile
tekerlekler; Çünkü küçük tekerleklerle itme büyük olandan daha büyük olacak
tekerlekler. Vidalı kaplarda itme kuvvet dönüşü ile belirlenecektir
vidayı ve vidanın perdesinin küçüklüğüyle; herhangi biriyle
Burulma kuvveti verildiğinde, ince bir vida aralığı daha büyük bir itme sağlayacaktır
tıpkı bir vida bir
katı somun.

246.
Kazan?

_A ._-- Cam göstergeleri, kazanların cephelerine yapıştırılmış tüplerdir,
Kazalar içindeki suyun yüksekliğinin kolayca
tespit edilebilir, çünkü su tüpte aynı yükseklikte duracaktır.
her ikisinde de bir iletişimin bulunduğu kazanda
uygun stopkocks ile tüpün üst ve alt kısmı. Bağlayan musluklar
Kazanlı cam tüp her zaman o kadar inşa edilmelidir ki
herhangi bir iç betonun temizlenmesi için buharla üflenebilir
şeffaflığını bozabilir; ve soketlerin inşası
hangi tüpün takıldığı, buhar olsa bile
Kazanda, kırık bir tüp tesis ile değiştirilebilir.

247. _q ._-- O zaman gösterge muslukları nedir?

_A ._-- Gauge Cocks, kazandan farklı olarak nüfuz eden musluklardır
yükseklikler ve açıldığında su veya buhar olup olmadığını söyleyen
sırasıyla yerleştirildikleri seviyede bulunur. Güvensiz
Cam göstergelere tamamen güvenmek için güvenmek
Su seviyesi, bazen boğuldukları için ve gereklidir,
Bu nedenle, ek olarak ölçme horozları olması; Ama eğer kazan yetersiz kalırsa
Buhar ve içinde kısmi bir boşluk üretilir, cam göstergeler
Temel hizmetin, gösterge muslukları böyle bir durumda çalışmayacağından,
Açılsa da, buhar ve onlardan kaçan su yerine, hava
Kazana acele edecek. Alttan bir boru taşımak uygundur
cam tüpün ucu, kazanın suyuna ve bir boru
Üst uçtan, kazandaki buhara doğru, önlemek için
aksi takdirde yapabileceği gibi tüpten kaynamadan gelen su ve
Suyun seviyesinin tespit edilebilir olmasını önleyin. Ortalama seviye
Kazandaki su tüpün merkezinin üstünde olmalıdır; ve
Gösterge musluklarının en alçısı her zaman su çalıştırmalı ve en yüksek olanı
Her zaman buhar üfleyin.

248. _q ._--, bazen kullanılan bir şamandıra değildir.
Kazanda su?

_A ._-- Kazandaki suyun yüksekliğini anlatmak için bir şamandıra
Sadece kara kazanları durumunda ve eylemi bir şamandıra gibidir
yüzeyde yüzer, ki bu, dikey olarak geçen hafif bir çubuk vasıtasıyla
Kazan boyunca, suyun hangi yükseklikte durduğunu gösterir. Şamandıra
genellikle taş veya demirden oluşur ve bunu yapmak için çok dengelenir
Operasyon, bir kereste şamandıra gibi; Ve genellikle koyulur
besleme valfi ile bağlantılı olarak, böylece şamandıra olarak orantılı olarak
yükselir, besleme suyu arzı azalır. Karada yem suyu
Kazanlar, bir
Kazanın üzerine ayarlanmış ve bir sütunun olduğu dik veya stand borusu
buharın basıncını dengelemek için yeterince yüksek su.

249. _Q ._-- Hızını düzenlemek için kullanılan katarakt nedir?
Pompalama motorları?

[İllüstrasyon: Şekil 38.]

_A. _-- Katarakt küçük bir pompa-plunger _b_ ve varilden oluşur.
bir seri sarnıç, bir tarafta bir
Valve, _c_, içe doğru açılan, suyun kabul ettiği
Serminden pompa odası, diğer yandan _d_, bir fişle
Hangi, piston zorlanırsa, su pompadan geçmelidir
Oda. Pistonun yukarı doğru vuruşundaki motor,
Kirişin pompa ucundaki ağırlığın üstünlüğü ile gerçekleştirilir,
küçük bir çubuk vasıtasıyla katarakt pistonunu yükseltir,-
Zaten atıfta bulunulan valften kolayca girilmesi; Ve motor ne zaman
inmenin tepesine ulaşır, pistonun bulunduğu çubuğu özgürleştirir
çizildi ve piston daha sonra yerçekimi ile iner, zorla
Daha önce delisi olan horozun içinden gelen su
ayarlanmış ve inişteki piston enjeksiyon valfini açar,
motorun inme yapmasına neden olur.

250.

_A ._-- Kataraktın horozu kapatılırsa, pistonun
hiç inemez ve bu durumda olduğu gibi enjeksiyon vanası olamaz
Açılan, motor hareketsiz durmalı; Ama eğer horoz hafifçe açılırsa,
Piston yavaşça inecek, enjeksiyon valfi yavaşça açılacak ve
Motor, için gerekli suyu elde ettiği için kademeli bir strok yapacak
Yoğuşma. Bu nedenle horozun ne ölçüde açık olduğu
Motorun çalışma hızı düzenleyin; Böylece, kullanımı ile
katarakt, motorun hızı,
Madenden kaldırılmasını gerektiren su miktarı. Bazı durumlarda
bir hava silindiri ve diğer durumlarda bir yağ silindiri yerine kullanılır
Az önce tarif edilen cihaz; ama bunların tamamının
Kesintiler aynıdır ve tek fark
detay.

251. _Q ._-- Şimdi bir motorun performansının
gösterge tarafından belirlenebilir; Ancak gücünü nasıl belirlersiniz?
Kazan?

_A ._-- Buharlaştırdığı su miktarıyla. Ancak çok fazla
Bir
Kazan ve sonuç bu elemanın nadiren tespit edilmesidir.




Bölüm V.


Kazanların oranı.


Isıtma ve ateş ızgarası yüzeyi.

252. _Q ._-- Başlangıçta katılması gereken hususlar nelerdir?
Kazanların oranlarını mı çözüyorsunuz?

_A ._-- İlk etapta, etkinleştirmek için yeterli ızgara yüzeyi olmalıdır
Buhar üretimi için kömür gereksinimi
Taslağın yoğunluğunu dikkate alarak rahatça yanmış; Ve
Bir sonraki yerde, emmek için kolayca yeterli bir baca yüzeyi olmalı
Bu şekilde üretilen ısı, böylece gereksiz ısı israfı olmayabilir
baca. Üstelik flues böyle bir alana ve baca
Bu boyutlarda olmalı, çünkü uygun bir taslak sağlayacak
korunacak yangın; ve son olarak kazan,
bu tür su ve buhar malzemeleri içermek, uygunsuz olanı ortadan kaldıracak
su seviyesindeki dalgalanmalar ve su taşınma riskini azaltın
Buharla motora. Tüm bu koşullarla kazan
olabildiğince hafif ve kompakt olmalı ve
Temizlenebilir ve tesisle onarılabilir.

253.
bir buhar gemisini itmek için yeterli buhar sağlayabilmelidir veya
Belirli bir hızda demiryolu treni veya verilen başka bir iş yapmak için,
Devam eder misin?

_A ._-- Önce aşılması gereken direnci tespit ederdim ve
Üstesinden gelmek için gerekli olan hız. O zaman olmalıyım
hangi buhar basıncı ve hacminin gerekli olduğunu bilecek bir konumda
öngörülen hareket oranında direnci üstesinden gelmek; Ve son olarak ben
Kazanda yeterli ısıtma ve yangın ızgarasına izin vermelidir
Kazan türüne göre, gerekli miktarı sağlamak
veya başka bir deyişle, gerekli su miktarını buharlaştırmak için.

254.
Belirli bir miktarda suyu buharlaştırmak için gerekli mi?

_A ._-- Isıtma veya baca yüzeyinin metrekaresi, için gerekli
saatte kübik bir kübik su buharlaştırın, yaklaşık 70 feet kare
Kara ve Deniz Kazanlarında 8 ila 11 feet kare ve 5 veya 6
Lokomotif kazanlarda metre kare. Isıtmanın metrekarelik sayısı
Ateş ızgarasının metrekare başına yüzey, 13 ila 15 metre kare
vagon kazanları; Cornish kazanlarında yaklaşık 40 metre kare; ve 50'den 90'a kadar
Lokomotif kazanlarda metre kare. Lokomotiflerde yaklaşık 80 metre kare
çok iyi bir oran.

255. _Q ._-- At gücü başına kazanların ısıtma yüzeyi nedir?

_A ._-- At gücü başına yaklaşık 9 feet kare baca ve fırın yüzeyi
Vagon kazanlarındaki olağan oran, toplam yüzeyi
Kazalar önemli boyutta ise etkili yüzey; Ama
Küçük Kazanlar Olgusu Oran daha büyüktür. Toplam ısıtma yüzeyi
Boulton ve Watt's'a göre iki beygir gücü vagonu kazanından
beygir gücü başına 30 feet kare veya 15 ft. oysa
45 At Gücü Kazanı Örneği Toplam ısıtma yüzeyi 438 karedir
at gücü başına ayak veya 9.6 ft. Deniz kazanlarında neredeyse aynı
oranlar elde edilir. Büyük Batılı buharlaştırıcının orijinal kazanları,
Messrs. Maudslay, yaklaşık 10 metre kare baca ve
At gücü başına fırın yüzeyi, toplam miktarı etkili olduğunu düşünür;
ancak çile kazanlarında, aynı yapımcılar tarafından, ancak daha büyük
boyutta, biraz daha küçük bir ısıtma yüzeyi benimsenmiştir. Boulton
ve Watt, deniz baca kazanlarında 9 metrekarelik bir
Baca ve fırın yüzeyi, kübik bir su sudan kaynatmak için gereklidir
saatte, izin verilen ısıtma yüzeyinin oranı
At gücü başına kara kazanları; Ancak çoğu modern motorda olduğu gibi,
ve özellikle deniz motorlarında, nominal
Gerçek güç, 11 veya 12 feet kare ısıtma yüzeyine izin verirler
deniz kazanlarında nominal beygir gücü ve etkili olduğunu düşünüyorlar
Isıtma Yüzeyi Flues'ın üstleri ve
Flues, ama dipleri sıcak. Kara motorları için hala Bay tutuyorlar
Watt'ın gerçek ve nominal gücü yapan güç standardı
birebir aynı; Ve gerçek bir beygir gücü
Su her saat buhara yükseltildi.

256. _q ._-- At gücü başına yangın ızgarasının uygun oranı nedir?

_A ._-- Boulton ve Watt, 0,64'ü kare fit kare ızgara çubuklarına izin verir
deniz kazanlarında nominal beygir gücü ve iyi bir etki ortaya çıkar.
bu oran; Ama bazen çok büyük bir yangın ızgarası alanı olamaz
elverişli bir şekilde var ve beygir gücü başına yarım metrekarelik oranı,
Büyüklerin orijinal kazanında benimsenen oran
Western, orta derecede çalışan motorlarda çok iyi cevap veriyor gibi görünüyor
basınç ve biraz genişleme ile; Ve bu oran şimdi çok yaygın
benimsedi. Bu ödenek ile 22 ila 24 metre kare ısıtma olacak
ateş ızgarasının kare başına yüzey; Ve eğer yakıt tüketimi
6 lbs'de alınmıştır. Saatte nominal at gücü başına, yaklaşık 12 olacak
lbs. ızgaranın her metrekaresinde saat başına tüketilen kömür. Fırınlar
6 ft'den fazla olmamalı, çünkü bundan çok daha uzunsa,
Önemli bir süre boyunca onları düzgün bir şekilde çalışmak imkansız olun, çünkü
Arka uçlarda klinker ile boğulacaklar.

257. _q. _-- Her birinde saatte genellikle ne miktarda yakıt tüketilir?
Kare ateşin ızgarası?

_A ._-- Ateş ızgarasının her metrekaresinde yakılan yakıt miktarı
saat, farklı kazanlarda çok değişir; Vagon kazanlarında 10'dan
13 lbs.; 3-1/2 ila 4 lbs arasında Cornish kazanlarında; ve lokomotifte
80 ila 150 lbs arası kazanlar; ama yaklaşık 1 cwt. Saat başına iyi bir oran
Lokomotiflerde, daha önce açıklandığı gibi.



Kalorimetre ve havalandırma.

258. _q ._-- Uygun kesit alan ve uygun şekilde ne şekilde
Bir kazanın baca kapasitesi belirlendi mi?

_A ._-- Dumanın ve alevin kaçması için uygun kolektif alan
Deniz kazanlarındaki fırın köprüleri nominal at başına 19 inç kare
Boulton ve Watt'ın pratiğine göre ve kesit alanına göre güç
Baca, beygir gücü başına 18 inç kare izin verirler. Kesit alanı
İnç kare cinsinden _calorimeter_ olarak adlandırılan baca
Kazan ve kalorimetrenin ayaklardaki baca uzunluğuna bölünmesi
_vent_ olarak adlandırılır. İyi inşaatın deniz baca kazanlarında
Havalandırma, 20 ve 25 sınırları arasında değişir.
kazan ve diğer koşullar-genellikle
en büyük delikler; ve havalandırma ile bölünmüş kalorimetrenin uzunluğu verecektir
ayaklardaki baca. Tüm baca kazanlarının flues onların içinde azalır
duman bacaya yaklaştıkça kalorimetre
hacim, ısıyla parçalandığı için orantılı olarak.

259. _q ._--, bir kazan baca boyutlarını belirleme yöntemidir,
Havalandırma ve kalorimetresine bir referans, genellikle takip edilen yöntem mi?

_A ._-- Boulton ve Watt'ın yöntemidir; Ama bazı çok tatmin edici kazanlar
0,6 metrekarelik bir ateşe izin vererek yapılmıştır
nominal beygir gücü başına rendeleyin ve baca bölgesinin kesit alanını
Yangın ızgarasının en büyük kısmı 1/7'si ve en küçük kısımda,
Bacaya girer, yangın ızgarasının 1/11'inde. Bunlar
Kazanın baca veya tübüler olup olmadığı ve 14'ten orantılar korunur
Nominal at gücü başına 16 feet kare tüp yüzeyine izin verilir.

260. _q ._-- Boulton tarafından alınan havalandırma ve kalorimetre oranlarıdır
ve vagon ve tübüler için de uygulanabilir deniz baca kazanları için watt
Kazanlar?

_A ._-hayır. Vagon ve boru şeklindeki kazanlarda çok farklı oranlar geçerlidir,
Yine de her tür kazanın oranları aynı şekilde belirlenebilir
Genel İlke. Vagon kazanlarında,
Isıtma yüzeyi olarak etkili olan baca, toplam çevreye 1
3, veya bazı durumlarda 1 ila 2.5; Ve herhangi bir baca alanı ile,
Bu nedenle, baca uzunluğu 3 ila 2,5 kat daha büyük olmalıdır.
Toplam yüzey etkili olsaydı gerekli olurdu, aksi takdirde gerekli
Isıtma yüzeyi miktarı elde edilmeyecektir. O halde havalandırma
Kalorimetre, uzunluğa bölünmüş ve uzunluk 3 veya 2,5 kez yapılır
Daha büyük, havalandırma 3 veya 2,5 kat daha az olmalıdır; Ve vagon kazanlarında
Buna göre, havalandırma 21 ila 25 yerine 8 ila 11 arasında değişir.
Deniz baca kazanları. Tübüler deniz kazanlarında kalorimetre
genellikle Boulton ve Watt tarafından izin verilen miktarın sadece yarısı yapılır
deniz baca kazanları veya başka bir deyişle,
Tüpler, dumanın iletimi için 8 ila 9 inç kare
nominal beygir gücü başına. Bununla birlikte, kesit alanını yapmak daha iyidir
Bundan daha büyük ve kazanın yoksun ile yeterince çalışmak
dumanın ve alevin münhasıran bir şekilde acele etmesini önlemek için kapalı
Tüplerden az.

261.

_A. _-- Boulton ve Watt'ın 45 at vagonu kazanında baca alanı 18
beygir gücü başına inç kare, ancak beygir gücü başına alan çok artar
Kazanın boyutu daha az olur ve yaklaşık 80 olur
2 beygir gücünden oluşan bir kazanda beygir gücü başına inç kare. Bazıları
Benzer bir baca şekli korunursa, artış kaçınılmazdır
daha büyük ve daha küçük güçler ve aynı zamanda uzaması
diğer herhangi bir boyutun artmasıyla aynı oranda baca
önlendi; ancak daha küçük vagon kazanları sınıfında
Flues'ı temizleme tesisi de büyük bir
kesit alanının oranı. Boulton ve Watt'ın 2 Horsor Power Vagon Kazanı
30 metrekarelik bir yüzeye sahiptir ve baca 18 inç yüksekliğindedir.
9 inç genişliğinde kazan tabanının seviyesi; 12 at vagonları
Kazanın 118 feet kare ısıtma yüzeyi vardır ve
Benzer şekilde ölçülen baca 36 inç x 13 inçtir. Genişliği
Daha küçük baca, daha büyük olanla benzer şekilde orantılı olursa, 6-1/2 olur
inç, 9 inç yerine ve bu boyutu varsayarak
Isıtmanın metrekare başına aynı oranda kesit alanına sahip
Her iki kazanda da yüzey. 2 at kazanındaki baca uzunluğu 19.5
ft. ve 12 at kazanında 39 ft.
Baca aynı oranda artar.

262. _Q ._-- Bir baca oranlarına bir örnek verecek misiniz?
Deniz Kazanı Örneği?

_A ._-- Nil vapur, Boulton tarafından 110 at gücü motorlu ve
Watt, bu nedenle 55 olan iki kazan tarafından buharla tedarik edilir.
atlar her biri güç. Kazan içindeki baca sarısının yüksekliği 60
inç ve ortalama genişliği 16-1/2 inç, bir kesit alanı veya
At gücü başına 990 inç kare veya 18 inç karorimetre
Kazan. Baca uzunluğu 39 ft.
büyük kazanlar için uygun havalandırma. Dee ve Solway vapurlarında, Scott tarafından
ve Sinclair, kalorimetre at gücü başına sadece 9.72 inç karedir;
Kartalda, Caird, 11.9; Thames ve Medway'de, Maudslay, 11.34,
Ve çok sayıda başka durumda 12 karenin üzerine çıkmıyor
beygir gücü başına inç; Ancak bu gemilerin çoğunun motorları
belirli bir ölçüde geniş bir şekilde çalışmayı amaçlayan ve kazanlar
Bu hesaptaki buharlaştırma etkinliğinde daha az güçlü.

263.
Boulton ve Watt ve diğer üreticileri takip edenler
Bahsedilen, Boulton ve Watt,
aynı iş mi?

_A ._-- ana fark budur. Bir kısmı
alıntılanan durumlarda kazanlar başka bir parçaya çok benzer, ancak
Motorun boyutuna nispeten kazanın oranı çok değişir
maddi olarak. Böylece Dee ve Solway'in her kazanının kalorimetresi _
1296 inç kare; Kartal, 1548 inç kare; Ve Thames ve
Medway, 1134 inç kare; ve baca uzunluğu 57, 60 ve 52 ft.
Sırasıyla, ilgili havalandırma deliklerini 22-1/2, 25 ve
21. Kazanın kazanı ile karşılaştırmak için kaza kazanı alarak
Nil, aynı havalandırmaya sahip olduğu için,
İkisi neredeyse aynıdır, 990 için 1548'e kadar 39, neredeyse 60;
Ancak Messrs. Boulton ve Watt,
Kartal çok iş yapmak için.

264. _Q ._-- o zaman kazanın buharlaşma gücü kesit olarak değişir
baca alanı?

_A ._-- Buharlaşma gücü, alanının kare kökü olarak değişir.
Baca, eğer baca uzunluğu aynı kalırsa; Ama bölge olarak değişiyor
Basitçe, baca uzunluğu aynı oranda arttırılırsa
diğer boyutları. Bir kazanın buharlaşma gücü,
ısıtma yüzeyinin miktarı ve herhangi birdeki ısıtma yüzeyi miktarı
Baca veya tüp, tüpün uzunluğunun ürünü ile orantılıdır ve
kesit alanının kare kökü, belirli bir miktarla çarpılır
Bu her bir form için sabittir. Ama benzer tüplerde uzunluk
kesit alanının kare kökü ile orantılıdır; Bu nedenle içinde
Benzer tüpler, ısıtma yüzeyi miktarı ile orantılıdır
kesit alanı. Bu alanda, sıcak hava geçen miktarına da bağlıdır
Baca sayesinde, taslağın kalması için yoğunluğunun
etkilenmemiş ve baca içinden geçen sıcak hava veya duman miktarı
yüzey miktarı ile aynı oranda değişmelidir.

265. _q ._-- Bir kazan, bu nedenle, gücü dört katına çıkarmak için,
ısıtma yüzeyinin dört katı ve kesit alanının dört katı
dumanın iletimi için baca mı?

_A ._-Evet; Ve eğer aynı baca biçimi korunacaksa,
iki kez çap ve iki katı uzunluk; veya yüksekliğin ve genişliğin iki katı
dikdörtgen ve iki katı uzunluğun. O zaman olarak çapı veya kare kökü
alan, uzunluk, kare kökü ile aynı oranda artar.
Uzunluğa bölünmüş alan, her tipte sabit bir miktar olmalıdır
Kazan, aynı baca oranlarının korunabilmesi için; ve
Dahili bacasız vagon kazanları, baca inçlik yüksekliği
Kazanın ayaklardaki baca uzunluğuna bölünmesi 1 olacaktır.
neredeyse çok. Alanın kare kökü yerine, etkili
baca kesitinin bu kısmının çevre veya ana hatları
buhar üretmede etkilidir, alınabilir; ve etkili çevre
uzunluğa bölünmüş, benzer biçimlerde sabit bir miktar olmalıdır
Flues ve aynı taslak hızıyla, baca büyüklüğü ne olursa olsun
Belki.

266.

_A ._-- Herhangi bir baca alanı ile, artırmak için
Farklı bir şekli benimseyerek çevre, bir azalma ile eşdeğerdir.
baca uzunluğu; ve çevre azalırsa,
Baca aynı zamanda artırılmalıdır, aksi takdirde imkansız olacaktır.
gerekli miktarda ısıtma yüzeyini elde edin. Boulton ve Watt'ın vagonunda
Kazalar, baca kare metrekare olarak baca kesit alanı
İki at kazanında ısıtma yüzeyi 5.4'tür; Üç atta
4.74; dört atta, 4.35; altı at, 3.75; sekiz at, 4.33; on
at, 3.96; on iki at, 3.63; on sekiz at, 3.17; otuz at, 2.52;
ve kırk beş at kazanında, 2.05 inç kare. Miktarı almak
At gücü başına 9 feet kare 45 at kazanında ısıtma yüzeyinin
at gücü başına 18 inç kare kesit baca alanı elde ediyoruz,
ayrıca Boulton ve Watt'ın deniz kazanları için kesit alanı oranı
iç flues ile.

267. _Q ._-- Bir baca çevresini artırmak neredeyse neredeyse azaltmak
uzunluk, o zaman çevre büyük ölçüde
Uzatılmış kısa bir tüp uzunluğuna sahip olmalı mı?

_A ._-- Silindirik forma indirgenirse Nil buharlayıcısının baca
Aynı alana sahip olmak için 35-1/2 inç çapında olmak; Ama o zaman
aynı miktarda ısıtmaya sahip olmak için 47-3/4 feet uzunluğunda yapılmalı
Yüzey, alt kısmı aktif olmayan olarak hariç. Bunlarla bunu varsayalım
Isı oranları dumandan yeterince ekstrakte edilir, sonra her
Aynı taslağın var olduğu boru şeklindeki bir kazanın tüpü
Neredeyse aynı oranlarda.

268. _Q ._-- ama boru şeklindeki parçaların en iyi oranları nelerdir
Kazalar nispeten birbirleriyle?

_A ._-- Tübüler kazanların parçalarının uygun göreceli oranları olabilir.
yerleşmiş baca oranlarına bir referansla kolayca tespit edilebilir
kazanlar; Aynı genel ilkeler her iki durumda da işlevseldir. İçinde
Nil vapurunun 55 beygir gücünün her kazanında yaklaşık 497 metre kare var
Toplam yüzeyi hesaba katarak, at gücü başına baca yüzeyi veya 9 feet kare
etkili. Dikdörtgen olan baca alanı 990 karedir
inç, bu nedenle alan 35-1/2 inç
çap; ve böyle bir tüp, 497 feet kare ısıtma yüzeyine sahip olmak için,
53.4 feet veya 640.8 inç uzunluğunda olmalıdır. Bu nedenle uzunluğu
tüp, çapının yaklaşık 18 katı olacak ve aynı hızı
Taslak Bu oranların, mutlak boyutları ne olursa olsun elde etmelidir.
Tüp olabilir. Bu nedenle bir kalorimetre ile başına 18 inç kare
beygir gücü, 3 inç çapında bir tüpün uzunluğu 4 feet'i geçmemelidir
6 inç, çünkü ısı dumandan yeterince ekstrakte edilecektir
Bu uzunluk, eğer duman sadece bir kalorimetre nedeniyle hızda seyahat ederse
at gücü başına 18 inç kare.

269.
avantajlı boru şeklindeki kazanlar?

_A ._-- Hiçbir şekilde. Tübüler kazanların tüpleri neredeyse her zaman
4 feet 6 inç uzunluğunda, ancak kalorimetre neredeyse her zaman daha az
At gücü başına 18 inç kare-genel olarak bunun yaklaşık üçte ikisi.
Gerçekten de, büyük bir kalorimetreye sahip boru şeklindeki kazanların öyle olduğu bulunmuyor
Kalorimetrenin küçük olduğu, kısmen eğilimden
bu gibi durumlarda dumanın birkaç tüpten geçmesi
bütünleri ve kısmen gerçekleşen kurum depozitinden
Taslak halsiz olduğunda. Bununla birlikte, çok kafa karıştırıcı bir uygulamadır
Kazalarla bağlantılı olarak nominal beygir gücünden bahsedin, çünkü bu bir
Miktar oldukça belirsiz.



Kazanların evaporatif gücü.


270.

_A ._-- Tübüler kazanların oranları, tüm kazanlardan itibaren,
Açıkçası gerekli buharlaşmaya atıfta bulunurken, talep
Buhar için kazan üzerine,
motorun nominal at gücü; Ve bir motorun nominal gücü olduğu için
gerçek ile tek tip orantılı olarak geleneksel bir miktar
Tüketilen buhar miktarı, uygun olanı şaşırtıcı komplikasyonlar
Kazanların oranları, sonuç olarak ortaya çıktı,
Bu Mühendislik Bakanlığı'ndaki başarısızlıklar empoze edilebilir. Çok
Bu nedenle, herhangi bir motor için kazan planlamasında,
sadece üretilmesi gereken gerçek gücü düşünün ve
Kazanın yeteneklerini buna göre paylaştırın.

271. _Q ._-- Başka bir deyişle, soruşturmanın kısıtlanmasını tavsiye edersiniz
Belirli sayıda kübik fit su buharlaştırma moduna
Saat, sorunu kucaklamak yerine, belirli bir nominal motorun motoru
Güç buharla verilecek miydi?

_A ._-- Önce, daha önce de belirttiğim gibi, gerçek gücü düşünürdüm
üretilmesi gerekiyor ve daha sonra genişleme miktarını düzeltmek için
benimsedi. Motor nominal gücünün üç katına kadar çalışması gerekiyorsa,
şimdi deniz motorlarında yaygındır, ya buna bağlı olarak arttırmalıyım
Kazedeki buharlaşan yüzey miktarı veya böyle bir miktarı benimseyin
buharın etkinliğini üç kat arttıracağı gibi genişleme veya
Bu düzenlemelerin her ikisini de değiştirilmiş bir şekilde birleştirin. Hesaba katmak
gerçek bir şekilde eşdeğer olarak saatte kübik bir suyun buharlaştırılması
beygir gücü ve uygun olarak kare bir avlu veya 9 feet kare izin vermek
Saatte kübik bir suyun buharlaştırılması için baca yüzeyinin oranı,
ya 27 metrekarelik ısıtma yüzeyi vermem gerektiği açıktır.
Kazan, genişleme olmadan üç güce sahip olmak için veya
Üç katlı bir güç elde etmek için inmenin yedinci sırada buhar
Isıtma yüzeyinin miktarının arttırılması. Buharı keserek,
Bununla birlikte, inmenin üçte birinde, 13-1/2 kare bir ısıtma yüzeyi
Ayaklar üç katlı bir güç verecek ve genellikle en mantıklı olacak
Genişlemeyi mümkün olduğunca taşımak ve ardından eklemek için
Eksikliği iyi yapmak için gerekli ısıtma yüzeyinin oranı
var.

272.
Saat gerçek bir beygir gücüne eşdeğer mi?

_A ._-- Watt tarafından sabitlenen gerçek bir beygir gücü 33.000 lbs'dir. bir ayağı kaldırdı
dakikada yüksek; Ve Watt'ın 40 at gücü motorunda, 31-1/2 inç ile
silindir, 7 feet inme ve dakikada 17-1/2 vuruş yapmak, etkili
Basınç 6.92 lbs'dir. tüm kesintilerden uzak. Şimdi,
Horsor 33.000 lbs. Bir ayak yüksekliğinde yükseldi ve 6.92 lbs olduğu için,
İnç karesinde, 33.000'in 4768 Meydanı'nda 6.92'ye bölündüğü açıktır.
6.92 lbs ile inç. Her birinde 1 ayak veya 12 inç yüksekliğinde, ayrıca
bir beygir gücüne eşit olun. Ancak 4768 inç kare 12 inç çarptı
Yükseklikte 57224.4 kübik inç veya 33.1 feet küp ve bu
gerçek bir üretmek için dakika başına harcanması gereken buhar miktarı
beygir gücü.

273.
Bir saat içinde kübik bir su su?

_A ._.-- tam olarak değil, ama neredeyse öyle. Kübik bir su su 1669 üretir
15 lbs atmosferik yoğunluğun kübik fit buhar. inç kare başına,
Oysa dakikada 33 fit küp buhar tüketimi 1980 kübik
Saatte ayaklar. Watt'ın motorlarında yaklaşık onda biri kayıp olarak kabul edildi
Silindirin üst ve altındaki atık boşluklarını doldurmak, 1872'yi yapmak
bu atık olmadan saatte tüketilen miktar olarak küp; ve
Modern Motorlar Silindirin uçlarındaki atıklar dikkate alınmaz.

274. _q ._--
Genişlemeden çalışırken Albion Değirmen Motorları?

_A ._-- Albion değirmen motorlarında genişlemeden çalışırken,
buhar şeklinde 1 lb. suyun 28.489 lbs yükseltildiğini buldu. 1 ayak
yüksek. Bu nedenle, 62-1/2 lbs.
Saat, 1780562.5 lbs artıracaktı. saat içinde bir ayak yüksekliğinde veya
29.676 lbs. bir dakika içinde bir ayak yüksek; Ve eğer buna onda bir tane ekleriz
Silindirin uçlarındaki atıklar, modernde neredeyse hiç olmayan bir atık
Motorlar, 32.643 lbs var. dakikada bir ayağa yükseldi veya bir at
Güç neredeyse çok. Bazı durumlarda yaklaşım hala daha yakın görünür.
Böylece, genişlemeden çalışan 40 at motorunda, watt .674
Suyun ayakları, dakikada kazandan buharlaştırıldı, bu sadece bir
saatte beygir gücü başına kübik ayak; Ama bu durumda kesin değil
nominal ve gerçek gücün tam olarak aynı olduğu. Olacak
Bununla birlikte, gerçek bir beygir gücünü üretilebilir olarak hesaplamak oldukça güvenli
Motorlarda saatte kübik bir suyun buharlaştırılması
genişlemeden çalışmak; Ve bu miktarı baca veya
Vagon kazanları, yaklaşık 8 lbs. kömür gerekecek ve 9 metre kare
baca yüzeyi.




Modern deniz ve lokomotif kazanlar.

275. _Q ._-- Bu oranlar esas olarak eski kazanlara atıfta bulunuyor gibi görünmektedir. Keşke
Modern baca ve tübüler denizcinin oranlarının neler olduğunu belirtmek gerekir
Kazanlar.

_A ._-- Modern Deniz Kazanlarında Ateş Alanı Alanı Mr.
Watt'ın orijinal kazanları, burada bir metre kare ila dokuz metre kare
ısıtma yüzeyi. Fırındaki ısı sonuç olarak daha yoğundur
ve kübik bir ayağın buharlaştırılması için biraz daha az miktarda yüzey yeterli
su. Boulton ve Watt'ın modern baca kazanlarında
8 feet kare ısıtma yüzeyi, 70 kübik ayak suyun buharlaştırılması
inç kare ateş ızgarası, 13 inç kare kesit alanı, 6
Baca kare kesit alanı, fırın üzerinde 14 inç kare alan
Köprüler, baca alanının yangın ızgarası alanına oranı 1 ila 5.4. Buharlaşmak için
Tübüler kazanlarda saatte kübik bir su su, oranlar ...
Isıtma Yüzeyi 9 Feet Kare, Ateş Gradini 70 inç kare, Kesit Alan
10 inç kare tüpler, geri alım kesit alanı 12 inç kare,
Bölüm alımı 10 inç kare, baca kesit alanı
7 inç kare, tüp çapının 1/28 ila tüp uzunluğuna oranı
1/30, buhar sandığı 6,5 fit küp hariç kazanın kübik içeriği,
Buhar göğsünün kübik içeriği 1.5 fit küp.

276. _Q ._-- Bu oranlar lokomotif kazanlar için geçerli değildir?

_A ._-Hiç de değil. Lokomotif kazanlarda taslak,
Silindirlerden kaçan atık buharın projeksiyonu
baca ve taslak çok daha güçlü ve yanma çok daha
yanmanın doğal tarafından korunduğu durumlardan daha hızlı
Bir baca taslağı, gerçekten baca çok sıra dışı olmak dışında
sıcaklık ve yükseklik. Lokomotif kazanlar için uygun oranlar
onaylanmış inşaatın birkaç lokomotifinin boyutları ile görülebilir,
uygulamada tatmin edici sonuçlar verdiği ve hangisi
aşağıdaki tabloda kaydedilmiştir:

                                              Motorun adı

                         Büyük Britanya.   Pallas.      Yılan.      Sfenks.
Silindir çapı 18 inç 15 inç 14-1/4 inç 18 inç.
24 inç 20 inç 21 inç 24 inç.
Sürüş Çapı 8 ft. 6 ft. 6-1/2 ft. 5 ft.
Yangın kutusunun iç çapı 53 inç 55 inç 41-1/3 inç 44 inç.
Yangın kutusunun genişliği 63 inç 42 inç 43-1/4 inç 39-1/2in.
Çubukların üzerindeki ateş kutusu 63 inç 52 inç 48-1/3 inç 55-1/2in.
Yangın çubuklarının sayısı 29 ... 32 16
Ateş çubuklarının kalınlığı 3/4 inç 1-3/4 inç 5/8 inç 1 inç.
Tüp sayısı 305 134 181 142
2 inç 2 inç 1-7/8 inç 2-1/8 tüplerin dış çapı
                                                                      içinde.
Tüplerin uzunluğu 11 ft 3 10 ft 6'da 10 ft 3-1/2 inç. 14
                                                              ft 3-1/4 inç.
1/2 inç 3/4 inç 1/2 inç tüpler arasındaki boşluk.
1-9/16 inç 1-1/2 inç 1-5/16 inç 1-5/8 inç ferulların iç çapı.
Baca çapı 17 inç 15 inç 13 inç 15-1/2 inç.
Patlama deliği çapı 5-1/2 inç 4-5/8 inç 4-1/2 inç 4-3/4 inç.
Izgara alanı 21 metrekare 16.04 sqft 12.4 feet kare 10.56
                                                                   sq. ft
Izgaranın hava boşluğu alanı 11.4 sqft 4.08 sq. 5.54 feet kare 5
                                                                   Sq. Ft.
Tüpler Alanı 5.46 Sqft 2.40 Sqft 2.8 feet kare 2.92
                                                                   Sq. Ft.
Alan Ferules 4 feet kare 1.64 sqft 2 feet kare 2.04
                                                                   Sq. Ft.
Baca alanı 1.77 sqft 1.23 feet kare .921 feet kare 1.31
                                                                   Sq. Ft.
Patlama Eşya Alanı 23.76 Sqin 16.8 Sqin 14.18 sq. IN 17.7
                                                                   sq.
Tüplerin Isıtma Yüzeyi 1627 Sqft 668.7 Sqft 823 feet kare 864
                                                                   Sq. Ft.



Lokomotiflerdeki patlama.

277. _q. _-- Lokomotif kazanlarda üretilen taslak miktarı nedir?
Diğer kazanlarda var olanla karşılaştırma?

_A ._-- Bir kara motorunun iyi bir bacası bir dereceye kadar tükenme üretecektir
1-1/2 ila 2-1/2 inç suya eşit. Lokomotif kazanlarda
Tükenme bazı durumlarda 12 veya 13 inç suya eşittir, ancak 3'ten
6 inç'e kadar daha yaygın bir orandır.

278. _q ._-- ve bu tükenmeyi üretmek için hangi patlama kuvveti gereklidir?

_A ._-- Miktar, kesite bağlı olarak farklı motorlarda değişir
Tüplerin alanı ve diğer koşullar. Ama ortalama olarak,
bir inç cıva destekleyeceği gibi bir patlama baskısının
bir inçlik duman kutusunda yeterli tükenme sürdürecek
su; Ve bu oran, tükenmenin çok az mı yoksa harika olup olmadığını. İle
Bu nedenle duman kutusunda bir tükenme üretin, bu nedenle 6 inç su,
Atık buharı, bir
3 lbs basınçla eşdeğer olan 6 inç civa sütunu.
kare inçte.

279. _Q ._-- Patlamanın gücü nasıl belirlenir?

_A ._-- Patlama borusunun ağzına verilen kasılma miktarı ile,
atık buharı silindirlerden yürüten bir boru ve
baca dibinde debouches. Güçlü bir patlama gerekiyorsa,
Bu borunun ağzı, buna uygun olarak sözleşmeli, ancak böyle bir
Kasılma, pistona geri basınç atar ve
Patlama borusunun az darlığı ile gerekli taslağı alın
mümkün olduğunca. Patlama borusu genellikle bacakların
Bacaya ulaşmadan hemen önce katılın; Ama ikisine katılmak daha iyi
Aşağıdaki silindirler ve tek bir borunun 12 veya 18 inç içinde yükselmesine izin vermek
baca ayağı. Yukarıdaki çok kısa bir boru parçası ile yapılırsa
Birleştirme, buhar bacanın her iki tarafına yansıtılacak
alternatif olarak ve taslak hasar görecek ve baca giyilecek. .
Patlama borusu düzenli olarak konik olmamalı, ancak vücutta büyük olmalı
ve ağızda toplandı.

280. _Q ._--, taslağın gücüne elverişli büyük ve yüksek baca
lokomotifler?

_A ._-- böyle bulunamadı. Üç veya dört katlı bir baca
Kendi yüksekliği yüksekliğinde ve daha uzun bir süre cevap veriyor gibi görünmektedir; Ve
17 inç silindirli bir motorda bir baca
15-1/4 inç, 17-1/2 inçlik bir baca, bir üstün
Sonuç performansdı. Bir lokomotifin baca yarısı olmalı
En sözleşmeli kısım olan Ferules'taki tüplerin alanı,
ve patlama deliği baca alanının 1/10'unda olmalıdır. .
Ferüller aracılığıyla tüplerin kesit alanı,
olası. Ferül olmayan tüpler bulunur dördüncü daha fazla hava ve
Ferülleri sadece duman kutusunda biten tüpler
Her iki uçta ferullar olduğunda.

281. _Q ._-- Patlama tarafından üretilen tükenme, yangın kutusunda büyük
Duman kutusunda olduğu gibi?

_A ._-- bunu belirlemek için deneyler yapıldı ve birkaç durumda
sıradan hızların yarısından daha büyük olduğu bulunmuştur; ama çok
Tüplerdeki kasılma miktarına bağlıdır. Yapılan bir deneyde
147 tüp 1-3/4 inç dış çaplı ve 13
10 inç uzunluğunda ayaklar ve 9-1/2 kare bir alana sahip bir ateş ızgarası ile
ayaklar, tüm hızlarda tükenme üç kat daha büyük bulundu
Yangın kutusundan daha duman kutusu. Duman kutusundaki tükenme
Genellikle 12 inç suya eşdeğer, yangın kutusunda iken
sadece 4 inç suya eşdeğer; 4 inç gerekli olduğunu göstermek
Havayı ızgaradan ve tüplerden 8 inç çizmek için.

282. _Q ._-- Bir lokomotifte buharlaşmanın artması ne olacak
tükenme artışı verildi mi?

_A. _-- Bir lokomotifte veya başka bir kazada buharlaşma oranı değişecektir
yangından geçen hava miktarı ve hava miktarı
Yangından geçmek neredeyse kare kökü olarak değişecektir.
tükenme. Dört kat tükenme ile, bu nedenle,
iki kez buharlaşmanın ve deney, bu teorik yasanın geçerli olduğunu göstermektedir
pratikte tolere edilebilir doğrulukla.

283. _Q ._-- ama aynı tükenme belirli bir güç tarafından üretilmeyecek
Tüm motorlarda patlama mı?

_A ._-hayır; Sözleşmeli yangın ızgaraları ve yetersiz kesitli motorlar
Tüplerin alanı, daha iyi motorlardan daha güçlü bir patlama gerektirecektir
oranlar; Ancak herhangi bir motorda patlama arasındaki ilişkiler
Zaten tanımlanmış olan tükenme ve buharlaşma.

284. _q ._-- Taslağın yoğunluğu kolay düzenleme altında mı?

_A ._-- Taslağın yoğunluğu kısmen kolayca azalabilir
bacada damperin kapatılması ve sözleşme yapılarak artırılabilir
Patlamanın deliği. Deliği olabilir değişken bir patlama borusu
zevkle büyütülebilir veya sözleşmeli, çok kullanılmıştır. Var
Bu amaç için çeşitli cihazlar, ancak en iyisi benimsenen gibi görünüyor
Stephenson'ın motorunda, konik bir nozulun yukarı veya aşağı hareket ettirildiği
çapı bazından biraz daha büyük hale getirilen patlama borusu
koni, ancak dahili olarak yansıtıcı bir halka ile,
Nozul yukarı itildiğinde koni abutlenir. Meme durduğunda
Borunun üstü buharın tamamı içinden geçmeli ve
Patlamanın yoğunluğu, bu şekilde verilen artan hız ile artar
buhar; Nozul aşağı doğru hareket ederken buhar kaçar
Nozul ve boru arasında bulunan halka şeklindeki açıklıktan da
nozulun kendisinden olduğu gibi ve patlamanın yoğunluğu azalır
Bu nedenle yapılan buharın kaçması için açıklığın genişlemesi ile
mevcut.

285._q ._-- Lokomotif kazanların tüpleri için en iyi çap nedir?

_A ._-- Bury'nin 14 inç silindirli lokomotifi 92 tüp 2-1/8.
inç harici çap ve 10 feet 6 inç uzunluğunda; oysa Stephenson
15 inç silindirli lokomotif, 150 tüp 1-5/8.
çap, 13 feet 6 inç uzunluğunda. Stephenson'ın kazanında,
Bacaların önündeki tüplerin bir kısmı nesil için herhangi bir boşluk olabilir
Buharın, taslak çok yoğun olması gerekir, bu sırayla bir
önemli güç harcamaları; Ve tartışmalı
Stephenson'ın uzun tüplerinde patlama üzerine güç harcamalarının artması
lokomotifler, artan buhar üretimi ile telafi edilir
Isıtma yüzeyinin uzatılması üzerine. Tüpler küçük olduğunda
Çaplar Kısmen kola parçalarıyla boğulmaya eğilimlidirler; Ancak
1-5/8'lik bir iç çap, rahatsızlık vermeden kullanılabilir.
Taslak orta yoğunlukludur.

286. _Q ._-- Uzunluk ve çap arasındaki ilişkiyi gösterecek misiniz?
lokomotif tüplerin, baca içindeki flues oranı ile karşılaştırıldığında
Kazanlar?

_A ._-- Çoğu lokomotifte taslağın hızı,
Isıyı ürünlerden çıkarmak için çok uzun tüpler gerektirir
Yanma, eğer ısı tüplerin metalinden iletildiyse
sıradan baca kazanlarının demirinden sadece aynı tesisle.
Nil vapur, her biri 110 nominal atlı motorla ve
her birinde iki bağımsız flue olan iki kazan, bu boyutlarda
Her baca 55 nominal at gücüne eşdeğer hale getirin, yüzde 62 ile çalışıyor.
Nominal gücün üstünde, böylece her birinin gerçek buharlaşma etkinliği
Baca, motorları varsayarak 89 gerçek at gücüne eşdeğer olacaktır.
genişleme olmadan çalışmak; Ancak silindirdeki ortalama basınç olduğu için
ilk basınçtan biraz daha az, her birinin buharlaştırıcı etkinliği
Baca 80 gerçek at gücüne eşdeğer olarak hesaplanabilir. Bununla
Evaporatif Güç 990 inç kare veya 12.3 kalorimetre vardır
gerçek beygir gücü başına inç kare; oysa Stephenson'ın lokomotifinde
Evaporatif güç 200 fit küpte alınırsa, 150 tüple
büyük bir varsayım olan saatte su, motor eşit olacak
200 gerçek at gücü. Tüplerin iç çapı alınırsa
Bir inçin on üç sekizinci sırada, gerçek beygir gücü başına kalorimetre
sadece 1.1136 inç kare veya başka bir deyişle kalorimetre
Lokomotif kazan, baca kazanından 11,11 kat daha az olacaktır.
Aynı güç, böylece lokomotifteki taslak 11.11 kez olmalıdır
daha güçlü ve tüpün uzunluğunun çapına oranı 11.11
Baca kazanından daha büyük, iletilecek ısının
sadece aynı tesisle. Nil'in baca gösterisi 35 olmalıdır.
Silindirik formdan yapılmışsa 1/2 inç çapında ve 47-3/4 feet
uzun; Bir lokomotifin tüpleri ise 1-3/8 inç çapında sadece
Aynı taslak hızı ile 22.19 inç uzunluğunda olması gerekir; ama
Taslak, bir baca kazanından 11,11 kat daha hızlı, tüpler
Bu orana göre 246.558 inç veya yaklaşık 20-1/2 feet uzunluğunda olun.
Ancak pratikte, bundan üçte bir daha azdır, bu da
gerçek beygir gücü başına 9 ila 6 feet kare ısıtma yüzeyi ve bu
Uzunluk bile rahatsız edici bulunur. Bu nedenle çok tercih edilir
Kalorimetreyi arttırmak ve taslağın yoğunluğunu azaltmak.



Kazan bacaları.

287. _Q ._-- Bacın boyutlarını hangi sürece göre tespit ediyorsunuz
bir kara kazan?

_A ._-- Hava hacmine atıfla belirli bir zamanda gereklidir
yanan yakıtı ve üretilen hareket hızına tedarik etmek için
bacada nadirleşme; baca alanı olması için
öyle, bu nadirlikten kaynaklanan hızla, hava miktarı
Yakıtın yanması için gerekli, fırından geçecektir.
belirtilen süre. Böylece atmosferik 200 fit küp hava
Bir kiloluk kömürün yanması için yoğunluk gereklidir-250 olsa da
lbs. genel olarak gerekli miktara daha yakındır-ve 10 lbs. başına kömür
Saatte beygir gücü bir motor, daha sonra 2000 fit küp hava tarafından tüketilir
Saatte at gücü başına fırına ve alanı sağlanmalıdır.
baca, bu miktarı artan toplu olarak verecek olmalıdır
Hızla hareket ederken bacın yüksek sıcaklığı nedeniyle
baca vesileleri içindeki nadir ve küçük bacalarda,
genellikle yarım inç su sütunu destekleyecek gibidir. .
Daha yoğun bir sıvının daha nadir bir akışa aktığı hıza eşittir.
Hızlı bir vücut,
Bu yüksekliklerin daha ağır sıvının iki sütununun yükseklik farkı
ilgili baskıları üreteceği gibi; Ve bu nedenle ne zaman
Bacada basınç farkı veya nadirleşme miktarı bilinir,
onun tarafından üretilmesi gereken hareket hızını söylemek kolaydır. İçinde
Ancak uygulama, bu teorik sonuçlara güvenilmemelidir.
Onları temsil edecek değişiklikler aldılar.
En deneyimli yapıcıların uygulaması.

288. _Q ._-- O zaman kural nedir, ardından en deneyimli
yapıcılar?

_A ._-- Boulton ve Watt'ın bir toprağın bacasının boyutları için kuralı
Motor aşağıdaki gibidir:-Altında tüketilen kömür pound sayısını çarpın
Saat başına 12 kazan ve ürünü kare kökü ile bölün
ayaklardaki baca yüksekliği; Bölüm, baca alanıdır
en küçük kısımda inç kare. 20 için uygun bir fabrika bacası
At kazanı yaygın olarak yaklaşık 20 inç kare ve 80 ft yüksekliğinde yapılır;
Ve bu boyutlar 15 lbs tüketime cevap veren boyutlardır. ile ilgili
Saatte at gücü başına kömür, bu da çok yaygın bir tüketim
fabrika motorları. 15 lbs ise. Saatte beygir gücü başına kömür tüketilebilir,
20 at kazanında saat başına toplam tüketim 300 lbs olacak ve
300 12 = 3600 ile çarpılır ve 9'a bölünür (
yükseklik) = 400, baca kare inç kare alanıdır. O olacak
Bu bölgenin baca yüksekliğini daha fazla artırmak için iyi cevap vermeyin
40 veya 50 metreden fazla, bölgeyi de artırmadan, ne de olmayacak
Yüksekliği arttırmadan alanı çok artırma faydası. .
saat başına tüketilen kömür miktarı, 5 ile çarpıldı ve bölünmüş
baca yüksekliğinin kare köküyle, uygun kolektif
Havanın kabulü için ızgaranın çubukları arasındaki açıklıkların alanı
ateşe.

289. _Q ._-- Bu kural buhar gemilerinin bacaları için geçerli midir?

_A ._-- Buhar gemilerinde boulton ve watt şimdiye kadar alışkanlık içinde
at gücü başına 8-1/2 inç kare baca alanına izin vermek, ancak
Şimdi 6 inç kare ila 7 inç kare izin veriyorlar. Bazı buhar gemilerinde
Bir lokomotifinki gibi buhar patlaması, ancak daha küçük bir hacimde kullanılır
baca ve taslakta eksik olan bir kazanın kötülüklerinin çoğu olabilir
Bu uygun tarafından düzeltildi, ancak düşük basınçlı bir motorda bir buhar patlaması
durumları belirgin bir buhar israfı; Ayrıca hoş olmayan bir gürültü yapar ve
Buhar gemilerinde sık sık taşınmanın rahatsızlığını üretir.
Kömürün daha küçük kısımları bacaya yukarı ve güvertenin üzerine saçmak
yolcular arasında. Bu nedenle, yeterli bir
Tüm düşük basınçlı kazanlarda kalorimetre ve yeterli yükseklik baca
bacanın buhar jeti olmadan çalışmasını sağlamak için; Ama yararlı
Arızalı bir kazan durumunda bir buhar jetinin bir kaynak olduğunu bilin veya
Kazanın gücünün ötesine çağrılması gerektiği yer.



Buhar odası ve astarlama.

290. _Q ._-- At başına kazanlarda izin verilen buhar odasının kapasitesi nedir
güç?

_A ._-- Boulton ve Watt'ın topraklarında izin verilen buhar odası kapasitesi
Vagon kazanları, iki beygir gücünde at gücü başına 8-3/4 fit küp'tür
Kazan ve 20 Horsor Power Kazanında 5-3/4 fit küp; Ve
30 ve 45 beygir gücü için uygun olanlar gibi daha büyük kazan sınıfı
Motorlar, buhar odasının kapasitesi bu miktarın altına düşmez,
Ve gerçekten de, beygir gücü başına 5-3/4 fit küpten daha yakındır. İçerik
iki beygir gücünde su gücü başına 18-1/2 fit küp
Kazan ve 20 at gücü kazanında at gücü başına 15 fit küp.

291. _Q ._-- Bu Boulton ve Watt'ın denizlerine izin verdiği oranı mı?
Kazanlar?

_A ._-- Boulton ve Watt, erken buhar gemilerinde
Buhar kapasitesine izin vermek, 16 kez deniz kazanlarında boşluk
silindirin içeriği; Ama iki silindir olduğu için bu
her iki silindirin içeriğinin 8 katına eşdeğer olan
oranı arazi motorlarında yaygın olarak izlendi ve neredeyse
At başına 5 ila 6 fit küp buhar odası oranı ile
Zaten atıfta bulunulan güç. Örneğin 23 inçli bir motoru alıyor
18.4 beygir gücü olacak silindir çapı ve 4 feet inme-
Silindirin alanı 415.476 inç kare olacak, ki
48, vuruştaki inç sayısı, 19942.848 için
silindirin kübik inç kapasitesi; 8 kez bu 159542.784 kübik
inç veya 92.3 fit küp; 92.3 18.4'e bölünmüş 5'den fazla
beygir gücü başına küp.

292. _Q ._-- Kazan üniformasında buhar üretimi
Motorun stroku?

_A ._-- İçindeki basınçtaki hafif varyasyonlara göre değişir.
İnme boyunca kazan. Genellikle buharın daha büyük kısmı
Motorun strokunun ilk bölümünde üretilen, çünkü
o zaman buhar yaygın olarak kesildikçe en büyük buhar talebi
Biraz vuruşun sonundan önce, basınç biraz yükselir
o dönemde kazan ve daha sonra çok az buhar üretilir. Daha az var
Buhar akışı olduğunda buhar boşluğunun büyük olması gerektiği zorunluluk
Kazan çok düzgün, çünkü iki motorun olduğu yerde
Kazana dik açılarda veya
Motorlar, lokomotif motorlarda olduğu gibi büyük bir hızda çalışır. Yüksek
Buhar borularına kaynatma veya astarlayarak buhar sandığı da
denildiği gibi, daha zor, çok büyük bir
buhar alanı; Ayrıca,
Buharı tek bir yerden almamak için kazanın uzunluğu. Kullanım
yüksek basınçlı buharın, geniş bir şekilde çalıştığı, aynı işlemi vardır; Bu yüzden
modern deniz kazanlarında, tübüler yapının, bütün
veya bu değiştirici koşulların çoğu mevcuttur,
Nominal at başına 5 veya 6 fit kübik olarak çok büyük bir buhar odası
güç ve yaklaşık bir, 1-1/2 veya 2 fit küp buhar odası
buharlaşan su, daha çok genel uygulamayı temsil eder.

293. _Q ._-- Bu, lokomotifte benimsenen buhar odası oranı mı
Kazanlar?

_A ._-hayır; Lokomotif kazanlarda kübik ayak başına buhar odası oranı
buharlaştırılan suyun bundan bile daha azdır. Değil
Genellikle buharlaştırılmış su başına küp başına kübik ayağın 1/5'ini aşar; Ve
Temiz su ile, namlu üzerinde birkaç metre yüksekliğinde bir buhar kubbesi ile
Kazan veya delinmiş bir boru ile
namlu ve buhar odası ile namlu arasında eşit olarak bölünmüş
Ve yangın kutusu, bununla bile çok az astarlama bulunur
Toplam buhar odasının küçük bir kısmı. Yaklaşık 3/4 varil derinliği
Genellikle su ile doldurulur ve 1/4 buharla.

294. _q ._-- Hazırlama nedir?

_A ._-- Hazırlama, kazanın içindeki suyun şiddetli bir ajitasyonudur,
bunun sonucu büyük miktarda su, buharla
köpük veya sprey şekli. Böyle bir sonuç, her ikisi de
motorun etkinliği ve motorun ve kazanın güvenliği; için
Buhar tarafından kondansatöre taşınan büyük hacimli sıcak su
vakumu bozar ve hava pompasına büyük bir yük atar,
Motorun hızını ve mevcut gücünü azaltır; Ve varlık
Silindirin içinde su, emniyet valfleri olmadıkça
Kaçışına izin vermek için silindir, muhtemelen bir kısmının bir kısmına neden olacaktır.
Makineler kırılacak, aniden pistonun hareketini tutuklayarak
suyun yüzeyini karşılıyor,-
Strokun sonlandırılmasından önce kondenser, turlu tüm motorlarda
valflerin üzerine, böylece silindir içindeki suyun önlenmesi
o yönden kaçmak. Aynı zamanda kazan,
besleme pompasının arzı koruyabilmesi için çok hızlı su ve
Flues, yukarıdaki su eksikliğinden yanma tehlikesi altındadır.
onlara.

295. _q ._-- Hazırlama nedenleri nelerdir?

_A ._-- Hazırlamanın nedenleri yetersiz miktarda buhar odasıdır,
su seviyesinin yetersiz alanı, flues arasında yetersiz bir genişlik veya
Buharın yükselişi için tüpler ve suyun inişi
Buhar vesileleri ve kazada kirli su kullanımı. Yeni
Kazanlar eski kazanlardan daha fazlasını oluşturur ve vapurlar nehirlere girer
Deniz, deniz veya nehir suyunun tek başına olmasından daha fazla astarlamaya bağımlı
Kazalarda kullanılır-muhtemelen tuzlu suyun kaynama noktasından
Tatlı sudan daha yüksek, burada tuzlu su çok erimiş gibi davranıyor
Metal Tatlı suyu buhara yükseltir. Güvenlik Valfini Açma
Aniden bir kazan asal yapabilir ve güvenlik valfi yakınında bulunuyorsa
Buhar borusunun ağzı, sprey veya bu şekilde oluşturulan köpüğün karışması
buhar motora geçerken ve maddi olarak azaltılır
etkili güç; Ancak emniyet valfi, uzaktan bir mesafede bulunuyorsa
Buhar borusunun ağzı, köpük veya sprey miktarı
Güvenlik valfini açarak motor azalabilir; ve lokomotiflerde,
Bu nedenle, namlu üzerinde bir güvenlik valfine sahip olmak faydalı bulunur.
Kısmen açarak buhar göğsünden uzak bir noktada kazan kazan
hangi, buhar sandığına bitişik kazanın o kısmında herhangi bir hazırlama
kontrol edilir ve motora pusses öncesi daha saf bir buhar.

296. _q ._-- Hazırlama için uygun çözüm nedir?

_A ._-- Bir kazan primasyon yaparken, mühendis genellikle gaz kelebeğini kapatır
Kısmen valf, enjeksiyon suyunu kapatır ve fırını açar
buhar üretimi kontrol edilir ve daha az şiddet içeren kapılar
Kazandaki ebullisyon yeterlidir. Hazırlama bir
Yetersiz miktarda buhar odası, daha yükseğe koyarak hafifletilebilir
kazan üzerindeki baskı ve daha geniş bir şekilde çalışmak veya
Kazan ve buharlı sandık arasında delikli bir plakanın interpozisyonu,
yükselen suyu kırar ve buharı kurtarır. Bazı durumlarda,
Bununla birlikte, üstüne ikinci bir buhar sandığı ayarlamak gerekebilir.
mevcut olanı ve bir iletişim kurmak tercih edilecektir.
Bu yeni oda, bir dizi küçük delik aracılığıyla,
tek bir büyük delik yerine kazanın demir plakası. Nerede
Hazırlama, kazanda kirli suyun varlığından, kötülük
Toplama gemilerinin kullanımı ile veya büyük ölçüde havaya uçarak giderilebilir
yüzeyden; ve yetersiz bir su alanından kaynaklandığında
Serbest yükseliş için flues arasında seviye veya yetersiz bir genişlik
buhar ve süper -suyun inişi, kötülük olabilir
Kazanın bir kısmında dolaşımdaki boruların eklenmesiyle azaldı,
bu da suyun nereden gelen yere serbestçe inmesine izin verecek
Buhar yükselir, su boşluklarının genişliği neredeyse artar
işlevlerini bir buhar akımının iletilmesiyle sınırlamak ve
yüzeye su. Isıtma yüzeyinin düzenlenmesi arzu edilir
Kazana giren yem suyunun en düşük noktasında
Flues'ın üstün kısmına kadar yükseldikçe yavaş yavaş ısıtıldı
Yavaş yavaş buhara yükseltilir; Ancak her durumda akımlar olacak
sağlanmanın uygun olduğu kazanda. Buhar borusu işlemi
Motora, açıkça en yüksek noktaya takılmalıdır.
Buharlı sandık, her yapının kazanlarında.

297. _Q ._-- Şimdi benim için uygun oranları belirtmişti
Buhar kazanlarında herhangi bir miktarda suyu buharlaştırarak, devam edecek misiniz
Bir kazanın belirli bir iş yapmak için nasıl orantılı olacağını göstermek için? söylemek
Bir hızda 100 ton ağırlıklı bir treni itecek bir lokomotif kazan
saatte 50 mil.

_A ._-- Demiryolu trenlerinin direncine ilişkin deneylere göre
Büyük Batı Demiryolundan Bay Gooch tarafından yapılan çeşitli hız oranları
Lokomotif, ihale ve arabalar ile tartılan bir tren,
Yaklaşık 100 ton, deneyimler, saatte 50 mil hızla, bir direnç
yaklaşık 3.000 lbs. veya yaklaşık 30 lbs. ton başına; Hangi direnç içerir
Motorun yanı sıra trenin direnci. Bu, bu nedenle,
sürüşün çevresinde verilmesi gereken güç
tekerlekler, motorun kendisi tarafından yakalanan küçük kısım ve
Pistonlar tarafından uygulanan kuvvet, çevredeki olduğundan daha büyük olmalıdır
sürüş çarkının, daha yavaş hareketlerinin oranında veya
sürüş çarkının çevresinin oranı
Motorun çift vuruşu. Sürüş çarkının çapı 5-1/2 ise
ayaklar, çevresi 17.278 feet olacak ve
İnme 18 inç, çift strok uzunluğu 3 feet olacaktır. .
Bu nedenle pistonlar üzerindeki baskı,
17.278 ila 3 oranında sürüş çarkının çevresi veya,
Başka bir deyişle, pistonlar üzerindeki ortalama basınç 17.278 lbs olmalıdır.; Ve
silindir alanı ve buhar basıncı, üretecek şekilde olmalıdır
birlikte bu toplam basınç. Böylece hacmi söylemek kolaylaşır ve
buharın baskısı gereklidir, hangi buhar onu temsil eder
Kazandan buharlaştırılacak olan suyun eşdeğeri ve
Kazan, zaten verilen kurallara göre, buharlaşacak şekilde orantılı olmalıdır
Bu su özgürce. Bir buhar gemisi durumunda, prosedür modu
Aynı ve direnç ve hız bilindiği zaman, söylemek kolaydır
Buharın eşdeğer değeri.



Kazanların gücü.

298. _Q ._-- Kazanların demirine tabi tutulmalı
çalışma?

_A ._-- Makinelerin veya yapıların demiri gibi kazanların demiri
50.000 ila 60.000 lbs'lik bir gerilme suşuna dayanabilir. üzerine
Bölümün her inç kare; Ama bu gerginliğin sadece üçte birini taşıyacak
yapının kalıcı düzensizliği olmadan ve görünmüyor
Gerinin 4.000 lbs'yi aşmasına izin vermek için herhangi bir kazanda uygun. Meydanın üzerine
Metalin kesit alanının inç inç, özellikle de zayıflamakla yükümlüse
korozyon ile.

299._q ._-- Gücünün gücünü belirlemek için herhangi bir deney yapıldı.
Kazanlar?

_A ._-- Kazanların gücü sorunu çok araştırıldı
Birkaç yıl önce Franklin Enstitüsü Komitesi tarafından özenle
Amerika ve kazan plakasının aziminin arttığı bulundu.
550 dereceye kadar olan sıcaklık, bu noktada azim azalmaya başladı.
32 derece, inç kare bir bölümün uyumlu kuvveti 56.000 lbs idi.; -den
570 derece, 66.500 lbs idi.; 720 derece, 55.000 lbs.; 1.050 derece, 32.000 lbs.; -den
1.240 derece, 22.000 lbs.; ve 1,317 °., 9.000 lbs. Bakır farklı bir
yasa ve her ekleme ile güç olarak azalmış gibi görünüyor
sıcaklık. 32 derece. Bakırın uyumunun 32.800 lbs olduğu bulundu. başına
herhangi bir yüksekte uyumlu kuvveti aşan bölümün inç karesi
sıcaklık ve gücün azalmasının karesi
Artan sıcaklığın küpü ile hızlanın. Demir kesim şeritleri
Elyafın yönünün yaklaşık yüzde 6 olduğu bulunmuştur. daha güçlü
Tahıl boyunca kesildiğinde. Tekrarlanan kazık ve kaynak bulundu
demirin azimini arttırın, ancak birlikte kaynağın sonucu
Farklı demir türlerinin elverişli olduğu bulunamadı. Kazara
Bir kazanın aşırı ısınmasının nihai veya maksimum azalttığı bulundu
Plakaların 65.000 ila 45.000 lbs gücü. inç kare başına
Bölüm ve plakaların perçinlenmesinin bir azalma olduğu tespit edildi.
güçleri üçte biri kadar. Ancak bu sonuçlar
Tam olarak Bay Fairbairn tarafından elde edilenlerle aynı.

300. _Q ._-- Onun tarafından elde edilen sonuçlar nelerdi?

_A ._-- Kazan plakasının başına 23 tonluk bir gerilme suşu taşıdığını buldu
Rüptürden önce inç kare, inç kare başına 16 tona düşürüldü
Çift sıra perçin ve 13 ton veya hakkında bir araya geldiğinde
30.000, tek bir perçin sırası ile bir araya geldiğinde. Dairesel bir kazan,
Bu nedenle, plakalarının uçları çift perçinlenmiş olarak,
En az 36.000 lbs. Bölümün inç kare başına veya yaklaşık 12.000 lbs.
yapının kalıcı düzensizliği olmadan bölümün inç kare başına.

301.

_A ._-- 80 basınçla çalışılan bazı lokomotif kazanlarda
lbs. İnç kare üzerine, plakaların kalınlığı sadece 5/16'dır.
Bir inç, kazanın namlesi 39 inç çapındadır. O olacak
3 uzunluk gerektirir. Plakalar 5/16 yaşındayken 2 inç kazanın
bir inç kare kesit alanını oluşturmak için kalın ve
Kuvvet 39 kez 3.2 olacak 80 ile çarpılacak, bu da ayrılmayı sağlayacak
Kuvvet 9,984 lbs., İki inç kare kesit alanının sürdürülmesi-biri
her iki taraf; veya suş 4.992 lbs'dir. Bölüm alanının inç kare başına,
Bu tavsiye edilebilir kadar büyük bir zorlama. Güç katılım
Kazan uçlarından türetilen uçlar burada dikkate alınmaz, ancak hiçbiri
Zayıflama etki, perçin deliklerinin neden olduğu sayıldı. Bazı
4 feet çapında namlu ve 3/8 demirin lokomotifleri
200 lbs kadar yüksek bir basınç için çalıştı. inçte; Ama bu tür özellikler
Cesaret ne taklit edilecek ne de övgüye değer.

302._q ._-- Silindirik uygun kalınlık için bir kural verebilir misiniz?
Kazanlar?

_A ._-- Ferarekli demirin silindirik kazanları için uygun kalınlık,
Dahili bir basınca göre, aşağıdaki kuralla bulunabilir:-2.54'ü çarpın.
Silindirin iç çapı en büyük inç cinsinden
Dairesel inç başına silindir içindeki basınç ve 17.800'e bölün; .
Sonuç inç cinsinden kalınlıktır. Bu kuralı örneğe uygularsak
Az önce verilen lokomotif kazan, 39 x 2.54 x 62.832 var (basınç
80 lbs'ye karşılık gelen dairesel inç başına. inç kare başına) = 6224.1379,
Ve bu, 17.800'e bölünmüş, inç cinsinden kalınlık olarak 0.349 verir,
0.3125 veya 5/16ths yerine gerçek kalınlık. Eğer alırsak
Dairesel inç başına inç kare başına basınç,
Biraz daha basit olan aşağıdaki kural:-İç çapı çarpın
inç kare başına pound cinsinden basınçla inç cinsinden silindirin
ürünü 8.900; Sonuç inç cinsinden kalınlıktır. İkisi birden
Bu kurallar, elastik kuvvetin yaklaşık dörtte birini veya 4.450'yi verir.
lbs. demirin inç kare başına; Ama 3.000 lbs. ki
Alev doğrudan demirin üzerine çarptığında, bazılarında olduğu gibi
Sıradan silindirik kazanlar ve kural bu tür için uyarlanabilir
6.000'i 8.900 yerine bölücü olarak alarak.

303. _Q ._-- Deniz ve vagon kazanlarında, silindirik olmayan
form, gerekli gücü nasıl temin ediyorsunuz?

_A ._-- Kazanın kenarlarının silindirik olmak yerine düz olduğu yerlerde,
Baskıya dayanmak için yeterli sayıda konaklama getirilmelidir;
ve bu konaklamalar üzerindeki zorlamanın daha fazla olmasına izin vermemek uygundur.
3.000 lbs. iç kalmanın gücü olduğu için bölümün inç kare başına
Kazanlar genellikle korozyonla azalır. Gerçekten de bir gerginlik
Lokomotif kazanların üzerine yaklaşmak, davada çok güvensiz
hem iç hem de dış korozyon nedeniyle deniz kazanlarının
Deniz Kazanlarının Konusu. Konaklamalar küçük ve çok sayıda olmalı
Büyük ve az sayıda, büyük konaklamalar kullanıldığında,
onları uçlarında sıkı tutmak zor ve kabuğun oksidasyonu
Konaklamaların uçlarındaki sızıntıdan takip eder. Tüm kazanlar olmalı
yeni olduğunda, baskının iki veya üç katına kadar olduğunu kanıtladı.
ayı ve kullanılırken el pompası tarafından ara sıra kanıtlanmalıdır,
Korozyonun vesilesiyle herhangi bir zayıflığı tespit etmek.

304._ q ._-- Bir denizde kalışların eğilimini açıklayacak mısınız?
Kazan?

_A ._-- Buhar basıncı 20 lbs ise. inç kare üzerinde,
Tübüler kazanlarda çok yaygın basınç, 2.880 basınç olacaktır.
lbs. düz yüzeyin her kare üzerinde; Böylece,
Stays 3.000 lbs'yi aşmayacaktır. Bölümün inç karesinde,
her metrekare için neredeyse bir inç kare kalma alanı olun
Kazanın üst ve altta, kenarlarında ve uçlarında düz yüzey. Bu
Genellikle benimsenen oranı çok aşar; Ve neredeyse hiç
Örnek, kabuk olduğunda kazanların güvende olması için yeterince kaldı
düz yüzeylerden oluşur. Fırınlar birlikte kalmalıdır
1-1/4 inç çapında en iyi hurda demir cıvataları
her fırında ince fındık ile su alanının plakaları; Ve öyle
Kalma sırasını yapmak için uygun, yatay olarak seviyeye yakın bir
Çubukların üstüne gelmesi yeterince düşük, böylece
yangının eyleminden korunmuş, görüşlerini takip etmeleri gerektiği
Çubukların eğimi. Çubukların seviyesi arasındaki kalış sırası
ve fırının tepesi fırının tepesine yakın olmalıdır
Yapmaları gereken işlevlerden oluşur, böylece kaldırılacak şekilde
Isının etkisinden mümkün olduğunca; ve fırın tepesini desteklemek için,
Çapraz çubuklar kabul edilebilir, üst kısmın cıvatalarla sabitlendiği,
lokomotiflerde olduğu gibi veya fırın üstüne bağlanır,
Altında ince somun, kazanın üstüne taşınabilir; Ama çok az
Bağımlılık, üstünü aşağı tutmak için kalma gibi konaklamalara konabilir.
kazan; ve bu nedenle kazanın üst kısmı neredeyse
Sanki onu fırın kronları ile bağlayan konaklamalar yoktu.
Yüksüklerden geçen büyük perçinler, bazen de kalır
Su boşlukları veya kazan kabukları, sakıncalıdır; olarak, büyük miktardan
Bu tür perçinleri çekiçlemek, kafaları oluşturmak için almalı
Kristalleşir, böylece kafalar çıkmaya sorumludur ve gerçekten de
Bazen oluşma eyleminde uçar. Böyle bir kırık meydana gelirse
Kazalar arasında, onların yerine oturduktan sonra veya herhangi bir
Dışarıdan erişilemeyen pozisyon, genel olarak gerekli olacaktır
Arızalı kazanı boşaltmak ve kusuru içeriden onarmak için.

305.

_A ._-- Kazanın kenarlarının düz olduğu kalışlar ve basınç
buharın 20 ila 30 lbs arasındadır.
inç; ve tüplerin ardından, kalışların taşınamayacağı
Kazan kenarlarını, açılı demir kaburgalarını, bir
gemi, kazanın iç kısmına perçinlenmeli ve daha büyük kalıyor
diğerlerinden daha fazla güç,
hangi açı ütüleri zorluyor. Uzun süren
Bir kazanın içinde kalanlar, sanki inşa edilmiş gibi, kabuğa sıkıca perçinlenmelidir.
bir kısmı ile ve bir kısmını oluşturmak; olarak, bunları tamir etmenin ortak yöntemiyle
Kesiciler yoluyla, bir pim veya kesicinin bozulması veya kazara ayrılması
Kazanın güvenliğini tehlikeye atabilir. Büyük bir perforasyon nerede olursa olsun
Herhangi bir dairesel kazanın kabuğu oluşur, yeterli sayıda kalış
Orijinal gücü korumak için onu koyun; Ve kalışlar nerede
huninin kökü tarafından ele geçirilen kısa kalırlar.
içine yerleştirilmelidir.



Kazan patlamaları.

306. _Q ._-- Kazan patlamalarının başlıca nedeni nedir?

_A ._-- Kazan patlamalarının başlıca nedeni, şüphesiz, çok büyük bir
buhar basıncı veya kazanın yetersiz bir mukavemeti; Ama çok
Patlamalar da acı çekti
kırmızı sıcak. Bir kazanın emniyet valfi yanlışlıkla sıkışırsa veya
Plakalar veya kalışlar korozyonla çok giyilirken, yüksek bir buhar basıncı
yine de korunur, kazan mutlaka patlar; Ve eğer bir
Kazandaki su yetersizliği veya başka bir nedenden, flues
yüksek derecede ısınır, buharın basıncı ile zorlanabilirler,
Ve kısmi bir patlama olabilir. En kötü patlama yer
Kazan patlamalarının kabuğu; Ancak bir fırının veya baca çarpması da
Genellikle motor odasındaki kişiler için çok felaket; Ve bazen
Kabuk patlar ve flues aynı anda çöker; Flues için
Kırmızı sıcak olun ve besleme pompası tarafından üzerine su atılır veya
Aksi takdirde, güvenlik valfi için buhar üretimi çok hızlı olabilir.
Yeterli tesis ve kazan kabuğundan kaçmasına izin verin
Sonuç olarak, kiralık olabilir. Bazen flues ütü
uygun olmayan konfigürasyonun sonucunda yüksek derecede ısınır
Buharı metalle temas ettirerek önleyen parçalar
suyun erişimi: alevin üzerine büyük flues dipleri
Dövme, bu nedenden yaralanmaya çok sorumludur; ve demir
Bu şekilde harekete geçirilen alevler o kadar yumuşatılmış olabilir ki, flues çökecek
Buhar basıncıyla yukarı doğru. Kazanların Flues da olabilir
Kırmızı Sıcak, ölçek ekinden bazı kısımlarda,
Kusurlu yürütme gücü, demirin haksız yere ısıtılmasına neden olacaktır; ve eğer
Ölçek yanlışlıkla ayrılmalı, kısmi bir patlama meydana gelebilir
sonuçlar.

307. _Q ._-- Suyun ısıtmalı metal vesilesiyle teması bir
Anlık buhar üretimi?

_A ._-- Buharın ani bir şekilde ayrılmasının hemen olmadığı bulunmuştur
Kırmızı üzerine atılan su için suyun sıcak metalle temasını takip edin
Sıcak demir hemen buhara dönüştürülmez, ancak
Sferoidal form ve yüzey üzerinde globüllerde yuvarlanır. Bunlar
globüller, ancak metalin sıcaklığı yüksek olsa da
yerleştirilir, asla 205 derece sıcaklığın üzerine çıkmayın ve ver ama çok
küçük buhar; Ancak metalin sıcaklığı düşürülürse, su
küresel formu korumayı bırakır ve
Buharın hızlı bir şekilde ayrılmasının gerçekleştiği metal. Su varsa
Çok sıcak bir bakır şişeye dökülür, şişe orada olduğu gibi mantar olabilir
yüksek sıcaklık olduğu sürece üretilen buharların kıt olacaktır
korunur; Ancak sıcaklık 350 derecenin altına düştüğü anda.
veya 400 derece, sferoidal durum artık sürdürülemez, buhar
hızla üretilir ve mantarın ağzından yansıtılacaktır.
Büyük kuvvetle şişe.

308. _Q ._-- Kazan patlamalarını önlemek için ne gibi önlemler alınabilir?

_A ._-- Kazanların Patlamasına Karşı Bir Yararlı Önlem Çok Büyük
dahili bir basınç, her birine bir buhar göstergesi uygulanmasından oluşur.
herhangi birinde herhangi bir gereksiz baskının varlığını sağlayacak kazan
Kazalar hemen görünür; ve her kazanın bir emniyet valfine sahip olmalıdır
Kendi, önde gelen pasaj,
Bağlantıyı kesmek için kullanılan durdurma vanalarının herhangi birine yol açan geçiş
kazanlar arasında; böylece emniyet vanasının etkisi yapılabilir
Durdurma valfının etkisinden bağımsız. Bazı durumlarda vanaların durma
sıkışmış veya koltuklarından borunun ağzına taşınmıştır
Aralarında iletişim kurmak ve güvenlik vanalarının eylemi
tüm bu kazalardan bağımsız hale getirildi. Güvenlik vanaları, kendileri,
Bazen iğler büküldüğünden, korozyondan hızlı yapışır
Sonuç olarak, kazan üst kısmının yüksek basınçla bozulması
Miller rehberlerde sıkışır ve diğer çeşitli
numaralandırmanın sıkıcı olacağı nedenler; Ama eylemsizliği
Güvenlik vanaları bir kerede buhar göstergesi ile gösterilir ve keşfedildiğinde,
Motorun vanalarından darbe ve kazanın horozlarını üfleme
bir kerede açılmalı ve yangınlar tırmıklandı. Topundaki bir koni
Buharla yukarı doğru taşınan suyu geri göndermek için atık buhar borusu,
asla yerleştirilmemelidir; Bazı durumlarda olduğu gibi bu koni gevşedi ve
Atık buhar borusunun ağzını kapatın, böylece güvenlik valfleri
Çalışmaz hale getirilen kazan patlama tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.

309. _Q ._-- Aşırı hazırlamadan tehlike kaynaklanmayabilir mi?

_A ._-- Su kazandan o kadar hızlı bir şekilde gerçekleştirilirse,
Suyun seviyesi korunamaz ve flues veya fırınlar
Kırmızı sıcak olma tehlikesi altında, en iyi plan her fırın kapısını açmaktır
ve ateşin üzerine su dolu birkaç kova atın
acele ile haşlanmamak için bir tarafa yeterince durun
Fırından buhar. Ateşleri böyle çizmeye başlamak için zaman yok
acil bir durum ve bu tedavi ile yangınlar, tamamen olmasa da
söndürüldü, zarar veremeyecek şekilde işlenecektir. Flues olur
Zaten kırmızı sıcak, hiçbir hesapta soğuk suyun maruz kalmamalıdır.
kazan, ancak ısı fırınlarda korunmalı ve darbe
Tüm suya izin vermek için musluklar açılır veya çamur deliği kapıları gevşedi
kaçmak; Ancak aynı zamanda basınç oldukça düşük tutulmalıdır.
Kazan, böylece sıcak flues ile çökme tehlikesi olmayacak
Buharın basıncı.

310.

_A ._-- Erken metal fişleri bir zamanlar bir zamanlar bir
Patlamaya karşı önlem, metal o kadar birleştirilmiş olacak kadar birleştirilmiş
yüksek basınçlı buhar ısısı ile; Ancak cihaz, ustaca olsa da
Uygulamada herhangi bir yardımcı program bulunmamıştır. Eriyebilir metalin temeli
cıva ve bileşiğin homojen olmadığı ve
Merkür, buharın baskısının aralıklarından çıkmasıyla zorlanır.
Metal onunla birleştiğinde, kolay olmayan bir gözenekli metal bırakarak
eritilebilir ve bu nedenle amaçlanan işlevini yerine getiremez.
Bununla birlikte, lokomotiflerde ve ayrıca diğer bazı kazanlarda, bir kurşun perçin
erimiş ateş kutusuna avantajlı eklendi
Su çok azalırsa ve böylece tehlikeyi bildirirse.

311. _Q ._-- Deniz Kazanlarında Birikimden Patlama Olmayabilir
Flues üzerindeki tuz mu?

_A ._-- Evet, deniz kazanlarında bu sürekli bir tehlike kaynağıdır,
sadece mühendis tarafına dikkatle karşılanmak. Su içeri
Kazan çok tuz olmak için acı çekiyor, tuz artışı
Kırmızı sıcak olmalarına neden olabilecek fırınlarda gerçekleşir ve
Daha sonra, orta düzeyde yardım ettiği kendi ağırlıklarıyla bile çökebilirler
Buhar basıncı. Önlemek için benimsenmesi gereken satışlar
Kazan içinde gerçekleşecek gibi bir tuz birikimi
zarar verici, buhar yönetiminin başının altına doğru bir şekilde girin
ve sonraki bir bölümde açıklanacak.




Bölüm VI.

Motor oranları.

       * * * * * *

Buhar pasajları.

312.
düşük basınçlı motorlarda emniyet valfinden buhar mı?

_A ._-- at gücü başına yaklaşık 0.8 dairesel inç veya başına dairesel bir inç
1-1/4 beygir gücü. Ancak aşağıdaki kural boyutları verecektir
Yüksek veya düşük basınç olsun, her türlü motor için uygun:-
Silindirin çapının karesi,
Dakikada feet cinsinden piston ve ürünü basıncın 375 katına bölün
inç kare başına kazan üzerinde; Bölüm,
Güvenlik valfi inç kare. Bu kural elbette
Buharlaşma yüzeyi motor gücüne uygun şekilde orantılıdır.

313. _Q ._-- Bu kural lokomotifler için geçerli mi?

_A ._-- Her türlü yüksek basınç motorları için geçerlidir. .
Bununla birlikte, emniyet valflerinin boyutları, pratikte çok değişkendir,
Bazı durumlarda, kuralın verdiği şeyden daha fazla ve bazı durumlarda daha az,
Görünüşe göre, hangi oranların en iyi olacağı sıklıkta
Vananın koltuğuna yapışmasını önleyin, çünkü hangi oranlar
Buharın serbestçe kaçmasını sağlayın. Bury'nin lokomotiflerinde emniyet valfi
tüm boyutlar için genellikle 2-1/2 inç çapında ve valf
5 ila 1 oranında oluşan bir kol tarafından aşağıda tutuldu,
Salter'in dengesi ile bitirin. Valf alanı 5 inç kare olduğu için,
Yay bakiyesinde gösterilen pound sayısı,
Kazanın her bir inç karesinde basınç.

314. _Q ._-- Lokomotif kazanda sadece bir güvenlik valfi var mı?

_A ._-- Her zaman iki tane vardır.

315. _Q ._-- ve her zaman bir bahar dengesi tarafından bastırılmış mı ve
ağırlıklara göre?

_A ._-- Asla ağırlıklarla bastırılmazlar; Aslında, ağırlıklar
Bir lokomotife cevap, çünkü
Trenin gerizekalı veya sarsıntıları ve buharın çoğunun kaçmasına neden olur. Karada
ve deniz kazanları, emniyet valfi her zaman aşağıda tutulur
ağırlıklar; Ancak buhar gemilerinde fırtınada iyi bir buhar kaybolur
Ağırlıkların ataleti nedeniyle valfin açılmasıyla hava durumu
Gemi aniden dalgalar arasındaki derin girintiye battığında.

316.

_A ._-- Bazıları 4 inç çapında büyüktür ve 12 inç kare verir
alan; ve diğerleri 1-3/16 inç çapında küçüktür, 1 inç kare verir
alan.

317.
denge?

_A ._-- Vakaların büyük çoğunluğunda öyle olurlar ve
Basılırlar, genellikle bölgenin oranında mezun olur
valfin birliğe; Yani, 12 inç alan bir valf durumunda,
Yay dengesinin bağlı olduğu kolun uzun ucu 12
Kısa ucun uzunluğunun katları, böylece ağırlık veya basınç
Denge, kazandaki inç kare başına basıncı gösterir. Bazı durumlarda,
Bununla birlikte, bir spiral yay ve diğer durumlarda bir yığın eliptik yaylar,
doğrudan valfin üstüne yerleştirilir ve
Vanalardan biri en azından bu şekilde yüklenmelidir. Zor
Kol 12 ila 1 gibi bir oranda bölündüğünde
büyük bir basınç artışı olmadan valfin yeterli artışı
bahar; ve bu nedenle daha kısa bir kol kullanmak için uygun görünüyor,
bu da ya valf alanında bir azalma veya artan
İlkbaharda güç.

318. _q ._-- Buhar pasajlarının uygun boyutları nelerdir?

_A ._-- Yavaş çalışan motorlarda silindir pasajlarının ortak boyutu
silindir alanının yirmi beşte biri veya çapın beşte biri
aynı şey olan silindirin. Bu oran çok karşılık geliyor
Silindirin uzunluğu olduğunda at gücü başına neredeyse bir inç ile
çapına eşittir; ve beygir gücü başına bir inç kare alan
Silindir bağlantı noktaları ve Edütasyon Pasajları için çok iyi cevaplar
Dakikada 220 feet normal hızda çalışan motorların. Alan
buhar borusunun genellikle edüslü borunun alanından daha az yapılır,
özellikle motor geniş bir şekilde çalıştığında ve önemli bir
Buhar basıncı. Bununla birlikte, sıradan yoğuşma motorları durumunda,
4 ila 8 lbs olağan basınçla çalışmak. atmosferin üstünde,
Buhar borusunun alanı at başına dairesel bir inçten az değildir
güç. Bu tür motorlarda buhar borusunun çapı,
Aşağıdaki kural: nominal at gücü sayısını 0,8 ve çıkarın
Bölgenin kare kökü, bu da iç çapı olacak
Buhar borusu.

319.
Oranlar ulaşıldı mı?

_A. _-- Buhar borusunun boyutu o kadar düzenlenir ki,
silindir ve kazan arasındaki basınç eşitsizliği; ve
Yürütme geçişinin boyutunun sabitlenmesi Aynı nesne görünür.
Silindirin çapı ve pistonun hızı
Seyahatler bilinir, buharın hızının ne olduğunu söylemek kolaydır.
Buhar borusu olacak; Çünkü silindir alanı 25 kat daha büyükse
Buhar borusununkinden daha fazla buhar borusundaki buhar 25 seyahat etmeli
pistondan daha hızlı ve basınç farkı
Buharın bu hızını üreterek kolayca tespit edilebilir.
Bu hızı vermek için bir buhar sütunu ne kadar yüksek olmalı ve
Ağırlık veya basınç böyle bir sütundur. Ancak pratikte bu
Oran her zaman borudaki buharın yoğunlaşmasından aşılır.

320. _Q ._-- Bahsettiğiniz ilişki alanı arasında geçerse
Buhar pasajları ve pistonun hızı, o zaman pasajlar
Piston çok hızlı seyahat ettiğinde daha büyük mi?

_A ._-- ve öyle yapıldı. Lokomotif motorların limanlarının alanı
genellikle 1/10 ile 1/8 arasında olacak kadar orantılı
Silindir-Bazı durumlarda 1/6 kadar bile; Ve tüm yüksek hızda
Motorlar Portlar çok büyük olmalı ve valfin iyi olması gerekir
Limanı çok hızlı bir şekilde açmak için seyahat anlaşması. Liman alanı
Her açıklamanın modern motorlarına verilmesi tavsiye edilir,
Aşağıdaki kuralla ifade edilir:-Silindirin alanını içinde çarpın
Pistonun hızı dakikada inç kare ve bölün
ürün 4.000; Bölüm, kare içindeki her silindir bağlantı noktasının alanıdır
inç. Bu kural, nominal başına bir inç kare limandan daha fazlasını verir
Sıradan hızda çalışan yoğunlaştırıcı motorlara beygir gücü; ama
Fazla küçüktür ve sağ taraftadır. Seyahat eden motorlar için
çok hızlı, ortak orandan daha fazla alan sağlar,
neredeyse her durumda çok küçük. Lokomotif motorlarda çıkım borusu
baca içine geçer ve çıkarılan buharın kuvveti etkiye sahiptir.
Fırın boyunca hızlı bir taslağı daha önce açıklandığı gibi sürdürme. .
Atık buhar borusunun deliği veya patlama borusunun denir
Daha şiddetli bir taslak üretme görüşüyle ​​bazı motorlarda sözleşmeli,
ve silindirin 1/22d'lik bir alanı yaygın bir orandır; Ama bu
İzin verilmesi gereken çok fazla daralma ve tavsiye edilenden daha büyüktür.

321. _Q ._-- Yüksek hızda hareket eden motorlarda,
Valf kurşununu vermek önemlidir veya başka bir deyişle
İnme bitmeden kaçmak için buhar mı?

_A ._-- Evet, bu çok önemli, aksi takdirde piston zorlamak zorunda kalacak
Silindirden gelen buhar ve çok direnecek. Sonuna yakın
İnme Piston yavaşça seyahat etmeye başlar ve buhar o zaman
Kaçmak için izin verilen, etkili vuruşun çok azı kaybolur ve zaman
pistonun hareketi tekrar olmadan önce buhara verilir
Limandan kaçmak için hızlandı. Bazı lokomotiflerde
Bu ayarlamaya dikkatsizlik ve sözleşmeli bir tüp bölümünden,
güçlü bir patlama içeriyordu, motorun yaklaşık yarısı
kayıp; Ancak daha yeni motorlarda, genişlemiş bağlantı noktalarını kullanarak ve
Yeterli kurşun, bu kayıp büyük ölçüde azaldı.

322. _Q ._-- Yeterli kurşun ne diyorsunuz?

_A ._-- Hızlı gidiş motorlarda,
İndükleme bağlantı noktası vuruşun sonunda neredeyse açıktı.

323.

_A ._-- Erken lokomotifler çok az kurşunla yapıldı ve
Oranlar aslında daha önce mevcut olanlarla aynıdır
arazi motorları. Yaklaşık 1832'de, var valf üzerindeki turun faydaları
Boulton ve Watt tarafından yirmi yıldan fazla bir süre önce istihdam edildi,
genel olarak yakalanmaya başlamak; Ve ertesi yıl,
Bu ekonominin uygunluğu, vapur Manchester'a uygulandı.
Clyde ve diğer bazı gemilere, çok belirgin bir başarı ile. Kısa bir süre sonra
Bu kez, lokomotif vanalarına tur uygulanmaya başladı ve
sadece genişlemenin işleyişinden bir fayda olmadığını buldum,
ancak üstün tesisinden hala daha büyük bir fayda olduğunu
Buhara verilen kaçış, turun uygulanması dahil olmak üzere
eksantrik turu şafta çevirmenin gerekliliği,
İndüksiyon inme sonundan önce gerçekleşecek. 1840 yılında
Liverpool ve Manchester Demiryolunun motorları 1 olacak şekilde değiştirildi
Valf üzerindeki inç tur ve sonunda çıkım tarafında 1 inç açıklık
İnme, toplam 4-1/4 inç hareketli valf. .
Mil başına yakıt tüketimi 36.3 lbs'den düştü. 28.6 lbs veya yaklaşık 25
Yüzde. Ve daha yumuşak bir patlama yeter. Daha büyük egzoz pasajları kullanarak,
Daha büyük tüpler ve daha yakın ateş çubukları, tüketim daha sonra
15 lbs'ye getirildi. mil başına.



Hava pompası, kondenser ve sıcak ve soğuk su pompaları.

324. _Q ._-- Hava pompasının uygun boyutlarını belirtecek misiniz ve
Laud ve deniz motorlarında kondenser?

_A _-- MR. Watt, motorunun hava pompasını çapının yarısını yaptı.
silindir ve inme yarısı veya kapasitenin sekizinci ve
Kondenser genellikle hava pompasıyla aynı boyutta yapıldı; Ama
Tüm modern motorlarda buhar baskısı arttı,
Hava pompasını bu orandan biraz daha büyük yapmak daha iyidir. 0.6
Silindirin çapı ve inme yarısı çok iyi cevaplar ve
Kondenser, rahatlıkla elde edilebildiği kadar büyük yapılabilir, ancak
Hava pompası ile aynı boyutta yeterli olacaktır.

325. _Q ._-- Hava pompaları artık bazen çift oyunculuk yapıyor mu?

_A ._-- Vidayı sürmek için son doğrudan oyunculuk deniz motorlarının çoğu
çift ​​oyunculuk hava pompası ile donatılmıştır ve hava pompası çift olduğunda
oyunculuk, sadece yaklaşık yarısı olması gerekir.
tek oyunculuk. Durum dışında, neredeyse her durumda tek oyunculuk
Son yapının doğrudan oyunculuk vidalı motorları.

326. _Q ._-- Bir ve çift oyunculuk havası arasındaki fark nedir
pompa?

_A ._-- Tek oyunculu hava pompası havayı ve suyu atar
Kondenser sadece pompanın yukarı doğru vuruşunda, oysa çift oyunculuk
Hava pompası havayı ve suyu hem yukarı hem de aşağı inme içinde kovar.
Bu nedenle, her ikisinde giriş ve çıkış vanaları sağlanmalıdır.
uç, tek oyunculu pompanın sadece bir giriş ile sağlanması gerekir
veya ayak valfi, altta ve bir çıkışla veya
Teslim valfi, olarak adlandırıldığı gibi, üstte. Tek oyunculu hava pompası
pistonda bir valf veya valf veya kepçenin sağlanması gerekir.
Kovanın altında yatan hava ve suyu etkinleştirmek için pompa
inmek ve yukarı doğru kondansatörden giren
inme, kepçeden yukarıdaki boşluğa geçmek için
aşağı doğru inme, o zamandan itibaren atmosfere atılırlar
Yukarı inme başarılı. Ancak çift oyunculuk hava pompasında valf yok
Pompanın pistonunda veya kovasında gereklidir ve gerekli olan tek şey
Her iki uçta bir giriş ve çıkış valfi.

337. _Q _-- Ayak ve deşarj vanalarının boyutları nelerdir?
hava pompası?

_A ._-- Ayak ve deşarj vanalarından geçen alan genellikle eşit hale getirilir
hava pompası alanının dörtte biri ve atık çapı
Su borusu, silindirin çapının dörtte biri yapılır, bu da
Ayak ve deşarj valfi pasajlarından biraz daha az bir alan.
Ancak bu oran sadece yavaş motorlarda geçerlidir. Hızlı motorlarda,
Hava pompası kovası piston kadar hızlı hareket ediyor, alan ayağından geçiyor ve
deşarj vanaları, pompanın kendisine eşit olmalıdır ve
Atık su borusu yaklaşık aynı boyutlarda olmalıdır.

328. _Q ._-- Çift oyunculuk hava pompalarının sadece olması gerektiğini belirttiniz.
tek oyunculu olanların yarısı. Bu ilişki her hızda var mı?

_A ._-- Pompa kovalarının hızı içinde ise her hızda tutulur
Her vaka aynı; Ancak motorun tekli olması
Oyunculuk pompası yavaş çalışıyor ve çift oyunculuk pompası ile motor hareket ediyor
Doğrudan oyunculuk vidalı motorlarda olduğu gibi hızla. Tüm pompalar hareket ediyor
Yüksek hız oranı verimliliklerinin bir kısmını kaybeder ve bu tür pompalar
Bu nedenle ekstra boyutta.

329. _Q ._--
Yoğuşma?

_A ._-- Mr. Watt, sıcak kuyunun en faydalı sıcaklığının
Motorlarının 100 derece idi. Bu nedenle, buharın sıcaklığı
212 derece ve latent ısı 1.000 derece, sonra 1.212 derece. temsil etmek için alınabilir
buharda bulunan ısı veya 1.112 derece. Sıcaklığını düşürürsek
Sıcak kuyu. Enjeksiyon suyunun sıcaklığı 50 derece ise, o zaman 50
Isının soyutlanması için soğuk dereceler mevcuttur; Ve toplam olarak
Soyutlanacak ısı miktarı, miktarı yükseltmek için gereklidir
buhardaki su 1.112 derece veya bu miktarın 1.112 katı
derece, bunun bir ellinci veya 22,24 katı miktarının
Buharda su, 50 derece. Bu nedenle kübik inç su
Buhar, 50 derecede 22.24 küp su gerektirecektir.
yoğuşma ve bunlardan 23.24 küp sıcak su ile oluşacak
100 derece. Bay Watt'ın uygulaması bir şarap bardağı (28.9 kübik
inç) enjeksiyon suyu, her kübik inç su için buharlaştı
Kazan.

330.

_A ._-- öyle.

331. _Q ._-- ve vakum iyi değildir.
Sıcaklık düşük, hava sızıntısı olmadığını varsayıyor mu?

_A ._-Evet.

332. suda
70 derece sıcaklıktan daha faydalı olmak için kondenserden çekilir.
Veya 80 derece, bol miktarda soğuk su kaynağı var mı?

333. _A ._-- çünkü 70 derece sıcaklık nedeniyle üstün vakum. veya 80 derece.
Kondansatöre çok fazla soğuk suyun kabul edilmesini içerir, bu da
Daha sonra atmosferin baskısına karşı pompalanacak,
boşluktaki kazanç
pompa üzerindeki ek yük ve bu nedenle
Böyle bir azalma neden olursa, sıcaklığın 100 derecenin altındaki azaltılması
ek miktarda suyun kabul edilmesi. Eğer azaltılması
Bununla birlikte, sıcaklık daha soğuk su kullanımından kaynaklanacak, bir kazanç vardır
Üretilen, ancak bazı sınırlar içinde kazanç daha büyük olur
azaltmak için sıcaklığın lowness avantajı alınır.
enjeksiyon miktarı.

334. _Q ._-- Enjeksiyon deliğinin uygun alanını nasıl belirlersiniz?

_A ._-- Herhangi bir motor için uygun enjeksiyon deliği alanı kolayca olabilir
Buharı yoğunlaştırmak için gereken su miktarının ne zaman bilindiğini anlatıyor,
ve basıncın kondansatöre girdiği basınç belirtilir.
Kondansatördeki vakum 26 inç cıva ile alınabilir, bu da
29.4 ft yüksekliğinde bir su sütuna eşdeğer ve 29.4 kare kökü
8.021 ile çarpılan 43.15, bu da saniyede ayak cinsinden hız
ağır bir vücut 29.4 ft.
Kondenser girer. Şimdi, başına bir kübik kübik su buharlaştıysa
Saat gerçek bir beygir gücüne eşdeğer ve 28.9 küp su
Kübik inçlik bir suyun yoğuşması için gerekli olun.
Buhar, 28. Hors gücü başına saatte 9 metreküp yoğuşma su veya
Motor için saniyede 13.905 kübik inç gerekli olacak ve
Enjeksiyonun büyüklüğü bu miktarda su olacak şekilde olmalıdır
saniyede 43.15 ft. veya başına 517.8 inç hızla akan
İkincisi, kondansatöre kabul edilecektir. Bu nedenle bölme, 13.905,
enjekte edilecek kübik inç sayısı, 517.8'e kadar akın hızı
Saniyede inç cinsinden, kare cinsinden delik alanı için 0.02685 alırız
inç; ancak deney tarafından gerçek olduğu gibi
İnce bir tabaktaki bir delikten su deşarjı
sözleşmeli damar nedeniyle teorik taburcu,
bu tür etki azalması oranında delme arttırılmalıdır,
veya at gücü başına 0.04475 veya 1/22d bir inç kare yapılabilir. Bu, o
dikkat edilecektir, gerçek beygir gücü başına gereken teorik alandır;
ancak borudaki sürtünme ve kasılmalar daha da azaldıkça
deşarj, alan gerçek beygir gücü başına bir inç kare 1/15.
Ya da daha doğrusu kazandan buharlaşan sudan kübik ayak başına.

335. _Q ._-- Buharın yoğuşması herhangi biri tarafından gerçekleştirilemez
Soğuk suyun kondansatöre kabul edilmesinden başka araçlar mı?

_A ._-- Dış soğuk yöntemi ile gerçekleştirilebilir, çünkü
çok sayıda ince uygulamadan oluşan aranan
Buharın bir tarafında kondensere metalik yüzeyler
Dolaşır, diğer tarafta ise sabit bir akım vardır
su ve buhar, soğuk algınlığı ile temas ederek yoğunlaşır
yüzeyler, amaç için kullanılan su ile karışmadan
soğutma. Bay Watt tarafından kullanılan ilk tür kondenser
Bu tarzdan sonra inşa edildi, ancak pratikte olduğunu buldu
büyüklüğünden rahatsız edici ve kürklü veya artmak için
Su kötüydü, böylece metalin iletken gücü bozuldu. O
bu nedenle soğuk su jetinin kullanımına geri döndü,
bütün tercih edilir. Jet, silindir yerine kondansatöre girdi
önceki uygulamaydı ve bu yöntem artık ortak kullanımda olan yöntemdir.
Birkaç yıl önce, çok sayıda buhar gemisi,
dış soğuk prensibi üzerinde çalışan ve
su ile çevrili küçük bakır tüplerden oluşan bir ibne; ama
Bu kondenslerin kullanımı devam etmedi ve gemilerin çoğu
Onlarla donatılmış sıradan plana geri döndü.

336. _Q ._-- Yem pompasının kapasitesinin 1/240.
Yoğuşma motorlarında silindir kapasitesi,-Motor
çift ​​oyunculuk ve pompa tek oyunculuk-ve yüksek basınçlı
Motorlar Pompanın kapasitesi orantılı olarak daha büyük olmalıdır.
Buharın basıncı. Uygun olanı ifade edecek herhangi bir kural verebilir misiniz?
Tüm basınçlarda besleme pompası kapasitesi?

_A ._-- Bu zor olmayacak. Düşük basınçlı motorlarda basınç
Kazan 5 lbs'de alınabilir. atmosfer basıncının üstünde veya 20
lbs. tamamen; Ve yüksek basınçlı buhar sadece düşük basınçlı buhar olduğundan
daha küçük bir pusulaya sıkıştırılmış, besleme pompasının boyutu
Silindirin boyutu, doğrudan oranda değişmelidir.
baskı; ve eğer silindirin kapasitesinin 1/240'ı ise
Buharın toplam basıncı 20 lbs'dir., kapasitenin 1/120'i olmalıdır
basınç 40 lbs olduğunda silindirin. inç kare veya 25 lbs.
atmosfer basıncının üzerinde inç kare başına. Bu varyasyon yasası
Aşağıdaki kuralla ifade edilir:-Silindirin kapasitesini çarpın
LBS cinsinden buharın toplam basıncı ile kübik inç. inç kare başına veya
güvenlik valfi artı 15 üzerindeki inç kare başına basınç ve
ürün 4.800; Bölüm, besleme pompasının kübik olarak kapasitesidir
Besleme pompası tek oyunculuk ve motor çift oyunculuk olduğunda inç.
Besleme pompası çift oyunculuk veya motor tek oyunculusa,
Pompanın kapasitesi bu kuralla verilenlerin sadece yarısı olmalıdır.

337. _Q ._-- ancak pompanın boyutuna biraz eklenmemeli
Pompa yüksek bir hızda çalışıyorsa elde edildi mi?

_A ._-hayır; Bu kural kusurlu eyleme izin verir. Tüm Pompalar Kaldırma
fıçılarının büyüklüğü ve sayısından çok daha az su
onların vuruşları. Orta derecede iyi pompalar yüzde 50 kaybediyor. onların teorik
etkisi ve kötü pompalar yüzde 80.

338.

_A ._-- esas olarak suyun ataleti için, pompa pistonu ise
Çok hızlı bir şekilde çizilir, yeterli hızla takip edemez; böylece
Piston ve su arasında boş bir alan olabilir; Ve
Borudaki suyun momentumunu geri döndür
Pompaya yaklaşan su sütununa ters bir hareket vermek.
Hanover'den Messrs Kirchweger ve Prusman bu konuyu araştırdı
Yükseltilmiş bir borunun sonunda döner bir horoz uygulayarak
su içeren sarnıç ve su her devrimden kaçtı
Bir pompa çiziyormuş gibi aynı şekilde horoz. Bir sütunu ile
17 feet su, dakikada horozun 80 devirinde,
Horoz tarafından dakika başına verilen su 9.45 galon; Ama 140 ile
Dakikada horozun devrimleri, dakikada verilen su
Horoz sadece 5.42 galon oldu. Daha sonra bir hava gemisi uyguladılar.
deşarj dakikada 12,9 galona yükseldiğinde horozun yanında boru
80 devir ve 140 devir ile 18.28 galon. Hava gemileri
Bu nedenle, hızlı hareket eden pompaların emme tarafına uygulanmalıdır ve
Bu şimdi iyi sonuçlarla yapıldı.

339. _q ._-- Arazi soğuk su pompasının olağan boyutları nelerdir
motorlar?

_A ._-- Steam'e yükseltilmiş bir kübik inç su yoğunlaştırmak 28.9 kübik
İnç yoğuşma su gereklidir, o zaman soğuk su pompası
Kayıplarının olduğunu varsayarak, besleme pompasından 28,9 kat daha büyük
eşit derecede harika. Ancak besleme pompası,
Kazedeki sızıntıları ve güvenlik yoluyla buhar kaybını telafi edin
valf, böylece soğuk su pompası 24 kat olması yeterli olacaktır
besleme pompasından daha büyük. Bu oran aşağıdaki kuralla korunur:-
Silindirin kapasitesini kübik inç cinsinden toplam basınçla çarpın
inç kare başına buhar veya emniyet valfi artı 15,
ve ürünü 200'e bölün. Bölüm,
Motor çift hareket ettiğinde ve
tek oyunculu pompa.



ÇARK.

340. _Q ._-- Hangi hususlarla boyutlarını belirliyorsunuz?
Bir motorun uçuşunu uçuruyor musunuz?

_A ._-- oluşturulan güce referansla, her yarım vuruşun
motor ve verilmesi gereken yarım vuruş sayısı
Standart hızını uçurarak, buna adanmış tüm gücü varsayalım
nesne. Uygulamada, sinekte ikamet eden güç 2-1/2 ile 6 arasında değişir
her yarım vuruş oluşturan zamanlar; Ve eğer tekerleğin ağırlığı
Piston üzerindeki basınca eşit, hızı gibi olmalıdır.
2-1/2 ila 6 katına eşit bir yükseklikten düşerek elde edin.
Motorun amaçlandığı amaca göre inme. Eğer
Çok eşit hareket gerekir, daha ağır veya daha hızlı bir sinek çarkı olmalıdır
istihdam edildi.

341. _Q ._-- Boulton ve Watt'ın sinek tekerlekleri için kuralı nedir?

_A. _-- Kuralları, herhangi bir koşul altında,
Sinek tekerleği jantının kesit alanı ve aşağıdaki gibidir:-44.000'i çarpın
Silindirin çapının karesinin, uzunluğa göre inç cinsinden
ayaklardaki inme ve bu ürünü kare ürününün ürünü ile bölün
sinek çarkının dakikada devrim sayısı,
Ayaklarda çapının küpü. Bölüm, bölümün alanıdır.
İnç kare olarak tekerlek jant uçuş.



Arazi motorlarının güçlü yönleri.

342. _Q ._-- Uygun kalınlığını söylemek için bir kural verebilir misiniz?
Buhar motorlarının silindirleri?

_A ._-- Düşük basınçlı motorlarda silindirin metalinin kalınlığı, içinde
Orta boyutlu motorlar, çapın yaklaşık 1/40'ı olmalıdır.
20 lbs buhar basıncı ile silindir. atmosferin üstünde,
Sadece 400 lbs'lik bir zorlama olur. Bölümün inç kare başına
metal; salınımlı trunnion rulmanlarının metalinin kalınlığı
Motorlar silindirin çapında 1/32D olmalı ve
Yatak çapının yaklaşık yarısı olmalıdır. Yüksek basınçlı motorlarda
Silindirin kalınlığı yaklaşık 1/16 yaşlarında olmalıdır, bu da
80 lbs buhar basıncı. inç kare üzerine, bir zorlama olur
640 lbs. metalin inç kare üzerine; Ve kalınlık
Yüksek basınçlı salınan motorların trunnion rulmanlarının metalinin
silindirin çapının 1/13'ü olmalıdır. Ancak güç
orantılı silindirleri orantılı olarak değerlendirmeleri değil, çünkü bunlar
Belli bir kalınlıktan yapılmış, ancak basınç onların içindedir,
Çok kırılgan olmayabilirler ve sıkıcı duracaklar. Ayrıca, bir
40 inç çapında motor yaklaşık bir inç kalınlığında, kalınlık
80 inç silindirde oldukça iki inç olmazdı. Aslında olacak
tüm çaplar için kalınlığa eklenen küçük bir sabit
Silindirler ne kadar küçük olur. Silindirlerinde
Penn'in 12 beygir gücü motoru, silindirin çapı 21-1/2
inç, metalin kalınlığı 9/16'dır: Penn'in 40 inç silindirlerinde,
Kalınlık 1 inç ve Ripon, Pottinger ve
Indus, Messrs Miller, Ravenhill ve Co., silindirlerle 76 inç
çap, metalin kalınlığı 1-11/16'dır. Bunların hepsi salınıyor
motorlar.

343. _Q ._-- Piston çubuğunun oranı nedir?

_A ._-- Piston çubuğunun çapı genellikle çapın 1/10'unda yapılır
silindirin veya piston çubuğunun kesit alanı 1/100'ü
silindir alanı. Ancak bu oran,
Lokomotif, hatta hızlı hareket eden deniz motorları. Lokomotif motorlarda
Piston çubuğu, silindirin çapının 1/7'si yapılır ve açıktır.
Piston üzerindeki basınç harika olduğu yerde, piston çubuğu
Piston üzerindeki basınç küçük olduğundan daha büyük.

344. _Q ._-- Bir arazi ışınının ana bağlantılarının uygun boyutları nelerdir
motor?

_A ._-- Arazi ışını motorlarındaki ana bağlantıların kesit alanı 1/113'tür.
silindir alanının ve ana bağlantıların uzunluğu genellikle
İnme uzunluğunun yarısı.

345. _Q ._-- Bir kara motorunun bağlantı çubuğunun boyutları nelerdir?

_A ._-- Arazi motorlarında, bağlantı çubuğu genellikle dökme demirdir.
Haçlama Bölümü: Haç kolları arasındaki genişlik yaklaşık 1/20'dir
Çubuğun uzunluğunun, merkezindeki kesit alanı 1/28'inin
Silindirin alanı ve silindir alanının 1/35'inde uçlarında:
Çubuğun uzunluğu genellikle inme uzunluğunun 3-1/2 katıdır. BT
Bununla birlikte, dövülebilir demirin bağlantı çubuğunu yapmak için tercih edilir ve
O zaman boyutlar deniz motorları için uygun olanlar olacaktır.

346. _Q ._-- Bay Watt'ın bağlantı çubuğu için kuralı neydi?

_A ._-Bağlantı çubuklarından bazıları demir ve bazı oduntu. İle
Ahşabın kalınlığını belirleyin, çapın karesini çarpın
Silindirin inç cinsinden inme uzunluğunda ayaklardaki ve bölün
Ürün 24 ile. Bölümün dördüncü kökündeki
İnç cinsinden kalınlık. Demir için kural aynıdır, sadece bölücü
24 yerine 57.6.

347.

_A ._-- düşük basınçlı motorlarda motorun uç saplamalarının çapı
Kiriş genellikle dökme işlemi sırasında silindirin çapının 1/9'unda yapılır
Demir ve Ferforje Demirken 1/10, düşük buharla bir yük verir
Yaklaşık 500 lbs. enine kesitin dairesel inç başına; Ama daha büyük bir boyut
tercih edilir, büyük yataklarda olduğu gibi pirinçler çok hızlı giymez
Ve kayışların rulmanların oval hale gelmesiyle patlaması pek olası değildir.
Bu boyutlar, hemen takip edenler gibi, baskıyı varsayalım
Pistonda 18 lbs. Dairesel inç başına.

348. _q ._-- Dökme Demir Gudgeon'un gücü nasıl hesaplanır?

_A ._-- Herhangi bir şekilde sürdürmek için uyarlanmış bir dökme demir gudgeonun uygun boyutunu bulmak için
Verilen ağırlık:-LBS'deki ağırlığı çarpın. amaçlanan uzunluğa göre
çap açısından ifade edilen yatak; Ürünü 500'e bölün ve
İnç cinsinden çapın kare kökünü çıkarın.

349.

_A ._-- Gudgeon'un kare olduğunu varsayalım, o zaman kalınlığı tespit etmek için,
Gudgeon üzerinde duran ağırlığı,
Trunnions ve ürünü 333'e bölün.
İnç cinsinden kalınlıktır.

350. _Q ._-- Bir yastık demir ışını için uygun gücü nasıl bulursunuz?
Kara Motoru?

_A ._-- Bir motor ışınının sonunda hareket eden kuvvet 18 lbs'de alınırsa.
Pistonun dairesel inç başına, sonra ortada hareket eden kuvvet
36 lbs olun. pistonun dairesel inç başına ve
Merkezdeki ışın aşağıdaki kuralla bulunacaktır:-Ağırlığı bölün
lbs. merkezde 250 ile hareket etmek ve bölümü ile çarpmak
aşırı merkezler arasındaki mesafe. Derinliği bulmak için, genişlik
Verilen:-Bu ürünü inç cinsinden genişliğe bölün ve
Derinlik olan bölümün kare kökü. Bir kara motorunun derinliği
Uçlardaki ışın genellikle merkezdeki derinliğin üçte biri yapılır (
Merkezdeki derinlik, kasadaki silindirin çapına eşittir
düşük basınçlı motorlar), uzunluk üç katına eşit hale getirilir
inme uzunluğu ve uzunluğun ortalama kalınlığı 1/108-
Kenar boncuk genişliği, ağın kalınlığının yaklaşık üç katıdır. İçinde
Birçok modern motor ışının sonunda hareket eden kuvvet 18'den fazla
lbs. pistonun dairesel inç başına, ancak yukarıdaki kurallar hala
daha büyük bir alanla hayali bir silindir alarak uygulanabilir
daha büyük basıncın oranı.

351. _Q ._-- Bay Watt'ın motorlarının ana ışınları için kuralı neydi?

_A ._-- Bu kirişlerden bazıları ahşap ve bazılarının dökme demir vardı. Ahşap
Kirişler o kadar orantılı ki, kalınlık 1/58'iydi.
çevre ve derinlik 1/375. Işın tarafı, varsayarak
kare, silindirin çapının uzunluğa çarparak bulundu
inme ve bölümün küp kökü çıkarılması
ışının derinliği veya kalınlığı. Bu kural, 16 feet uzunluğunda bir kirişe izin verir
Bir inçin 1/8'ini bükün ve bir inçin 1/4'ünü bükmek için 32 feet uzunluğunda bir kiriş. İçin
dökme demir, silindirin çapının karesini kirletir,
Merkezler arasındaki uzunluk, derinliğin karısına eşittir,
kalınlık ile çarpılır.

352.

_A. _-- Bir kırılma kuvvetine maruz kalan kirişler söz konusu olduğunda,
Malzemenin herhangi bir uyumu genişlik ile orantılı olacaktır,
derinliğin karesi ile çarpılır; ve döner şaftlar durumunda
bir bükülme gerginliğine maruz kalan, herhangi bir yapışkan gücü ile mukavemet
Malzeme çapın küpü olarak olacaktır.

353.
azimli?

_A ._-- Dökme Demir Nekelerini Bükmek için Gereken Kuvvet Üzerine Deneyler
İnç cinsinin küpü ile çarpılacağını gösterin
880, ürün onları bükecek burulmanın gücü olacak
6 inç yarıçapta hareket ederken; Bu konuda aşağıdaki kural kuruldu:
Bir dökme demir sinek tekerleği şaftının çapını bulmak için:-kareyi çarpın
silindir çapının inç cinsinden, krank uzunluğuna göre
inç ve 0.3025 ile çoğaltan ürünün küp kökü çıkarın
ve sonuç şaftın uygun çapı
En küçük kısım, dökme demir zaman.

354. _Q ._-- Bay Watt'ın krank şaftlarının boyunları için kural neydi?

_A ._-Piston üzerindeki basıncı 12 lbs'de almak. Meydan üzerindeki baskı
inç ve bir ayak yarıçapında uygulanacak bu kuvvetin
Pistonun toplam basıncı 31.4 oranında 1 feet yarıçapına düşürüldü ve
Milin çapı olan bölümün küp kökünü çıkarın:
veya küp kökünü 13,7 kat kübik fit buhar sayısının çıkarın
aynı zamanda şaftın çapı olan bir devrim yapmak için gereklidir.

355. _Q ._-- Tekerleklerin dişlerinin gücü için herhangi bir kural verebilir misiniz?

_A ._-- Bir dökme demir çarkın dişleri için uygun boyutları bulmak için:-
Arazi çemberinin çapını ayaklar halinde çarpın.
Dakikalar başına yapılacak devrimler ve ürünü bir bölücü için ayıracak;
240 tarafından iletilecek _ACTUAL_ at gücünün sayısını çarpın ve
Ürünü, güç verecek yukarıdaki bölücü ile bölün. Eğer
Saha, genişliği bulmak için verilir, yukarıdaki gücü bölün
saha karesi inç cinsinden; veya genişlik verilirse, o zaman bulmak için
Pitch Mukavemeti genişliğe inç olarak bölün ve kareyi çıkarın
İnç cinsinden uygun zift olan bölümün kökü. Uzunluğu
Dişler genellikle sahanın yaklaşık 5/8'dir. Çalışmak için pinyonlar
tatmin edici bir şekilde 30 veya 40 dişten az ve burada
Hız dakikada 220 feet'i aşar, daha büyük tekerleğin dişleri
Gücü bozulmamış tutmak için biraz daha kalınlaşmış, odun olsun, biraz daha kalınlaşın.

356.

_A ._-- Daha büyük tekerleğin çapının beş katını çapa çarpın
daha küçük olan ve ürünün dördüncü kökü çıkarın,
saha.



Deniz ve lokomotif motorların gücü.

357. _Q ._-- uygulanacak bazı güç kuralları veremez misiniz?
Hangi baskı kullanılabilir?

_A ._-- Daha önce verilen kurallarda, etkili baskı şu adreste hesaba katılabilir.
18 ila 20 lbs. Pistonun her inç karesinde, her zamanki gibi
arazi motorları; ve pistonun her inç karesi üzerindeki baskı
İki kat daha fazla yapılmış, boyutlar sadece bir motor için uygun olmalıdır
Piston alanının iki katı. Ancak zor olmayacak
hesaplamanın bir unsuru olarak kurallara baskıyı tanıtın,
sonuçta hem yüksek hem de düşük basınç için geçerli olacaktır
motorlar.

358. _Q ._-- Bu hesaplama modunu bir deniz motoruna uygulayacak mısınız ve
Önce piston çubuğunun çapını mı buldunuz?

_A ._-- Piston çubuğunun çapı,
Silindirin çapı, basıncın kare kökü ile
LBS'deki piston. inç kare başına ve 50'ye bölünüyor, bu da
Elastik kuvvetin 1/7'si.

359. _Q ._-- Bağlantı çubuğu için kural ne olacak,
dövülebilir demir mi?

_A. _-- Uçlardaki bağlantı çubuğunun çapı,
Piston üzerindeki basıncın kare kökünün 0,019 katı çarpmak
lbs. inç kare başına silindirin inç cinsinden; ve
Ortadaki bağlantı çubuğunun çapı aşağıdakilerle bulunabilir.
Kural:-Bağlantı çubuğunun inç cinsinden 0,0035 katına kadar, 1 ekleyin,
ve toplamı, basıncın kare kökünün 0.019 katı ile çarpın.
LBS'de piston. inç kare başına, silindirin çapı ile çarpılır
inç cinsinden. Suş elastik kuvvetin 1/6'sına eşittir.

360. _Q ._-- Silindir yan çubuklarının çapını nasıl bulacaksınız.
deniz motoru?

_A ._-- Uçlardaki silindir yan çubuklarının çapı
piston üzerindeki basıncın kare kökünün 0.0129 katı çarpmak
lbs. silindir çapına göre inç kare; ve çapı
Ortadaki silindir yan çubukları aşağıdaki kuralla bulunur:-
Çubuğun uzunluğunun 0.0035 katı inç cinsinden, 1 ekleyin ve toplamı çarpın
LBS cinsinden piston üzerindeki basıncın kare kökü 0,0129 katı. başına
inç kare, silindirin çapı inç cinsinden çarpılır; .
Ürün, her bir yan çubuğun ortadaki inç cinsinden çapıdır. .
Yan çubuklara süzün, bu kurallara göre elastikin 1/6'sına eşittir
güç.

361. _Q ._-- Krankın boyutlarını nasıl belirlersiniz?

_A ._-- Krankın büyük gözünün dış çapını bulmak için
Dövülebilir Demir:-Buharın piston üzerindeki basıncının 1.561 katına kadar
lbs. inç kare başına, uzunluğunun karesi ile çarpılır
inç cinsinden krank, çapının karesinin 0.00494 katını ekleyin.
Silindir inç cinsinden, Lbs sayısının karesi ile çarpılır. basınç
pistonda inç kare; Bu miktarın kare kökü çıkarın;
Sonucu, krank uzunluğunun kare kökünün 75.59 katına bölün
inç cinsinden ve bölümü silindirin çapı ile çarpın
inç; Ürünü kare ve karenin küp kökünü çıkarın
şaftın alımı için deliğin çapını ekleyen ve
Sonuç, krankın büyük gözünün dış çapı olacaktır.
Dövülebilir demir. Krankın küçük gözünün çapı,
Krank piminin çapına ekleyerek 0.02521 katı kare kökünün
LBS cinsinden piston üzerindeki basınç. inç kare başına,
Silindirin çapı inç cinsinden.

362. _Q ._-- Krank ağının kalınlığı ne olacak?

_A ._-- Krank ağının kalınlığı, devam ettiğini varsayarak
Milin merkezine, bu noktada
Aşağıdaki kural:-İçindeki krank uzunluğunun karesinin 1.561 katına kadar
inç, silindir çapının karesinin 0.00494 katını ekleyin.
inç, lbs cinsinden piston üzerindeki basınçla çarpılır. inç kare başına;
toplamın çapı ile çarpan kare kökünü çıkarın
Silindir inç olarak kare ve LBS cinsinden piston üzerindeki basınçla. başına
inç kare; Ürünü 9.000'e bölün ve küp kökünü çıkarın
bölüm, krank ağının uygun kalınlığı olacak
dövülebilir demirin, ağın merkezine devam edeceğini varsayalım
Şaft. Krank pim merkezindeki web'in kalınlığı,
devam eden, baskının kare kökünün 0.022 katı olacak
LBS'deki piston. inç kare başına, çapının
silindir. Şaft merkezindeki krank ağının genişliği
iki kat kalınlığın ve pin merkezinde 1-1/2 kat kalınlığının
Web; Krankın büyük gözünün uzunluğu,
şaftın çapı ve küçük gözün 0.0375 katı kare kökü
LBS cinsinden piston üzerindeki basınç. inç kare başına,
silindir çapı.

363. _Q ._-- Aynı hesaplama yöntemini bulmak için
Dövülebilir bir demir kürek şaftının boyutları?

_A. _-- Hesaplama yöntemi aşağıdaki gibi olacaktır:-Boyutları bulmak için
dövülebilir bir demir kürek şaftının
Elastik kuvvetin 5/6'sı veya kuvvet demirinin 5/6'sı olabilir.
gerilme içinde kalıcı düzensizliği olmadan dayanmak
Suşlar 17.800 lbs'de alınır. inç kare başına: basıncı çarpın
lbs. pistonun çapının karesi ile inç kare başına
inç cinsinden silindir ve krank uzunluğu inç cinsinden ve
0.08264 ile çarpılan ürünün küp kökü
Dövülebilir demirin inç cinsinden kürek şaftının çapı,
Buharın basıncı ne olursa olsun. Kürek şaftının uzunluğu
Dergi çapın 1-1/4 katı olmalıdır; ve parçanın çapı
Krankın takıldığı yer, genellikle çapa eşit hale getirilir.
derginin yakaları veya yatağı.

364. _Q ._-- Krank piminin çapını nasıl buluyorsunuz?

_A ._-- Krank piminin inç cinsinden çapı, çarpılarak bulunabilir
LBS cinsinden piston üzerindeki basıncın kare kökü 0.02836 katı. başına
inç kare, silindirin çapında inç cinsinden. Uzunluğu
Pim genellikle çapının yaklaşık 9/8 kez ve hepsi atılırsa zorluktur
Pin sonunda elastik kuvvete eşit olacaktır; Ama sıradan
Çalışırken, gerilme sadece elastik kuvvetin 1/3d'sine eşit olacaktır.

365. _Q ._-- Çapraz kafanın boyutları nelerdir?

_A ._-- Çapraz kafanın uzunluğu çapının 1.4 katında alınırsa
Silindir, çapraz kafanın boyutları aşağıdaki gibi olacaktır:-
Gözün dış çapı,
Piston çubuğu, deliğin çapına eşit olacak, ayrıca 0.02827 kez
LBS cinsinden piston üzerindeki basıncın küp kökü. inç kare başına,
inç cinsinden silindirin çapı ile çarpılır; ve derinliği
Göz, piston üzerindeki basıncın küp kökünün 0.0979 katı olacak
lbs. inç kare başına, silindirin çapı inç cinsinden çarpılır.
Her çapraz kafa günlüğünün çapı, karenin 0,01716 katı olacaktır.
LBS cinsinden piston üzerindeki basıncın kökü. inç kare başına,
silindirin çapı inç cinsinden-derginin uzunluğu
9/8'leri çapı. Merkezdeki web'in kalınlığı 0.0245 olacak
LBS cinsinden piston üzerindeki basıncın küp kökü. inç kare başına,
inç cinsinden silindirin çapı ile çarpılır; ve web'in derinliği
Merkezde piston üzerindeki basıncın küp kökü 0,09178 katı olacak
lbs. inç kare başına, silindirin çapı ile çarpılır
inç. Journal'daki web'in kalınlığı karenin 0,0122 katı olacak
LBS cinsinden piston üzerindeki basıncın kökü. inç kare başına,
silindirin çapı inç cinsinden; ve dergide web'in derinliği
piston üzerindeki basıncın kare kökünün 0.0203 katı olacak
lbs. inç kare başına, silindirin çapı inç cinsinden çarpılır.
Çapraz kafa için bu kurallarda, web üzerindeki zorlama 1/2.225 kat
elastik kuvvet; Sıradan çalışmada derginin üzerindeki zorlama
Elastik kuvvetin 1/2.33 katı; Ve dergilerin dış uçları
Tek yatak noktaları, gerilme elastik kuvvetin 1/1.165 katıdır,
bu elastik kuvvetin çok azını aşar.

366. _Q ._-- Ana merkezin çapını nasıl bulursunuz?
Bu kurala göre orantılı mı?

_A ._-- Ana merkezin çapı 0.0367'yi çarparak bulunabilir.
LBS cinsinden piston üzerindeki basıncın kare kökü. kare başına
inç, inç cinsinden silindirin çapı,
Ana merkez dergisinin, dövülebilir demirin inç cinsinden çapı ve
Ana merkez dergisinin uzunluğu çapının 1-1/2 katı olmalıdır;
Sıradan çalışmadaki ana merkez dergisinin üzerindeki zorlama,
1/2 Elastik Kuvvet.

367.
motor?

_A. _-- Piston çubuğunu takmak için giblerin ve kesicilerin derinliği
Çapraz kafa, buharın basıncının küp kökünün 0.0358 katıdır.
LBS'deki piston. inç kare başına, çapının
silindir; ve giblerin ve kesicilerin kalınlığı küpün 0,007 katıdır.
LBS cinsinden piston üzerindeki basıncın kökü. inç kare başına,
silindirinin çapı. Pistondan kesicinin derinliği
LBS cinsinden piston üzerindeki basıncın kare kökü 0.017 katı. başına
inç kare, silindirin çapı inç cinsinden çarpılır; ve
Pistondan kesicinin kalınlığı kare kökü 0,007 katıdır
lbs cinsinden piston üzerindeki basınç. inç kare başına,
silindir çapı.

368. _Q ._--, bir motorun parçalarından bazıları değildir.
Bu kurallar diğer parçalarla karşılaştırıldığında çok zayıf mı?

_A ._--, değişen oranlardan geçerek açıktır.
Motorun suş ve elastik kuvvet arasındaki farklı kısımları,
bu kurallarla orantılı motorlarda-yine de
En iyi yapıcıların ortalama uygulaması-bazıları parçaların
diğer parçalar üzerinde önemli ölçüde fazla mukavemet var ve görünür
Bu eşitsizliğin azalması gerektiğine uygun, en iyi yapılabilir
en zayıf parçaların gücünü artırarak; gibi
Bazı parçaların sık sık kırılması, şu anda boyutların
Bu parçalar için benimsenen, demirin
En iyi kalitede yapılırlar. Aynı zamanda oldukça kesin,
Bu kurallarla orantılı motorların tatmin edici bir şekilde çalışacağını
İyi malzemeler kullanılır; Ama hangi bölümlerde iyi olduğunu bilmek önemlidir
Malzemeler ve daha büyük boyutlar en vazgeçilmez olanlardır. Birçoğunda
Ayrıca, boyutların orantılı olması gerekir
Sadece olmak yerine aşınmayı ve ısı verme eğilimini karşılamak
gerekli gücü elde etmek için orantılıdır; Ve krank pimi
çapı büyük olması gereken parçalar ve mümkün olduğunca uzun
Baskı dağıtmak ve önlemek için yatakta
aksi takdirde var olan ısıya eğilim. Çapraz kafa dergileri
Ayrıca uzun ve büyük olmalıdır; Çünkü yan çubukların üstleri çok az
seyahat, yağ rulmanlara, seyahatin
daha büyük ve yumruklama suşu tarafından sürekli olarak bastırılıyor. Bu
Bu nedenle, dağılımı ile zorlama mümkün olduğunca azaltılmalıdır
geniş bir yüzey üzerinde. Cevaplarda yer alan kurallarda
Önceki on soru (358 ila 367) LBS cinsinden piston üzerindeki basınç.
İnç kare başına, kazandaki buhar basıncının toplamı olarak alınır
ve vakumun; ikincisinin 15 lbs olduğu varsayılmaktadır. inç kare başına.




Bölüm VII.


Kazanların yapıcı detayları.


       * * * * * *


Kara ve deniz kazanları.

369. _Q ._-- İnşaattaki prosedürün seyrini açıklayacak mısınız ve
Vagon kazanlarının ayarlanması?

_A ._-- Çoğu kazan, bir inç kalınlığın üçte biri plakalardan yapılmıştır ve
Perçinler, bir inç çapında üç sekizinci ila üçten dörtte.
Bir vagon kazanının alt ve yanlarında perçinlerin kafaları veya
perçinlerde yerleştirilmeden önce oluşan uçlar büyük olmalı ve
yangının yanına veya dışarıya yerleştirin; oysa kazanın üstünde
Kafalar içeride olmalı. Perçinler yaklaşık iki tane yerleştirilmelidir
Merkezden merkeze ve perçin sırasının merkezi
Plakanın kenarından yaklaşık bir inç olmalıdır. Kenarları
Plakalar, hem içeride hem de dışarıda ve kısımlarından sonra gerçekten kesilmelidir.
Kazan birlikte perçinlendi, plakaların kenarları
Yaklaşık çeyrek inç kalınlığında künt bir keski ile kurun veya kalafat
nokta ve yaklaşık üç veya dört kilo ağırlığındaki bir çekiçle vuruldu,
Bir diğeri vururken kalafat aracını tutan adam.

370. _Q ._-- Bu olağan kalafat modu mu?

_A ._-- hayır, olağan mod değil; Ama en iyi mod ve
Modu Bay Watt tarafından kabul edildi. Şimdi olağan mod, bir adamın
Bir elinde bir çekiçle dikişler ve diğer yanda bir kalafat keski ile
Deniz baca kazanlarının zor köşelerinden bazıları iki için kolay değil
İçeri girecekler. Kazanmanın büyük bir kısmı da bazen
sol el ile.

371. _Q ._-- Kazan kalafattan sonra kanıtlanmalı mı?

_A ._-- Kazan su ile doldurulmalı ve herhangi bir
Sızıntılı parça. Tekrar boşaltıldığında, tüm eklemler bir
İdrarda sal amonyak çözeltisi ve dikişler iyi paslanır olmaz
Nazik bir ateşle kurutulmalı ve sonra bir
Whiting ve keten tohumu yağından oluşan ince macun, ısı devam ediyor
Macun o kadar zorlaşana kadar, kolayca çizilemez
çivi ve ne macun yakmak için ne ne
Yangını oldukça kuru olana kadar durdurun.

372. _Q ._-- Bir vagon kazanının tuğla ayarı nasıl inşa edilmelidir?

_A ._-- Kazanın ayarlanması için tuğla işini inşa ederken, kısım
en yoğunlukla ısının üzerinde hareket ettiği kil ile inşa edilecektir
harç yerine, ancak harç işin dışında kullanılmalıdır. Eskimiş
Bu kısmı önlemek için kazan zilinin altına düz demir çubuklar döşenebilir
Kazanın yakılmasından ve demir çubukları da çalışmalı
bölünmesini önlemek için tuğla işinden. Kazanın üstü
en iyi kireçte döşenen tuğla işleri ile kaplanacak ve kireç
Hidrolik türden değil, Hollanda terasıyla karıştırılmalı, yapmak için
Su için aşılmaz. Kazanın üstü iyi sıvalı olmalıdır
Dikişlerin sıkılığını büyük ölçüde ortaya çıkaracak olan bu kireç ile.
Flues'a açıklıklar, uygun durumlarda bırakılmalıdır.
Gerektiğinde süpürülecek ve bu açıklıklar ile kapatılabilir
Kil veya harç ile birleştirilmiş dökme demir kapılar, kolayca çıkarılabilen
gerektiğinde. Bacın bitişiğinde bir yarık kalmalıdır.
kayar kapıyı sağlamak için tuğla işinde oluklu baca veya
o durumda sabitlenecek olan damper, baca içine indirilerek
dumanın geçişini engelleyecek ve taslağı ılımlı olacak, böylece
bacanın alevi önünde çekmesi engellenecektir.
Isı, kazanın üzerine yeterince hareket etti.

373.

_A ._-- İki vakada çok az fark var:
Bununla birlikte, deniz kazanlarının kabukları perçinlerle çift perçinlenmelidir
Bir inç çapında 11/16 ve merkezden merkeze 2-3/8 inç,
Çift perçinlemenin single'tan çok daha az etkisi
perçinleme. Çubukların üzerindeki fırınlar en iyisi olmalıdır
Lowmoor, bowling veya Staffordshire hurda plakaları ve her birinin kısmı
Çubukların üzerindeki fırın sadece üç tabaktan oluşmalıdır, biri üst için
ve her iki taraf için bir tane, yan plakaların alt dikişi yer almaktadır
Çubukların seviyesinin altında, böylece ısısına maruz kalmamak
fırın. Tübüler kazanların tüp plakaları en iyi düşük olan olmalıdır,
veya bowling demir, yedi sekizinci ila bir inç kalınlığında: kabuklar
En iyi Staffordshire veya Thornycroft s Crown Iron, bir inçin 7/16'sı
kalın.

374. _Q ._-- Demir veya köşe demirinin ne tür bir demir olmalıdır
bestelenmiş mi?

_A. _-- Açılı demir, kazanların yapımında kullanılmamalıdır,
Üretim Reedy olur ve yöne bölünmeye yatkındır
Uzunluğunda: Plakaları bükmek daha güvenli bir uygulamadır.
Kazanın köşeleri; Ancak bu, tanıtmadan dikkatlice yapılmalıdır
kaçınılabilecekten daha keskin virajlar ve olması gereken plakalar
Bükülmüş çok düşük demir olmalıdır. Genellikle uygun bulunur
Fırın ağızlarının etrafına bir açılı demir halkası tanıtın, ancak
Kazanın diğer kısımlarında atılır; Ama olarak kullanılmalı
Mümkün olduğunca az miktarda ve kullanılan herhangi bir şey en iyi kalitede olmalıdır.

375.
birbirleri?

_A ._-- Bir Kazanın Plakalarının tamamı için delikler olmalıdır.
Perçinler yumruk attı ve kenarları kendi kendine hareket ederek kesildi
bir seyahat masasının, plakayı bir
yumruk veya makasların her vuruşunun eşit ilerlemesi; ve makineleri
Bu tür şimdi kapsamlı bir şekilde kullanılmaktadır. Parçalarını zorlama pratiği
Kazalar, vida krikoları vasıtasıyla şiddetle birlikte
Deliklere izin verilmemelidir; Büyük bir zorlama böylece atılabilir
Perçinler üzerine, kazanda buhar olmasa bile. Tüm perçinler
En iyi düşük demir demirden olmalıdır. İş her ikisi de içinde kalafatlanmalıdır
ve erişilebilir olduğu her yerde, ancak daha sınırlı durumlarda
Flues içinde, kalafatın çoğu durumda yapılması gerekecek
Daha önce reçete edilen ağır çekiç yerine el veya yontma çekiç.

376.
Etkilenmiş mi?

_A ._-- Deniz Kazanları ortamında bakır olmamalı
Bollar veya çiviler, üzerinde durdukları ahşap platformun üzerindeki proje ve
Ayrıca, geminin kenarlarına çıkma bakır cıvatası yok
Kazan, böyle bir durumda galvanik eylem, muhtemelen yakında
deliklere temas noktaları. Platform üç inçten oluşabilir
Demir, tırnaklar, kafaları ile çivilenmiş Keelsons'a uzanan geziciler
iyi yumruklanmış ve bir güverte gibi kalmış ve atılmış. .
Yüzey daha sonra ince macun ve ön ve kıç tahtaları ile boyanabilir
Daha sonra kalınlığın yarısı döşenebilir ve demir ile güvenli bir şekilde çivilenebilir
Çiviler, kafaları iyi yumrukladı. Bu platform o zaman
Mastik çimento ve kazan ile ince ve eşit olarak kaplanmış
üzerine ve çimento, kazanın altına kazandırılmalıdır.
Her boşluğu tamamen doldurmak için ahşap kalafat aletleri. Bir araya gelme
Üstte eğimli ahşap daha sonra kazanın etrafına yerleştirilmelidir ve boşluk
Birlikte ve kazan arasında çimento ile dolu olmalı ve
Bir araya gelmenin yamacının yamacına doğru düzeltildi, böylece fırlatmak için
Coomings ve
Kazan.

377. _Q ._-- Deniz Kazanlarını ayarlamak için çimento nasıl kullanılır?

_A ._-- Kazanların ayarı için uygun mastik çimento birçoğunda satılır
hazır yerler. Hamelin'in mastik aşağıdaki gibi birleştirilir:-Verilen herhangi bir
Kum veya toz haline getirilmiş toprak ağırlığı, verilen ağırlık gibi üçte ikisi ekleyin
Toz banyo, Portland veya diğer benzer taş ve her 560 lbs.
Karışımın ağırlığı 40 lbs ekleyin. Litharge ağırlığı, 2 lbs. pudralı
Cam veya çakmaktaşı, 1 lb. minium ve 2 lbs. kurşun gri oksit; Geçmek
Bir elekten karışım ve kullanmak için bir toz içinde tutun. İstediğinde
kullanın, yeterli miktarda toz biraz bitkisel yağ ile karıştırılır
bir tahtada veya harç tarzında,
605 lbs. 5 galon keten tohumu, ceviz veya pembe yağ tozu ve
Karışım, görünümünü varsayana kadar karıştırılır ve üzerinde tutulur.
Kullanıma hazır olduğunda nemlendirilmiş kum. Çimento,
Yağ eklenirken aynı gün, aksi takdirde sağlam bir kütleye yerleştirilecektir.

378. _q. _-- Deniz Kazanlarının Fırınlarının En İyi Uzunluğu Nedir?

_A ._-- Fırın çubuklarının çok fazla aşılmaması gerektiği zaten belirtildi
uzun fırınları yönetmek zor olduğu için altı metre uzunluğunda; Ama bu bir
Fırınları uzun ve dar hale getirmek için sık uygulama, sonucu
yani, onları etkili bir şekilde ateşlemek imkansızdır,
özellikle uzun yolculuklarda ve fırtınalı havalarda ve hava kaçar
Kazanın etkinliği olan çubukların sonundaki flues
azaldı. Çubukların çok uzun olduğu yerde, genellikle
Artan buhar arzı ve azalmış kömür tüketimi
onları kısaltmanın sonucu ve çubuklar her zaman bir
yakıtın dağılımını kolaylaştırmak için önemli eğilim
Fırın sonrası bir kısmı. İki uzunluk çubuk olduğunda
Fırın, merkezi çapraz çubuğa sahip olmak için uygundur.
iki katına çıkar ve çubukların uçları arasında bir boşluk bırakmak için
Küller aralarında düşebilir. Bu şekilde kalan alan çubukları sağlar
Isı uygulamasında yaralanmadan genişlemek için, bazıları olmadan
Bu hükmün Çubuklar, bükerek yakılmakta çok sorumludur.
Merkez veya uçlarda, çubukların uzaması durumunda yapmaları gerektiği gibi
Isı uygulanması üzerine önlenir; Ve bu etkisi olmalı
Çubukların uçlarındaki alanların küllerle doldurulmasına izin vermek.
Her çubuk yatağının her iki ucunda,
Küller çubukların sıkışmasına neden olacak şekilde dolduramaz; ve dikkat edilmeli
çubukların topuklarının hiçbir fırın taşıyıcısına karşı gelmemesi,
genişlemeye izin vermek için çubukların sonunda kalan oda
Basamaksızın.

379.
Fırın köprülerinin ve deniz kazanlarının amortisörlerinin düzenlenmesi?

_A ._-- Deniz Kazanlarının Fırın Köprüleri Duvarlar veya Bölümlerdir
Isı kaçması için açıklığı daraltmak için fırınların uçlarında
Flues'a. Ya ateş tuğlasından veya tabak demirden yapılmıştır
Su İçeren: Su köprüleri durumunda, köprünün üst kısmı
Buharın sağlanması için büyük miktarda eğimle yapılmalıdır.
özgürce kaçın, ancak bu önleme rağmen su plakaları
Köprüler virajda çatlamaya yatkındır, böylece ateş tuğla köprüleri görünür
bütün tercih edilir. Sığ fırınlarda köprüler de genellikle gelir
bir erkeğin onları geçmesini sağlamak için fırın tepesinin yakınında; Ve kurtaracak
Bu tür köprülerde üst kısım iki veya üçten yapılmışsa
bir kişinin girmesi gereken yerlerde kaldırılabilen yangın blokları
sürekli yıkım ve böylece onları süpürmek veya onarmak için alevler ve
Köprünün üst kısmının yeniden yapılandırılması önlenecektir.

380. _Q ._-- Köprülerin yararı nedir?

_A ._-- Köprüler, çok mantıklı bir operasyona sahip olmak için pratikte bulunur
buhar üretimini arttırmak ve tuğlanın bulunduğu bazı kazanlarda
Köprüler yanlışlıkla itfaiyeciler tarafından yıkıldı,
Buhar arzında önemli ölçüde azalma yaşanmıştır. Onların
Baş operasyon fırın içindeki ısıyı yoğunlaştırmakta yatıyor gibi görünüyor
daha yüksek bir sıcaklığa, böylece ısı daha hızlı bulaşır
suya fırın ve sonuç olarak daha az ısı emilmelidir
Flues. Bu şekilde köprüler bir kazanın ısıtma yüzeyini oluşturur
daha etkili veya daha az miktarda ısıtma yüzeyinin yeterli olmasını sağlayın.

381. _Q ._-- Fırınların arkasındaki köprüler mi?
buhar kazanları?

_A. _-- Asılı bir köprü yerleştirmek nadir bir uygulama değildir,
bir tabak demirin, baca içine belirli bir mesafe,
Bacaya girdiği baca, sıcak tabakanın bir kısmı
Baca en yüksek kısmını işgal eden hava, uzun süreli tutulur
Kazan ile temas ve daha soğuk hava, alt kısmını işgal eden
Baca tek başına kaçan şeydir. Bir asılı tanıtma pratiği
Köprü bazı kazanlar durumunda faydalı bir köprüdür, ancak
küçük kalorimetreli kazanlar olduğu için evrensel olarak uygulanabilir
Buharlaşmalarında azalmadan baca içinde daha fazla sözleşme
güç. Tübüler kazanlarda asılı bir köprü uygulanamaz, ancak bazılarında
Tüplerin uçlarına doğru delikli bir plaka yerleştirilir,
Kısmen kayan bir damper olarak çalışmak için uygun bağlantılar yapılır
veya her tüpün ucunu tamamen kapatır ve diğer zamanlarda bir damper
Bir Venedik körü tarzında inşa edilmiş, aynı
durum. Bununla birlikte, bu damper çeşitleri sadece henüz kullanılmıştır.
lokomotif kazanlar, ancak her bir tübüler kazan için uygulanabilir
Tanım.

382.
Fırın farklı mı?

_A ._-- Bir baca kazanında bu yapılamaz, ancak boru şeklindeki bir kazanda
Tüpler arasında bir bölünme olması gereken bir avantaj
her fırına, böylece her fırının dumanı ayrı tutulabilir
Her ikisinin de dumanı girene kadar bitişik fırının dumanı
baca, bu düzenleme ile sadece bir fırın sadece çalışmaz hale getirilecek
bir kazan yerine yangınları temizlerken ve bir taneye ait tüpler
Gerekirse, sakatlıkla müdahale etmeden fırın süpürülebilir
geri kalanının eylemiyle. Bir buhar gemisinde aralıklarla gereklidir
Klinkerlerden kurtulmak için her saatin bir veya daha fazla fırını boşaltmak için
aksi takdirde bunlarda birikir; ve tavsiye edilir
Fırınlar arasındaki bağlantı, bu işlemin ne zaman
bir fırında gerçekleştirilmek, geri kalanının eylemini yaralayacaktır
mümkün olduğunca az.

383. _Q ._--
Kazanın fırınları ve tüp tabakları yoğunlukla yakılmasından
Isı?

_A ._-- Tüm kazanlardaki iç fırınların veya flues'ın kenarları olmalıdır.
Böylece buhar, yüzeylerinden kolayca kaçabilir,
hangi görüş, baca altını biraz daha geniş hale getirmenin uygundur
üst kısımdan veya kesitte biraz konik; ve üst
Plakalar her zaman altındaki plakalar tarafından örtüşmelidir, böylece buhar
örtüşmede tutulamaz, ancak en kısa sürede kaçar
üretildi. Fırının kenarları yüksek ve mükemmel dikey hale getirilirse,
Bir buhar filmi olarak hızla hızlı bir şekilde tokatlanacak ve çatlayacaklar
Böyle bir durumda, demirle temas halinde kalacak ve bu da
suya erişimi ve kazanın demirinden yüksek tarafından yaralanacak
Sıcaklık Bu durumda elde edilmelidir. Yoğunluğunu denetlemek için
Fırın kenarlarına hareket eden ısı, dışarıyı getirmek uygundur
Fırın kenarlarıyla yakın temas halinde yangın çubukları,
bu durumda ateşten havanın girişini önleyin
Isının yoğunluğu artacaktır. En yakın tüp plakası
boru şeklindeki kazanlardaki fırın da kolaylaştıracak kadar eğimli olmalıdır
buharın kaçışı; ve tüp plakasının kısa bükülmüş plakası veya flanşı,
Tüp plakasını fırının üstüne bağlamak,
kademeli bir bükülme, çünkü viraj ani olursa, demir çatlamaya yatkın olacak veya
Tuzun betesinden yanar. Fırın ağızlarının nerede olduğu
Fırının yanlarında ve üstünde bükülerek sözleşmeli,
genel uygulama, tuz birikmeye yatkın olduğu için virajlar kademeli olmalıdır
Ani bir viraj tarafından yapılan ceplerde ve plakalar daha sonra
delikler.

384. _q ._-- Kazanların borusu ne şekilde gerçekleştirilir?

_A ._-- Deniz Kazanlarının Tüpleri genellikle üç inç içinde demir tüplerdir
çap ve altı ila yedi feet uzunluğunda; Ama bazen pirinç tüpler
Benzer boyutlar kullanılır. Pirinç tüpler kullanıldığında, kullanımı
Tüplerin uçlarına sürülen ferullar bazen korumak için kullanılır
onları sıkıca; ancak tüpler dövülebilir demir olduğunda,
Russell'ın Kazan Tüpleri, sadece sıkı bir şekilde sürüş yaparak sıkı yapılabilirler
Bunları tüp plakalarına dönüştürür ve aynı şey kalın pirinç tüplerle yapılabilir.
Kazanın önündeki tüp plakasındaki delikler mantıklı bir şekilde
çapı diğer tüp plakasındaki deliklerden daha büyük ve delikler
Her iki tüp plakasının dış yüzeyleri üzerinde çok saygısızdır.
Tüplerin tamamı, her iki tüp plakasından önden sürülür
Kazanın,-ancak önlemler, onları içeri almak için alınıyor
Tüplerin tamamı olana kadar ilk başta hafif bir el çekiçiyle nazikçe
eşit bir derinliğe yerleştirildi ve daha sonra derecelerle sürülebilirler
ağır bir çekiçle, böylece deliklerin herhangi bir bozulması eşitsiz
Sürüş önlenecektir. Son olarak, tüplerin uçları perçinlenmelidir
Counterk'i doldurmak için yukarı; Tüpler biraz daha uzun bırakılmalıdır
tüp plakalarının dış yüzeyleri arasındaki mesafeden daha fazla, böylece
Uçlardaki Meclisi, tüpün ucunu kaldırarak doldurulabilir
perçinlemek yerine; ve çıtır en iyi şekilde başarılacak
Üzerine bir yakalı bir mandril vasıtasıyla, tüpe sürülen
böylece yaka perçinlenecek tüpün ucuna dayanır; veya bir araç
Bir girintili künt bir keski gibi, daha fazla olduğu gibi,
olağan uygulama.

385.
Tüpler?

_A ._-- Her durumda bazı tüplerin olması gerektiği için uygun görünüyor
Tüpte perçinleme ise kalacak şekilde hizmet etmek için uçlarda vidalanmış
uçlar yakılır ve ayrıca perçinlenenlere abutmentler olarak hareket eder
tüp-veya başka bir çapında yaklaşık aynı çapta çok güçlü çubuklar sunmak için
bazı tüplerin yerine tüp; Ve bu konaklamalar olmalı
her iki uçta hem tüp plakaları içinde hem de olmayan fındıklar, hangi fındık yapmalı
Tüpler yerleştirilmeden önce, beyaz kurşun kesilmiş olarak vidalanmalıdır.
Tüpler uzunsa, kazan üflenirken genişlemeleri
çok güvenli bir şekilde sabit olmadıkça, onları uçlara başlamaya uygun olacaktır; Ve o
büyük çaplı pirinç tüpleri önlemek zordur ve orantılıdır
Ferüller tarafından güvence altına alındığında bile uçlarda başlamadan uzunluk; Ancak
Yaygın olarak kullanılan pirinç tüpler, duyarlı olacak kadar küçüktür.
Ferüller nedeniyle yapışma ile yeterli sıkıştırma uçları
genişlemeyi telafi edin, böylece
uçlar. Bazılarında, pirinç tüplerle donatılmış erken deniz kazanlarının
Tüplerin uçlarındaki galvanik eylemin gerçekleştiği bulundu ve
Tüp plakalarının demir, sonuçta hızla boşa harcandı; Ancak
Daha fazla deneyim, yaralanmanın esas olarak atfedilebileceğini kanıtladı.
Kusurlu uydurma, böylece indüklenen oksidasyonun bir sızıntısına neden oldu ve
Ne zaman, tüpler,
Tüplerin durduğu bulundu.

386. _Q ._-- baca ve parçaları inşa etmenin en iyi modu nedir
bağlantılı olarak?

_A. _-- Denizdeki vapurlarda huni plakaları genellikle yaklaşık dokuz feet'dir
uzun ve 3/16 kalınlığında; ve farklı flütlerin veya kazanların sahip olduğu yerlerde
Aynı bacada debouch, bölme tabaklarını çalıştırmak uygundur
Taslakları farklı tutmak için önemli bir mesafe için baca. .
Damperçiler bacada değil, kazan baca sonunda olmalıdır, bu yüzden
Kaza olarak huni taşınırsa kullanılabilir olabilecekleri
uzak. Atık buhar borusu, huni ile aynı yükseklikte olmalıdır, bu nedenle
Atık buharı bundan uzak tutacak şekilde, çünkü atık buhar çarparsa
huni ütüyü deliklere giyer; Ve atık buhar boruları
bir musluk eklemi ile altta yapılması, çalışmasını önlemek için
Huni, gemi yuvarlandığında, boynundaki boruyu kırmak. Orada
huninin bağlanması için huninin etrafında iki çember olmalıdır
Bir yerine örtükler, böylece huni denize taşınamazsa
Bir çember kırılır veya huni üst çemberden kırılırsa
Bazen olduğu gibi atık buharın aşındırıcı etkisi. Güverte
Buhar sandığı, açılı demirle desteklenen bir demir plakadan oluşmalıdır
kirişler ve deliğin etrafında yüksek açılı bir demir olmalıdır.
Güverte üzerinde herhangi bir suyu önlemek için bacanın yükseldiği güverte
Kazanın üzerine sızmak. Huninin alt kısmının etrafında
Herhangi bir uygunsuz dispersiyonu önlemek için bir levha muhafazası olmalı
bu durumda ısı ve bir başka kısa kasa parçası, biraz
daha büyük çap ve baca ile perçinlenmiş, ilkine inmeli
muhafaza,
Baca, kasanın içine dökülmesinden
Kazan. Atık suyu üstünden uzaklaştırmak için boru
Güvenlik valfi, geminin sintine içine değil, denize açmalıdır.
rahatsızlık, ara sıra içinden geçen buhardan kaynaklanır, eğer
Motor odasında fesih var.

387. _Q ._-- Bazı gemilerin bacaları değil, böylece olabilirler
gerektiğinde mi indirildi?

_A ._-- Köprüler altından geçmek zorunda olan küçük nehir gemilerinin bacaları
genellikle bir menteşe ile oluşur, böylece geriye doğru indirilebilirler
Bir köprünün altından geçerken; Ve bazı vidalı kapların bacaları
yangınlar söndürüldüğünde bir spyglass gibi kapanacak şekilde yapıldı ve
Gemi yelkenlerin altında gezinir. Ancak daha küçük gemilerde iki uzunluk
baca yeterli; Ve bu durumda güvertede ayakta duran bir parça var,
Ancak, bu, topukların üzerine yansıtmaz.

388.
Size önemli gelen deniz kazanları?

_A ._-- Dışarıdan konulmadıkça, insan deliği ve çamur deliği kapıları gibi
Çok sayıda cıvata ile bir silindir kapağı,
içeride çapraz çubuklarla içeride ve cıvatalar güçlü olmalı ve
İplikler olmayabilir, böylece kaba iplikler ve kare fındık var
ne de aşırma, ne de fındıklar yuvarlanır,
Bu kapıların çıkarıldığı veya değiştirildiği itfaiyeciler. Çok uygun
Fırın ve tüpler arasında bu yeterli alan bırakılmalıdır.
Tüm tübüler kazanlar, bir çocuğun herhangi bir ölçeği temizlemek için içeri girmesine izin vermek için
onarım olması durumunda perçinleri tutmuş olabilir ve
aranan; Ayrıca, dikey bir tüp sırasının olması gerektiği de uygundur
buharın yükselişine izin vermek için her su alanının tersi ve
tüplerin çıkarıldığı bulunduğu için suyun inişi
Bu pozisyon, yetersiz ısıtma yüzeyine sahip bir kazanda bile,
Buhar üretimini arttırdı ve yakıt tüketimini azalttı. Tüplerin hepsi aynı dikey çizgide tutulmalıdır, böylece
onları kazımak için bir enstrümanın tanıtımı; Ama zig-zagged olabilirler
yatay çizgi, böylece daha büyük bir metal mukavemeti elde edilecektir
Tüp plakalarındaki deliklerin etrafında ve tüpler de yerleştirilmemeli
Birbirine yakın, ısıtma etkinlikleri bozulacaktır.



Kazanların arttırılması ve korozyonu.


389. _Q ._-- Deniz Kazanlarında Ölçek Oluşumunun Nedeni Nedir?

_A ._-- Ölçekli, dünyevi veya salin içeren tüm kazanlarda ölçek oluşur
önemli olan, sadece pullu bir depozito veya kaya gibi olduğu gibi
Bazen olarak adlandırılır, bir çay ısıtıcısında oluşur. Deniz suyunda şef
bileşen, çözeltide bulunan yaygın tuzdur:
Kazan buhar şeklinde alınır ve
buharlaştırılamaz, kazanda zaman sürecinde birikmez,
miktar o kadar büyük ki su doymuş veya daha fazla tutamıyor
Çözümde; Tuz daha sonra çökelir ve bir depozito oluşturur.
Isı ile sertleşir. Bu nedenle ölçek oluşumu,
Buharlaşma ile deniz suyundan tuz yapma süreci, kazan var,
Gerçek, büyük bir tuz tavası.

390.
tava?

_A ._-- hayır, değil; ya da çözünürse, sadece çok sınırlı
kapsam. Deniz suyundaki birkaç bileşen çökmeye başlar
farklı konsantrasyon derecelerinde çözelti; Ve sülfat ve
belirli bir durum olduğunda çökeltilmeye başlayan kireç karbonatı
Konsantrasyona ulaşılır, büyük ölçüde ölçek bileşimine girin ve
Çözünmeyen karakterini verin. Atık parçaları veya diğer benzer nesneler
Bir deniz kazanın içinde bırakıldığında, çıkarıldığında, sanki
taşlaşmış; ve bir deniz kazanının parlamalarına biriken ölçek
taş katmanlarına benziyor.

391. _Q/_--, bunlardan deniz kazanlarında yaşanan rahatsızlıktır
Flues üzerindeki çıkışlar?

_A ._-- Kazalarda bir seferde çıkıntı, daha fazla şaşkınlığa neden oldu
Şu anda var, bazı denizlerde imkansız olduğu varsayıldığı gibi
Bir vapurun kazanlarının tuzlanmasını önlemek için; Ama şimdi var
tatmin edici bir şekilde,
Farklı denizlerin tuzluluğu ve su ne olursa olsun,
Kazan, herhangi bir yaralanma miktarından korunacak
denildiği gibi, çok sık veya bir
Supersaled suyun önemli bir kısmı kısa aralıklarla kaçmak
denize. Eğer üfleme yeterince uygulanırsa, ölçek
Flues asla bir yazı kağıdından çok daha kalın olmayacak ve _No
Masar_, bir kazanın olmasına izin verdiği için mühendislerden kabul edilmelidir.
kalkerli birikim birikimi nedeniyle hasar görür.

392. _Q ._-- Deniz suyunun buharda kaynadığı sıcaklık nedir
Kazan?

_A ._-- Deniz suyu, tuz ağırlığının yaklaşık 1/33'ü içerir ve açık
Hava 213.2 derece sıcaklıkta kaynar; Tuz oranı varsa
Suyun ağırlığının 2/33'üne yükseldi, kaynama noktası
214.4 dereceye yükselme; 3/33. tuz ile kaynama noktası 215.5 derece olacaktır;
4/33., 216.7 derece; 5/33., 217.9 derece; 6/33., 219 derece; 7/33., 220.2 derece; 8/33.S,
221.4 derece; 9/33., 222.5 derece; 10/33., 223.7 derece; 11/33., 224.9 derece; ve 12/33.
Doygunluk noktası, 226 derece .. Buhar kazanında kaynama
Bu oranları içeren su noktaları daha yüksek olmalıdır, çünkü
Buharın basıncı nedeniyle sıcaklık yüksekliği eklenmelidir
buna suyun tuzluluğu nedeniyle; buhar sıcaklığı
Atmosferik basınç 212 derece, sıcaklığı, 15 lbs basınçta.
Atmosferin üzerinde inç kare başına 250 derece olacak ve bu 4.7 derece eklenecektir. suyun tuzluluğu nedeniyle artan sıcaklık olarak
4/33. tuz içerir, 254.7 derece var. Suyun sıcaklığı olarak
Kazan, 4/33. tuz ve buhar basıncı içerdiğinde
15 lbs. kare inçte.

393. _Q ._-- Ne kadar tuzlu su konsantrasyonu güvenli bir şekilde olabilir?
bir kazanda izin verildi mi?

_A ._-- Tuz konsantrasyonu olduğunda deneyimlerle bulunur
Kazandaki suyun bu noktayı aşması engellenir
Tuz ağırlığı 2/33.
yer ve deniz suyu tuz ağırlığının sadece 1/33'ünü içerdiğinden,
Buharlaşma ile daha önce kütlesinin yarısına kadar azaltılması gerektiği açıktır.
2/33. tuz içerebilir; veya başka bir deyişle, bir kazan patlatmalı
Suyun yarısında, önlemek için besleme olarak aldığı suyun yarısı
2/33. konsantrasyonun veya 8 ons tuzun üzerinde yükselen su
galona.

394.
Tuzlu su yoğunluğunun iki katı veya "iki tuz su"
isminde?

_A ._-- Farklı denizlerin suyunun yoğunluğu biraz değişir. Bir galon
tatlı su 10 lbs ağırlığındadır.; Baltık'tan bir galon tuzlu su
10.15 lbs ağırlığındadır.; İrlanda kanalından bir galon tuzlu su
10.28 lbs.; ve Akdeniz'den bir galon tuzlu su 10.29 lbs. Eğer
10.25 lbs ağırlığıyla temsil edilen ortalama bir tuzluluk alıyoruz.
Bu tuzluluk iki katına konsantre olan galon su 10.5 lbs ağırlığında olacaktır.
veya içindeki tuz .5 lbs veya 8 oz.
Oz. galona. Ancak, 2/33'ün oranı daha büyük bir
8 oz'dan oran. Galona, ​​2/33 = 1/16 neredeyse ve 10'un 1/16'sı için
lbs. = 10 oz. Suyun yoğunluğunu bir deniz kazanında tutarak
8 veya 10 oz oranı. Galona, ​​uygunsuz miktarda ölçek yok
Flues veya tüpler üzerine bırakılacaktır. Suyun büyük kısmı,
dikkat çeken, içine tuz koyarak artmaz.
doygunluk, ancak sadece yoğunluğu artar.

395. _Q ._-- Bu kadar büyük bir üfleyerek büyük bir ısı kaybı yok mu?
Kazandan ısıtmalı suyun oranı mı?

_A ._-- Kayıp çok büyük değil. Kazalar bazen bir
4/33.'lik tuzluluk ve bu tuzluluğu alıp gizli ısıyı varsayarsak
1000 ° C'de buhar. 212 derece sıcaklıkta ve toplamı hesaplamak
sabit bir miktar oluşturan gizli ve mantıklı ısılar, gizli
250 derece sıcaklıkta buhar ısısı. 962 derece olacak ve toplam ısı
buhar 1212 derece olacaktır. Tatlı su durumunda; Ama yem olarak
su, 100 derece sıcaklıkta kazana gönderilir,
Yakıttan aldığı ısı 1112 derece olacaktır. Tatlı su durumunda veya
1112 derece. 3.98 derece arttı. 4/33ds tuz içeren su durumunda
3.98 derece. 4.7 derece. varlığı nedeniyle sıcaklık artışı
4/33. Tuz, 0.847 ile çarpılan buharın spesifik ısısı. Bu yapar
Kazanda buhar tarafından alınan toplam ısı katılımı
1115.98 derece veya 3 ile 3 ile çarpılan 1116 derece deyin.
Buharlı olarak yükseltilmiş, bize 3348 derece verir. Buhardaki ısı için
Kazanda 1 kısmı tarafından kazada alınan ısı katılım
154.7 derece olacak, 0.85 ile çarpılacak, tuzlu su veya
130.495 derece; ve 3348 derece. 130.495 derece bölünmüş. yaklaşık 1/26. Görünüşe göre,
Bu nedenle, kazanı o kadar üfleyerek
Tuzluluk, 4/33. tuza, yaklaşık 1/25'e cevap vermenin üzerine çıkmayacak
Isı denize üflenir; Bu sadece küçük bir oran ve
Ölçeğin varlığından daha büyük bir ısı kaybı olacak
Isının sadece kusurlu bir şekilde suya bulaşabileceği fular, orada
Niggard'da yakıt ekonomisi bile olamazken,
Diğer kötülüklerin tanıtımı. 4/33. tuzluk oranı,
Ancak, veya 16 oz. galona, ​​özellikle tavsiye edilenden daha büyüktür, özellikle
Tuzluluğu mükemmel bir şekilde tutmak zor olduğu için ve
Bu nedenle çalışma noktası, daha önce reçete edildiği gibi 2/33. olmalıdır.

396. _Q ._-- Isıyı hesaba katmak için hiçbir araç tasarlanmamıştır
Kazandan atılan tuzlu suda mı var?

_A ._-- üfleme operasyonu ile kaybedilen ısının bir kısmını kurtarmak için,
Sıcak tuzlu su, bazen çevrili bir dizi küçük tüpten geçer.
besleme suyu; Ancak böyle bir kullanımdan çok büyük bir kazanç yok
aparat ve tüpler boğulmaya yatkındır, böylece
Kazan, bunun yaralanan konsantrasyonu ile tehlike tükenebilir.
içerik. Salamuranın ekstraksiyonu için motor tarafından çalışan pompalar
Genellikle küçük tüplerle bağlantılı olarak kullanılır.
süperaled sudan ısı; Ve eğer tüpler pompaları tıkarsa
Mühendis onları çıkarmayı bırakacak, ancak mühendis
Tüm bu süre boyunca.

397._q ._-- Supersaled suyu üflemenin olağan modu nedir
Kazan?

_A ._-- Kazanı üflemenin genel modu, suyun
en düşük çalışma seviyesinin bir veya iki saat boyunca kademeli olarak artış ve sonra
Deniz ile iletişim kurarak horozu açmak ve
Kazan içindeki suyun yüzeyi birkaç inç düştü; ama
Bazı durumlarda, daha küçük boyutta bir horozu sürekli olarak çalıştırmasına izin verilir ve
Diğer durumlarda tuzlu su pompaları daha önce de belirtildiği gibi kullanılır. Her durumda
supersaled suyun sürekli olarak kazandan boşaltıldığı
akarsu, bazı uygun yapıların bir hidrometre veya tuz göstergesi
Kazıya uygulanın, böylece suyun yoğunluğu her zaman olabilir
görünür olun ve herhangi bir kesinti hakkında derhal bildirim verilebilir
operasyon. Bu amaçla çeşitli çelişkiler tasarlandı,
çoğu bir hidrometre prensibi üzerinde çalışan; Ama belki daha fazlası
Tatmin edici ilke, farklı bir buhar göstergesinin
kazandaki buhar arasındaki basınç farkını gösterir
ve uygun bir şekilde çevrelenmiş küçük miktarda tatlı suyun buharı
gemi ve kazanın suyuna taklit edildi.

398. _Q ._-- Yüzeyinden havaya uçmanın avantajı nedir?
Kazanda su?

_A ._-- Suyun yüzeyine yakın bir noktadan havaya uçmak daha fazla
Kazanın altından havaya uçmaktan faydalı. Katı parçacıklar
Her türlü, kaynar suya sokulursa, alçalır
kaynama noktası hafif bir derecede ve buhar esas olarak
parçacıkların yüzeyinde üretildi ve gerçekten de
onlardan çıkmanın görünümü; Parçacıklar küçükse buhar
Altlarında ve etrafında üretilenler onları yüzeyine balonlayacak
buharın kurtarılacağı ve parçacıkların ineceği su;
ve bir deniz kazanındaki geçersiz parçacıklar, çökme yoluyla
Flues betonunda ölçekte, ilk olarak
Suyun yüzeyi, böylece orada yakalanırlarsa ve
Kazan, ölçek oluşumu önlenecektir.

399. _Q ._-- Bundan yararlanmak için herhangi bir plan var mı?
Yüzeye yükselen parçacıkların özelliği?

_A. _-- Bu mülkün avantajı, Lamb'ın ölçek önleyicisinde alınır,
büyük ölçüde,
Uygulamada çok etkili olduğu; Ama bir şamandıra
Boşaltma borusunun ağzındaki bir valfle bağlantı var
yüksekliğe göre üflenen su miktarını düzenlemek için tanıtıldı
su seviyesi veya yem horozuna verilen açılış derecesine göre. .
Bununla birlikte, şamandıra ise aynı olur
dağıtıldı; Ancak şamandıra,
Kazanda çok yüksek yükselen su, çok fazla yem kabul edilmelidir,
ve böylece suyun silindire girme riskini ortadan kaldırır.
Bazı kazanlarda tortu koleksiyoncuları adı verilen demir gemiler
Kuzuların içinde olan geçersiz konuyu toplayan istihdam edilen
Aparat aynı anda kazandan çıkarılır. Bu gemilerden biri,
bir somun şekerinin boyutu ve şekli hakkında, her kazanın içine yerleştirilir
Koninin tepesi aşağı doğru bir boru haline geldi, çünkü
tortu kazandan uzaklaştırma. Koninin tabanı duruyor
Su hattının üzerinde biraz mesafe ve yanlarında konik yarıklar kesilir,
İçindeki su arasında ücretsiz bir iletişim kurmak için
Konik gemi ve dışındaki su. Taşlı maddelerin parçacıkları
diğer her bölümünde buharla yüzeye balonlu
Kazan, koninin alt tarafında, burada buhar üretilmez, su
sonuç olarak sakindir; ve depozitin denize taburcu edilir.
denizle iletişim kuran bir borunun. Yüzeyinden üfleyerek
su, gerekli temizlik eylemi daha az israfla elde edilir
sıcaklık; ve suyun çamurlu olduğu yerde, suyun yüzeyinde köpük
Kazandan çıkarıldı-bundan sonra başlıca nedenlerinden birini kaldırarak
Hazırlama.

400. _Q ._-- Deniz Kazanlarının Hızlı Korozyonunun Nedeni Nedir?

_A ._-- Deniz Kazaları buhar bölgesinde harici olarak aşınmıştır.
Suyun güverteden damlatılmasıyla göğüs; Kazanın tabanı
Sindan suyunun etkisiyle aşınmış ve küller uygulama tarafından
Külleri söndürme, tuzlu su. Ancak bu yaralanma kaynakları,
kolay çare kabul etmek; Kazanın üstü dıştan korunabilir
Korozyonu, lehimlenmiş bir keçe kurşun ile kaplayarak korozyon
her eklemde suya geçilemez olacak şekilde; Kül çukurları olabilir
Kül çukurlarına oturan plakalar olan koruma plakaları ile korunmuş ve
Kazana birkaç cıvata ile tutturulur, böylece giyildiğinde
kaldırıldı ve yenileri ikame edildi, burada kazanın üzerinde herhangi bir aşınma
parça önlenecektir; Ve altta çok az aşınma olacak
uygun bir çimentoya gömülürse, uygun bir çimento
platform.

401. _Q ._-- Deniz kazanları iç korozyona tabi değil mi?

_A ._-Evet; Bir kazan korozyonunun en büyük kısmı
Buhar göğsünün içi ve bu korozyonun kökeni
Tüm mühendislik yelpazesindeki en belirsiz konular. Olanamaz
Tuzlu suyun demir üzerindeki kimyasal etkisi, flues ve
Suyun altındaki kazanın diğer kısımları
korozyon ve salonun kondansatörleri ile sağlanan buhar gemilerinde
Kazanı tatlı su ile sağlayın, çok fazla artan dayanıklılık
Kazan deneyimli. Bununla birlikte, deniz kazanları nadiren daha fazla sürer
5 veya 6 yıl boyunca, aynı kaliteden yapılmış arazi kazanları
Demir genellikle 18 veya 20 yıl sürer ve arazinin olası görünmez
Tuzlu su kullanılırsa, kazanlar çok daha kısa sürer
onlara. Bir deniz kazanının kısımlarına yayılmış skalanın ince filmi
suyun altında yer alan, onları etkili bir şekilde korozyondan koruyun; Ve
Diğer parçalar tamamen yıprandığında, flues genellikle öyle kalır
mükemmel, çekiç izleri onların kadar göze çarpıyor
ilk oluşum. Buharın iç kısmının aşındırılmasında çalışması
Kazan en kaprisli-en hızlı yıpranmış parçalar
bir kazanda diğerine dokunulmaz; Ve bazı durumlarda bir tarafın bir tarafı
Karşı taraf kalırken buhar sandığı çok boşa gidecek
yaralanmamış. Bazen demir siyah oksit şeklinde pul pul dökülür
bir kitabın yaprakları gibi pullarda gelirken, diğer durumlarda
Demir, bir çözücü olan güçlü bir asit tarafından yenilmiş gibi görünür
üzerinde eylem. Bir kazanın dışına keçe uygulaması,
Birkaç vakanın iç korozyonunu mantıklı bir şekilde hızlandırdığı bulunmuştur;
Büyük bir ölçek birikiminin olduğu kazanların daha fazla olduğu görülüyor
böyle bir depozito olmadığı yerden aşınmış; Ve huninin geçtiği yer
Buhar göğsünden buhar göğsünün ütü her zaman çok daha fazladır
huninin içinden geçmediği yerden aşınmış.

402. _Q ._-- Hızlı iç korozyon için hiçbir neden öneremez misiniz?
Deniz Kazaları?

_A ._-- numaralandırdığım gerçekler
Deniz kazanlarının iç korozyonu esas olarak
içinde ek ücretli buhar varlığı, yani buhar
Daha sonra ilave ısı miktarı,
nesil, böylece sıcaklığı elastikinden kaynaklandığından daha büyük
güç; ve bu hipotezde korozyona göre gözlemlenen gerçekler
bir dereceye kadar açıklanabilir. Keçe, bir kazanın dışına uygulanır,
Buharı ek olarak tutarak iç korozyonunu hızlandırabilir
durum, ısının bir kısmının dağılmasıyla içinde olmayı bırakacaktı
o durum; büyük bir ölçek birikiminin olduğu kazanlar
su ile çalışmış, mutlaka harmanlanmış
buhar; Çünkü buhar sıcaklığı suyunkinden daha az olamaz
üretildiği ve suyun kaynama noktası gibi,
Herhangi bir basınç altında, suyun tuzluluğu ile yükselir,
Buharın sıcaklığı, suyun tuzluluğu ile yükselmelidir,
Basınç aynı kalır; veya başka bir deyişle, buharın bir
elastik kuvvetinden kaynaklandığından daha yüksek sıcaklık veya
ek ücretli buhar. Bacın içinden geçen baca baca durumu
Buhar, buharı ısı ile belirgin bir şekilde ekleyecektir, böylece tüm
korozyonu hızlandırdığı tespit edilen koşullar, böyle görünüyor mu?
Ayrıca ek ücretli buhar oluşumunu indükleyecektir.

403.

_A ._-- ütü oksitlemek için ek ücretli buharın doğal etkisidir.
tanıdık süreçle gösterildiği gibi temas halinde olan
dolu kırmızı bir sıcak tüpten buhar göndererek hidrojen gazı yapmak
demir parçaları; ve bir kazanda ek ücretlendirilmiş buharın etkisi olmasına rağmen
demirin kırmızı sıcak olduğu yerden çok daha zayıftır,
Açıkça _some_ oksitleyici etkisi olmalı ve korozyon miktarı
Üretilen, eylemin sürekli olduğu çok önemli olabilir. İle kazanlar
büyük ölçüde ısıtma yüzeyi veya dolaşan azalan fues ile
Kazanın altındaki serin sudan, yükselmeden önce
baca, dahili olarak büyük bir
Isı miktarı dumanda ve geçer; ve korozyonu
Kazan,
Buhar, yangın tuğlası ile kaplanmıştır, böylece
Bu durumda ısı. Ancak en iyi uygulama,
Dumanın dışındaki uygun bir geçiş yoluyla iletimi
Kazan, herhangi bir baca taşımanın gerekliliğinin yerini almak için
buhar hiç; veya baca etrafında bir su sütunu taşınabilir,
Besleme suyunun çoğu,
baca, bu altında olduğu gibi kaynama noktasına yükselebilir.
Sınırlama Buhar göğsünde baca etrafında besleme suyu varlığı
buharı yoğunlaştıramaz.

404. _Q ._-- Buhar gemilerinde genellikle birkaç kazan var mı?

_A ._-Evet, önemli güç ve büyüklükteki buhar gemilerinde.

405. _Q ._-- Bu kazanlar genellikle o kadar inşa edilmiş, bunlardan herhangi biri
Kullanımdan atılabilir mi?

_A ._-- Deniz Kazanları artık genellikle durdurma vanalarıyla birlikte verilir, böylece
Bir kazan, etkinliğini bozmadan kullanımdan atılabilir
geri kalan. Bu durak valfleri genellikle büyük boyutlu iş mili vanalarıdır ve
Çoğunlukla buhar boyunca uzanan bir boruda ayarlanmıştır.
Göğüsler, birkaç kazanın birbirine bağlanması. Bunların iğleri
Vanalar, valf kapaklarındaki doldurma kutuları aracılığıyla yansıtmalıdır
sandıklar ve ağırlıklı bir kol tarafından dengelenmeli ve içeride tutulmalı
Buharla sürekli eylem. Vanalar kaldırılırsa ve acı çekerse
Kalmak için, olağan uygulama gibi, korozyonla düzeltilecekler
bu pozisyonda ve onları kapatmak bir süre sonra imkansız olacak
acil durum. Bu vanalara her zaman kolayca erişilebilir olmalıdır
motor odası; ve kömür kutularının olması için gerekli olmamalı
Onlara erişmek için boş.

406.

_A ._-Evet; durma olarak bu hüküm olmadan oldukça güvensiz olurdu
Valf muhtemelen sıkışabilir. Bazen valfler,
üzerine önemli bir basınç yerleştirildiğinde kazanın şekli.

407. _Q ._-- Suyun kazana kabulü nasıl düzenlenir?

_A ._-- Besleme suyunun kazana kabulü elle düzenlenir.
Mühendis, musluklar ve bazen de iş mili valfleri ile ve
bir vida ile indirildi. Musluklar tercih edilen uygun görünüyor, çünkü
kaza veya düzensizliğe karşı vidalı valflerden daha az sorumludur ve modern
Genellikle istihdam edilen buhar gemileri.

408.

_A ._-- Besleme suyu genellikle yem horozundan bir noktaya yapılır
bir iç boru vasıtasıyla kazanın altına yakın, nesnesi
Bu düzenleme, yükselen buharın yoğunlaşmasını önlemektir.
giren su. Kazanın altına yakın bir şekilde tanıtılarak,
Su, dipleri ile ilk etapta temas halinde
fırınlar ve flues ve onlardan ısı çıkarır, bu da olamaz
daha yüksek bir sıcaklıkta su ile çıkarılır, böylece yakıt tasarrufu
başarılı. Bazı durumlarda besleme suyu bir muhafazaya sokulur
Baca çevresinde, o zamandan kazana iner. Bu plan
Kazan ısıtma yüzeyinden kısa olduğunda, uygun bir şey gibi görünüyor,
ve olağan bir ısı miktarından daha fazlası bacaya yükselir; ama iyi
Orantılı Kazanlar Bacaların etrafındaki bir su gövdesi gereksizdir. Ne zaman
Bir su muhafazası kullanılır Kazan genellikle bir su başı ile beslenir,
Besleme suyu küçük bir tanka zorlanıyor, o zamandan iniyor
Kazan, yerçekimi kuvveti ile, fazlalık israf için çalışır,
Arazi motorlarının beslenme aygıtları.

409. _Q ._-- Mühendisin besleme suyunu kapatması gerektiğini varsayalım
Motor çalışırken kazanlar, sonuç ne olurdu?

_A ._-- Sonuç, bir güvenlik dışında besleme borularını patlatmak olacaktır.
motor ve kazanlar arasındaki besleme borusuna yerleştirilen valf,
Borulara herhangi bir gereksiz basınç geldiğinde güvenlik valfi açılır ve
Kaçmak için su. Bununla birlikte, genellikle emme üzerinde bir horoz vardır
içine çekilen su miktarını düzenleyen besleme pompasının tarafı
pompa. Ancak, kazanlarda da hangisinin
Kazan su esas olarak taburcu edilecek ve bu musluklar bazen
Hepsi aynı anda yanlışlıkla kapanıyor.

410. _Q ._-- Buhar gemilerinde kullanımda herhangi bir uygun olmayan herhangi bir
Besleme miktarını belirlemek için kazandaki su seviyesinin konumu
Su kabul edildi mi?

_A ._-- Bazı buhar gemilerinde şamandıralar,
besleme, ancak uygulanırsa eylemleri tedirgin suda bağlı olamaz
Ortak modadan sonra. Şamandıralar muhtemelen bir
Kazandaki su ile küçük vasıtasıyla iletişim kuran silindir
delikler; ve bir çubuğun ucuna bir metal diski eklenebilir
su seviyesinin altında, düzensiz hareketlere direnmek için
geminin denizdeki hareketi, aksi takdirde eylemini bozacak
aparat.

411.
Gemi, motorun bir süre durduğunda ve kazanın ne zaman durduğunu korudu
Buhardan üfleniyor mu?

_A ._-- Bazen elle çalıştı ayrı bir pompa aracılığıyla, ancak genellikle
Eşek motoru adı verilen küçük bir ayrı motor. Bu pompa, yardımı ile
Uygun musluklar, denizden kazana pompalayacak; denizden
güverte yıkamak veya ateşi söndürmek için güverte; Ve sintine
Geminin yan tarafındaki uygun bir delik yoluyla denize.



Lokomotif kazanlar.

412. _Q ._-- Lokomotifin genel özelliklerini yeniden özetleyecek misiniz?
Kazanlar?

_A ._-- Lokomotif kazanlar üç kısımdan oluşur (bkz. Şekil 29):
Tüpler, yangın kutusu B ve duman kutusu F içeren varil E, E; ile ilgili
hangi namlu duman kutusu ve dış ateş kutusu her zaman demir, ama
Dahili yangın kutusu genellikle bakırdan yapılmıştır, ancak bazen
demirden yapılmıştır. Tüpler bazen demirdir, ancak genellikle pirinçtir
Ferules tarafından sabitlendi. Bir lokomotif kazanın demir plakalarının tamamı
Buhar basıncına maruz kalan, düşük veya bowling olmalıdır
en kaliteli tabaklar; ve bakır kaba taneli olmalı, daha ziyade
Zengin veya yumuşaktan daha ve yapının düzensizliklerinden mükemmel bir şekilde özgür olun
ve laminasyon.

413. _Q ._-- Namlunun olağan boyutları nelerdir?

_A ._-- Kazanın namlusunu oluşturan plakaların kalınlığı değişir
Genellikle bir inçin 5/16'sı ila 3/8'leri arasında ve plakalar
çevrenin yönü, böylece demirin lifleri olabilir
gerginlik yönünde. Namlunun çapı yaygın olarak değişir
3 ft ila 3 ft. 6 inç; Perçinlerin çapı
11/16. ila 3/4. Bir inç ve perçinlerin veya mesafenin sahası
Merkezleri arasında 17/8 ila 2 inç olmalıdır.

414. _Q ._-- Bir lokomotifin yangın kutuları nasıl inşa edilir?

_A ._-- Dış ve iç yangın kutuları arasındaki boşluk bir su oluşturur
bakır veya bakır veya
Demir kalma cıvataları, dış ateş kutusundan metalin içine vidalanmış
iç ateş kutusu ve içinde güvenli bir şekilde perçinlendi: demir kalma cıvataları
Bakır olarak dayanıklı ve üstün azimleri onlara bir avantaj sağlar.
Bazen tüpler kalma olarak kullanılır. İç ve dış yangın kutuları
altta N-şekilli bir demirle birleştirilir ve yangını yuvarlar
kapı 1-1/4 inç kalınlığında bir bakır halkası ile bağlanırlar ve 2
geniş,-iç yangın kutusu bu konuda yeterince dışa doğru besleniyor
bir daire sağlamak için nokta ve dış ateş kutusu yeterince içe doğru
Bakır halkasından geçen 3/4 inç çapında perçinler ve
Su geçirmez bir eklem yapmak için iki kalınlık demir. Kalınlığı
Dış ateş kutusunu oluşturan plakalar, bir inçin 3/8'inde
Yangın kutusu daireseldir ve yangın kutusu ise 3/8 ila 1/2 inç
kare; ve iç yangın kutusunun kalınlığı çoğu durumda 7/16'dır
Bakırsa ve 3/8 ila 7/16 arası demirin. Dairesel
Dahili yangın kutuları, demirden yapılmışsa, perçinlenmek yerine kaynaklanmalıdır,
Perçin kafaları yangının etkisiyle yakılmakla yükümlü olduğundan;
ve yangın kutuları kare olduğunda her iki taraf tek bir
plaka, 3 inç yarıçapı ile kenarlara döndü,
Perçinlerin tanıtımı.

415. _Q ._-- Fırının tacını sertleştirmek için herhangi bir hüküm var mı?
lokomotifte mi?

_A ._-- Stephenson's'ta olduğu gibi düz olsun, iç yangın kutusunun çatısı
Motorlar veya Bury'lerde olduğu gibi şekilli kubbe, çapraz ile sertleştirilmesini gerektirir
Barlar kalın, ancak çubukların daha güçlü ve daha fazla olması gerekir.
düz bir yüzeye uygulanır. Bu kalış çubuklarının uçları,
Yangın kutusunun dikey tarafları; ve böylece uzanan kalış çubuklarına
Taç, taç kalma cıvataları vasıtasıyla aralıklarla tutturulur. Orada
Here cıvataları çevreleyen konaklama çubuklarına patronları yansıtıyorlar
Bir cıvatanın geçtiği nokta, ancak diğer kısımlarda net tutulurlar
Suyun metale erişimine izin verecek şekilde yangın kutusu tacı;
ve buharın yükselişini kolaylaştırma görüşüyle, alt kısmı
Her kalma çubuğu, olmadığı kısımlarda keskinleştirilmelidir.
Kazana dokunun.

416. _Q ._-- yoğun sıcaklıktan deneyimlenen herhangi bir rahatsızlıktır
lokomotif fırın?

_A ._-- Lokomotiflerdeki yangın çubukları her zaman bir sorun kaynağı olmuştur
Fırındaki ısının yoğunluğundan,
Bir ölçek atın ve yakıtın ağırlığı altında bükün. En iyisi
Bu kötülüklerin hafifletilmesi, çubukları derin ve ince yapmaktır: 4 veya 5
Üst tarafta bir inç kalınlığında beş sekizinci inç derinlik ve üç
Alt tarafta bir inç sekizinci, pratikte iyi bulunur
boyutlar. Bazı lokomotiflerde, bir dizi yangın çubuğu taşıyan bir çerçeve
Bir yakalamayı gevşeterek aniden düşürülebilecek şekilde yapıldı; Ama öyle
bu tür herhangi bir mekanizmanın nadiren uzun süredir çalışma düzeninde tutulabileceğini buldu
Çerçeve ve kazan arasında aşağı akarak erimiş klinker
Genellikle çerçeveyi yerine yapıştırın. Bu nedenle tercih edilebilir bulunur
Çerçeveyi düzeltmek ve Stoker tarafından kullanılan dart tarafından çubukları kaldırmak için,
Herhangi bir neden yangının geri çekilmesini gerektirdiğinde. Fırın çubukları
Lokomotifler her zaman dövülebilir demirden ve gerçekten de her tür için
Kazanın Dökme Demir çubuklarına tercih edilmelidir,
Daha dayanıklıdırlar ve eğer ince birbirine yakınlaştırılabilirse,
Aksi takdirde kül çukuruna düşecek küçük kömür veya kola kurtarılır. .
Lokomotiflerin kül kutusu tabak demirden yapılmış, çeyrek kalınlığında:
10 inçten az olmayın ve tabanı yaklaşık 9 inç yukarıda olmalıdır.
Rayların seviyesi. Bir lokomotifin bacası plaka demirden yapılmıştır
Bir inç kalınlığının sekizinci bir kısmı: genellikle aynı çapta
silindir, ancak daha küçüktür ve 14 ft.
Rayların seviyesinin üstünde.

417.

_A ._-- Harici Ateş Kutusunun üst kısmı genellikle bir
Bazen kubbe şeklindeki, bazen yarım daire şeklinde olan buhar sandığı ve
Bazen piramidik bir formda ve bu buhar sandığından buhar
Dahili bir boru tarafından silindirlere yapılır; Ama diğer durumlarda bir
Bağımsız buhar sandığı, kazanın namlusuna yerleştirilir,
Bir plaka demir silindiri, 20 inç çapında, 2 feet yüksekliğinde ve üç
Bir inç kalınlığında, kubbe şeklinde bir üst ve dikiş kaynaklı sekizinci
ve kenar, kazana bir bağlantı flanşı oluşturmak için döndü. .
Stephenson lokomotiflerinde kullanılan formun piramidik kubbesi,
büyük ölçüde düz bir yüzey sunar.
Buhar ve bu düz yüzey, açı ile çok güçlü bir şekilde kalmalıdır
ütüler ve gerginlik çubukları; oysa kullanılan türün yarı libobüler kubbesi
Bury'nin motorlarında her neyse kalmaya gerek yok. Ancak son olarak bunlar
Yangın kutusunun üzerindeki kubbeler ya büyük ölçüde azaldı veya terk edildi
tamamen.

418.

_A ._-- Motor sabit olduğunda oluşan buhardan tasarruf etmek için
Boru genellikle kazana takılır, bu da bir horozda dönen bir
Besleme suyunun ısıtıldığı ihale'deki suya buhar,
ve daha sonra daha az yakıt gereklidir. Bu atma yöntemi
Fazla buhar, lokomotif inişler inerken veya
Motorun tüketebileceğinden daha fazla buhar üretildiği her durumda.

419._q ._-- İncelemeyi ve temizliği kolaylaştırmak için ne yollar sağlanır
lokomotif kazan?

_A ._-- Adam deliği veya kazana giriş, bir dairesel veya
Bury'nin lokomotifine yaklaşık 15 inç çapında oval diyafram açıklığı
Kubbenin Apeksi ve Stephenson'da Kazanın önündeki birkaç
yuvarlak parça seviyesinin inç altında; Ve Man Hole'ın kapağı
Bury'nin motorunda emniyet valfi koltukları bulunmaktadır. Ne olursa olsun
Bu adam deliği yerleştirilir, halkanın yüzeyleri deliği çevreliyor ve
kapının veya kapağın iç kısmının doğru şekilde takılması gerekir
kazıma veya öğütme ile birlikte, böylece sadece interpozisyona ihtiyaç duyarlar
Birlikte vidalandıklarında onları oldukça sıkılaştırmak için küçük bir kırmızı kurşun. Yol göstermek
veya tuval derzleri, önemli bir kalınlıkta ise, uzun süredir dayanamaz
yüksek basınçlı buharın etkisi; ve eklemlerin tamamı
Lokomotif, biraz daha fazla bir şey gerektirmeyecek şekilde olmalıdır.
boya veya macun veya beyaz veya kırmızı ile bulaşmış bir tel gazlı bez halkı
onları mükemmel bir şekilde sıkı yap. Kenarının karşısında bir çamur deliği olmalı
Her su alanı, yangın kutusu kare ise, kazanın olmasını sağlamak için
Kolayca temizlenir ve bu delikler en uygun şekilde vidalanır
Fişler biraz konik yapıldı. Kazanı boşaltmak için bir horoz genellikle sabitlenir
yangın kutusunun altına ve o kadar yerleştirilmeli
Motor sürücüsünün iş başındayken erişilebilir
Gerekirse biraz suyu üfleyin; ama böyle bir konumda olmamalı
Kum taşıyabileceğinden, makineler arasında havaya uçurulan suyu göndermek için
Rulmanlara, tezahür yaralanmalarına.

420. _Q ._-- Tüp plakasının boyutlarını ve ortalamaları belirtecek misiniz?
içindeki tüpleri sabitlemek mi?

_A ._-- Tüp plakaları genellikle beş sekizinci ila dördüncü
Bir inç kalınlığında, ancak bir inç kalınlığın yedi sekizinci
Tercih edilir, plaka kalın olduğunda delikler o kadar sorumlu olmayacaktır
Tüpleri ferulasyon sürecinde figürlerini değiştirin: Mesafe
Tüpler arasında asla bir inçin dörtte üçünden daha azı yapılmamalıdır,
ve tüplerin tutulmasını sağlamak için delikler hafifçe konik olmalıdır.
Tüp plakaları birlikte. Tüpler, tüp plakalarında bu nedenle sabitlenir
tüplerin uçlarına sürülen konik ferulların. Ferüller için
Çoğunlukla ateş kutusu ucunda çelikten yapılmış ve
Duman kutusu ucu, ancak dövülebilir dökme demir ferulları bazı durumlarda
avantajla kullanıldı: dövülebilir dökme demir ferullar neredeyse kolay
Ortak ferforje olanlar olarak bir mandrel üzerine soğukta dövüldüğünde genişledi
çalışma sıcaklığında. Bir tüy kenarıyla yuvarlanan yay çeliği
Ferules'a dönüşümünü kolaylaştırın, bazıları tarafından sağlanır.
Sheffield'in çelik üreticileri ve çelikten yararlanmak uygun görünüyor
Böylece çelik ferullar kullanıldığında hazırlanmıştır. Ferüllerin olduğu durumlarda
Kullanılmayan, tüpün tüp plakasının arkasına yerleştirilmesi tavsiye edilebilir
genişleyen bir mandrel vasıtasıyla. Bunun çeşitli biçimleri var
enstrüman. Bir form, Prosser'ın genişleyen mandrel olarak bilinen
Bir vasıtasıyla zorlanan altı veya sekiz segment vardır
Bir vida ile öne doğru zorlanan altıgen veya sekizgen kama. Ne zaman
kama geri çekilir, segmentler
Tüpe girin ve dış dairede dairesel bir çıkıntı var
Mandrel tüpe konulduğunda, hangi çıkıntının segmentlerinin
Tüp plakasının iç kenarının arkasına gelir. Kama olduğunda
Segmentlerin dışındaki çıkıntı, vida tarafından sıkılaşmış
Mandrel'i oluşturmak, ilgili bir çıkıntının gerçekleşmesine neden olur.
tüp, tüp plakasının arkasında ve tüpün içine getirilir
Tüp plakası ile aksi takdirde durumdan daha samimi temas.
Prosser'ın mandrel segmentlerine girintili çelik bir halka var.
Merkezi kama geri çekildiğinde segmentleri büzün. Daha
Bununla birlikte, enstrümanın uygun şekli,
bir uç yansıtma ile dairesel bir kutudaki segmentler; ve her birini desteklemek
Kutudaki segment, silindirikte bir zamise uyan bir zıvana tarafından
kutu. Segmentleri genişletmek için, bir sürüklenme gibi yuvarlak konik bir çelik parçası,
segmentlerin düzenlendiği merkezi bir deliğe zorlanır. A
Çelik tüp parçası, ayrıca merkezi bir sürüklenmenin genişletilmesini sağlamak için kesilir,
çok iyi cevaplar; ancak tüpün o kısmının kalınlığı
Mandrel'in genişlemesine izin verecek kadar bahar olmalı,
parçaların çatlamasını önlemek için yeterince azaltılın
Merkezi sürüklenme bir çekiç tarafından sürülür. Sürüklenme ile yapıldığında daha iyidir
Küresel bir kafa, böylece çekiç tarafından geri çekilebilir ve
Merkezi bir sürüklenmeye sahip genişleyen bir mandrel, daha hızlı
Genişlemenin bir vida vasıtasıyla üretilmesinden daha fazla çalışma.

421. _Q ._--
Buharın silindirlere girişi?

_A ._-- Lokomotiflerde, buharın kazandan kabul edilmesi
Silindirler, genellikle regülatör adı verilen bir valf tarafından düzenlenir, bu da genellikle
iç yangın kutusunun hemen üzerine yerleştirilir ve iki ile bağlanır
bakır borular;-Kubbenin en yüksek noktasından bir buhar ileten
ona, diğeri de içinden geçen buharı yürütüyor
Duman kutusunun üst kısmına kazan. Düzenleyiciler bölünebilir
iki tür, yani, kayan vanalar ve buhar bağlantı noktaları ve bunlar
son tür en iyisi olan konik valfler ve koltuklar ile. .
Eski tür çoğunlukla dairesel bir valf ve yüzden oluşuyordu,
Radyal açıklıklarla, bir
Kelebek ve bağlantı kurarak merkezi pivotunda döner
dış kenarları veya merkezi iş mili ile bağlantılar. Bazılarında
Stephenson Motorları Regülatör, bir
Valf sandıklarının üst kısmındaki bağlantı noktası. Bu valften bir çubuk geçer
Kazanın altındaki duman kutusu ve paralel bir kol vasıtasıyla
Başlangıç ​​kolu, mühendisin erişimine getirilir. Musluklar ilk başta
regülatör olarak kullanılır, ancak yapışmaya uygun bulundukları için vazgeçildi
hızlı. Stephenson tarafından bir ızgara slayt valfi kullanılmıştır.
eşit sayıda delikli bir yüze hareket eden delikli bir kare. Bu
Bir valf planı, küçük bir hareketle geniş bir açılış alanı verir. İçinde
Bury Motorları Bir çeşit konik fiş kullanılır, bu da geri çekilir
Sapı Ateş Kutusunun Önündeki Dönüş: Çok büyük bir spiral koru
Valf iş mili içinde, bir pimle sabitlenmiş bir pim yapılır.
Kazan ve milini çevirerek bir uç hareketi verilir,
Buhar geçişini, yöne göre kapatır veya açar
döndü. En iyi regülatör muhtemelen bir valf olacaktır.
Cornish motorunda kullanıldığı gibi denge açıklaması:
Böyle bir düzenleyicide sürtünme olmayın ve bir
az miktarda kuvvet. Bu tür valfler gerçekten de bazen kullanılmaktadır
Lokomotiflerde düzenleyiciler.




Bölüm VIII.


Motorların yapıcı detayları.


Pompalama motorları.

422. _Q ._-- Bir
Boulton ve Watt gibi pompalama motoru Cornwall'a tanıtıldı mı?

_A ._-- Bu konuyla ilgili en iyi talimatlar, Bay Watt'ın kendisidir.
aşağıdaki gibidir:-pompanın uygun durumuna sabitlenmiş olmak
Çukur, merkezinden merkeze kadar olan mesafeyi ölçüyor
evin diğer tüm boyutlarını başlatan silindir,
duvarların kalınlığı dahil ve dahil edilenlerin tamamını kazın
mahzenin dibinin derinliğine öğütülür, böylece alt kısmı
Silindir, yerin doğal zemini ile bir seviyede durabilir veya
Uygun ise, evin yüksekliği için daha az
öğütülmüş, daha sıkı olacak. Duvarların temelleri atılmalıdır.
Temel olmadıkça, mahzenin dibinden en az iki ayak daha düşük
sağlam ol kaya; ve çukurun içine küçük bir drenaj bırakmak için dikkat edilmelidir
kol duvarının temelinin en düşük kısmı boyunca, izin vermek için
Motor evine dökülebilen veya doğal olarak gelebilir
mahzen içine. Bu derinlikteki vakıf iyi ispatlamazsa,
ya daha iyi bir şekilde aşağı inmeliyiz ya da iyi yapmalı
ahşap veya kazık platformu veya her ikisi.

423. _Q ._-- Bu talimatlar temelleri ifade ediyor mu?

_A ._.-- Evet; Ama şimdi diğer bölümlere geçeceğim. Evin içinde,
Silindir kirişlerini taşımak için alçak duvarlar inşa edilmelidir.
Tutma cıvatalarına ve bunların uçlarına gelmek için yeterli alan
Kirişler de duvarın içine yerleştirilmelidir, kol duvarının
En sağlam bir şekilde ve katı, elbette, ince kireç harç ile birlikte,
Kireç uzun süredir yapışmadığına özen gösterilmeye özen gösterilmiştir. Ev olursa
taştan yapılmış, taşların büyük ve uzun olmasına izin verin ve birçok başlık olsun
Duvarın içinden koydu: Her taş atılmalı bir kural olmalı
En geniş yatakta var ve asla kenarına ayarlanmadı. Bir veya iki kurs
Kondansatöre giden kapının lentosunun üstünde,
Duvar İki Paralel Düz İnce Çubuklar Birbirinden eşit derecede uzak,
ve duvarın dışından ve içten ve tüm genişliğe ulaşmak
kol duvarının. Duvarda bir ayak daha yüksek, her dört ayakta yatıyordu
önün genişliğinin, aynı türden diğer çubuklar
eski kurs ve duvarın kalınlığından oldukça uzanıyor;
Ve her ön köşede yan duvarların ortasında uzun bir çubuk yatıyordu,
ve ön duvardan oldukça uzanmak; Bu çubuklar 10 feet veya 12 ise
Ayaklar uzun sürecek. Ev neredeyse inşa edildiğinde
Büyük kirişin altındaki açıklığın altına, çubukların başka bir çift yolu
Yönlendirildiği gibi inşa edilecek. Üst silindir seviyesinde
Kirişler, uçları için duvarlarda delikler kalmalı, hareket için oda
onlar yanal olarak, böylece silindir içeri girebilir; ve daha küçük delikler olmalı
Demir çubukların tanıtımı için duvarlardan kalacak
bir ucunda silindir kirişlerine sıkıca sabitlenmesi ve
Diğer veya dış uç, hem önden hem de
Arka duvarlar, evi daha sıkı bir şekilde bağlamak için. Yay ışınları veya
Onlara bağlanan demir çubuklar arka duvardan oldukça ulaşmalı ve
Anahtarlanmış veya sıkıca vidalanmış; ve kola sıkıca sabitlenmelidirler
Her iki taraftaki duvar, demir çubuklar, sert ahşap parçaları veya uzun güçlü
Taşlar, duvara çok uzağa uzanıyor. Ayrıca sağlam bir şekilde yatmalı,
ve açıklığın kalıntısı en sağlam bir şekilde oluşturulmalıdır.

424. _Q ._--
Yoğuşma, hangi kurs izlenmelidir?

_A ._-- Mahallede kullanılabilecek su yoksa
Yoğuşma amacıyla, bir gölet yapmak gerekecektir,
Hava pompası tarafından verilen suyun alımı için Dünya, sonuna kadar
Motor için soğutulabilir ve tekrar kullanılabilir. Gölet üç olabilir
veya dört metre derinliğinde ve çim ile kaplı, su birikintisi veya başka bir şekilde yapıldı
sıkı. Suyu soğutmak için bir jet şeklinde havaya atmak,
zararlı bulunmuştur; su daha sonra hava ile şarj edilirken
Vakumu canlandırır.

425. _Q ._-- Bir pompalama motorunun pistonu nasıl paketlenir?

_A ._-- Pistonu paketlemek için altmış ortak boy beyaz veya ayaksız alın
halat yarıkları ve onlarla birlikte bir conta veya düz ip örgüsüne yakın ve sağlam bir
mümkün, her iki uçta on sekiz inç ve gidecek kadar uzun
Pistonun etrafında ve bu uzunluk için üst üste bindi; Bu ipi ince bobin
Mümkün olduğunca zor ve genişliğine kadar bir kızak çekiçiyle döv
Yeri cevaplar; koy ve ahşap bir sürüklenme ve bir
El tokmak, etrafına biraz eritilmiş donyağı dökün, sonra bir katmanda paketleyin
Beyaz meşe yarım inç kalınlığında, böylece tüm paketleme
motorun boyutuna bağlı olarak beş ila altı inç derinlik; Sonunda,
Önemsiz yüzüğü vidalayın. Paketleme sağlam olmalı, ama çok da değil
Zor, aksi takdirde kolay olanı önleyecek kadar büyük bir sürtünme yaratacaktır
Motorun gidiyor. Özellikle şu adreste donyağı bolluğuna izin verilmelidir.
Birinci; Silindir pürüzsüz büyüdükçe gereken miktar daha az olacaktır. İçinde
Daha modern pompalama motorlarından bazıları, piston ile birlikte
Metalik ambalaj, tek bir halkanın en çok bir kısmı ile
Dil parçası eklemi kırmak için ve kenevirle dolu. Üst düzey
Metalik halkanın kenarı izin verecek şekilde içeriden keskinleştirilir
Daha uygun bir şekilde arkasında kenevir paketinin uygulanması; Ve önemsiz
Halka, metalik bir paketleme kullanılmamış gibi yapılır.

426. _Q ._-- Motoru çalıştırma modunu açıklayacak mısınız?

_A ._-- Motorun devam etmesi için buhar, basınca kadar yükseltilmelidir.
Buhar borusunda en azından inç kare üzerindeki üç kiloya eşittir; Ve
Silindir ceketi tamamen ısındığında ve buhar,
Ceket horozu, tüm valfleri veya düzenleyicileri açın; Buhar o zaman
Yürütme borusunda bulunan havayı veya suyu zorla üfleyin ve
Silindirdeki havadan kurtulun, üflendikten sonra buhar vanasını kapatın
Motordan birkaç dakika boyunca. Kondansatörün etrafındaki soğuk su
Yürütme borusunda bulunan buharın bir kısmını yoğunlaştıracak ve
Yer, silindirden bir kısmı tarafından sağlanacaktır. Buhar
Bu havayı havaya uçurmak için valf tekrar açılmalı ve işlem
Hava silindirden çekilinceye kadar tekrarlanır. Bu ne zaman
kasa tüm vanaları kapatın ve vakum göstergesinin bir vakum gösterip göstermediğini gözlemleyin
Kondenser; Üç inçlik bir vakum eşdeğeri olduğunda
Merkür, enjeksiyonu çok az açın ve hemen kapatın;
Ve bu önemli bir vakum üretiyorsa, yorucu valfi aç
Çok az yol ve aynı zamanda enjeksiyon. Motor değilse
Şimdi hareketine başlayın, hareket edene kadar tekrar üflenmelidir. Eğer
Motor hafifçe yüklenir veya pompalarda su yoksa,
Gaz kelebeği valfi neredeyse kapalı tutulmalı ve üst ve tükenme
Düzenleyiciler sadece çok az bir yol açılmalıdır, aksi takdirde motor yapacaktır
Şiddetle vuruşu ve belki de yaramazlık yapar. Çok varsa
Pompa ucunda dengesiz ağırlık, buhar valfini açan fiş
O kadar düzenlenmeli, valf sadece çok hafif açılacaktır; Ve
Birkaç vuruştan sonra motorun çok yavaş söndüğü tespit edilirse,
Valf daha sonra daha geniş açılacak şekilde ayarlanabilir. Motor her zaman olmalı
tam inme yapmak için yapılmış, yani yakalama pimleri yapılana kadar
Her iki uçtaki yayların yarım inç içinde ve piston durmalıdır
Motor dinlenirken silindirde yeterince yüksek
Dik buhar borusu, üzerinde yoğunlaştırılabilecek herhangi bir su; için
Su pistonun üzerinde kalırsa, buhar tüketimini artıracaktır.
Motor durdurulduğunda, enjeksiyon valfini kapatın ve sabitleyin,
ve yorucu valfin açılmasını önlemek için taksetleri ayarlayın
ve buhar vanasının açılmasına ve açık kalmasına izin vermek, aksi takdirde kısmi
Silindirde vakum ortaya çıkabilir ve
enjeksiyon veya sızıntılardan. Tek bir oyunculuk motoru, iyi durumda olduğunda,
on dakikada bir vuruş kadar yavaş gidebilmeli ve
Bir dakikada on vuruş kadar hızlı; Ve eğer bunları yerine getirmezse
Koşullar, tespit edilmesi ve düzeltilmesi gereken bazı hatalar vardır.

427.
Watt tarafından Cornwall'a tanıtıldı: O zamandan beri herhangi bir değişiklik yapıldı
üzerine mi?

_A ._-- Modern Cornish motorlarında buhar çok geniş bir şekilde kullanılır ve
Yüksek bir buhar basıncı kullanılır. Bazı durumlarda çift silindir
Motor kullanılır, buharda, küçük bir hareket verdikten sonra
Yüksek basınçlı bir motor prensibinde piston, daha büyük bir
bir yoğuşma motoru prensibi üzerinde çalıştığı silindir; Ancak
İki silindir kullanımı ile elde edilen üstün bir etki yoktur ve orada
aparatta daha büyük karmaşıklıktır. Kol duvarları yerine döküm
Demir sütunlar artık ana ışınları desteklemek için sıklıkla kullanılmaktadır.
Pompalama motorları ve ana ışının silindir ucu genellikle yapılır
Cornwall'da yapılan motorlarda pompa ucundan daha uzun, böylece
uzun bir stroka sahip olmak için silindir ve pistonun hızlı hareket etmesi,
Pompa kovalarına böyle bir hızı iletmek,
Kendilerini hızlı bir şekilde yıpratacak bir şokla. Yüksek bir baskı
Buhar, inme uzun olduğu yerlerde de kullanılabilir,
bu kadar büyük boyutların çalışma kısımlarını yapma zorunluluğu
aksi takdirde gerekli olmak; tek bir oyuncunun parçalarının gücü için
Motor, inme uzunluğu ne olursa olsun, aynı olmalıdır
Belki.

428.

_A ._-- Şimdi evrensel olarak tercih edilen pompa, piston pompasıdır,
Motor işteyken paketlenmiş veya sıkılmış olmak; Ama en düşük
Bir madenin asansörü genellikle emme prensibine bir pompa verilir,
her ikisi de en düşük borunun suyu takip etmesini sağlama görüşüyle
Şaft olarak tesis daha derin batırılmış ve rahatsızlıkları ortadan kaldırmak için
Pompanın vanaları, herhangi bir sel tarafından erişilemez hale getirilemez
bana ait. Derin madenlerin pompa vanaları, sürekli bir masraf kaynağıdır ve
Sorun, üzerlerine su basıncından olduğu gibi, önlemek zordur
şiddetle kapanmaktan onları; ve birçok uygunluk
Harvey ve West'in Valfı olarak bilinen valfin sahip olduğu kötülüğü azaltın
Belki de en geniş kabulü kazandı.

429.

_A. _-- Bu valf, denge valfi arasında, türden bir uzlaşmadır
tek oyunculukta silindire ve silindirden kabul etmek için kullanılır
motorlar ve daha önce bu amaç için kullanılan ortak iş mili valfi; Ve
Eylemini anlamak için,
Zaten temsil edilmiş olan denge valfi şek. 34, önce olmalı
anlaşılmalı. Bu valf, her ikisinde de açık bir silindirden oluşur.
uçlar ve bir çubuğun üzerine sabitlenmiş sabit bir pistonun üzerine kayabilir
deliğin merkezinden ilerleyen silindirin uzunluğu
Valve kapanmaya yöneliktir. Silindir basıldığında
kenarı, onu içeren kutunun altına dayanana kadar,
Borunun deliği kapatılmalıdır, çünkü buhar hiçbir şeyden kaçamaz
silindirin kenarı veya silindir ile piston arasında; Ve öyle
Aynı derecede açıktır, silindir üzerindeki basınç her yerde eşittir
O ve aşağı doğru basınçların tamamı sabit tarafından korunur
Piston, silindir daha fazla efor olmadan kaldırılabilir veya indirilebilir
pistonun ve
silindirin kaldırıldığı çubuk. Sürtünme yüzeyi yerine
Bununla birlikte, bir piston, silindir ve piston arasındaki konik valf yüzü
sadece silindir en düşük konumundayken sıkıdır;
ve arasında benzer bir yüz var, silindirin kenarı ve
yerleştirildiği kutunun tabanı. Valfin hareketli kısmı da,
Mükemmel bir silindir olmak yerine, ortada dışarıya doğru şişirilir, bu yüzden
Buharın sabit pistondan kaçmasına izin vermek için
Valfin silindirik kısmı yükseltilir. Eğer böyle bir valf
bir pompaya uygulandı, pompanın içinde su basıncı yeterli olmaz
Açmak için, valfin üzerindeki herhangi bir su basıncı ne olmaz?
Şiddetle kapandı; ve bu nedenle bir denge valfi,
Pompa valfi hiç, mekanik yollarla açılmalı ve kapatılmalıdır. İçinde
Ancak Harvey ve West'in vanaları, denge prensibi sadece
kısmen kabul edildi; Alt yüz çapı oldukça büyüktür.
üst yüz ve fark bir halka baskı oluşturur,
bu da valfin bir mil ile aynı kuvvetle açılmasına veya kapatılmasına neden olur
Çobanın Valfi. Şoku hala daha fazla öldürmek için
Etkili olarak, valfin alt yüzü uç odun üzerine çarpmak için yapılır
pompa kovasında halka şeklindeki bir girintiye sürüldü; ve valfler bu şekilde
çok az gürültü veya titreme ile inşa edilmiş çalışma; Ama bulundu
Harvey ve Batı'nın valfinin kullanımının veya herhangi bir çelişkinin
Benzer tür, özellikle düşük seviyede, pompadaki yüke maddi olarak ekler
Bir yük eklenmesinin valfe eklenmesi, malzeme ilavesi yapar
motorun üstesinden gelmesi gereken toplam direnç. Son yerine
Valfın çarpması için bir girintiye sürülen ahşap, bir kalay karışımı
ve bir girintili kurşun döküm artık sık sık kullanılır ve
ahşaba tercih edilir.

430. _Q ._--
Ortak valflerin çalışmasına tesadüfen şoklar?

_A ._-- Bazı durumlarda, pompalar için kanvas valfleri kullanılır,
şoku maddi olarak azaltmak; Ancak sık sık yenilenmeye ihtiyaç duyarlar ve
Slayt valfine etkisinde düşük uygunluk
Birçok vaka rahatsızlık vermeden pompalara uygulanır.

431.
hiç vanalar?

_A ._.- Ortak bir pistonlu pompa çalışarak olası görünmektedir.
Yüksek hız, sürekli bir su akışı ile korunabilir.
Borular, herhangi bir valfin varlığını gereksiz hale getirecek şekilde
Eylem başladıktan sonra, hareket eden hareket eden hareketli suyun momentumu
Vanalar olarak gerçek. Ancak santrifüj pompası, pompaların yerini almakla tehdit ediyor
her türden; Ve santrifüj pompası kullanılacaksa
Pompa vanaları için hiç bir gereklilik yok. Tarafından daha az etki kaybı var
Ortak pompadan daha santrifüj pompası.

432. _Q ._-- Santrifüj pompanın en iyi şekli nedir?

_A ._-- Santrifüj pompanın uygulanabileceği iki form vardır.
madenler;-kolların V harfi gibi alttan ayrıldığı;
ve döner kolların dibine yakın bir durumda yerleştirildiği
maden ve yüzeyden bir şaft tarafından döndürülür. Bu tür pompalar her ikisi de çekiyor
ve güç; ve ya onları bir dizi asansör içinde düzenleyerek
madenin şaftı veya başka bir şekilde, su olmadan çizilebilir
herhangi bir derinlikten rahatsızlık. Santrifüj pompanın tanıtımı
Döner motorlar olarak tek oyunculu motoru açıkça söndürürdü
Yüksek hızda çalışmak en uygun motor şekli olurdu.
Santrifüj pompası kullanıldı.

433. _Q ._-- Bu ağır bir yoksunluk olmaz mı?

_A ._-- Tek oyunculu motor, mühendislik barbarlığının kalıntısıdır.
Artık daha zorlu çelişkilerle yerini almalıdır. Cornish
Motorlar, kaba bir şekilde üretilmiş olsa da, üretimde çok pahalıdır.
Büyük motor çok az iş yapıyor; oysa daha küçük bir motor kullanarak,
Yüksek hızda hareket ederek, boyutlar o kadar azaltılmış olabilir ki
Çoğu rafine makine mevcut maliyetten daha azıyla elde edilebilir.

434. _Q ._-- Cornish motorları yakıtta diğerlerinden daha ekonomik değildir
motorlar?

_A ._--
yakıtta ekonomik hale getirmek için mevcut Cornish motor biçimi veya
Daha az uyuşuk motor mutlaka daha az verimli olacaktır. Büyük görev
Cornwall'daki motorların büyük istihdamıyla izlenebilir
genişleme ilkesi ve yapılabilecek birkaç nedene göre
daha hızlı bir hızla çalışan daha küçük motorlarda belirleyici etkinlik;
ve bu nedenle bugünün performansında hiçbir argüman yok
önerilen ikameye karşı motorlar.



Çeşitli deniz motorları.

435. _Q ._-- Hangi kürek motoru türleri en iyisi olarak görüyorsunuz?

_A ._-- salınımlı motor.

436. _Q ._-- Bu tercihin gerekçelerini açıklayacak mısınız?

_A ._-- Motor çok az yer kaplar, birkaç bölümden oluşur, kolayca
Onarımlar için erişilebilir ve aynı zamanda hem hafif hem de güçlü olabilir.
Büyük motorlar söz konusu olduğunda, ara şafttaki krank bir
Dezavantaj, çünkü böyle bir dövme oldukça ses elde etmek zor. Ancak
daha sonra birlikte atılan üç kranklı düz çubukta döverek ve
Kare bir şaft içine kaynaklanmış, bir ses dövme daha olası olacak ve
Çubuklar, yanlarda biraz yuvarlanmalıdır, bu da
Scoriae bu operasyon sırasında kaçmak. Çok büyük bir
yangının çok şiddetli olmasına izin vermemeye, aksi takdirde demirin yüzeyi
Kalp bir kaynak ısıya getirilmeden önce yakılacaktır. Bazı durumlarda
Salınan motorlarda hava pompası bir eksantrik tarafından işlendi ve
Bu herhangi bir zamanda ses ara maddesi elde etme şüphesinin yapılabilir
Şaft eğlenir; ancak yapmak için önlem alınmalıdır.
Eksantrik, basıncı geniş bir yüzey üzerinde dağıtacak şekilde çok geniş,
Aksi takdirde eksantrik ısıya yatkın olacaktır.

437. _q ._-- Salınımlı motora karşı itiraz edilmedi mi?

_A ._-- Diğer her gelişme ile ortak, salınan motor,
Giriş zamanı, çok muhalefetle karşılaştı. Silindir,
Söylendi, oval olurdu, trunnion rulmanları ısınma sorumlu olurdu
Ve sızıntı yapmak için trunnion eklemleri, trunnions üzerindeki zorlama uygun olurdu
silindirin kenarlarını bükmek veya bükmek; ve durumu
Silindir merkezine sabitlenirken, şaft
geminin çalışmasına uyum sağlayın, düşünüldüğü düşünülüyordu,
trunnions üzerinde böyle bir zorlama vesilesi ya onları kıracak
veya piston çubuğunu bükün. Bu itirazlara yeterli bir cevaptır.
hepsinin varsayımsal olduğunu ve pratikte hiçbirinin
var olan-en azından herhangi bir duruma kadar
rahatsızlık; Ama tamamen olduklarını göstermek zor değil
Baskın, hatta sağlanan disportlara başvurmadan bile
deneyim.

438. _Q ._-- Silindirde oval olmak için bir yükümlülük yok mu?
Piston tarafından üzerine atılan gerinim?

_A ._-- Hiç şüphe yok ki, salınan motorlarda bir eğilim var
Silindir ve doldurma kutusu oval olmak için, ancak birkaç yıl sonra '
giyin, eliptiklik miktarının
benzer bir şekilde yan kol motorlarının silindirlerinde bulunduğu bulundu
duruşma. Salınımına karşı sürtünme direnişi
Silindir o kadar küçük ki, bir adam büyük bir silindiri hareket ettirebilir
bir el; Oysa yan kol motorunda, paralel hareket varsa
en az yanlış olan, yani bir zamanlar ya da başka bir
Durum, piston, tarafına büyük bir güçle itilir.
Silindir, burada büyük miktarda aşınma ve sürtünme durumunda. .
Trunnion rulmanları, diğer dergiler gibi ısıtmak yerine,
Buhar geçişi ile buharın sıcaklığına kadar tutuldu
onlar aracılığıyla; ve trunnion ambalajları,
Dalgalar, tanıtılmadan önce silindirik bir kalıpta sıkılır.

439.

_A ._-- Bazı durumlarda boş veya fener pirinç, yaklaşık üçte bir veya bir
dördüncü paketleme alanının uzunluğu ve buhar veya su ile sağlanır
Bir boru, ambalajın ortasında tanıtılır, böylece varsa
Sızıntıda sızıntı, bu, buhar veya su sızıntısı olacak,
boşluğu engellemeyecek; Ancak sıradan durumlarda bu cihaz olmayacak
gerekli ve yaygın olarak kullanılmamıştır. Olabileceği açıktır
Silindirin kenarlarının, trunnions üzerindeki gerginlik ile burkulması yok,
Silindir yeterince güçlü hale getirilirse ve sıradan silindirlerde
Böyle bir eylem hiç deneyimlenmemiştir; Gerçek de değil
Buhar gemilerinin ara şaftı, tek başına
Hareket motor tarafından iletilir, kendini adapte etmeyi gerektirir.
Motor ve ara şaft olarak geminin formlarını değiştirme
Kıdemli bir şekilde bağlı, ancak kürek şaftı böyle yapabilmeli
bir adaptasyon. Ancak bu itiraz var olsa bile,
topun ve soket modasının krank pimini yaparak karşılaştı
ara şaftın konumuna, nispeten
herhangi bir üzerine aşırı bir zorlama atmadan biraz değiştirilmek için silindir
çalışma parçalarının.

440. _Q ._-- Bagaj motoru salınımdan daha düşük mü?

_A ._-- Bagaj motorunun çok zarif ve verimli bir düzenlemesi için uygun
Kürek gemileri daha son olarak Messrs tarafından istihdam edildi.
Parçalar, Penn'in salınan motoruna benziyor, ancak
Silindirler hareketli olmak yerine sabittir; Ve yuvarlak bir bagaj veya
pistonun üzerine set ve buharın silindirden sıkıca hareket ettirilmesi
kapak, titreşim için pistona sabitlenen bağlantı çubuğunu etkinleştirir
gerekli ölçüde. Ancak tüm gövde motorlarının mengenesi
büyük kütlesi olarak, mutlaka daha buharlı olduklarını
Metal, bagajın bileşimine girer, olduğu gibi hareket eder
dönüşümlü olarak atmosfere ve buhara, soğumalı ve yoğunlaştırmalıdır.
Buharın bir parçası. Bagajın iç kısmından ısı radyasyonu
Aynı işlemde, dikey gövde motorlarında kayıp
Bu nedenden, gövdeyi yağla doldurarak azaltılabilir, bu nedenle
Bu, yağ kenarına dökülmeden yapılabilir.

441.

_A ._-- Çeşitli yatay için tercih vermeye meyilliyim
İlk olarak H.M.S. Amphion. Bu motorda
Silindirler yanlarında yatar ve
Gemileri omurgaya işaret eden gemi. Her silindirden iki uzun
Piston çubukları, kabın boyunca kılavuzlarda çalışan bir çapraz kafaya geçer;
ve bu çapraz kafadan bir bağlantı çubuğu,
gemi ve krank için hareket verir. Piston çubukları
Bunlardan biri krank şaftının üstünde, diğeri aşağıdaki piston
krank şaftı. Çapraz kafa,
silindirin merkezi ve bir pabuç çapraz kafadan yukarı doğru yansıtmak
Bir piston çubuğunu ve çapraz kafadan aşağı doğru etkileşime geçin.
Diğer piston çubuğu. Hava pompası çift oyunculuk ve pistonu veya kovası
Motorun pistonuyla aynı vuruşa sahiptir. Hava pompası kovası
hareketini çapraz kafadaki bir koldan türetir ve benzer bir kol
Genellikle yem ve sintine pompaları yapmak için bu sınıfın motorlarında kullanılır.

442. _Q ._-- doğrudan oyunculuk vidalı motorlarda deneyimlenmiyor
Hareketlerinin büyük hızından mı?

_A ._-Düzgün inşa edilmişlerse değil; Ama çok olmaları gerekiyor
daha güçlü, daha fazla özenle donatılacak ve yatak yüzeylerine sahip olmak
Yavaş hareket eden motorlarda gerekenden çok daha büyük. Momentumu
Pistonlu parçalar ayrıca,
Lokomotiflerde yapıldığı gibi krank veya krank mili. Çok uygun
Yüzey elde etmek için düzenleme, her motorun krankını oluşturmaktır.
ağır taraflarla dökülen iki dökme demir disk,
Ağır taraflar pistonunkine ve bağlantılarına neredeyse eşittir.
Piston bir yönde seyahat ederken ağırlıklar seyahat ediyor
tam tersi; ve pistonun momentumu ve ekleri
her karşılıklı olarak tutuklanır, sadece eşit ve dengelenir ve
Ağırlıkların ters momentumu. Yatay motorun bir avantajı
tek bir motor kullanılabilir, böylece daha fazla basitliği
Makine ve daha fazla yakıt ekonomisi elde edilecek, çünkü
Bir silindirde ikisinden daha az yayılan yüzey.




Silindirler, pistonlar ve vanalar,


443. _Q ._-- Buharla silindir yapmak faydalı bir uygulama mıdır?
Ceketler?

_A ._-- Cornwall'da, yakıt ekonomisine büyük önem verildiği, hepsi
Motorlar buhar ceketleri ile yapılır ve bazı durumlarda bir baca rüzgarı
Buharı sıcak tutmak için silindirin spiral olarak etrafında. Bay Watt, onun içinde
erken uygulama, buhar ceketini bir süre attı, ancak devam etti
Yine, süreksizliğini bulduğu için algılanabilir bir israfı
yakıt; ve modern motorlarda, bir ceketin kullanıldığı yerde bulundu
Bir ceket kullanımının reddedildiğinden daha az kömür tüketilir. Neden
Bu azalmış etkinin ceket için çok kolay algılaması değil
Isının kaçması için daha büyük bir yayılan yüzey ortaya çıkarır.
silindir; Bununla birlikte, gerçek, şüphenin ötesinde kurulmuştu
tekrarlanan denemeler, ceketle sağlanan motorlar daha ekonomiktir
Biri olmadan motorlardan daha. Silindirin veya ceketin dış kısmı
Birkaç kat keçe ile kaplanmalı ve sonra kereste içinde muhafaza olun,
Çok dar olmalı, tahtalar önce bir sobada kurutuluyor ve sonra
Silindirin bir fıçı çıtaları gibi çemberlerle çevrelerine bağlanmıştır. Birçoğunda
Cornish Motorları Buhar, silindirde oluşan gövdelere izin verilir
Isının daha fazla ekonomisi için kapak ve silindir tabanı ve
Silindir doldurma kutusu çok derin ve fener veya içi boş pirinç
pirinç buharın ortasına sokulur
Amaç için sağlanan bir boru tarafından kabul edilir; Böylece
Paketin sızdırılması, içine sızacak buhar olacak
Hava yerine, tartışılmaz olmak,
motorun verimliliği. Benzer türden bir fener pirinç bazen
salınımlı motorların doldurma kutularına tanıtıldı, ancak kullanımı
piston çubuğunun yanal basıncını almak ve böylece
Paketlemeyi zorlamak.

444.
silindirler?

_A ._-- Tüm motorlarda valf gövdesi, eğer ayrı bir parçada yapılırsa
silindir, metalik bir eklem vasıtasıyla takılmalıdır, çünkü
Bu gibi durumlarda pas eklemi olarak barbarlığa artık izin verilmiyor. İçinde
Uzun slaytlar için uygun valf gövdeleri olan büyük motorlar, bir
Valf gövdesindeki genişleme eklemi her zaman yerleştirilmelidir,
Aksi takdirde buhar, valf muhafazasına giriş yapmadan önce
Silindire girin, silindir değişmeden kalırken gövdeyi genişletir
boyutlarında ve eklemler hasar görür ve bazı durumlarda
Silindir, bu şekilde tanıtılan büyük suşla çatlar. Sandığı
Darbe valfi çok yaygın olarak valf gövdesi üzerine dökülür; ve
silindirlerin sabit olduğu motorlar bu en uygun olanıdır
pratik. Valfin böyle bir yapıda olmadığı tüm motorlar
Buharı aşan bir basınç oluşturulduğunda yüzü bırakın
Silindir, astarlama veya başka bir şekilde, bir kaçışla sağlanmalıdır.
Valf suyu dışarı atmak için ve böyle bir valf öyle inşa edilmelidir ki
Su, görevliler üzerindeki şiddetle uçamaz; Ama yapmalı
uygun bir boru tarafından, deşarjının yapabileceği bir yere yapılması
fırsat hiçbir rahatsızlık. Tüm motorların doldurma kutuları
yeniden paketlenmesi için sık sık durdurulmalı, çok derin hale getirilmelidir; metalik
Dolma kutusunda paketleme, bazı motorlarda kullanılmıştır.
bir veya daha fazla halka, kesilmiş, yayılmış ve kaymış
Çapraz baştan önce piston çubuğu takılır ve arkasında kenevir ile paketlenir.
Paralel hareket doğru olduğunda bu paketleme türü çok iyi cevaplar
ve piston çubuğu çiziklerden arındırılır ve bir malzemeyi başarır
donyağı tasarrufu. Bazı durumlarda bir parça pirinç parçası, geride paketlenmiş
Kenevir, iyi bir etki ile tanıtıldı, bir flanş devrediliyor
Pirinçin alt kenarı, yukarı veya aşağı kaymasını önlemek için
Çubuğun hareketi. Sac pirinç, hızla mükemmel bir cila koyar
Çubuk ve böyle bir ambalaj daha kolay tutulur ve daha az donyağı gerektirir
tek başına kenevirin kullanıldığı yerden. Yan kollu deniz motorlarında
Silindirin diyagonal kalışa ekleri genellikle
Küçük bir alan ve flanşlar çok kalın yapılır. Çok kalın bir flanş dökümü
Bir silindirin herhangi bir bölümünde, silindirin sağlamlığını tehlikeye atar,
metalin eşit olmayan bir kasılmasını indüklemek; Ve bu tercih edilen bir kurs
bağlanma veya çerçeveleme ince ve yüzey için flanşı yapmak için
Büyük-cıvatalar döndürülüyor ve güzel bir şekilde takılıyor. Malformasyondan
Bu bölümde çerçeveleme, en iyi
Uygun bir dizi çelik konikin tanıtımı gibi görünüyor
cıvatalar, daha önce sıkılmış delikler; Ve eğer flanşlar
Yeterince kalın, kare anahtarlar da yarısı bir flanş ve
Yarı diğerine, gerginliği almak için. Çene çatlarsa veya
Ancak kırılır, ancak etrafında dövülebilir bir demir kasnağı uygulamak en iyisi olacaktır.
Silindir, gerginliği almak için ve bu her durumda
tercih edilen uygun, herhangi bir yapının özelliklerinden bir
Yeterli mukavemetin cıvataları ve anahtarlarını tanıtmada zorluk.

445. _Q ._-- En uygun piston türü hangisidir?

_A ._-- Büyük motorlar için, bir metalik paketlemeli pistonlar,
tek halka, uçları birbirine zipeli ve bir parça metal
eklemi yıkayın ve halkanın bir ucuna perçinlendi,
en iyi piston türü olun; Ve silindir salınıyorsa,
iç taraftaki halkanın üst kenarından pahaya uygun olun,
Ve kenevirle arkaya paketlemek için. Silindir sabit bir silindir ise,
Yaylar kenevir paketleme için değiştirilebilir, ancak her durumda
Halkanın uçlarının dikey eklemlerini biraz çalıştırmak için uygun
Eklemin silindirde bir sırt oluşturmasını önlemek için eğik olarak. İçin
Küçük Pistonlar İki halka kullanılabilir, dahili olarak biraz eksantrik hale getirilebilir
halkanın ortasında daha fazla metal kalınlığı vermek; Bu halkalar
Silindirde diğerinin üstüne ve eklemler,
eğik, herhangi bir şeyi ortadan kaldırmak için birbirleriyle dik açılarda ayarlanmalıdır.
Silindir ovalini giymek için halkaların genişlemesinde eğilim.
Halkalar önce çapından biraz daha büyük bir şekilde döndürülmelidir.
silindir ve o zaman bir parça kesilmelidir, böylece uçlar
Bir araya getirilen halka silindirin içine girecektir. Yüzük,
Bir sıkıştırma durumunda tutulurken, o zaman torna içine konacak
Ve çok gerçekten döndü ve son olarak içeride dövülmeli
çekiçin küçük ucu, metali genişletmek ve böylece
esneklik.

446.

_A ._-- halkalar pistona yanal olarak takılmalıdır ve
diğeri, kazıma ile-flanşın üzerine sabit bir pim sabitleniyor
piston ve alt halkada karşılık gelen bir deliğe sığdırmak
Alt halka dönüyor; ve benzer bir pim
üst halkanın dönmesini önlemek için alt halkanın üst kenarı;
ancak bu pimlerin uyduğu delikler,
Sürtünme yüzeyleri aşındıkça dışa doğru bastırmak için halkalar. Çoğu durumda
Paketleme halkalarını, olmadıkları yaylarla bastırmaya uygun olun
Kenevir ile arkasında paketlenmiş ve yaylar çok güçlü hale getirilmelidir.
Yayların hakim hatası zayıflıklarıdır. Bazen kısa bükülmüş
Yaylar, paketleme halkaları ve gövde arasında düzenli aralıklarla yuvarlanın
pistonun kullanıldığı, her baharın merkezi bir
pistonun yanına vidalanmış sabit pim veya cıvata; Ama olmayacak
Yeterli olmaları koşuluyla ne tür yayların kullanıldığını çok belirtir
tansiyon. Pistonlar tek bir halkadan veya bir ardıllıktan yapıldığında
tek halkalar, her halkanın mukavemeti daha önce test edilmelidir.
Pistona giriş, ağır ağırlık ile yüklenen bir kol vasıtasıyla.

447. _Q ._-- Messrs Penn tarafından ne tür bir piston kullanılıyor?

_A ._-Messrs. Penn's Piston'un salınımlı motorlar için tek bir ambalajı var
halka, bir dil parçası veya mortice ucu ile zaten yapılmış
tarif edilen. Yüzük, kenevir ambalajı ve parçası ile doludur.
Eklemi kapsayan metal, kalın tabakalı bakır veya pirinç parçasıdır ve
Halkanın demirine girintilidir, böylece hiçbir engel sunmak için
Kenevir uygulaması. Yüzük sadece altta pistona takılır
kenar; Üst kenar içeriden bir noktaya yuvarlanır ve önemsiz yüzük
üzerine dayanmaz, ama önemsiz halka kenevir paketini sıkar
paketleme halkası ve pistonun gövdesi arasında.

448. _q ._-- Piston çubuğu pistona nasıl sabitlenmelidir?

_A ._-- Pistonun içine sığdığı piston çubuğu iyi olmalıdır
koniklik anlaşması; Çünkü konik çok küçük olursa, çubuk çekilecektir
delik ve piston parçalanır. Küçük oluklar bazen
Kesici deliğinin üstünde ve altında piston çubuğundan çıktı ve kenevir
Piston gözünü sıkılaştırmak için tanıtıldı. Çoğu piston çubuğu
Bir gib ve kesici aracılığıyla pistona sabitlendi, ancak bazı durumlarda
Göz içindeki çubuğun üst kısmı vidalanır ve
Girintili bir somun aracılığıyla piston. Bu fındık bazı durumlarda
Altıgen ve diğer durumlarda dış, bir koninin bir kısmını oluşturan
Pistondaki karşılık gelen bir girintiyi tamamen doldurur; Ama fındık yapıldı
Bu şekilde bir süre sonra koltuklarına paslanır ve olamaz
Çok zorlanmadan tekrar başladı. Messrs Miller, Ravenhill & Co. Fix
piston çubuklarında girintili bir altıgen somun vasıtasıyla
Açık bir kutu anahtarı ile başlatılır. Vidanın ipliği düz yapılır
Bir tarafta ve diğer tarafta çok eğimli, burada daha büyük bir güç
somunu bölmek için herhangi bir eğilim yaratmadan sabitlenir. İçeri
kaldıraç motorları, üstüne bir fındık eklemek mantıklı bir uygulamadır.
Piston çubuğu, piston çubuğunu sabitlemek için kesiciye ek olarak
çapraz kafa. Bu şekilde sağlanan bir motorun iyi bir örneğinde, piston çubuğu
7 inç çapında ve 5 inç vida; çubuğun içine uyan kısmı
Çapraz kafa gözü 1 ft. 5-1/2 inç uzunluğundadır ve 6-1/2 inç ila aralıklar
6-13/16 inç çapı. Bu konik oranı iyi bir orandır; Konik ise
daha az olun veya çapraz kafa gözündeki piston çubuğunun bir kısmı
UNTERED bırakılmamış, bazen de olduğu gibi, ayrılmak çok zordur
Parçalar birbirinden.

449. _Q ._-- Slayt valfının en faydalı yapısı hangisidir?

_A ._-- Slayt valfının en iyi yapısı,
Messrs Penn, daha büyük motorları için ve üç ported'den oluşan
arkasına bir halka uygulanan valf
tükenme limanı ve hangisi,
Halka içinde bir vakum korunabilmesi için kasa, valfi koyar
dengede, böylece dikkate alınmayan bir egzersizle hareket ettirilebilir.
güç. Valf muhafazasının arkası bir kapı gibi yerleştirilir ve
Yüzey kazıma ile çok doğru hale getirilir. Valf boyunca bir delik var
Sızıntı ile halkaya girebilecek herhangi bir buhar yürütmek için,
ve halka bir
Rulman halkasının altında bulunan halka, dört pabuçla birlikte,
valfin arkasındaki patronlara geçilen cıvatalar; ve tarafından
Bu cıvataları sökmek,-ki bu bir kutu anahtarı ile yapılabilir
kasadaki deliklerden geçer, vidalı fişlerle kapalı,-alt
Halka yukarı doğru kaldırılır ve rulman halkasını önünde taşır. Yüzükler olmalı
Açıkçası valfin arkasına bir patronun üzerine yerleştirilir; Ve aralarında
pirinç olan halkalar, bir conta halkası,
Herhangi bir basınç düzensizliği için sıkıştırılabilirlik ve cıvataların her biri
geri dönmesini önlemek için bir mandal yaka ile sağlanır, böylece
Mühendis, bu cıvataları sıkılaştırırken, sıkılaştırmakta zorluk çekmeyecek
Eşit olarak, cırcır tarafından yapılan tıklama sayısını sayarsa. Nerede
Bu valf türü kullanılır, büyük kaçış vanalarının vazgeçilmezdir
Bu yapıdaki bir valf yapamadığı için silindire uygulanın
Yüzü bırak. Lokomotif motorlarda, evrensel olarak kullanılan valf
Ortak üç taşınan valf.

450. _Q. _-- bir denge valfi tarafından bu kadar inşa edilmeyebilir
Silindir yüzünü terk etmesini sağlayacak yayların müdahalesi
İç kuvvet uygulanır mı?

_A ._-- Bu şüphesiz yapılamaz ve bazı motorlarda yapıldı. İçinde
vidalı vapur azof, valf denge yapısına aittir, ancak
Üst halkanın dayandığı ambalajı taşıyan plaka, bir sekizgendir,
ve valfin arkasındaki sekizgen bir girintiye sığar. Her iki tarafın altında
Sekizgenden sekizgenleri kaldıran bükülmüş düz bir yay var
plaka ve onunla birlikte paketleme halkası valf gövdesinin arkasına karşı;
Ve su silindire girerse, valfi kaldırarak kaçar,
yayların sıkıştırılabilirliği ile mümkün kılar. Bir
Eşdeğer düzenleme Şek. 39 ve 40, halka
Spiral yaylar tarafından kaldırıldı.


[İllüstrasyon: Şek. 39. Denge ızgarası slayt valfi. Boylamasına
Bölüm. Ölçek 3/4 inç = 1 ayak.]

451. _Q ._-- Şek. 39 ve 40?

[İllüstrasyon: Şekil 40. Denge ızgarası slayt valfi. İle geri görünüm
Halka kaldırıldı. Ölçek 3/4 inç = 1 ayak.]

_A ._-- bir denge ızgarası valfidir; sözde çünkü izin veriyor
Birden fazla bağlantı noktasına girip çıkın.  A A, sıradan buhardır
silindirin üstüne ve altına geçişler; B B ovuşturan halka
valf gövdesinin arkasına karşı ve D, edüslü geçiş, s s
S buhar boşluğunun sınırlarını gösterir, çünkü buhar,
Valfin kenarlarında merkezi oda. Valf açıldığında
Buhar tarafında, silindir her iki bağlantı noktasından buhar alır.
Silindirin sonu ve silindirin diğer ucundaki her iki bağlantı noktası da
Aynı zamanda Eduction'a açıktır. Bu valf türünün yararı
sıradan olarak verilen valfin aynı açıklığını verir
Motorlar, yarısı seyahat miktarına sahip; veya üç bağlantı noktası yapıldıysa
İki yerine, o zaman verilen aynı açılış alanını verir
Seyahat miktarının üçte biri olan ortak motorlarda. Doğrudan oyunculuk için
Vidalı motorlar bu valf türü artık yaygın olarak kullanılmaktadır.

452.
Valfin hareket ettiği eksantrik mi?

_A ._-- Deniz motorlarında, kürek veya vidalı olsun, yavaş bir oranda hareket ediyorsanız
Hız, eksantrik genellikle şaft üzerinde gevşektir,
desteğin ve bir sırt dengesi ve yakalamasıyla döşenmiştir, böylece
ya devam etme pozisyonunda ya da devam etmek için
ENtern. Eksantrikin gövdesi dökme demirdir ve
iki parça halinde şaft. Halklar, rane edilen eklemlerle bir araya getirilir.
onların yanal olarak ayrılmalarını önleyin ve kaydırmaları engellenir
Yuvarlak çelik pimlerle, her iki yarıya zemin; Kare anahtarlar
Pimler eğildiğinden, muhtemelen bu düzenlemede yuvarlak pimlere tercih edilebilir
Eksantrik parçanın çenelerini takmak için. Bazı durumlarda yarısı
Eksantrik, flanşlar vasıtasıyla birlikte cıvatalanır, yani belki de
tercih edilen uygulama. Deniz ve kara motorlarındaki eksantrik çember
genellikle pirinç; Eksantrik üzerine bir yağ bardağı dökmek uygundur
çember ve uygulanabilir olduğunda, eksantrikin altına bir tava yerleştirilmelidir
Yağ dışkılarının alımı için. Eksantrik çubuğun çentik
Valf şaftının piminin alımı genellikle çelik olarakdır.
uygunsuz aşınma; Çentiklerin kenarları giydiğinde valf hareketi
sadece rahatsız değil, eksantrik çubuğu atmak çok zordur
dişli dışında. Bununla birlikte, bu çentiğe uyması tercih edilir.
Bir pirinç çalı, çünkü aşınma daha az hızlıdır ve bu kolay bir şeydir
Aşındığında bu çalı başka biriyle değiştirin. Eksantrik yakalar
genellikle deniz motorlarında kullanılan türden, bazen
İlk cıvata deliği ve önceden bir cıvata olması tercih edilir.
Yüzü yakala veya şaftı yakalamalarla çevreleyen bir çemberin
Üzerinde, kasnağın kendisi cıvatalar veya bir anahtarla sabitlenir. Bu çember de olabilir
Krankların önünde bir parça veya daha sonra iki parçaya konulmalıdır.

453.

_A ._-hayır; Doğrudan oyunculuk vidalı motorlar genellikle bağlantı ile donatılır
hareket ve iki sabit eksantrik.



Hava pompası ve kondansatör.

454. _Q ._-- Hava pompasının detayları nelerdir?

_A ._-- Hava pompası kovası ve vanalar modern denizde pirinçtir
motorlar ve pompanın odası bakır ile kaplı veya tamamen yapılır
Pirinç, böylece tek bir sıkıcı yeterli. Bir bakır astar kullanıldığında,
Pompa önce sıkılır ve bükülmüş bir bakır tabakası tanıtılır,
bakırın üzerindeki bakırını çekerek yeri doldurmak için doğru bir şekilde yapılmıştır.
içeri. Muntz metal veya bakır hava pompası çubukları çok kullanılır. Demir çubuklar
Pirinçle kaplı, alt koninin uyduğu yerde genellikle boşa gider
Kova gözüne ve kasa tamamen gözenekli ise, su
Kendini gövde ve çubuk arasında ima edin ve ütüyü yiyin. Eğer
pirinçle kaplı demir çubuklar kullanılır, pirinç muhafazalar biraz gelmelidir
kova gözüne mesafe; Kesici pirinç olmalı ve pirinç olmalı
Yıkayıcı, gözün alt tarafını örtmelidir, böylece sonunu savunmak için
Tuzlu sudan çubuk. Muntz'un metalinin çubukları muhtemelen
Tercih edilecek bütün. Üstüne bir fındık koymak iyi bir uygulamadır
Rod, bu planın olabileceği çapraz kafa gözünde daha sıkı bir şekilde güvence altına almak için
elverişli kabul edildi. Çubuğun çapraz kafaya oturan kısmı
Göz, bakır veya pirinçten yapıldığında, yapıldığı zamandan daha fazla konik olmalıdır
ütü; Konik küçükse, çubuk gözün içine girebilir,
böylece müfrezesi zor olacak.

455. _Q ._-- Hava pompalarında hangi paketleme türleri kullanılır?

_A ._-- metalik paketleme bazı durumlarda hava pompasında kullanılmıştır
kovalar, ama başarısı daha da ileriye götürecek
evlat edinme. Yaygın olarak kullanılan paketleme kenevirdir. Derin bir katı blok
Bununla birlikte, metal, herhangi bir paket olmadan, genellikle tatmin edici bir şekilde kullanılır
sonuç; Ancak bu blok, kenarını keserek dairesel olukların
su tutun. Sıradan ambalajın kullanıldığı yerde, kova her zaman
ambalajın kolayca vidalanabileceği önemsiz bir yüzük ile yapılmıştır.
Tesis ile her zaman. Yavaş hareket eden motorlarda kova valfi
Genellikle iş mili veya kaplı türden, ancak kelebek vanaları
bazen kullanılır. Ayak ve dağıtım vanaları,
kapak veya asılı tür. Bu valflerin hepsi önemli ölçüde gürültü yapıyor
çalışıyor ve birçok yönden sakıncalı. Belidor'un vanaları
bir gaz kelebeği valfinin asılı olan yapı
Merkez, birkaç yıl önce teslimat ve ayak valfleri için önerildi; Ve
Operasyonlarının daha tatmin edici olması muhtemel görünüyor.
genellikle kullanılan valflerinki.

456. _Q ._-- Dağıtım valfi genellikle nerede yerleştirilir?

_A ._-- Bazı dağıtım valfi koltukları hava pompasının ağzına cıvatalanır,
Pompa kovasına erişim zorlaşır: ancak daha yaygın
Dağıtım valfi, pompanın dış cephesidir. Dağıtım valfi ise
Koltuklar hava pompasının ağzına konulur, en iyi sabitleme modu
Onlar Messrs Maudslay tarafından kabul edilen gibi görünüyor. Pompanın üstü
Namlu oldukça adil hale getirilir ve bu düz yüzeyde bir tabak
Dağıtım valfi içeren ayarlanmış, her yerde küçük bir çıkıntı var
sabit tutmak için. Pompa kapağının doldurma kutusunun alt kısmı arasında
ve valf koltuğunun gözü, kısa bir boru pompa çubuğunu çevreleyen uzar,
Alt ucu valf koltuğunun gözüne ve üst ucuna işaretlendi
Pompa kapağının doldurma kutusunun altını oluşturmak için genişleme. Üzerine
Bu borunun üstü, üstten erişilebilir bazı vidalar
Dolma kutusu bezinin ve paketleme ayrıca
Boru, işlevi valf koltuğunu yerine tutmaktır. Ne zaman
Pompa kovası incelenmelidir Valf koltuğu,
Kapak, aynı satın alma işlemini bulmak için. Kova vanaları için
Bu tür pompalar Messrs. Maudslay
küçük bir asansör. Bu valfler bazı durumlarda çok fazla sorun yaşadı,
Kılavuzun sık sık kırılmasının sonucu ve
halkaları sınırlamak; Ama bu sadece kolay olan bir ayrıntı hatası
düzeltildi ve prensip,
Şu anda ortak kullanımda diğer metalik hava pompası vanaları.

[İllüstrasyon: Şek. 41. Gövde hava pompası. 3/4 inç ila 1 feet ölçeklendirin.]

457.

_A ._-- Motorlar seyahat ediyorsa neredeyse her zaman yapılmıştır.
doğrudan oyunculuk vidalı motorlarda olduğu gibi hızlı ve çok
Motorlar olsa bile, genellikle Hindistan kauçuğunun büyük disklerinden veya halkalarından yapılmıştır
Yavaş seyahat. Birçok amaç için çok olağan ve uygun bir düzenleme
Şek. Hem ayak hem de dağıtım vanalarının bulunduğu 41
Pompanın uçları ve onlar ve kovadaki valf yapılır
Hindistan kauçuk halkaları bir ızgara üzerinde kapanıyor. Hava pompasındaki bagaj
Kılavuz çubukların dağıtılmasını sağlar.

[İllüstrasyon: Şek. 42. Hava pompası için Penn's Disk Valfi. Bölüm.]

[İllüstrasyon: Şek. 43. Hava pompası için Penn's Disk Valfi. Zemin planı.]

[İllüstrasyon: Şekil 44. Hava pompası için Maudslay'ın disk vanası. Bölüm.]

458. _Q ._-- Hava pompası, çift oyunculuk yaparken, elbette giriş ve çıkış var
her iki ucunda vanalar mı?

_A ._-Evet; ve çift oyunculuk havasının genel düzenlemesi
Doğrudan oyunculuk vidalı motorlarda olağan olduğu gibi pompalar,
Penn'in gövde motoru figüründe temsil edilmektedir.
Bölüm I. Her giriş ve çıkış valfi bir dizi Hindistan kauçuğundan oluşur
Delikli bir pirinç plaka üzerine ayarlanmış diskler ve her disk bir
Ortadaki cıvata, bu cıvata ayrıca
Çok yükselmesini önlemek için disk. Bunların olağan yapılandırması
Vanalar, Şek. 42, 43 ve 44; Şek. 42 ve 43
Messrs Penn tarafından kullanılan valf türlerinin bölümü ve zemin planı ve
incir. 44 Messrs Maudslay tarafından kullanılan bir bölümü. Bu önemli
Bu valflerde Hindistan kauçuğunun kalın olması,-yaklaşık bir inç kalınlığında deyin
Sekiz inç çapında vanalar için. Ayrıca yapmak da tavsiye edilir
Yukarıda bir somun ve aşağıda bir somun ile merkezi cıvatalar ve cıvatayı bir
karşı batık boyun, böylece üst somun olduğunda düşmeyecek
kaldırıldı. Cıvatanın alt noktası, somun üzerinde perçinlenmelidir.
sökülmesini önleyin ve üst uçta bir bölünmüş pim olmalı
aynı amaç için nokta. Cıvatanın geçtiği delik
Cıvata içine vidalanmamış olsa da, bir cıvata varsa
molalar, geçici bir saplama zorunluluk olmadan deliğe vidalanabilir
tüm tabağı çıkarın. Koruma büyük olmalı, aksi takdirde disk olabilir
merkez deliğe gelene kadar uzatın; Ama bekçi olmalı
Valfin çok fazla kaldırılmasına izin vermeyin, aksi takdirde su ve
Valf kapanmadan önce hava geri dönüşte pompaya geri dönecektir.
Penn'in bekçisi oldukça küçük ve Maudslay'ın çok fazla kaldırma izin veriyor.

459. _Q ._-- Valf ızgaralarından uygun alan nedir?

_A. _-- Kolektif alan en azından pompanın alanına eşit olmalıdır
piston ve deliklerin alt kenarları
Suya daha fazla serbest giriş veya çıkış sağlar.

460. _Q ._-- Vanaların içinde çok fazla gerilim var mı?
ayarlanmış mı?

_A ._-- çok iyi bir zorlama; ve önceki doğrudan oyunculuk vidası motorlarında
Bu plakalar neredeyse her durumda çok hafif yapılmıştı. Yapılmalıdırlar
Kalın, üzerlerinde güçlü tüyler var ve çok güvenli bir şekilde cıvatalı olun
cıvataların noktalarında bölünmüş pimlerle, bunları önlemek için
sökme. Bazı olması durumunda plaka kırılmaya uygun olacak
Cıvatalar gevşer. Tabii ki tüm cıvatalar ve bölünmüş pimler ve
Plakalar ve korumalar, pirinç olmalı.

461. _Q ._-- Bu gerekli olması gerekir mi?

_A ._-- genellikle sıcak kuyunun tepesindeki bir kapıdan çıkarılırlar
Bu amaç için sağlanan, hangi kapı tabaklar kadar büyük olmalı
kendileri; Ve bu kapıya dökmek iyi bir önlem-ki
Dökme demirden alın-altı veya sekiz şişman ayağı,
Kapı vidalandığında çıkış veya dağıtım valfi plakasının üstü
aşağı. Üst veya dağıtım valfi plakası ve alt veya ayak valf plakası
Benzer ayakları olmalı. Gerinin büyük bir kısmı
Plakalardan kapıya aktarılır, bu da kolayca güçlü hale getirilebilir
onu sürdürmek için yeterli. Plakaların bir
suyun şokunun tüm yüzeye gelmeyebileceği için
bir kere.

462. _Q ._-- Çift oyunculuk hava pompası her zamanki doğrudan oyunculuk vidasında mı
motorlar, her zamanki tek oyunculu hava pompası kadar iyi bir vakum üretin
kürek motorları?

_A ._-- Düzgün inşa edilmişse bunu yapacak; Ama hiçbir vakayı bilmiyorum
Hindistan kauçuk vanaları ile çift oyunculuk hava pompasının
düzgün inşa edilmiş.

463. _q ._-- Bu tür pompaların hatası nedir?

_A ._-- Pompa sık sık başlangıçlara göre çalışır, sanki zaman zaman çizmemiş gibi
hiç, sonra tekrar aniden su ile boğulmuş
Çalışma parçaları üzerinde büyük bir zorlama. Ayrıca, boşluk hiçbir şekilde
olması gerektiği kadar iyi ve doğrudan oyunculuk vidasının evrensel bir mengenesi
Vakumun arızalı olduğunu motorlar. Bazı acılarda bulundum
Bu kusurun nedenlerini araştırın; Ve bir Sugar House motorunda
Bir doğrudan oyunculuk vidalı motorunki gibi pompalarla donatılmış bir
Tavalarda vakum, daha iyi bir boşluk üretildiğini gördüm.
Motor hızlı gittiğinden yavaş gidiyordu; Bu oldukça
olması gereken sıcak su olarak beklenecek olanın tersi
Tavadan yargılanan buharın yoğunlaşmasıyla kaldırıldı,
sabit miktar. Bu motorda da yüksek basınçlı bir
Motorun usulsüzlükleri
Bu vakum pompasının çalışması olarak pompanın yanında su daha göze çarpıyordu
motorun gerçekleştirmesi gereken tek işti.

464. _q ._-- ve bu düzensizliklerin nedenini keşfedebildiniz mi?

_A ._-- onların ana nedeni, kalan alanın büyüklüğü olarak buldum
Bu pompa sınıfındaki valf plakaları arasında ve
Orada yatan havaya veya suya basacak bir şey yok. Sonuç olarak
olur, pompaya en ufak bir hava sızıntısı varsa, bu
Hava, hava pompasının ilerlemesi ile sadece sıkıştırılır ve sınır dışı edilmez
piston. Pompanın geri dönüşünde eski yığınına tekrar genişliyor
piston ve suyun girmesini önler
Suyu kondansatörde basınç birikimi
Pompa, su tarafından sınır dışı edildiğinde, iyi bir boşluk olmasına neden olur
aniden alarak kendini bozduğunda pompada anlık olarak oluşur
su yudum. Ancak yakında, basınç kondansatöre düştükçe ve
Biraz daha hava pompaya sızar, eski kusurlu eylem tekrarlar ve
yine aynı şiddetli bir şekilde düzeltilir.

465. _Q ._-- Pompanın bu düzensiz etkisi kusurlu
vakum?

_A ._-- Bu bir nedendir. Bazen pompanın bir ucu tek başına çekilir ve
Diğer uç, çalışmaz olacak, ancak eşit derecede açık
Kondenser ve bu esas olarak doldurma kutusu ucunda gerçekleşecek,
Bir hava sızıntısı meydana gelme olasılığı daha yüksektir. Ancak, ne zaman bile
Pompanın her iki ucu da eşit davranıyor ve
Hepsi, Vakum Hindistan ile Çift Oyuncu Yatay Pompa ile Tutuldu
Kauçuk valfler, tek bir oyunculuk pompası tarafından korunan kadar iyi değil
Eski motorlarda her zamanki.

466. _Q ._-- Sonuçların ne olduğunu daha kesin olarak belirleyecek misiniz?
elde edildi mi?

_A ._-- Vakum tavası pompalar tarafından herhangi bir kaynamadan tükendiğinde
Tavada sürülüyor, ancak sadece biraz soğuk su izin veriliyor
ve ayrıca en iyi şekilde hareket etmelerini sağlamak için pompalara girer,
eski pompa ile şeker üzerinde 114 vakum
Kazanın göstergesi, yaklaşık 29-1/2 inç'e eşit, kolayca elde edilebilir
Merkür, yeni yatay pompa ile elde edilebilecek en düşük
122 derece şeker kazanın göstergesi veya 29 inç cıva idi ve
Motorun dakikada 10 veya 12 vuruştan daha hızlı gitmemesi için.
Motorun uygun hızı dakikada 75 vuruştu, ancak izin verilirse
Bu hıza gidin Vakum, şeker üreticisinin göstergesinden 130'a düştü veya
28-1/2 inç cıva. Buhar tavanın solucanlarına girdiğinde
İçindeki suyu kaynatmak için, boşluk 75 devirinde boşluk 134 idi.
motor ve 40 devirde 132'ye indi, ancak yine 135'e yükseldi,
20 devirde yaklaşık 28-1/4 inç cıva eşittir.

467. _q ._-- Daha iyi bir vakum durumunu neye bağlıyorsunuz?
Yüksek hızlardan daha düşük hızlarda mı var?

_A ._-- kesin nedeni atamak zor, ancak bir
Valf plakaları arasındaki boş boşluğun büyüklüğünün sonucu.
Hava pompasının pistonu geri çekildiğinde,
Büyük su koleksiyonu soda suyu gibi kaynamasına neden olacaktır; Ve
Pompanın pistonu ileri zorlandığında, bu hava, olmak yerine
sınır dışı edilen, tekrar suya sürülecek. Sonuç olarak bir
Pompada hiç kurulamayan ve hangi
elbette boşluğu bozacaktır.

468. _q ._-- Motordaki vakumu iyileştirmek için ne kadar uygun oldunuz?
Haneye başvurdunuz?

_A ._-- Hava pompası pistonuna tahta bloklar koydum, ki
Valf plakaları arasında inme yansıtıldı ve suyu zorladı. Ben de
pompanın her ucunda valf arasında bir su horozu tanıttı
Plakalar, pompanın her ucunda su varlığını zorlamak için
Hava çıkıyor. Bu iyileştirmelerle pompa istikrarlı bir şekilde çalıştı ve
Elde edilen vakum eski pompadaki kadar iyi hale geldi. Daha önce vardı
buharda hava pompasının her ucuna bir enjeksiyon horozu tanıttı
avantajlı sonuçlar elde ettiğim gemiler; Ve tüm
Yatay hava pompaları Piston ve valf plakalarının öyle olmasını tavsiye ederim
suyun tamamının piston tarafından ifade edileceği inşa edilmiştir. BEN
Ayrıca, her iki ucunda bir enjeksiyon horozunun
pompa.




Pompalar, musluklar ve borular.

469. _Q ._-- Besleme pompasının düzenlemesini açıklayacak mısınız?

_A ._-- Buhar gemilerinde, besleme pompası pistonu genellikle pirinçtir ve
Pompanın namlesi bazen pirinçtir, ancak genellikle dökme demirdir. Pistonun tabanı arasında önemli bir boşluk olmalı
ve namlunun tabanı, aksi takdirde namlunun tabanı
devrildi, kömür tozu veya başka bir yabancı madde kazancı
enjeksiyon suyu herhangi bir
Geminin sintineden zaman, genellikle gemi yaylarsa yapılır
bir sızıntı. Deniz motorlarındaki besleme pompasının vanaları genellikle
Mil türü ve en uygun şekilde bir göğüste düzenlenmiştir, bu
Sıcak kuyunun yan tarafına erişilebilir bir konumda tutturulur. Var
Bu göğüs üzerinde, alt kısmının pompaya yol açtığı iki nozul ve
Üst olanı kazan. Pompaya giden boru bir emme borusudur
Piston yükseldiğinde ve piston indiğinde bir zorlama borusu. .
Yükselen piston, suyu en alçaktan sıcak kuyunun dışına çıkarır
vanaların ve inende orta valften
Yayın borusu ile iletişim kuran alan. Beslemeli mi
Horoz, herhangi bir besleme suyunun içinden geçmesini önlemek için kapalı olun,
Su, bir basınca yüklenen en üst valfi yükseltir
Buharın basıncının çok üstünde ve sıcak kuyuya kaçın.
Bu düzenleme daha temiz ve sahip olmaktan daha ucuz
Besleme borusu üzerinde, geminin üzerinden taşma ile ayrı yüklü valf
yan, daha olağan uygulama gibi.

470. _Q ._-- Hangi önlemlerin gözlemleneceğini açıklayacak mısınız?
Motorlarda kullanılan muslukların inşası?

_A ._-- Bir motorla ilgili tüm musluklar diplerle sağlanmalıdır ve
doldurma kutuları ve güven asla tek bir cıvataya yerleştirilmemeli
fişi yerinde tutmak için bir alt yıkayıcıdan geçerek
Kazanla iletişim kuran herhangi bir horoz vakası; Büyük bir zorlama için
Buharın basıncı yüksekse ve fişi bu cıvataya atılırsa
çok konik ile yapılabilir; Ve cıvata kırmalı mı yoksa iplikler soyulmalı mı,
Fiş uçar ve yakın duran kişiler ölümüne haşlanmış olabilir.
Büyük musluklarda, dipleri dökmek için tercih edilen plan gibi görünüyor; Ve
Bir deniz motoru hakkındaki tüm muslukların yapıldığı metal,
pirinçlerin bileşiminde kullanılanla aynı kalitede ve
kurşun veya diğer kötüleşen malzeme olmadan olmalıdır. Bazı durumlarda
Muslukların dipleri sert lehimle yakılır, ancak bu yöntem olamaz
lehim yumuşatıldığı ve sıcak tuz tarafından boşa harcandığı için bağlıydı
su ve zamanla alt sızar veya zorlanır. Doldurma kutusu
Musluklar yeterli derinlikte yapılmalı ve bez
Dört güçlü bakır cıvatanın ortalamaları. Blow-Off Conces'ın konikliği bir
yapılarında önemli unsur; Koniklik çok büyükse,
Fişlerin sürekli yükselme eğilimi olacaktır, bu da ambalaj
Slack, Grit'in yüzler arasına girmesini sağlarken, koniklik varsa
Çok az, fiş sıkışmaya yatkın olacak ve birkaç kez öğütme
su yollarının artık olmayacak olduğu kabuğun içinden o kadar batan
karşılık. Dikenden bir inç sapmanın sekizinci
Yükseklikte her inç, horozun tarafı için ortak bir açıdır, bu da
bir inç cinsinden çeyrek inç farkının
yükseklik; Ama belki bundan biraz daha büyük bir konik veya üçte biri
Her bir inç yükseklik için çapı bir inç fark, tercih edilebilir
Oran. Fişin tabanı her zaman küçük bir mesafe tutulmalıdır
kabuğun altının üstünde ve yukarıda yeterli bir yüzey kalmalıdır
ve sızıntıyı önlemek için su yolunun altında. Bunlara göre oluşan musluklar
Talimatların pratikte tatmin edici bir şekilde çalıştığı bulunurken
Herhangi bir malformasyon varsa sürekli sorun olur.

471.
musluklar?

_A. _-- Bir Kazanın Blow-Off Cocks genellikle biraz mesafe yerleştirilir
kazandan; Ama oldukça yerleştirilmeleri tercih edilir gibi görünüyor
Suyu borudan kapatmanın bir yolu olmadığı için ona yakın
Blow-off horoz ve kazan arasında, orada kırılmalı veya sızıntı yapmalı
kalkmak. Her kazan kendi başına bir üfleme horozu ile döşenmelidir.
geminin yanlarındaki ana üfleme musluklarından bağımsız olarak, böylece
Kazalar ayrı ayrı üflenebilir ve birbirinden kapatılabilir.
Tercih edilen düzenleme, her bir üfleme horozunu atmak için bir
Kazanın altına horoz takmak için bükün ve fişe
Kazanın önünde yaklaşık bir inç önce durmalı, böylece
Tesis ile kaldırılabilir veya yeniden yer olabilir. Genel düzenlemesi
Blow-off boruları, zemin plakalarının altında bir ana üfleme borusu çalıştırmaktır,
geminin karşısında, motorların sonunda ve bu borunun içine bir
Her kazandan bir horoz ile döşenmiş ayrı boru. Ana Blow-Off
geminin tarafına nüfuz ettiği boru, bir horoz ile döşenmiştir: ve
Modern buhar gemileri Kingston'un vanaları da kullanılır, bu da bir
Mil veya plaka valfi, geminin dışına takılmış, böylece
Dahili boru veya horoz kırılıyor, dış valf hala çalışacaktır.
Blow-Off Cocks olarak bu tür bazı uygunlar neredeyse gereklidir
ara sıra yeniden canlanmayı gerektirir ve deniz muslukları yeniden yer olamaz
Kingston'un kullanımı dışında gemiyi rıhtıma koymadan
vanalar veya bazı eşdeğer uygun.

472. S.-Enjeksiyonun uygun yapısı ve durumu nedir
musluklar ve atık su valfleri?

A.-Deniz enjeksiyon muslukları genellikle denizle aynı şekilde yapılır
Blow-off hors, ve yaklaşık aynı boyutta veya daha büyük. Enjeksiyon
Su genellikle bir slayt valfi vasıtasıyla kondensere kabul edilir, ancak
Bir horoz daha kolay açıldığı için tercih edilir gibi görünüyor ve
kendi anlaşmasını kapatmak için herhangi bir eğilim. Kürek gemilerinde deniz
Enjeksiyon boruları, geminin yanlarına yerleştirilmelidir.
Kürekler, böylece çekilen su, yaralı ile suçlanamaz
hava. Sıcak kuyudan geminin içinden geçen atık su borusu
tarafa, tahliye vanası adı verilen bir durdurma valfi ile sağlanır,
Genellikle iş mili türünden yapılmıştır, böylece su geldiğinde açılacak
Hava pompası buna karşı basar. Bazı durumlarda bu valf bir sluice
valf, ancak motor, eğer motor varsa,
Valf açılmadan açın. Atık suyun açılması
boru her zaman yük su hattının üstünde olmalıdır, aksi takdirde
Motordan gemiye sızıntıyı önlemek zor
Gemi limanda yatıyor.

473. S.-Gösterge musluklarının ve cam göstergelerinin en iyi düzenlemesi nedir?

A.-Gösterge muslukları genellikle çok kararsız olarak yapılır ve durum
gereksiz sıkıntı. Nadiren diplerle veya doldurma ile yapılırlar
kutular ve sonuç olarak, çoğunlukla sarkıtlarla süslenmiş
Kısa bir hizmet döneminden sonra tuz. Su da boşaldı,
Uygun bir kanal isteğinden, kazanın önünü bozar ve
Kül çukurlarındaki korozyona katkıda bulunur. Birleştirmek tercih edilir
Her kazana tek bir dik tüpe oturan gösterge muslukları,
Kazan ile uygun şekilde bağlanır ve onlardan akan su
Aşağı doğru sintine ile iletişim kuran bir huni tüpüne yönlendirilebilir. .
Cam tüplerin muslukları ve gösterge muslukları olmalıdır.
Su girmedikçe, doldurma kutuları ve diplerle döşenmiş
Gauge Cocks'ta bazen durum böyledir. Cam gösterge tüpleri her zaman her boyunda bir horoz ile donatılmalıdır
Kazan ile iletişim kurmak, böylece su ve buhar kapatılabilir
Tüp kırılırsa; ve musluklar kabul edecek kadar yapılmış olmalıdır.
Çamurlu suda olduğu gibi onları temizlemek için buharla üflenir
o kadar kirli hale gelecek ki su görülemeyecek. Gauge Cocks
genellikle kazanın içinde borular, sonuna kadar yüksek
Su seviyesi, kolayca erişilebilir bir konumla tutarlı olarak yapılabilir.
Gauge kendilerini musluklar. Ancak cam tüplerle bu tür
Düzenleme mümkün değildir ve cam tüpler her zaman yerleştirilmelidir
su seviyesinin konumu.

474. S.-Buhar gemilerindeki boruların uygun malzemesi nedir?

A.-Deniz motorlarının borularının çoğu bakırdan yapılmalıdır. Buhar
Borular çok güçlü hale getirilirse dökme demir olabilir, ancak atık su boruları
bakır olmalı. Dökme Demir Blow-Off Borular bazı durumlarda
kullanılır, ancak kırılmaya karşı sorumludurlar ve tehlikelidirler. Üfleme
ve yem boruları bakır olmalı, ancak atık buhar borusu
galvanizli demir. Geminin yanından geçen her boru ve her boru
Her iki uçta sabitlenmiş ve ısıtılmak ve soğutulmakla yükümlü, döşenmeli
bir musluk veya geniş eklem ile; Ve dökme demir borular durumunda,
Borunun musluğa takılan kısmı çevirilmelidir. İçinde
Basıncına maruz kalan boruların musluklarının dağılımı, dikkatli olunmalıdır
Borunun parçalarının zorlanamayacağı kadar yerleştirildikleri için
ciddi kazalar meydana geldikçe,
bu önlemin ihmalinden.

475. _Q ._-- Boruları nüfuz ettikleri yerde sıkı yapmanın en iyi modu nedir
Geminin tarafı?

_A ._-- Ahşap gemilerde geminin tarafını deldikleri borular,
aşağıdaki gibi sıkı yapılabilir:-Kesilen delik, kısa bir kurşun boru parçası,
bir ucunda geniş bir flanşla, içine yerleştirilmelidir, yer
daha önce beyaz kurşun ile bulaşmış ve boru dövülmelidir
İçeride, ahşapla yakın temas edene kadar.
Daha sonra kurşunun çıkıntılı ucu üzerinde gevşek bir flanş kaydırılmalıdır
lehimlenmesi gereken boru ve flanşların her ikisi
Scupper tırnakları ile keresteye, daha önce yayılmış beyaz kurşun
altında. Bu prosedür yöntemi, açıktır, olasılığı önler
kerestelerden sızıntı; Ve hepsi, bu nedenle,
Bu önlemden sonra karşı korunan, gemiye sızıntıyı önlemektir.
Bu nesneyi gerçekleştirmek için, eklenmesi istenen borunun
kurşun hause'u koyun ve boru ile arasındaki boşluğu bırakın
kurşun, biraz zeytinyağına sahip olduğu conta ve beyaz kurşunla doludur
eklendi. Boru, deliği kapatmak için üzerinde bir flanş olmalıdır.
gemi tarafı; paketleme daha sonra dışarıdan sürülmeli ve
Geminin içinden geçen cıvatalarla sabitlenmiş bir bezle tutulan
taraf. Boru su hattının altındaysa, bez pirinç olmalı, ancak
Atık su borusu için dökme demir bezi cevap verecektir. Bu yöntemi
Ancak ahşap için en iyisi olsa da, yana nüfuz eden boruları güvence altına almak
Gemiler, irade, açıktır, demir olanlara uygulanamaz. Demir durumunda
gemiler, kısa bir demir nozul takmak için en iyi uygulama gibi görünüyor,
Her borunun altındaki her borunun bağlanması için ciltten içe doğru yansıtma
su hattı, bakır veya pirinç gibi cildin demirini boşa harcayacaksa
Bağlanma olağan bir şekilde yapıldı.



Vida ve vida şaftının detayları.

476. _Q ._-- Vidayı şaft üzerine sabitlemenin en iyi yöntemi nedir?

_A ._-- en iyi yol, şaftta iki büyük oluğu kesmektir.
kare uç ve vida patronundaki iki karşılık gelen oluk veya anahtar koltuk
kolların karşısında. Kafalarla şaft tuşlarındaki oluklara sığar,
uzunluğu patronun derinliğinin yarısına eşittir ve
şafttaki olukların uçlarına karşı taşıyan anahtarların. Sonra gemi
pervane üzerinde ve eşit uzunlukta diğer anahtarları diğerinden
Patronun tarafı, böylece anahtarların noktaları neredeyse
orta; Bir sonraki tuşların başlarına olukların kenarından çıkın
geri çalışmalarını önlemek; ve son olarak yanına bir cıvata dokunun
Patron şafta nüfuz etmek için. Bu kadar takılan pervaneler asla gevşemeyecekler.

477. _q ._-- Stern'deki vida borusuna sığmanın en iyi yolu nedir?

_A ._-- Tönülmesi gereken projeksiyon halkaları olmalıdır; ve oyuncu
İçlerinde delikli demir parçaları, bu halkaların boyutlarına sıkıştırılmış,
kıç çerçevelerine sabitlenmeli ve boru daha sonra gönderilmelidir.
Tümü. Ancak bu yapılmadan önce, sert yazı bir
Boruya uyacak şablon ve boru sonunda sabitlenecek
Büyük bir harici dökme demir fındık ya da geçen cıvatalarla kıç direği
Kıç direğinden ve boru üzerindeki pabuçlardan. Boru olmalı
tüm uzunluğu boyunca sıkıldı ve şaft,
Hızlı aşınmayı önleyecek çok uzun bir yatak sağlar.

478. _Q ._-- Geminin ölü odununda delik nasıl oluşturulur
Vida çalışıyor mu?

_A ._-- Deliğin boyutu, büyük bir dövülebilir demir çerçevesi ilk ayarlanmış
yukarı ve geminin kaplaması bu deliğin kenarına getirilir ve
Çerçeveden perçinlendi. Bu çerçeveyi çok sıkı bir şekilde güvence altına almak önemlidir
Geminin geri kalanına, hangi görüşün harika bir şekilde oluşturulması tavsiye edilir
Palm, bir mengenenin avuç içi gibi, iç üstün köşesinde, ki
Gemiye yansıtma, emzirilen plakalarla sabitlenebilir.
vidanın neden olduğu gerginlik üzerine dağıtılacak
Kıç, çerçevenin perçinlerine odaklanmak yerine.

479. _Q ._-- Birkaç uzunluk vidalı şaft var mı?

_A ._-- var.

480.

_A ._-- Birkaç uzunluk uzunluğunu birlikte güvence altına almanın en iyi modu
Milleri uçlarında flanşlarla dövmek, birbirine bağlı
Cıvatalarla, her birinde deliklere doğru takılan altı güçlü cıvata deyin.

[İllüstrasyon: Şekil 44. Correo'nun vida şaftının ucu, modu gösteriyor
itme alımı. A, diskler; B, Sıkma Kama.]

481. _Q ._-- Milin itme genellikle nasıl alınır?

_A ._-- Bazı durumlarda bir kutuda ayarlanan bir dizi metal diskte alınır.
yağ içeren; Ve bu disklerden biri sürtünmeden hızlı yapışmalı mı,
Diğerleri döner. Temsil edilen bu düzenleme
incir. 44, oldukça kapsamlı kullanılır ve amaca mükemmel bir şekilde cevap verir. BT
elbette disklerin ayarlandığı kutunun
Vidanın olayların olduğu itmeye dayanacak kadar güçlü. Bir diğer
Hala daha genel olarak kullanılan düzenleme, Şek. 55 ve
56, s. 331. İtme plummer bloğunu bir
Herhangi bir riskini ortadan kaldırmak için şaft yönünde çok uzun bir taban
gerinim uygulandığında öne çıkma veya ilerleme, böyle bir
Durum, eğer biraz daha fazla meydana gelmişse,
Yatağın ısıya neden olur.

482. _Q ._-- Bazı gemilerde etkinleştirme için mevcut düzenlemeler yok mu?
Gemi denizdeyken sudan kaldırılacak vida?

_A ._--; Ancak tüccar gemilerinde bu tür düzenlemeler olağan değildir.
Bir aparat şeklinde vida, ortasında kısa bir şaft üzerine yerleştirilir.
Bir pencere gibi oluklarda kaldırılabilen veya indirilebilen bir kayan çerçeve
ve geminin içindeki vida şaftı,
bu kısa şaftın dahil edilmesi veya serbest bırakılması için uygun mekanizma
gerekli olabilir. Vida kaldırılması gerektiğinde, vida şaftı çizilir
Gemiye, kısa şaftın serbest bırakılması
kayar çerçeve ve çerçeve bir
Güvertede vinç satın alma. Bununla birlikte, bir zincir veya halat amaç için daha iyidir
bu çerçeveyi yükseltmek, uzun vidalar; Ancak çerçeve böyle olmalıdır
bir rüzgar sunumu gibi pall yakalamalarla sağlanacak, ki bu halat
kırılmalı, vidanın düşmesini önleyecektir.



Küreklerin ve kürek şaftının detayları.

483. _Q ._-- İnşaatın en önemli detayları nelerdir?
Kürek tekerlekleri?

_A ._-- Teza çarkının yapısı, bundan böyle açıklanacaktır.
salınımlı motorun bir hesabı ile bağlantı; Ve olacak
Detayların herhangi bir hesabını ortak radyal ile sınırlamak için şimdi uygun
Okyanus vapurlarına uygulandığı gibi kürek. Kürek çekmenin en iyi planı
Merkezler kare gözlerle ve her merkez yerinde güvence altına alınmalı
sekiz kalın tuşla. Şaft,
Anahtarların gelmesini önlemek için bir keski ile bu anahtarların başı
kendi anlaşmalarının arkası. Anahtarların geri alınması istenirse, bu
Burr kesilmeli ve kalınlaşırsa ve doğru koniklikten alınmalıdır.
O zaman zorluk çekmeden başlayın. Şaft elbette dövülmelidir
üzerinde kare projeksiyonlar, böylece uygulanması için uygun olacak
kare gözlü merkezler. Messrs. Maudslay & Co. küreklerini taşıyordu
merkezler ve onlar için şaftta bir koltuk çevirin, daha sonra onları sabitleyerek
tek bir anahtarla şaft. Bu plan ikisi için sakıncalı
Sebepler, yeni olduğunda ve eski zaman rahatsız edilemez olduğunda güvensizdir. .
Londra mühendisleri arasında genel uygulama, kürek kollarını düzeltmektir.
bir plaka ile bir plaka vasıtasıyla,
Yan hareketi önlemek için kolun her iki tarafındaki plakalar; Ama bu yöntem
her bir kolun içinde kabul edilenlere dayanıklılıkta daha düşük
bir kesici vasıtasıyla bir sokete takılır-küçük bir delik kalır
Her kolun ucunun tersi, böylece kol bir
Drift.

484. _Q ._-- Kollar dış halkalara nasıl bağlanır?

_A ._-- Bazı mühendisler kürek kollarına dış halkaya katılır.
cıvatalar; Ancak çok dikkatli bir şekilde takılmadıkça, bir süre sonra bu cıvatalar
gevşek yanlara ve tekerleğin parçalarının sürekli çalışması devam ediyor
sonuçlar. Bazen kolun karşısındaki diğer halkanın kısmı
bir zammara oluşur ve kollar bu deliklerde sıkıca sıkışır
her iki tarafta sürülen kamalar; Ama plan pahalı ve değil
tatmin edici, takozlar gevşek çalıştığında
nokta. Kolların ringe güvenli bir şekilde bağlanmasını sağlamanın en iyi modu,
Uzun T kafaları ile kollar yapmak ve çapraz parçayı perçinlemekten oluşur
en büyük boyutta değil, bir dizi perçinli dış halkaya
dış halkayı çok fazla zayıflatırdı. İçi güvence altına almanın en iyi yolu
Kollara halkalar, kollara kaynaklanmış ve
Yüzükler perçinlenir.

485.

_A ._-- Kürek şamandıraları genellikle elm veya çamdan yapılır; eğer
Eski, büyük denizdeki gemiler için ortak kalınlık yaklaşık 2-1/2'dir
inç; İkincisi ise, 3 inç. Şamandıraların her ikisinde de plakaları olmalı
yanlar, başka kürek kolları tahtaya kesmek için çok sorumlu olacak ve
Kolların ütü çok hızlı bir şekilde boşa gidecek. Şamandıralar olduğunda
Taze koyun,
yatak. Bu yapılmazsa, cıvatalar denizde gevşeyeceğinden emin olacaktır.
Ve hava tarafındaki tüm şamandıralar yıkanabilir. İçin cıvatalar
Kürek şamandıralarında tutmak,
Konu oldukları korozyon; Ve fındıklar büyük hale getirilmeli ve
Kare olmalı, böylece etkili bir şekilde sıkılaşabilirler, ancak
Köşeleri korozyonla giyilir. Vermek iyi bir plan
Kürek ipliği, somun olduktan sonra bir keski ile bir nick'i cıvatalıyor
Somunun geri dönmesini önleyecek. Kürek yüzer,
Birden fazla tahtadan oluşurken, kenarları birbirine cıvatalanmalıdır,
tüm genişliklerinden geçen cıvatalar aracılığıyla. Şamandıralar
projeksiyonlarının dış halkanın ötesinde izin vermesi için çentikli değil,
Çentik kenarları dış halkayla temas halinde olmak, halka yakında
o kısımda ve şamandıranın çıkıntı yapan kısmı,
desteklenmeyen, kırılmakla yükümlüdür.

486.

_A ._-- Kürük şaftlarının her ucuna bir çelik plaka koymak olağandır
gemi yuvarlandığında son oynamayı önlemek için bir anahtarla sıkıldı, ancak
Düzenleme güvencesiz ve yetersizdir. Messrs. Maudslay
Görünümle köşede çok büyük filetolara sahip kürek mili yatakları
kötülüğün azaltılması; ancak rulmanları yapmak tercih edilir
Krank sferoidal şaftlar; Ve gerçekten de, muhtemelen bir
Motorla ilgili rulmanların çoğu,
aynı moda. Krank piminin gevşek ucu sferoidal olmamalıdır,
ancak bir kürenin bir kısmından oluşan; Ve o zaman bir pirinç çalı olabilir
Krank gözüne takılan, topunu tamamen kapsayacak
ve yine de kürek şaftının dış ucunun düşmesine izin verin
pimi zorlamak, çalı aynı zamanda hafif bir şekilde duyarlıdır
Bitiş hareketi. Geminin tarafından geçtiği kürek şaftı
genellikle bir kurşun doldurma kutusu ile çevrilidir, bu da
Şaft düşer; Bu doldurma kutusu, gemiye sızıntıyı önler.
Kürek Tekerlekleri: Ancak daha fazla önlem olarak, bir
doldurma kutusunun hemen altında geminin yanında küçük bir tank,
Suyu yakalamak ve yürütmek için sintine giden boru
Milin etrafına girin.

487. _q ._-- Kürek tekerleklerinin dış rulmanı
donyağı?

_A ._-- Kürük şaftının dış ucundaki yatak bazen
Dikek ile tedarik edilir, Plummer blok kapağında bir deliğe zorlanır,
Su tekerlekleri örneği; Ancak uzun yolculuklar yapmayı amaçlayan gemiler için,
Petrol kabına inen bir boru olması tercih edilir.
Kürek kutusunun üstünden günlük, boru yağının herhangi bir
zaman sağlanacak.

488. _Q ._-- Motorları buhara koyma yöntemini açıklayacak mısınız?
gemi?

_A ._-- Bu operasyonun bir örneği olarak,
Bir yan kol motoru ve devam etme yöntemi aşağıdaki gibidir:-
İlk olarak, kürek taşıyıcılarının iç kısmının karşısında ölçüm
Gemi, merkezi çizginin ön ve kıçta koştuğundan emin olmak için
Genellikle marangoz tarafından çizilen güverte veya kirişler üzerindeki yön gerçekten
merkezde. Kürek taşıyıcıları arasında bir çizgi uzatın
şaftın yönü; Bu çizgiye, geminin merkezinde
Ön ve kıç işareti yapıldı, altı veya sekiz feet kollu bir kare uygulayın
uzun ve dikey olarak güverteden gerilmiş bir çizgi getirin
Keelson, doğru bir şekilde meydanın kenarına: çizginin alt noktası
Keelson'a dokunduğu yerde yapılan işaretlerin hemen altında olacak
güverte üzerine. Bu nokta Keelson'un merkezine gelmezse,
Merkeze getirmek için biraz değiştirmek daha iyi olacak,
Her iki kürek sağladı
Şaft bunun yapılmasını kabul edecek-kürek parantezlerinden biri
yandan ek bir projeksiyon vermek için ahşapla arkasında paketlenmiş
kürek taşıyıcısının. Keelson üzerinde öne ve kıç öne devam edin
neredeyse geminin merkezinde değerlendirilebileceği gibi; Başka bir satırı uzat
Güverte üzerindeki işaretin içinden geçin ve sargının dışına bak
Keelson üzerindeki çizgi ile. Her iki noktayı eşit derecede uzak tutun
Merkezden, hatta enine doğru gerildi
şaft; ve bu noktalardan, merkezler olarak ve herhangi bir uygun yarıçapla,
İkisinin dik açılarda olduğunu görmek için ön ve kıç çizgisini süpürün;
Ve değilse, onları yapmak için enine çizgiyi biraz kaydırın. Ondan
Enine çizgi daha sonra, her bir dış Keelson'a bir çizgi düşmesine izin vererek getirin
Karenin kenarı çizgiye, diğer kenar Keelson'a dayanıyor.
Böylece her bir dış Keelson'a, dik olarak bir nokta alınacak
Mil yönünde çalışan enine çizgi ve çizilmiş bir çizgi
Bu iki nokta arasında doğrudan şaftın altında olacaktır. Bu çizgiye
tek plaka üzerinde işaretlenmiş şaftın çizgisi getirilmeli, bakım
aynı zamanda, doğru mesafenin korunduğu
tek tabak üzerinde ön ve arka çizgi ve ön ve arka çizgi üzerinde
Merkez Keelson.

489.

_A ._-- Ahşap bir gemide, makinenin herhangi bir kısmı yerleştirilmeden önce,
Keelsons adil ve düz olarak adlandırılmalı ve sargıdan çıkmalıdır
iki düz kenar vasıtasıyla. Bir gemiye motor yerleştirme sanatı
Mühendislikteki diğer tüm başarılardan daha açık bir sağduyu parçası ve
Her zeka adamı, bir prosedür yöntemini kolayca çözebilir.
kendisi. Çılı çizgileri ve ruh seviyeleri, açıktır, kullanılamaz
Gemide bir gemi ve sorun tek plakaların yerleştirmekten oluşur,
Bu yardımlar olmadan, kürek şaftının tersi olmayacak
gemi, ne
Beklenenden daha fazla. Bir çekül çizgisi kullanılamadığından, rücu
bir kare vardı; Ve güverte ile hangi açıda hiçbir şey ifade etmeyecek
Keelsons, Keelsons boyunca şaftın çizgisi olduğu sürece
Şaft merkezinden aşağı inin. Tek tabaklar sabitleniyor,
Motorun diğer kısımlarını uygun yerlerinde ayarlamada zorluk
üzerlerinde. Kürek tekerlekleri kürek kutusunun üstünden asılmalıdır.
Milin onlardan geçmesini sağlayın ve haç arasında kalır.
Gemin ayakta olduğu zaman motorlar sabitlenmelidir. Denemek için
Miller bir çizgide, kürek tekerleklerini çevirin ve mesafeyi deneyin
Kranklar arasında üst ve altta aynı ve ikisi
yatay merkezler; Değilse, kürek şaftının ucunu yukarı veya aşağı hareket ettirin,
Dörtte de kranklar arasındaki mesafeye kadar geri veya ileri
Merkezler aynı.

490. _Q ._-- Bir buhar gemisinin motorları ne şekilde
Hull?

_A ._-- Bir vapurun motorları, cıvata vasıtasıyla gövdeye sabitlenir
Cıvataları tutma ve ahşap gemilerde çok fazla sorun
Genellikle demirden yapılmış bu cıvataların neden olduğu. Bazen giderler
geminin dibinden ve diğer zamanlarda sadece geçerler
Keelson,-Zeminde veya kerestelerde yapılan bir girinti kabul etmek için
Bir somun tanıtımı. Ancak demir, her iki durumda da hızla aşınır,
Cıvatalar kalaylı olsa da; Ve tercih edilen bulundu
Bu cıvataları alttan geçme veya girme yöntemi veya
sintine, muntz metal veya bakır. Bir yan kol motorunda, dört muntz
Metal cıvatalar, çerçevenin krank ucuna alttan yerleştirilebilir.
her motorun dört tanesi ana merkezde ve dört tane daha
her bir motora cıvatalardan on iki yaparak silindir; Ve daha fazlası
Bu cıvataları her iki uçta bir somun ile yapmak uygun, bu durumda
Cıvatalar içeriden düşebilir ve gereklilik ortadan kaldırılır.
Oda vermek için gemiyi rıhtımda çok yüksek bloklara koymak
Cıvataları alttan yukarı koymak için. Tutmanın geri kalanı
Cıvatalar demir olabilir ve Mayıs, bir kare boyun vasıtasıyla vidalanabilir
Keelsons'ın ahşap vidaları olarak kerestesi-üst kısmı döşeniyor
tek plakanın üzerine vidalanabilen bir fındık ile,
Ahşap vidalı kısmı yerinde. Silindir sabit bir silindir ise
tek plakaya kullanılan kadar çok cıvata
Silindir kapağını takın ve herhangi bir
kolay erişilemeyen durum.

491.

_A ._-- Bir zamanlar başlayan motorları etkili bir şekilde düzeltmek zordur.
Gemide çalışın, zamanla Keelsons'ın yüzeyi
Motorlar ayı düzensiz hale gelir ve motorlar mutlaka sallanır.
Genel bir kural olarak, motorları Keelsons'a takan cıvatalar da
Çok az ve çok büyük bir çap: daha küçük olması tercih edilir
cıvatalar ve bunlardan daha fazla sayıda. Geçen cıvatalara ek olarak
Keelsons veya geminin tabanı, çok sayıda odun olmalı
Tek plakayı Keelson'a sabitleyen vidalar ve çok sayıda cıvata
Motorun çeşitli kısımlarını tek plakaya sabitlemek. Demirde
Dipler, alttan geçen cıvataları tutan tutma uygun değildir;
Ve orada motor, sadece demir plakasına sabitlenmelidir.
Daha etkili bir bağlanmayı kabul etmek için içi boş olan Keelsons.

492. _Q ._-- cıvataların uygun oranları nelerdir?

_A ._-- İyi şekillendirilmiş cıvatalarda, spiral oluk on ikinci birine nüfuz eder
sardığı silindir turunun çapı, böylece çap
kalan katı silindirin, çapın beş altıncı olduğunu
iplik. Makine'de demirin güvenli bir şekilde maruz kalabileceği zorlama
en üst düzey gücünün on beşte biri veya 4.000 lbs. inç karede,
Sonra 2.180 lbs. çapında bir inç vida ile sürdürülebilir
İpliklerin dışında. Tutma cıvatalarının gücü kolayca
pistonun veya ana merkezin yükselen kuvveti
bilinen; Ancak pratikte bu gücü aşmak çok uygun,
Keelsons'ın esnekliği nedeniyle, korozyon yükümlülüğü,
ve diğer nedenler.




Lokomotif motor.

493.
Demiryollarında mı?

_A ._-- İyi inşaat arabaları ile iyi oluşturulmuş demiryolları üzerine,
Düşük hızlar için gereken ortalama çekiş kuvveti yaklaşık 7-1/2 lbs'dir. ton başına,
veya yükün 1/300'ü, ancak bazı deneysel durumlarda, belirli bir durum
Olumlu bir sonuç elde etmeye özen gösterildi, çekiş kuvveti
yükün 1/500'üne kadar düşüktü. Düşük hızlarda
Çekme kuvveti, oluşan sürtünmenin üstesinden gelmek için harcanır
kısmen akslardaki yıpranma sürtünmesinden ve kısmen haddeleme
sürtünme veya tekerleklerin ray üzerine yuvarlanmasına engel.
Yüzeyler pürüzsüz olduğunda ve
Demiryolu arabaları vakası 1/1000'i aşmaz. yükün; halbuki
esasen oluşan iyi inşaatın ortak yollarında taslak
yuvarlanan sürtünme, yükün 1/36'sı kadardır.

494._q. _-- sürtünme ile ilgili olarak, zaten
Yağlanmış ve daha sonra silinen pirinç üzerine kayan demir sürtünmesi
Kuru, böylece hiçbir yağ filmi kesilmez, baskının yaklaşık 1/11.
ancak gerçek operasyondaki makinelerde, bir petrol filmi olan
Sürtünme yüzeyleri arasında sürtünme, bunun sadece üçte biri
miktar veya ağırlığın 1/33d'si.  Öyleyse nasıl yaratıcı direnç olabilir?
Tamamen sürtünmeden oluştuğunu söylediğiniz düşük hızlarda lokomotifler,
1/500 kadar az olun. ağırlıktan mı?

_A ._-- Çekişe karşı direncin 1/500'ü olduğunu belirtmedim.
bir ortalamaya ağırlık-bir öncekine verilen cevabı
sorunun başvurduğu anlaşılmalıdır-ama ortalamanın
Çekiş, yükün yaklaşık 1/300'ü idi, bu da neredeyse benim eski ile aynı fikirde
ifade. Toplam sürtünme yükün 1/300'ü ise ve
Sürtünme yükün 1/1000.
Yükün 1/429'u; ve tekerleklerin çapı 36 inç ise ve
Aksların çapı 3 inç, bunlar yaygın oranlar, sürtünme
yıpranma 36 ila 3 veya 12 kat oranında artırılmalıdır,
ile hareket ederken sürtünme yüzeyinin sürtünmesini temsil etmek
Taşıyıcının hızı, 12/429, yükün yaklaşık 1/35'inde
daha önce belirlendiği gibi 1/33D oranından çok farklı değildir.

495. _Q ._-- Tekerleklerin raylar üzerindeki yapışma miktarı nedir?

_A ._-- Tekerleklerin raylar üzerindeki yapışması yaklaşık 1/5'dir.
Raylar temiz olduğunda veya mükemmel ıslak veya mükemmel kuruduğunda ağırlık;
Ancak raylar yarı ıslak veya yağlı olduğunda, yapışma daha fazlası
Tekerlekler üzerindeki ağırlığın veya basıncın 1/10 veya 1/12'si. Ağırlığı
Modern yapının lokomotifi 20 ila 25 ton arasında değişmektedir.

496. _Q ._-- ve maliyeti ve ortalama performansı nedir?

_A ._-- Ortalama bir güç, ortak bir dar ölçer lokomotifin maliyeti,
L1,900 ila L2,200 arasında değişir; Günde ortalama 130 mil sürecek,
2-1/2d onarım maliyeti. mil başına; ve lokomotifin maliyeti
Onarımlar, ücretler, petrol ve kola dahil olmak üzere güç 6d'yi çok fazla aşmaz.
Mil başına, ekonomik olarak yönetilen demiryollarında. Bu bir
Yıprandığında motorların yenilenmesi için batan fonu
yüzde 10'a eşdeğer olarak alınır. orijinal maliyetleri.

497.
hız?

_A ._-Evet; kısmen,
Dünya ağır bir tren üzerinden yüksek bir hızda geçtiğinde, ama esasen
atmosfer ve patlama borusunun direncinden
Yüksek hızlarda harekete geçirilen engellerin en büyüğü. 30 hızda
saatte mil, bazı durumlarda atmosferik direnç bulundu
yaklaşık 12 lbs. bir ton; Ve yan rüzgarlarda direnç bile
kısmen ek sürtünme sonucu bu miktarı aşıyor
raylara karşı zorlanan tekerleklerin flanşlarından kaynaklanan ve
kısmen rüzgar bir dereceye kadar her birinin önünü yakaladığı için
her bir taşıyıcının verimli genişliği, hareket verirken
Tren yönünde havaya çok artar. Bir
Saatte 30 mil hız, 200 metreküp su arayan bir motor
Saat ve dolayısıyla yaklaşık 200 at gücü uygulayan bir yük çekecek
110 ton. Trenin sürtünmesini 7-1/2 lbs'de alıyor. ton başına veya 825
lbs. 5 ft.
6 inç. üzerine
Piston-ve patlama borusunun direncini 6 lbs'de alıyor. kare başına
pistonların inç ve motorun sürtünmesi 1 lb'de boşaltılmış
12 inç çapında pistonlarla birlikte,
1.582 lbs. ve motorun artan sürtünmesini hesaba katmak
yükün 1/7'sinde yük, bazı durumlarda bulundu
deneysel olarak, bundan çok daha az oranda olsa da
Muhtemelen daha yakın bir ortalama, 7018.4 lbs var. Toplam yük için
Pistonlar. Saatte 30 mil hızla pistonların hızı 457.8 olacak
dakikada ayak ve 7018.4 lbs. dakikada 457.8 ft ile çarpılır,
3213023.5 lbs'ye eşit. Dakikada bir ayağa yükseldi, ki bu bölündü
33.000'e kadar, 110 ton çekecek güç olarak 97.3 at gücü verir
Atmosferik olmasaydı, saatte 30 mil hızda bir demiryolu üzerinde
rezistans. Atmosferik direnç 12 lbs oranında. Bir ton,
110 tonluk bir yük ile, 1.320 lbs'ye eşit, 30 mil hızda hareket ediyor
bir saat, azaldığında 105.8 at gücü olur ve bu eklendi
97.3'e, 200 at gücü yerine 203.1 yapar.
Kazanın evaporatif gücüne atıf. Bu miktar
Bununla birlikte, atmosferik direnç ortalamayı aşar ve bazılarında
atmosferik direnci tespit etmek için deneyler, bir kısmı
çizginin eğrileri ve usulsüzlükleri nedeniyle direnç
atmosfer direncinin bir parçası olarak sayılır.

498. _Q ._-- Motorun ton başına dirençli
Tren ton başına direnç?

_A ._-hayır; Motorun sadece direnci olmadığı için
Atmosfer ve tekerleklerin karşılaşması, ancak
Makine dışında. Bay Gooch'un bir tren üzerindeki deneylerine göre
100 ton ağırlığında, motorun direnci ve 13,1 mil
Gösterge ile saat başına 12.38 lbs bulundu; başına direnç
Dinamometre tarafından tespit edilen tren tonunun aynı hızdaydı
7.58 lbs. Ve lokomotif ve trenin ortalama direnci 9.04 lbs idi.
Saatte 20.2 mil ile bu dirençler sırasıyla 19.0, 8.19,
ve 12.2 lbs. Saatte 441 mil ile dirençler 34.0, 21.10 ve
25.5 lbs. Ve saatte 57.4 mil hızla 35.5, 17.81 ve 23.8 lbs oldular.

499. _Q ._-- atmosferin direncinin
Demiryolu trenlerinin ilerlemesi hızın karesi olarak artar mı?

_A ._-- Atmosferik direnç, şüphesiz, kare olarak artar
Hız ve bu nedenle, bunun üstesinden gelmek için gerekli güç artacak
Hızın küpü olarak, hızı dört kez ikiye katladığından beri,
Atmosferik direncin üstesinden gelmek için güç harcanmalıdır.
zaman. Düşük hızlarda, direnç çok hızlı artmaz; ama
Atmosferik dirençteki hızlı artışa neden olduğu için yüksek hızlar
atmosferden kaynaklanan toplam direnç, toplam
Direnç neredeyse hızın karesi olarak değişecektir. Böylece
lokomotif ve ihale dahil olmak üzere bir trenin direnci, 15 mil
Bir saat, yaklaşık 9.3 lbs olun. ton başına; Saatte 30 mil hızla 13.2 olacak
lbs. ton başına; ve saatte 60 mil, 29 lbs. ton başına. Eğer varsayarsak
Aynı ilerleme yasası saatte 120 mil kadar devam etmek için, direniş
Bu hızda 92.2 lbs olacak. ton başına ve saatte 240 mil
Direnç 344.8 lbs olacaktır. ton başına. Böylece, 60'dan hızı ikiye katlarken
Saatte 120 mil, direnç var olmaktan çok fazla
dört kat artmıştır ve aynı açıklama artışı için de geçerlidir.
Hız saatte 120 ila 240 mil. Bu kesintiler ve diğer kesintiler
Bay Gooch'un Demiryolu Trenlerinin Direnişi Üzerine Deneylerinden Tamamen
Bay Clark tarafından, Demiryolu Makineleri üzerine yapılan incelemesinde tartışıldı,
bir trenin direncini tespit etmek için aşağıdaki kural,
iyi sırada ve eğrilerden arınmış olmak için çizgi:-toplamı bulmak için
Motorun direnci, ihale ve ton başına pound cinsinden antrenman
hız. Hızı saatte mil cinsinden kare; 171'e bölün ve 8 ekleyin
Bölüm. Sonuç, lbs cinsinden raylarda toplam dirençtir. başına
ton.

500._q ._-- Nasıl geliyor, sıvıların direncinin artması
hız yerine hız karesi?

_A ._-- çünkü hızı oluşturmak için gereken yükseklik
Hareketli nesne sıvıyı vurur veya sıvı nesneye çarpar, artar
hızın _square_ ve direnci veya ağırlığı
Herhangi bir sıvının sütunu yükseklik olarak değişir. Düşen bir vücut, olduğu gibi
Zaten açıklanmış, hızın iki katı elde etmiş olmak, düşmüş olmalı
yüksekliğin dört katı; herhangi bir sütun tarafından üretilen hız
sıvı, yüksekliğinden düşen bir vücut tarafından elde edilene eşittir.
kolon; ve bu nedenle, herhangi bir şeyden kaynaklanan basınçın
Hız, bu hızın karesi olarak olmalı, basınç içinde
Her vaka sütunun iki katı olarak. Ancak yapılan iş
belirli bir zamanda bir hava veya başka bir sıvı akışı, küp olarak değişecektir.
hız; Çünkü bir hava akışı hızı iki katına çıkarılırsa,
sadece metrekare başına uygulanan basınçın dört katı olmakla kalmaz, aynı zamanda iki kat
Hava miktarı kullanılacaktır; Ve yel değirmenlerinde, buna göre,
yapılan işin neredeyse hızının küpü olarak değiştiğini bulundu
rüzgâr. Bununla birlikte, _A tarafından yapılan çalışma,
Farklı hızlar dikkate alınır, hızların kareleri olarak değişecektir.

501. _Q ._-- ancak hiçbir işin olmadığı bir durumda ve
hızın karesi olarak değişir, güç gerekli olmamalıdır
Bu dirençin hızın karesi olarak değiştiğini aşmak mı?

_A ._-- Direnci belirli bir mesafe üzerinden düşünürseniz ve
Belirli bir süre boyunca direnç değil. Dikkat edin
Demiryolu Treninin Hız Meydanı olarak artmak için dört alacak
Atmosferik direnç söz konusu olduğunda, gücün
saatte 60 mil oranında bir mil başarmak,
Saatte 30 mil hızla bir mil başarmak; Ama eski durumda olurdu
Aynı zamanda gerçekleştirilen mil sayısının iki katı olun, böylece
Trenin hızı iki katına çıktı, bir motora ihtiyacımız olmalı
Dirençin dört katını iki kat daha fazla hızda veya
Başka bir deyişle, bu, gücü sekiz katına çıkarabilir, şimdiye kadar
atmosfer direnci unsuru ile ilgilidir. Deneyimle biliyoruz
Ancak, demiryollarında yüksek hızlara ulaşmak, buhardan daha kolay
Dirençin neredeyse karesi olarak direnç arttığı gemiler
hız.

502.
motor?

_A ._-- Kazan ve motor, tekerleklere ayarlanmış bir çerçeveye asılır ve,
Bu çerçeve veya taşıma ile birlikte, yaygın olarak adlandırılan
lokomotif. Lokomotifin arkasında,
Kola ve su tutmak için ihale. Motoru bağlamanın ortak bir modu
ve ihale, her iki ucunda bir göz ile sert bir çubuktur.
Hangi pimler geçer. Ancak motor ve ihale arasında tamponlar
Basınçları büyük ölçüde katkıda bulunduğu için her zaman müdahale edilmelidir
Motorun salınımını ve diğer düzensiz hareketlerini önleyin.

503. _Q ._-- Bir lokomotifin çerçevelenmesi genellikle nasıl inşa edilir?

_A ._-- Tüm lokomotifler artık çerçeveleme ile yapıldı.
tekerleklerin içinde bulunan makine; Ama birkaç yıl boyunca bir şiddetli
Dışarın göreceli değerlerine saygı göstererek tartışmalar sürdürüldü.
Bununla birlikte, evrensel olarak benimsenen çerçevenin içinde
İç çerçeve. Dar olan motorlarda zordur
Gauge, karşılamak için yeterli çapın çerçevelemesinde silindirler almak için
Demiryolu hareketinin zorunlulukları; Her iki silindiri de bir parçaya atarak,
Ancak, artmak için önemli miktarda oda sağlanabilir
çapları. Lokomotiflerin silindirlerinin çok arzu edilir
Mümkün olduğunca büyük olmalı, böylece genişleme büyük bir
kapsam; Ve herhangi bir piston hızıyla, bir motorun gücü ya da
Ağır yükler çekmek veya yüksek hızlar elde etmek,
Silindirin boyutlarındaki her artış. Çerçevelemesi
Kazan ve makinenin bağlı olduğu lokomotifler ve
aksların üstünde yer alan yaylara dayanır, genellikle
dövülebilir demir, ancak bazı motorlarda yan çerçeveler meşe
Her iki tarafta perçinlenmiş demir plakalar. Koruma plakaları bu durumlarda
Genellikle eşit uzunlukta, çerçeveler yukarı doğru eğilir
sürüş aks. Koruma plakaları arasında sert dökme demir bloklar perçinlenir
Akslı çalılar için kılavuz olarak hizmet edin. Yan çerçeveler birbirine bağlı
uçlar ve çapraz konaklamalar, kazananın altına sokulur.
yanlara doğru çerçeve ve bağlantı veya eksantrik çubukların uçlarını önleyin
Kırılmaları gerekiyorsa düşüyor.

504. _Q ._--
lokomotifler?

_A ._-- Yaylar sıradan taşıma türündedir, plakalar bağlı
merkezde ve uçlarında birbirlerine kaymalarına izin verildi. Üst düzey
plaka, her biri bir pim geçen iki gözde sona erer,
Ayrıca, çift dişli ile bağlanan dizgin çenelerinden geçer
Çerçeveye eklemli başka bir dizgine vidalayın; Merkezi
Yay aks kutusuna dayanır. Bazen yaylar arasına yerleştirilir
Koruma plakaları ve ekstremitelerine dayanan çerçevenin altında.
Önemli bir giriş kazanmış bir tür yay türü,
bir parça metal veya başka bir dizi düz çelik plakadan oluşur.
Aralarında merkezde yer alan madde, uçları ayakta bırakarak
ayrı. Belki de ortak bir plaka yapmak tercih edilir
farklı eğrilerle yay, böylece yapraklar, temas halinde olsa da
merkez, hafif yüklerle uçlarla temas halinde olmaz, ancak
gerinim konduğu gibi kademeli olarak temasa geçirin:
Böylece tüm yükler için uygun olan elde edilmelidir.

505. _Q ._-- İç ve dış silindir arasındaki fark nedir
motorlar?

_A ._-- Dış silindirler, dışına yerleştirildiğinde çok belirlenir.
Çerçeve, bağlantı çubukları sürüşte pimler üzerinde çalışıyor
tekerlekler; iç silindirler çerçevenin içinde bulunurken ve
Bağlantı çubukları kendilerini sürüş akstaki kranklara tutturur.

506.

_A ._-- Dışarın göreceli değerlerine ilişkin bir fikir çeşitliliği elde edilir
ve silindirlerin içinde. Dış silindirlere en önemli itiraz,
Motorda treni göndermeye yatkın olan kıvrımlı bir hareket olurlar
raylardan; Ancak bu eylem daha az algılanabilir veya düzeltilebilir
Tamamen, tekerleklerin bir tarafına bir ağırlık yerleştirerek, momentum
bunlardan sadece pistonun momentumunu ve bağlantılarını dengeleyecektir.
Lokomotiflerin kıvrımlı veya sallanan hareketi tutuklananlar için izlenebilir
Motorun her vuruşunda pistonun momentumu ve ekleri,
ve bu şekilde yaratılan baskının etkisi
Salınımı indükleme o kadar uzaklaştıkça
motor. Her iki silindir de ortasında dik açılara ayarlanmışsa
taşıma ve pistonların her ikisi de merkezi bir krank tutturuldu.
üretilen bir salınım olmazdı; veya aynı etki tarafından gerçekleştirilecek
Bir silindirin taşıyıcının ortasına ve iki yanına yerleştirilmesi--
Yan silindirlerin pistonları aynı anda hareket ediyor: ama
Dik bir silindirin pistonunu doğrudan aksa birleştirmek imkansız
yayların her ile yukarı ve aşağı çalışmasına neden olmadan bir lokomotifin
Motorun inme: ve üç silindir kullanımı, ancak
Stephenson'ın bazı motorları,
Yararlı yenilik.

507. _Q ._-- Dört tekerlekli veya altı tekerlekli motorlar tercih edilir mi?

_A ._--
dört ve altı tekerlekli motorun göreceli değerleri; bir parti
Dört tekerlekli motorların en güvensiz ve diğeri
Altı tekerlekli motorlar tecrübesizdir ve fırsatın daha olasıdır
Kazalar. Ancak dört tekerlekli motorlar,
uygun şekilde inşa edildiğinde onlara gerçekten bağlı olmayan hatalar;
Çünkü hiçbir şekilde dört tekerlekli bir motorun akışı ise
Motorun düşmesi veya
Çizgiden kaçın; Motor düzgün bir şekilde birleştirilirse
İhale, onu sürdürme ihtimaline sahiptir. Böyle bir
ihale ve motor arasında bağlantı yapılabilir, ya
Motorun ön veya arka aks alınabilir, ancak motor
düşmemek, ancak ihalenin sağladığı destek tarafından tutulacaktır;
Ve şimdiye kadar dört tekerlekli motorlara karşı geçit törenleri, bu yüzden
Güvenlik sorunu ile ilgili olarak, karşı argümanlardan başka bir şey yok
Önerilen bağlantının varlığı. Şüphesiz ki
Lokomotif motorlar artık doğmak için çok ağır hale geliyor
raylarda yaralanmadan yüksek hızlarda dört tekerlek üzerinde; ama
Raylara verilen hasarın itirazı, çoğu için en az eşit kuvvetle geçerlidir
Şimdiye kadar inşa edilen altı tekerlekli motorlardan, bu motorlarda olduğu gibi
Mühendis, neredeyse tüm ağırlığı sürüşe koyma gücüne sahiptir
tekerlekler; ve ray ıslak veya yağlı ise,
Bu tekerleklerin ısırığını daha sıkı bir şekilde vidalayarak artırın
Raylar. Bu nedenle ray üzerine var olabileceğinden daha büyük bir zorlama atılır
eşit derecede ağır dört tekerlekli motorun durumu; Ve motor yapıldı
Çok güvensiz, bir atış hareketi olarak kaçınılmaz olarak yüksekte indüklenecek
Merkezi sürüş tekerleklerine bir motor bu şekilde hazırlandığında hızlar ve
Ayrıca daha fazla sallanan veya kıvrımlı hareket olacak. Lokomotifler,
Ancak, yüksek hızlara ulaşmayı veya ağır yükler çekmeyi amaçlayan, şimdi
Genellikle sekiz tekerlekle yapılır ve bazı durumlarda sürüş tekerlekleri
Motorun sonuna ortada yerleştirin.

508. _Q ._-- Lokomotif kazan sorunu zaten
genel olarak kazanların sorusunu tartışırken, şimdi sadece
Motor konusunu sormak için kalır ve
silindirler. Düzenlenmesini ve yapımını ifade edecek misiniz?
Bir lokomotifin silindirleri ve bağlantıları?

_A ._-- Silindirler
Sürüş tekerlekleri ve pistona bağlanan bağlantı çubuğu
Rod, sürüş aksında bir krank veya sürüşte bir pim alır
Silindirler çerçevenin içinde veya dışında olduğu için tekerlek.
Silindirler genellikle inmeden bir inç daha uzun veya orada
Silindirin her iki ucunda yarım inç boşluktur,
Aracın yayları, pistonun tepeye çarpmasına neden olmadan harekete geçecek
veya silindirin tabanı. Silindir uçlarının metalin kalınlığı
genellikle silindirin kalınlığından yaklaşık üçte biri daha fazla ve
Her iki uç da genellikle çıkarılabilir hale getirilir. Kazanın hazırlanması, ne zaman
meydana gelir, lokomotiflerin silindirleri ve vanaları için çok zarar verir,
Özellikle su kumlu ise, buharla taşındığı grit gibi
Sürtünme yüzeylerini hızla giyer. Silindirin yüzü
Valf işleri, her ikisi de etrafındaki metalin biraz üstünde yükseltildi.
yüzün oluşturulması ve etkinleştirme görüşü ile
Valf tarafından bir kenara itilecek yüze bırakılan herhangi bir yabancı madde
daha az yükseltilmiş kısma, burada herhangi bir
daha fazla rahatsızlık. Valf muhafazası bazen silindir üzerine dökülür,
ve genellikle izin vermek için kaldırılabilecek bir kapı ile kaplıdır.
Yüzlerin muayenesi. Bazı valf muhafazalarında üst ve arka
Çıkarılabilir, valf ve valf dizginlerinin kabul ettiği kabul edilir
daha büyük tesis. Lokomotif silindirlerin her iki ucuna bir horoz yerleştirilir.
silindirde biriken suyun boşaltılmasına izin verin
hazırlama veya yoğuşma; ve iki silindirin dört horozu
Genellikle birbirine bağlanır, böylece bir tutamağı döndürerek bütün
hemen açıldı. Ancak Stephenson'ın motorlarında değişken genişleme ile,
Bu amaç için sağlanan bir horoz var, ki bu
Valf sandığı.

509. _Q ._-- Lokomotiflerde ne tür bir piston kullanılır?

_A ._-- Lokomotiflerde kullanılan pistonların çeşitliliği çok harika ve
Bazen daha karmaşık türlerin bile çok çalıştığı bulunur
tatmin edici bir şekilde; Ancak, genel olarak, tek bir
halka ve dil parçası veya iki tek halkanın biri diğerinin üstüne koyulur, bu yüzden
Eklemi kırmak için, birçok parçadan oluşanlara tercih edilir. İçinde
Stephenson's Pistons Vidalar bir zamanlar gevşeklik yapmakla yükümlüdür ve
kırılacak yaylar.

510. _Q ._-- Piston çubuğunun bağlantısını açıklayacak mısınız?
Bağlantı çubuğu?

_A ._-- Tüm motorların piston çubukları artık genellikle veya
çok derin veya çelikten yapılmıştır; ve lokomotif motorlarda çapı
Piston çubuğunun, silindirin çapının yaklaşık yedinci olduğu ve
Eğik çelikten oluşur. Piston çubuğunun konisi,
Pistona bağlı, tersine doğru bir şekilde kabul edilir
Kesiciyi daha erişilebilir hale getirmek için ortak motorlarda
Bir kapı gibi çıkacak olan silindirin tabanı. Zirveye
piston çubuğunun, bir kesici ile çeneli bir sokete sabitlenir,
Çeneler arasında kucaklanan bir çapraz kafasının geçtiği delikler
Bağlantı çubuğunun küçük ucuyla, çapraz kafanın uçları
Kılavuzlarda hareket edin. Piston çubuğu debriyajı ve kılavuz bloklar arasında,
Yem pompası çubuğu bazı motorlarda çapraz kafaya katılır.

511. _Q ._-- Piston çubuğunun sonu için ne tür kılavuzlar kullanılır?

_A ._-- Kılavuzlar, çerçeveye bağlı çelik plakalardan oluşur,
hangi çalışma arasında kılavuz bloklar, çapraz kafanın uçlarına sabit,
kılavuzların iç kenarlarına karşı flanşlar vardır. Çelik veya
Pirinç kılavuzları demirlerden daha iyidir: Stephenson ve Hawthorn at
bir ucunda bir çapraz konaklamada, diğer ucunda,
silindir kapağı; ve ortada uçlardan daha güçlü hale getirilirler.
Çelik çubuk çubukları, kutular doldurma ile çevrelenmiş çelik çubuklar
Çapraz kafa, muhtemelen diğer herhangi bir düzenlemeden daha üstün bulunur. .
Dolma kutuları, spiral olarak kesilmiş konik çalılar içerebilir,
Paketleme ve spiral olarak kesilmiş bir halka, çubuğun üzerine yayılabilir ve
Çubuğu silmek için yanal oyun ile doldurma kutusundan önce düzeltildi
Dolma kutusuna girmeden önce, tarafından çizilmesini önlemek için
Toz yapışması.

512. _Q ._-- Bağlantı çubuğunu her zaman tutmak için yapılan herhangi bir hükümdür
Aynı uzunluk?

_A. _-- Her tür lokomotifte, uzunluğunun
Bağlantı çubuğu, aşınmasına rağmen, değişmez kalmalıdır
Pirinçler, çünkü pistonun kapağına çarpma tehlikesi var.
Silindir kısaltılırsa, boşluk kadar küçük bırakıldığı için
Buharı ekonomikleştirmek için mümkün. Bazı motorlarda kayış çevreliyor
Krank pimi, dolandırılmış anahtarlarla bağlantı çubuğuna taşınmaz bir şekilde sabitlenir,
ve bir cıvata, anahtarlardan, çubuk ve kayıştan geçer.
Dovetailed anahtarlar egzersiz yapmak. Pirinç bir gib ile sıkılır ve
üç sıkma vidası ve bir
Nokta boyunca çapraz pim veya kesici. Bu düzenlemenin etkisi
Çubuğu uzatın, ancak çubuğun çapraz kafa ucunda uzama
kayışı gevşeterek nötralize edilir, böylece pirinç sıkılaştırırken
Çubuk, krank pimi ucundaki uzamasına eşit bir miktarla kısaltılır.
Buradaki sıkma, bir gib ve kesici tarafından da etkilenir,
iki sıkıştırma vidasıyla gevşek çalışmadan
kesici. Bağlantı çubuğunun her iki dergisi de petrol bardakları ile döşenmiştir,
Merkezde sifon fitilleri ile küçük bir tüp var. Bağlantı çubuğu
Kenarları yuvarlanmış kalın bir düz çubuk.

513.

_A ._-- Lokomotiflerin kranklı aks, her zaman ferforje,
Uzakta, uzunluğunun ortasına doğru iki krank takıldı
Silindirler arasındaki mesafeye cevap verilebilir. Patronlar
tekerleklerin anahtarlanması için aks üzerinde yapılır ve
çerçevenin desteği. Aks genellikle iki parça halinde dövülür, bunlar
daha sonra birlikte kaynaklanmıştır. Bazen kranklar için parçalar takılır
Ayrı olarak, ancak yapılan kranklar yol vermekle yükümlüdür. Motorlarda
Dış silindirler akslar düz yapılır-krank pimleri yerleştirilir
Tekerleklerin navlalarında. Bağlantı çubuklarının olduğu rulmanlar
Bağlı, köşelerde çok büyük filetolarla yapılır, bu nedenle
o kısımdaki aksı güçlendirin ve
Bağlantı çubuğu. Ancak, bir süredir kullanımda olan motorlarda
Axles rulmanlarında genellikle iyi bir oyun var
kendileri ve bu gevşeklik salınımını yapmak için katkıda bulunur
motor daha şiddetli; Ancak bu kötülük rulmanları yaparak giderilebilir
Sferoidal, böylece son oyun imkansız hale gelir.

514. _Q ._-- Aksların rulmanları nasıl düzenlenir?

_A ._-- Akslar sadece aks kutularının üst kısmına karşı taşıyor,
genellikle pirinç; ancak bir tabak yatağın altına uzanır,
üzerine atılmaktan kum. Çoğu motordaki kutunun üst kısmı
dergiye tüplerle verilen bir yağ rezervuarı vardır.
Sifon fitiller. Stephenson, pirinçli dökme demir aks kutuları kullanır ve gres kullanır
yağ yerine; ve gres, dergiye ısısı ile beslenir
eritme, böylece bir delikten aşağı akacak şekilde
pirinç. Dış yataklarla inşa edilen herhangi bir motorun içi yatak vardır
ayrıca, bazılarında da hizmet veren uzunlamasına çubuklar tarafından desteklenen
piston kılavuzlarını destekleyen durumlar; Bu rulmanlar bazen
kırılmadıkça şaftlara dokunmamak.

515. _Q ._-- Bir lokomotifin eksantrikleri nasıl inşa edilir?

_A ._-- Lokomotiflerde eksantrikin gövdesi, içeride dökme demirdir
Silindir Motorları Eksantrikler kranklar arasındaki aks üzerine yerleştirilir ve
Cıvatalarla bir arada tutulan iki parçaya konurlar; Ama düz aksta
Motorlar Eksantrikler bir parçaya dökülür ve şaftta
bir anahtar araçları. Eksantrik, iki parçadayken,
Bir sıkıştırma vidası ile şaft üzerinde bir reçel ile sağlanan uygun açı
gevşek çalışmasını önlemek için fındık. Eksantrik dışında bir parça bırakıldı
sokulmasına izin vermek için dökülür ve boşluk
Daha sonra, kırlangıç ​​bir metal parçası yerleştirilerek doldurulur. Stephenson ve
Alighorn, merkezi kolun her iki tarafındaki eksantriklerinde delikler bırakır,
Ve bu deliklerin her birine sıkıştırma vidaları uyguluyorlar. Sabitleme yöntemi
Bir sıkıştırma vidasıyla şaftın eksantriki yeterince yeterince
varlıklı; ve bu yöntemin bu yöntemi
Eksantriklerin yerinden değişen ek olarak kabul edilir. İçinde
Modern Motorlar Eksantrikler akslara dövülür.

516. _Q ._-- Eksantrik kayışlar nasıl inşa edilir?

_A ._-- Eksantrik çemberler genellikle pirinç çemberler olduğu için ferforje sahiptir.
kırılmakla yükümlü bulundu. Dövülebilir demirden oluştuğunda, kayışın yarısı
çubukla dövülür, diğer yarısı ona cıvatalar, fındıklarla sabitlenir
ve reçel fındık. Pirinç parçaları, bazı durumlarda,
dövülebilir demir kasnağı; Ama pirinçleri içine koymak tercih edilir gibi görünüyor
Diğer yataklarda olduğu gibi eksantrikleri çevrelemek için çember.
Pirinç kayışları kullanıldığında, pabuçlar genellikle her iki tarafta fındıklara sahiptir,
böylece eksantrik çubuğun uzunluğu, araçları tarafından ayarlanabilir
uygun uzunluk; Ama çemberlerin pabuçlarının abut olması daha iyi
vidaların boyunlarına karşı ve herhangi bir ayar gereklise
Kayışların aşınması, yıkayıcılar kesilebilir. Bazı motorlarda
Ayar, valf çubuğunu ve çapraz kafayı vidalayarak etkilenir
geçtiği içinden her iki tarafında bir somun var,
Valf çubuğu üzerine konum belirlenir.

517. _Q ._-- Eksantrik çubuk ve valf kollarını tanımlayacak mısınız?

_A ._-- Bağlantı hareketinin tanıtılmasından önce kullanılan motorlarda,
Eksantrik çubuğun çatalları çelikti ve eksantrik uzunluk
Çubuk, krank aksının merkezi ile merkezi arasındaki mesafe idi.
valf mili; Ancak modern motorlarda bağlantı hareketinin kullanımı
evrensel. Lokomotiflerdeki valf kolu genellikle
Eksantrik kol, valfin hareketini arttırmak için, eğer kollar ise
istihdam edilen; Ancak valf çubuğunu bağlantının bağlantısına bağlamak daha iyidir
kolların müdahalesi olmadan hareket. Eksantrik kolun pimleri
Hızlı giyen eski motorlarda; Stephenson bir feruar koyardı
Gevşek olan ve bir silindir gibi davranan bu pimlerde pirinç
Vitese girip çıkmayı kolaylaştırdı ve giyildiğinde kolayca olabilir
değiştirildi, böylece hareketin maddi bir düzensizliği yoktu
Bu durumda oyundan vana.

518. _Q ._-- Bir başlangıç ​​kolunun düzenlenmesi nedir?

_A ._-- başlangıç ​​kolu iki demir segment arasında seyahat eder ve
istenen herhangi bir pozisyonda düzeltildi. Bu küçük bir yakalama veya çan krankıyla yapılır,
kolun sonunda sapın altına eklemli ve
sapın yanında, ancak bir yayla ondan bastırdı. Daha küçük
Bu çan krankının kolu, çentiklere ateş eden bir cıvataya eklenmiştir,
kolun hareket ettiği segmentlerden birinde yapılır. Basarak
Çan, cıvatanın kolunun sapına karşı krank çekilir ve
Kol, yayının serbest bırakıldığı zaman, başka bir noktaya kaydırılabilir.
Cıvata en yakın çentiğe uçar.

519.
harekete geçmek için motor mu?

_A ._-- Tüm eylemi, bağlantının bağlantısını yükseltmek veya bunaltıcı olmaktır.
Valf çubuğu ile nispeten hareket. Valf çubuğu takılıyorsa
Bağlantının ortasında, valf hiçbir hareket elde etmeyecek, hiç ve
Motor duracak. Bağlanma bağlantının bir ucuna kaydırılırsa
Motor devam edecek ve diğer ucuna kayarsa gidecek
ENtern. Başlangıç ​​kolu sadece bu pozisyon değişikliğini sağlar.

520. _Q ._-- Bir vanayı ayarlama işlemini açıklayacak mısınız?
lokomotif?

_A. _-- Lokomotiflerin vanalarını ayarlarken, krankı pozisyona yerleştirin
Pistonun vuruşunun sonuna cevap verilebilir ve düz bir şekilde çizin
Silindirin merkez hattını temsil eden çizgi,
Krank mili ve krank pimi. Milin merkezinden bir
valf atışına eşit çapı olan daire; başka bir daire
krank şaftını temsil eder; ve yolunu temsil eden üçüncü bir daire
Krank pimi. Krank şaftının merkezinden,
Silindir ve krank şaftının orta çizgisi ve başka bir tane çizin
ilkinden eşit bir mesafede, tur miktarına eşit
ve valfin kurşun: Bu çizginin kesiştiği noktalar
Eksantrik çember, eksantrikin merkezinin olduğu noktalardır
İleri ve ters hareketler için yerleştirilmelidir. Eksantrik olduğunda
Çubuk doğrudan valfe, eksantrikin yarıçapına bağlanır,
devriminde kranktan önce gelir, krank ile geniş bir açı oluşturur;
Ancak, kolların müdahalesiyle, valfin bir hareketi olduğunda,
eksantrik çubuğun, krank ve yarıçapın içerdiği açı
eksantrik akut olmalı ve eksantrik krankı takip etmelidir:
Diğer kelimeler, valfe doğrudan bir bağlantı ile eksantrik ayarlanır
_more_ kranktan önce bir devrimin dördüncüsü ve bir
Dolaylı Bağlanma Eksantrik, bir dairenin dörtte birinden daha fazla ayarlanmıştır
krankın arkasında. Valf kurşun veya tur olmadan olsaydı
Kranktan önce veya
Valf bağlantısının doğasına göre krank; Ama valf olarak
Böylece limanı, eksantrik olan tur ve kurşun miktarına göre kapsayacak
Limanı turun kapsamına kadar açacak şekilde öne doğru ayarlanmalıdır ve
ve bu yeni tarif edilen plan tarafından gerçekleştirilir.

521. _Q ._-- Eksantriklerin şaft üzerine kayması durumunda,
bazen olduğunu belirttiğiniz, gerçekleştirmek gerekli mi?
Vanayı yeni tarif ettiğiniz gibi ayarlamanın çalışması?

_A ._-- Eksantrikler şaft üzerine geçerse, bunlar kolayca yeniden karıştırılabilir.
Valfı açarak kurşun miktarını açarak, krankı sonunda ayarlayın
inme ve eksantrikin şaft üzerine getirilmesi
Valf ile eksantrik çubuk dişliler. Genellikle zahmetli olurdu
ayarlamak amacıyla valfe erişmek için pratik yapın ve bu
valf üzerindeki tur miktarı ve uzunluğu ile dağıtılabilir
Eksantrik çubuk bilinir. Bu amaçla iki düz bir tahtaya
Birbirine ve kavşak noktalarından dik açılardaki çizgiler
Bir merkez olarak, biri çemberinin çemberini temsil eden iki daireyi tanımlayın.
eksantrik, diğeri krank şaftı; Birine paralel düz bir çizgi çizin
çapların ve ondan uzak olan kucağın ve kurşun miktarı:
Paralelinin eksantrik çemberle kesiştiği noktalar
İleri ve geri eksantriklerin pozisyonları. Bu noktalardan
Dairenin ortasından düz çizgiler çizin ve
bu çizgilerin krank şaftının dairesi ile kesişmesi; ölçüm
Bir çift pusula ile arkın akoru,
Bu noktalar ve krank ile dik açılarda olan çap ve
çaplar önce şaftın kendisi üzerinde işaretlenir, sonra aktararak
Pusulalar ile şemada bulunan mesafe ve
nokta, eksantrik herhangi bir zamanda zorluk çekmeden ayarlanabilir.

[İllüstrasyon: Şekil 45.]

522.
Lokomotif motorların pompaları?

_A ._-- Lokomotiflerin yem pompaları genellikle pirinçten yapılmıştır, ancak
Pistonlar bazen demirden yapılmıştır ve genellikle
Piston, çapraz kafa, ancak Stephenson'ın motorlarında çubuklar tarafından çalışılıyor
eksantrik çemberlerin gözlerine bağlı. Bir bilyalı valf var, şek. 45,
pompa ve ihale arasında ve iki genellikle boruda
Kazanın pompası, kazana yakın bir horozun yanı sıra,
Vanalara herhangi bir kaza olması durumunda pompa kazandan kapatılabilir.
Bilyalı vanalar, dikey olarak yükselen dört dal tarafından yönlendirilir ve
Yarım küre formda üstte bir araya gelin. Topun şokları
Bu kapağa karşı bazı durumlarda bir haftalık işten sonra onu kırdı
kafesin tepesi düzdü ve dallar
Üstte kavşak düzgün fileto. Bu valf korumaları eklenmiştir
borulara farklı yollar; Biri iki parçanın kavşağında meydana geldiğinde
borunun bir flanşı vardır, bu da boruların flanşları ile birlikte
valf koltuğu bir birlik eklemi tarafından bir arada tutulur. Bazen
Altında bir iplik ile oluşur ve boruya vidalanmıştır. Toplar
şoku azaltmak ve metali kurtarmak için içi boş dökülür. Bazılarında
Besleme pompası pistonunun çapraz kafaya takıldığı durumlar
Piston çubuğu suş tarafından bükülmüştür; Ve bu her durumda gerçekleşmeli,
Pompa ve kazan arasındaki iletişim, motorun kapatılması durumunda
başlatılır ve su için kaçış valfi yoktur.

523.

_A ._-- İş mili vanaları bazı durumlarda bilyalı vanalar yerine kullanılmıştır,
Ancak daha fazla düzensizliğe maruz kalırlar; Ama piston valfleri, çok itiraz etti
Kafes içindeki bir kısmın bir kısmını kapatmak üzereyken kapatmak için olabilir,
şokun büyük bir azalmasıyla kabul edildi. Slayt vanaları olabilir
uygulandı ve muhtemelen herhangi bir ürün için tercih edilir
Kullanımda mevcut. Tüm iş mili vanalarında hızla açıldı ve kapandı,
Alt yüzeye konik olması tavsiye edilir,
su; ve valfin büyük bir artışı önlenmelidir, aksi takdirde
Pompanın dönüş darbesi sırasında su valften önce akar
kapanır.

524.

_A ._-- Çoğu lokomotif motorun besleme borusu, kazanın yanında girer.
alt ve yaklaşık uzunluğunun ortası. Stephenson'ın motorunda su
Kazanın duman kutusunun ucuna, suyun biraz altında
seviye; Bu, ısının kaçandan daha iyi çıkarıldığı anlamına gelir
duman, ancak düzenleme,
buhar kubbesi ve buhar borusu duman kutusu ucunda,
Soğuk suya giren buharı yoğunlaştıracaksa.

525. _Q ._-- borular ihale ve lokomotifi nasıl bağlayan
Motor ve ihale arasında oyuna izin vermek için inşa edilmiş
sızıntı?

_A ._-- İhaleyi pompalara bağlayan borular,
Vanalar ve motora ve ihale için serbest hareket. Bu sonu elde edildi
top ve soket derzleri kullanılarak; Ve bir son oyuna izin vermek için bir
Borunun parçası bir teleskop gibi diğerine kayar ve sıkı tutulur
Bir doldurma kutusu aracılığıyla. Motor ve ihale arasındaki herhangi bir boru eklemi
Bu şekilde yapılmalıdır.

526. _Q ._--
besleme pompası?

_A ._-- Bir besleme pompası ayarlanması maddi bir iyileştirme olurdu
ihale ve şimdi kullanılan gibi küçük bir motorla çalıştı
Kazanları beslemek için buhar gemileri. Yem pompalarının mevcut eylemi
lokomotiflerin güvencesidir, çünkü vanalar en ufak bir şekilde sızarsa
Kazandan gelen buhar veya kaynar su, pompaları önleyecektir
çizimden. Bu nedenle, en az bir pompanın
Kazandan uzak olmalı ve besleme suyu arasına yerleştirilmelidir, bu yüzden
sadece zorlamak zorunda kalacak. Bir pompa bu şekilde düzenlenmişse
Önerilen, lokomotif olsa da, kazan hala düzenli olarak beslenebilir
hareketsiz duruyordu; Ancak mevcut pompalara sahip olmak ihtiyatlı olurdu
Tüzüğün düzenlenmesi durumunda hala her zamanki şekilde motorla işlenmiş
diğer veya ihale pompasının donması durumunda.

527. _Q ._-- Lokomotif tekerleklerin yapımını açıklayacak mısınız?

_A ._-- Bir lokomotifin tekerlekleri her zaman dövülebilir demirden yapılmıştır. .
Hızı artırmak için sürüş tekerlekleri daha büyük yapılır; Rulman tekerlekleri
Ayrıca büyük olduğunda yolda daha kolaydır. Mal motorlarında sürüş
Tekerlekler yolcu motorlarından daha küçüktür ve genellikle birleştirilir
birlikte. Tekerlekler yapıcı detaylarında çok çeşitlilikle yapılır:
Bazen dökme demir denizlerle yapılırlar, konuşmacıları ve jantları ile
ferforje; Ancak en iyi modern tekerleklerde nef, uçlardan oluşur
Merkezde birbirine kaynaklanan konuşmacılar. Dökme Demir Naves olduğunda
Evlat edinilen konuşmacılar, T-Oluşturulmuş kafaları olan düz çubuklardan oluşur ve
sıvı olduğunda kurucunun kalıbında, dökme demirde radyal olarak düzenlenmiştir,
aralarında dökülüyor. T kafalarının uçları birlikte kaynaklanır
tekerleğin veya iç lastiğin çevresini oluşturmak; Ve küçük
Demir eksikliğinin olduğu durumlarda kama biçimi parçaları yerleştirilir. İçinde
Bazı durumlarda kollar, ferforje olsa da içi boştur; ferforje lastiği
demir ve dökme demir nefesi; ve konuşmacılar bulundukları yere döndü
Nefeye takılmış ve kesiciler yoluyla soketlerinde sabitlenir.
Hawthorn, tekerleklerini dökme demir naves ve ferforj jantları ile yapar ve
kollar; Ancak kolları bir araya getirmek yerine, avuç içi yapar.
perçinler tarafından janta bağlı dış uç. Ancak bu perçinler
Çok dikkatli bir şekilde oluşmadıkça, gevşek çalışmaya yatkındır; Ve muhtemelen
Avuç içi biraz girintili olacaksa,
Jant, avuç içlerinin uçlarında birbirleriyle buluşmadığı durumlarda. Ne zaman
Jant döndürülür, şimdi çelikten yapılmış lastik için hazırdır.

528. _Q ._-- Bir lastik oluşturmak için gerekli çubuk uzunluğunu nasıl buluyorsunuz?

_A ._-- Birin oluşumu için uygun çubuk uzunluğunu bulmak için
Herhangi bir çapın çemberi, çubuğun kalınlığını gerekli olana ekleyin
çap ve tablodaki karşılık gelen çevre
Çevrelerin çevreselleri çubuğun uzunluğudur. Demir bükülürse
Edgewise Çubuğun genişliği çapa eklenmelidir, çünkü
Radyal olarak ölçülen çubuğun kalınlığı,
düşünce. Bir flanşı olan demiryolu tekerleklerinin lastiklerinde
Edge, sadece lastiğin kalınlığını değil, aynı zamanda
flanşın derinliğinin üçte ikisi; Ancak genellikle lastik çubukları
Dövmeden o kadar kavisli olarak gönderilir ki, lastiğin düz kenarı
içbükey ve flanş kenarı dışbükeyken, daha sonra
Tekerleğin silindirik yüzeyi bir düzlemdir.
Bu durumda, derinliğinin üçte ikisinin çapının eklenmesi
Flanş gereksizdir, çünkü flanş kenarının kıvrılması etkisi vardır.
Çubuğun gerçek uzunluğunu arttırmak. Lastik bu şekilde kavisli olduğunda,
Sadece kasnağın kalınlığını çapa eklemek için gereklidir ve sonra
bir tablodan çevreyi bulmak; veya aynı sonuç elde edilecek
çapı çarparak, böylece kasnağın kalınlığı ile arttı
3.1416.

529. _Q ._-- Lastikler tekerleklere nasıl bağlanır?

_A ._-- Tekerlek lastiklerinin malzemeleri önce ayrı ayrı takılır ve sonra
Çelik işlerindeki ağır çekiç altında birlikte kaynaklanmıştır; Bundan sonra
daireye bükülür, kaynaklıdır ve belirli göstergelere dönüşür. Lastik
şimdi dairesel bir fırında kızarıklığa ısıtıldı; zaman boyunca
sıcak, demir tekerleği, sağ çapa döndü,
yüz plakası veya yüzey; Lastik ısı ile ve bir kirazda ne zaman genişler
Kırmızı, daha önce çok küçük olduğu tekerleğin üzerine düşürüldü,
ve aynı zamanda aceleyle yüzey plakasına cıvatalanır; Bütün kütle
Sonra beş metre derinliğinde bir su tankına bir salıncak vinçiyle hızla daldırıldı.
ve neredeyse soğuk olana kadar yukarı ve aşağı çekildi; lastikler daha sonra değil
temperli. Lastik, jantlara karşı koyulur ve sayaçlı perçin
kafalar ve daha sonra tekerlek aksına sabitlenir.

530. _Q ._-- Tüm çelik lastiğine sahip olmak gerekli mi?

_A ._-- tüm lastiğin çelik olması vazgeçilmez değildir; Ama
Dovetail oluğu, en çok bulunduğu yerde lastikten çıktı
Ray ve bir grup çelik ile donatılmış yeterli olacaktır. Bu grup olabilir
Parçalara koyun ve uygun olan en iyi tamir yolu gibi görünüyor
yıpranmış bir lastik; ancak bu parçaları çok takmak için özellikle dikkat edilmelidir
Perçinler tarafından lastiğe güvenli bir şekilde, tekerleğin hızlı devriminde başka
Çelik santrifüj kuvvet tarafından atılabilir. Böyle yardımda
Çelik, tanıtıldıktan sonra iyi dövülmüştür,
Kıyamet oluğunu doldurana kadar yana doğru genişletir.

531. _Q ._--
lokomotif yuvarlak eğriler?

_A ._-- Lastik, geçişini kolaylaştırmak için biraz konik olarak döndü.
Motor Yuvarlak Eğrileri-Dış Tekerleğin çapı sanal olarak
Motorun santrifüj kuvveti ve içsel kuvvetle arttı
tekerlek buna göre azalır, burada eğri olmadan geçilir
aksi takdirde eşitsizliğinden kaynaklanacak direnç
Aynı çaptaki tekerleklerle aktarılan boşluklar aynı aks üzerine sabitlenir.
Dahası, raylar oldukça dik değil, ancak biraz eğimli
içe doğru, bunun sonucunda tekerleklerin konik veya
Raylara adil bir şekilde dayanmak için biraz bulaşık. Eğilmenin bir yararı
Raylar bu şekilde ve lastikleri bağlamak, flanşın
Tekerlekler, rayın kenarlarına karşı daha az sorumludur ve
Aynı Görünüm Tüm tekerleklerin flanşları, büyük filetolarla yapılır.
köşeler. Tekerlekler aks üzerine gevşek yerleştirildi, ancak daha az
istikrar ve şimdi çok fazla kullanılmıyor. Yine de bu plan
Düzgün çalıştıysa iyi bir tane.

532. _Q ._-- Motorların atılmasını önlemek için alınan herhangi bir önlem mi?
Hatta kalan engellerle raylardan mı?

_A _.-- Çoğu motorda bir çubuk,
her iki tarafta taşıma ve bir şekilde aşağı doğru projeler
Rayın kısa mesafesi, taşları veya diğer engelleri temizlemek için
Motor üzerlerinde koşarsa kazalar geçirebilir.




Bölüm IX.

Buhar navigasyonu.

       * * * * * *

Sudaki damarların direnci.

533. _Q ._-- Bir geminin karşılaştığı direnci nasıl belirlersiniz?
Suda mı hareket ediyor?

_A ._-- Suya hareket eden gemilerin yaşadığı direnç,
hareketlerinin hızının karesi, ya da neredeyse öyle; Ve güç
Artan bir hız vermek için gerekli, neredeyse böyle bir küp olarak değişir
artan hız. Bu nedenle bir buhar gemisinin hızını iki katına çıkarmak için,
Çekme kuvvet miktarının dört katına ihtiyaç duyacak ve bu
dörtlü güç, aynı zamanda iki kat daha fazla mesafe geçirmelidir,
Orijinal gücün sekiz katını gösterebilen motor
gerekli. [1]

534.
şamandıra veya sabit bir tahtaya çarpan su durumunda, ne
Etki tarafından üretilen baskı olacak mı?

_A. _-- Düz bir tahta üzerinde üretilen basınç, sağda su çarparak
Tahtanın yüzeyine açılar, bir sütunun ağırlığına eşit olacaktır
yüzeye bir taban olarak vurulan su ve yüksekliği iki kez
kartın içinden geçme hızından kaynaklanan yükseklik
su. Kurul suya eğik bir şekilde vurursa, direnç
daha az, ancak henüz çok güvenilir bir yasa keşfedilmedi.
miktar.

535. _Q ._-- Bir geminin su boyunca hareket etmede direnci olmayacak
Kesit alanının düz bir tahtasından çok daha az mı?

_A ._-- Nispeten tezahür ettiği gibi çok daha az olacak
Kürek tahtasının küçük alanı ve dairenin küçük alanı
Vida, nispeten daldırılmış midship bölümünün alanı ile
gemi. Herhangi bir miktarda güçle bir geminin mutlak hızı,
çok fazla şekline bağlı olacak.

536. _Q ._-- Bir geminin şekli onu nasıl etkiliyor
Hız, çünkü aynı kesit alanındaki gemiler açıkça ortaya koymalıdır.
Hareket Aynı büyüklükte ve aynı hızda bir su sütunu?

_A ._-- Bir gemi,
Yay çizgileri, aksi takdirde olduğu gibi keskindir; Çok keskin bir yay için
Geminin büyük bir mesafeden geçmesini sağlarken,
su parçacıkları bir kenara çekilir, ancak küçük bir mesafe veya diğerinde
kelimeler, suyun hareket ettirme hızı çok
geminin hızı ile nispeten küçük; Ve direniş olarak
suyun hareket ettirildiği hızın karesi olarak artar,
keskin bir yayın direnci nasıl azaltabileceği kadar düşünülebilir.

537. _Q ._-- Bir geminin itilmesinde harcanan tüm güç
geminin geçmesini sağlamak için suyu bir kenara bırakmada tüketiliyor mu?

_A ._-- Hiçbir şekilde; sadece bir kısım ve iyi biçimlendirilmiş gemilerde sadece küçük
Bu nedenle gücün kısmı tüketilir. Vakaların çoğunda,
Gücün büyük bir kısmı,
geminin dibine su; Ve sorun esasen iddia ediyor
Düşünme, sürtünmeyi hangi şekilde azaltabiliriz.

538. _Q ._-- Bu sürtünme ile üretilen direnç,
hız?

_A ._-- Neredeyse hızın karesi olarak artar. İki denizcilikle
saatte mil, sürtünmenin üstesinden gelmek için gereken itme,
1.823 hızın gücü; Ve saatte sekiz deniz milinde,
Sürtünmenin üstesinden gelmek için gerekli itme, 1.713 gücü olarak değişir.
hız. Belki de bu direnci adına çağırmak pek uygun değildir
sürtünme; Kısmen, belki de esas olarak, viskozite veya yapışma nedeniyle
su.

539. _Q ._-- Belki yüksek hızlarda bu direnç daha az olabilir mi?

_A _.- Bu çok muhtemel görünüyor. Yüksek hızlarda
yapışma aşılır, böylece su gemiden sürüklenir ve
Daha sonra sürtünme, katı durumda elde edilen yasayı takip eder
bedenler. Ancak böyle bir sonuç sadece spekülasyondur, çünkü deney yok
Bu sorunun açıklayıcısı henüz yapılmıştır.

540. _Q ._-- Bir gemi tuzlu suda hareket etmede daha fazla direnç yaşayacak mı
taze hareket etmekten daha mı?

_A ._-- Her iki durumda da daldırma aynısa bir gemi deneyimleyecektir
Tuzlu suda hareket etmede taze hareket ettiğinden daha fazla direnç,
daha fazla tuzlu su yoğunluğu; Ancak gösterim orantılı olduğu için
Tuzlu suda daha büyük direnç aynı olacak
ağırlık taşındı.

541.
Sadece yay ve sert direnç sorununa, ne şekilde
Bu dirençleri minimum hale getirmek için bir geminin gövdesi oluşur mu?

_A. _-- gövde o kadar oluşmalı ki, su uzakta olmak yerine
Yaydan zorla sürülen, yavaş yavaş açılır, böylece her parçacık
su ilk başta yavaşça bir kenara ve daha hızlı, daha hızlı, top gibi
bir sarkaçın, ortalama çerçevenin pozisyonuna ulaşana kadar
bir dinlenme durumuna gelmiş olacak ve sonra tekrar
geri dönen sarkaç, aynı şekilde titreşin, dinlenene kadar
Kıç. Mekanik olarak tanımlamak zor değil
Su takip etmelidir. Sonsuz bir kağıt ağı tek tip harekete konulursa,
ve bir kalem veya fırça taşıyan bir sarkaç, önünde asılır, sonra böyle
Sarkaç, kağıt üzerinde geminin uygun su hattını izleyecek veya
hiçbir güç kaybedilemeyecek şekilde suyun izlemesi gereken çizgi
Sürtünme içinde kaybedilen hariç. Ancak pratikte bulunur,
Bu prensipte su hatları ile oluşan gemilerin çok fazla
geçtikleri tesisteki sıradan gemilerden daha üstün
Su: Ve bu, sıradan gemilerde
iyi form, dirençin üstesinden gelmek için tüketilen güç miktarı
Yaydaki dalga ve kıçtaki kısmi boşluk
Şimdiye kadar varsayılmış mı, ve aslında ana direniş
sürtünme nedeniyle.

[1] Bu ifade
Yaydaki su ve kıçtaki su. Deneylerde
vapur pelikan, direnişin 2,28. gücü olarak değiştiği bulundu.
Hız, ancak tanınan yasadan sapma bir
Yay ve kıçtaki su seviyesindeki fark.




Gemilerin direnci üzerine deneyler.

542. _Q ._-- Direnci belirlemek için deneyler yapıldı
Buharlı gemiler sularda hareket etme deneyimini yaşıyor mu?

_A ._-- göreceli direnci belirlemek için her ikisi de deneyler yapıldı
farklı gemi sınıfları ve ayrıca pound cinsinden mutlak direnç
veya ton. Bu konuda yapılan ilk deneyler
Messrs. Boulton ve Watt ve çok sayıda, uzun süredir devam ettiler ve
dikkatlice gerçekleştirildi. Bu deneyler kürek gemileri üzerinde yapılmıştır.

543. _Q ._-- Bu deneylerin başlıca sonuçlarını anlatacak mısınız?

_A ._-- deneylerin amacı bir katsayı oluşturmaktı.
herhangi bir gemi sınıfı ile hızı sağlayacak performans,
kolayca tahmin edilecek herhangi bir güçle elde edilecektir. Bu
katsayı, küpün hızının çarpılmasıyla elde edildi
Gemiler, saatte mil olarak,
Midship bölümünü metre kare ve bölme sayılarına böldü
nominal at gücü ve bu katsayı oranda büyük olacak
geminin şeklinin iyiliği.

544. _Q ._-- Kaç deney yapıldı?

_A ._-- Beş farklı üzerinde beş farklı deney seti vardı
Gemi sınıfları. İlk deney seti 1828'de,
Gemiler Kaledonya, Diana, Eclipse, Kingshead, Moordyke ve Kartal Gemileri
benzer bir formda ve hepsi kare sintine ve düz zeminlerle; ve
Sonuç, 925 sayısını performans katsayısı olarak belirlemekti.
bu gemiler. İkinci deney seti, üstünlük üzerine yapıldı
Gemiler Venüs, Swiftsure, Dasher, Arrow, Spitfire, Fury, Albion, Kraliçe,
Dart, Hawk, Margaret ve Yumuşak Zeminler ve Yuvarlak Hero Gemiler
katsayısının 1160 olduğu için kazıklar. Üçüncü deney seti
Gemiler Yıldırım, Meteor, James Watt, Külkedisi, Donanma
Meteor, Timsah, Watersprite, Thetis, Yunus, Sihirbaz, Kaçış ve
Yükselen zemin ve yuvarlak sintine ve katsayı ile tüm gemiler ejderha
Performans 1430 olarak bulundu. Dördüncü deney seti yapıldı
1834'te Gemiler Mıknatısında, Dart, Eclipse, Flamer, Firefly, Ferret,
ve Monarch, performans katsayısı 1580 olarak bulunduğunda.
Canterbury şehri Red Rover, beşinci deneyler yapıldı.
Herne, Kraliçe ve Galler Prensi ve bu gemiler durumunda
katsayı 2550'ye yükseldi. Bu gemilerin herhangi birinin hızı, herhangi bir
güç veya kesit alanı, katsayısı çarparak tespit edilebilir
sınıfının nominal beygir gücü ile,
metrekare ve bölümün küp kökü çıkarılması,
saatte mil cinsinden hız; veya nominal beygir gücü sayısı
Gerekli herhangi bir hızın gerçekleştirilmesi için gerekli
Gerekli hızın küpünü saatte mil cinsinden çarparak,
metrekarelik kesit alanı ve katsayısına bölünme:
Bölüm
hız.

545. _Q ._-- Bununla birlikte, nominal gücün bir
Değil miktarda dinamik verimlilik, yapmak daha iyi olmaz mıydı
Gerçek güce referansla karşılaştırma?

_A ._-- Bir veya olması hariç, okunan deneylerin tamamında
Sondan ikisi, kazandaki buhar basıncı 2-3/4 arasında değişiyordu
lbs. ve 4 lbs. inç kare başına ve piston üzerindeki etkili basınç
11 lbs arasında değişir. ve 13 lbs. inç kare başına, böylece ortalama
Nominalin gerçek güce oranı kolayca hesaplanabilir; Ama o
bazı gemilerin nominal gücünü belirtmek tercih edilecek ve
Deney tarafından tespit edilen gerçek güçleri.

546. _Q ._-- O zaman bunu belirtin.

_A ._-- Eclipse, nominal güç 76 ve gerçek güç 144.4 idi.
atlar; Oktan nominal güç 60 ve gerçek 119.5;
Spitfire, nominal 40, gerçek 64; Fury, nominal 40, gerçek 65.6; Albion,
nominal 80, gerçek 135.4; Dart, nominal 100, gerçek 152.4; Şahin, nominal
40, gerçek 73; Kahraman, Nominal 100, gerçek 171.4; Meteor, nominal 100, gerçek
160; James Watt, Nominal 120, gerçek 204; Watersprite, nominal 76, gerçek
157.6; Dolphin, nominal 140, gerçek 238; Ejderha, nominal 80, gerçek 131;
Mıknatıs, nominal 140, gerçek 238; Dart, nominal 120, gerçek 237; Flamer,
nominal 120, gerçek 234; Firefly, Nominal 52, gerçek 86.6; Gelincik, nominal
52, gerçek 88; Hükümdar, nominal 200, gerçek 378. Swift durumunda
Red Rover, Herne, Kraliçe ve Gibi Modern İnşaat Gemileri ve
Galler Prensi, katsayı yaklaşık 2550 gibi görünüyor; Ama bunlarda
Gemiler Nominalin üzerinde gerçekten daha büyük bir fazlalık var
daha önce numaralandırılmış gemilerden daha fazla güç ve
Katsayıdaki artış, artan basınçtan kaynaklanmaktadır.
Kazedeki buharın yanı sıra geminin üstün formu. .
Red Rover, Herne ve Canterbury Şehri'nin nominal gücü, her biri
Case, 120 at, ancak Red Rover'ın gerçek gücü 294'tür.
Herne 354 ve Canterbury Şehri 306 ve bazı gemilerde
fazlalık hala daha büyüktür; böylece bu tür varyasyonlarla gerekli olur
bunun yerine gerçek olanın tanıtımından türetilen bir katsayı benimsemek
nominal gücün.

547. _Q ._-- Nominal ve arasındaki ortalama fark ne olacak
bahsettiğiniz birkaç gemi sınıfındaki gerçek güçler ve
Gerçek güç için düzeltildiğinde ilgili katsayılar?

_A ._-- Birinci Gemi Sınıfı üzerinde denenmiş, gerçek güç
yaklaşık 1.6 kat daha büyüktü
nominal güçten; İkinci sınıfta, 1.67 kat daha fazla; içinde
Üçüncü sınıf, 1,7 kez
daha büyük; ve dördüncüsü, 1.96 kat daha büyük; Gemilerdeyken
Red Rover ve Şehri
Canterbury, 2. 65 kat daha büyük; böylece gerçek olanı benimsersek
Nominal güç yerine
Katsayıları düzelterek, ilk katsayı olarak 554'ü alacağız, 694
İkincisi olarak 832
925, 1160, 1430 ve 1580 yerine dördüncü için üçüncü ve 806
önceden belirtilmiş; sırasında
Red Rover, Herne, Kraliçe ve Galler Prensi gibi gemiler için biz
yerine 962 olacak
2550. Bu küçük katsayılar, o zaman,
olmayan farklı gemiler
Motorlardaki herhangi bir etkinlik farkına atıfta bulunur ve görünüşe göre
tercih edilebilir, böyle bir
bunları kullanmak için nominal güç üzerindeki gerçeklerin değişken fazlası
İlk atıfta bulunulanlar yerine
ile. Yeni katsayıların üçte üçüncüsü
dördünden büyük,
Dördüncü deney setinde üstün sonuç ortaya çıktı
tamamen daha büyük
nominal güç üzerindeki gerçeklerin fazlalığı.

548. _Q ._-- Bu deneyler, zaten belirtmişsinizdir, hepsi
kürek gemileri. Benzer performans katsayıları elde edildi
Vidalı kaplar?

_A ._-- daha fazla sayıda vida kapının katsayıları
elde edildi ve kaydedildi, ancak onları numaralandırmak için çok fazla zaman işgal eder
Burada. Peri performans katsayısı 464.8; çıngıraklı
676.8; ve Frankfort 792.3. Ancak bu katsayı
Denizcilik ve Miles Miles'a değil. Tüzük miline indirgenirse
önceki deneylerle karşılaştırma amacı, katsayılar
sırasıyla 703, 1033 ve 1212 olur; ki bu
Vidalı kapların performansı kürek gemilerinin performansına eşittir,
Ancak sonucun üstünlüğünün bir kısmı,
Vida kaplarının boyutu.



Gemilerin büyüklüğünün hızları üzerindeki etkisi.

549.
Her biri aynı orantılı güçle döşenecek mi?

_A ._-- Aynı şekilde döşenmiş büyük gemilerin iyi bilinmektedir
orantılı güç, küçük gemilerden daha fazla hıza ulaşacak,
Bel'in belirli bir kısmına izin vermenin yat yarışlarında olağan kuraldan görünür
Daha düşük boyutta gemilere çalıştırılacak mesafe. Hız
Büyük bir gemi tarafından elde edilen bir
aynı kalıptan küçük bir gemi ve aynı orantılı güç,
gemilerin doğrusal boyutlarının kare köklerinin oranı. A
Bu nedenle, kesit alanının dört katı ve dört katı ile
daha küçük bir simetrik geminin gücü ve sonuç olarak
uzunluk, kare kök oranında hızının artması
1'in 1 veya 1,4 kez kare kökü.

550. _Q ._-- Bu doktrini bir örnekle daha fazla açıklayacak mısınız?

_A ._-- Vidalı vapur perisi, eğer boyutun üç katına kadar büyürse
Aynı formu korumak, kapasitenin yirmi yedi katı olur, dokuz
Kesit alanının zamanları ve gücün dokuz katı. Böyle bir
Gemi 434 feet olurdu; genişliği 63 feet 4-1/2 inç; onun taslağı
su 16-1/2 feet; dalmış bölüm 729 feet kare; Ve onu
Nominal güç 1080 at. Şimdi peri ve yeni olan uzunlukları olarak
Gemi 1 ila 3 oranında, hızlar
1'in kare kökünün oranı 3'ün kare köküne; Veya diğerinde
Kelimeler, büyük geminin hızı
Küçük geminin hızı. Bu nedenle, peri hızı 13 knot olursa,
Yeni geminin hızı 22.49 knot olacak, ancak oranı
Bölüm alanına güç,
Direnç, her iki durumda da tam olarak aynıdır. Eğer peri hızı
Kendisinin 22.29 düğümlere yükseltilmesi gerekiyordu, gücün
13 küp oranında 22.49 veya 5.2 küpüne artmış
bu hızda peri itmek için gerekli gücü yapan zamanlar
624 nominal at gücüne eşit. Kürek tekerleklerinin yapısı ve çalışması.

551. _Q ._--
Genel kullanımda kürek tekerlekleri?

_A ._-- Yoğun kullanımda iki çeşit kürek tekerleği vardır,
şamandıraların yayılan kollara sabitlendiği sıradan radyal tekerlek
merkezden; ve diğeri, her bir şamandıranın
bir merkeze asıldı ve bu kadar uygun mekanizma tarafından yönetiliyor
Her zaman neredeyse dikey konumda tutulur. Radyal çarkta var
Eğik eylemden biraz güç kaybı, oysa tüylü çarkta
Bu nedenden çok az kayıp var veya hiç yok; Ama her türlü kürekte
Şamandıradan suyun durgunluğundan güç kaybı var
tahtalar veya yaygın olarak adlandırıldığı gibi _slip_; Ve bu kayıp
geminin itilmesi için dirençin gerekli durumu
bir sıvı içinde yaratılıyor. Kayma, arasındaki farkla ifade edilir
tekerleğin hızı ve geminin hızı ve bu büyük
Fark, kaymadan güç kaybının daha büyük olmasıdır-
Motordaki buhar tüketimi,
tekerlek ve yararlı etki,
gemi.

552. _Q ._-- Tahrik için gerekli direnç şu adreste bulunmayacak
Tekerleğin çevresi?

_A ._-- Yörüngede, herhangi birinin her bir parçasının yüzmesi
Aynı yatay hız, basınç veya dirençle ilerler
şamandıranın merkezinde yoğunlaşması gerekebilir; oysa içinde
Ortak radyal tekerlek, durum böyle olamaz, çünkü dış kenarı
Şamandıra, tekerleğin merkezine en yakın kenardan daha hızlı hareket eder,
Şamandıranın dış kısmı itici güçtür. Mesele
şamandıranın dış ve iç kısımlarının birbirini dengelediği
İrtifa etkisinde, _ basınç _centre olarak adlandırılır; Ve eğer hepsi
Dirençler bu noktada yoğunlaştı, aynı şekilde
daha önce olduğu gibi, tekerleğin dönüşüne direnmede. Direniş
Herhangi bir hareketli şamandıra tahtası, suya tamamen dalmış, ne zaman
Gemi dinleniyor, açıkçası mesafesinin karesi olarak değişiyor
hareket merkezi-kare ile değişen bir sıvının direnci
hız; Ancak, tekerleğin aksa batırılması veya tamamen
suya daldırılmış, sıradan koşullar altında,
bir şamandıra, başkaları kısmen daldırılmadan tamamen daldırılacak,
kürek kolunun ekstremitesi tarafından tarif edilen ark olacak
şamandıranın iç kenarı tarafından tarif edilen arktan daha büyük; Ve
Sonuç olarak, şamandıranın herhangi bir kısmındaki direnç bir
hareket merkezinden uzaklığının karesinden daha yüksek oran-
Basınç merkezinin konumu aynı zamanda
etkilenen. Featering çarkta basınç merkezinin pozisyonu
Giren ve ortaya çıkan şamandıralar, alttan sürekli olarak değişiyor
şamandıranın kenarı-şamandıranın girdiği veya ayrıldığı yer
su-şamandıranın merkezine, bu da şamandıra olduğunda
Tamamen okşadı; Ancak radyal tekerleğin içinde basınç merkezi asla
şamandıranın merkezi kadar yükselir.

553.
Dinlenme: Gemi hareket halindeyken eylemini açıklayacak mısınız?

_A ._-- Bir koçun tekerleği yer boyunca yuvarlandığında, herhangi bir noktası
Perifer havada sikloid olarak adlandırılan bir eğri tanımlar; Herhangi bir nokta
Çevresin içinde prolat veya uzun süreli bir sikloidi izler ve herhangi bir noktayı
Çevresin dış kısmı, bir Curtate veya Buluşmuş sikloid izler-
prolat sikloid, düz bir çizginin doğasını daha fazla katıyor ve
Bir dairenin doğasının daha fazla sikloid. Bir kürenin eylemi
Sudaki tekerlek, bu açıdan bir çarkın
Yerde çalışan taşıma: kürek yarıçapında bu nokta
Dönme hızının sadece geminin hızına eşit olduğu
bir sikloid tanımlayacak; Merkeze daha yakın noktalar, prolat sikloidler ve
Merkezden daha ileri, Curtate Cycloids. Tarafından tarif edilen daire
Hızı geminin hızına eşit olan noktaya,
_ROLLING Circle_ ve Direnç Hız farkı nedeniyle
yuvarlanan daire ve basınç merkezi,
geminin itilmesi. Şamandıranın herhangi bir kısmındaki direnç,
Bu nedenle, yuvarlanan daireye olan mesafesinin karesi olarak değişecektir,
şamandıranın tamamen taklit edileceğini varsayalım; Ancak,
Kürekçiliğin ekstremitesinin hareket ettiği daha uzun süre,
Direnişin artacağı yerde,
Direnci, mesafesinin üçüncü gücünde herhangi bir noktada tahmin etmek
Işık daldırma durumunda yuvarlanan daireden ve 2.5 güç
Derin daldırma durumunda.

554. _Q ._-- Basınç merkezinin pozisyonu nasıl belirlenir?

_A ._-- Yukarıdaki varsayımla, yeterince uygun olan
kabulünü haklı çıkarmak için deneme, merkezin konumu
Basınç aşağıdaki kuralla bulunabilir:-Tekerleğin yarıçapından
yuvarlanma çemberinin yarıçapını yükleyin; Geri kalanlara derinliği ekleyin
kürek tahtasının ve toplamın dördüncü gücünü dört kez bölün
derinlik; Bölgenin küp kökünden farkı çıkarın
Tekerleğin yarıçapları ile yuvarlanan daire arasında ve geri kalanlar
Basınç merkezinin üst kenarından uzaklığı
kürek.

555. _Q ._-- Yuvarlanan dairenin çapını nasıl buluyorsunuz?

_A ._-- yuvarlanan dairenin çapı çok kolay bulunur, çünkü
Saatte mil sayısının sadece 5.280 katını, 60 katını bölmek için
çevresi için bir ifade almak için dakikada inme sayısı
yuvarlanma çemberi veya aşağıdaki kural benimsenebilir:-88 kez bölün
Geminin saat başına tüzük milinde hızı, 3.1416 kat
dakikada vuruş sayısı; Bölüm, ayaklardaki çap olacaktır.
yuvarlanan daire. Merkezin bulunduğu dairenin çapı
basınç hareketleri veya tekerleğin etkili çapı biliniyor ve ayrıca
yuvarlanan dairenin çapı, bir keresinde fazlasını buluyoruz
Tekerleğin kabı üzerindeki hızı.

556. _Q ._-- Bu kuralları bir örnekle gösterecek misiniz?

_A ._-- Orta derecede iyi bir şekle sahip bir buhar gemisi ve 200 motorlu motorlarla
At gücü, dakikada 22 vuruşla, 10.62 mil hız
saat başına. Yuvarlanan dairenin çapını bulmak için 88 kez var
10.62, 934.66'ya eşit ve 22 kez 3.1416, 69.1152'ye eşit; Sonra 934.66
69.1152'ye bölünmüş 13.52 feet'e eşittir, bu da çapın
yuvarlanma çemberi. Tekerleğin çapı 19 ft. 4 inç, böylece
Yuvarlanan dairenin çapı, tekerleğin çapının yaklaşık 2/3ds'dir,
Ve bu sık bir orandır. Kürek tahtasının derinliği 2 feet,
ve tekerleğin çapları ile yuvarlanan daire arasındaki fark
2.9067 yarıçaplarının farkını yaratacak 5.8133 olacak; Ve
Buna kürek tahtasının derinliğini ekleyerek, 4.9067, dördüncü var.
gücü 579.64
Kürek tahtası, bize Küp Kök 4.1689 olan 72.455 verir, ki
tekerlek ve yuvarlanma dairesi yarıçaplarının farkı ile azaldı,
Basınç merkezinin mesafesi için 1,2622 feet bırakır.
Işık daldırma durumunda kürek tahtasının üst kenarı. Yarıçap
tekerleğin 9.6667 olması, tekerleğin merkezinden
Şamandıranın üst kenarı 7.6667 ve buna 1.2622 ekleyerek 8.9299 alıyoruz
Yarıçap olarak veya 17. 8598 feet içinde dairenin çapı
Basınç merkezi döner. Dakikada 22 vuruşla, hız
Basınç merkezi saniyede 20.573 feet olacak ve 10.62 ile
Geminin hızı için saatte mil, yuvarlanmanın hızı
Daire saniyede 15.576 feet olacak. Etkili hız
Bu miktarlar arasındaki fark veya saniyede 4.997 feet. Şimdi
bir hızı elde etmek için bir vücudun yerçekimi ile düşmesi gereken yükseklik
Saniyede 4.997 feet, yaklaşık 0,62 feet; ve bu yüksekliğin iki katı veya 1.24
Ayaklar, 62-1/2 ile çarpılır, yani LBS sayısıdır. Kübikte ağırlık
Su ayağı, 77-1/2 lbs verir. her metrekare üzerindeki baskı olarak
Dikey kürek tahtaları. Her tahta 20 metre kare olduğu için ve
geminin her iki tarafında dikey bir tahta var, toplam baskı
Dikey kürek tahtaları 2900 lbs olacaktır.

557.
Pistonlar?

_A ._-- 200 at gücünden oluşan bir geminin her biri 50 inç olmak üzere iki silindire sahip olacak
çap ve 5 feet inme veya bu. 50 pistonun alanı
inç çapı 1963.5 inç karedir, böylece ikisinin alanı
Pistonlar 3927 inç kare ve piston 10 fit boyunca hareket edecek
her devrim; ve dakikada 22 vuruşla bu başına 220 feet olacak
dakika veya saniyede 3.66 feet. Şimdi, eğer etkin hızı
Basınç merkezi ve pistonların hızı aynı olmuştu
2900 lbs basınç. Dikey kürekler dengelenmiş olurdu
bu durumda olan pistonlara eşit bir baskı ile
Yaklaşık .75 lbs. inç kare başına; ancak merkezin etkili hızı olarak
Basınç saniyede 4,997 feet, pistonların sadece
Saniyede 3,66 feet, basınç oranında arttırılmalıdır.
4.997 ila 3.66, bir basınç dengesi oluşturmak veya başka bir deyişle,
1.02 lbs olmalıdır. inç kare başına. Bu soruşturmadan geliyor,
radyal tekerleklerde, motor gücünün büyük kısmı dağıtılır
Eğik şamandıralar arasında.

558. _Q ._-- Bu durum nasıl olur?

_A ._-- nasıl olduğunu anlamak için
dikey şamandıralardan daha eğik,
Sadece dikey kürek üzerindeki direnç,
tekerleğin ve geminin hızı; Ama tekerleğin olması gerekiyorsa
Aksına daldırılmış, böylece giren şamandıra suyu vurur
Yatay olarak, böyle bir şamandıradaki direncin,
tüm rotasyon hızı; ve girmeye karşı direnç
Geminin hareket halinde olsun ya da olmasın şamandıra aynı olacaktır. .
Herhangi bir şamandıranın dönüşüne karşı direnç, pozisyondan artar
dikey şamandıranın-direnç,
Tekerleğin ve geminin hızı-eksenin düzlemine ulaşıncaya kadar,
Şimdiye kadar daldırılacak tekerleğin, direnişin ödenmesi
tüm rotasyon hızına; Ve herhangi bir eğik şamandıra olmasına rağmen
Toplam direnç yatay yönde operatif olarak kabul edilemez,
Yine de, dikeyin her iki tarafında toplam direnç çok hızlı artar
yüzme, yatay olarak operasyonel olan kısmı
Yön, tüm sıradan daldırma vakalarında çok dikkate değerdir. İçinde
Bu eğik eylemin çok az olduğu tüylü tekerlek,
Direnç yatay kare oranında olacak
Birkaç şamandıranın hızları,
aralarında yatay mesafeler; Ve tüylü çarkta,
En büyük yatay hıza sahip dikey şamandıra
En büyük itici etki.

559.
dikey olarak mı?

_A. _-- Şamandıralar merkezi krank veya eksantrik tarafından yönetilmelidir,
giren ve ortaya çıkan şamandıraların aralarında ara bir yöne sahip olması
bir yarıçap ve dikey bir çizgi.

560. _Q ._-- KAYAKLI ORTMAK İÇİN PRATİK Kurallar Verebilir misiniz?
tekerlekler?

_A ._-- Şamandıraların perdesi için ortak bir kural, bir şamandıra izin vermektir.
tekerleğin çapının her ayağı; Ancak hızlı gemiler durumunda
2-1/2 feet veya daha az perde, yakın bir adım olarak tercih edilebilir görünür
durumlar daha az titreşim. Şamandıralar çok yaklaşırsa,
Su aralarından özgürce kaçmayacak ve çok uzakta ayarlanacak
Giren raketin inme, uygunsuz miktarda miktarda
titreşim hareketi ve ayrıca bir miktar güç kaybı olacak. Bulmak için
tek bir şamandıranın uygun alanı:-gerçek at gücünün sayısını bölün
her iki motor da tekerleğin çapında ayaklar halinde; Bölüm alandır
denizde giden gemiler için uygun bir kürek tahtasının
0.6 ile çarpılan alan ayaklardaki şamandıranın uzunluğunu verir. Çok
sudan geçerken daha az direnç sağlayan keskin gemiler,
Kürek tahtası alanı genellikle yukarıdakilerin dörtte biri daha azdır.
Oran ve şamandıranın uygun uzunluğu bu durumda bulunabilir
Alanın 0.7 ile çarpılması. Denizde dört şamandıra yaklaşık dört şamandıra
Genellikle daldırılır ve nehir vapurlarında sadece bir veya iki yüzer. Orada
İkinci durumda daha fazla kayma, ancak daha fazla motor gücü var
Geminin itilmesinde, daha fazla motor hızından
Mümkün.

561. _Q ._-- O zaman küçük şamandıralar kullanmak faydalı mı?

_A ._-- tam tersi. Motorun daha yüksek bir hızına izin vermek için
Şamandıralar sudan kaldırılmak yerine bölgede azalır, hayır
Geminin hızına kayda değer bir katılım elde edilecektir; halbuki
Hızlandırılmış hızı ise artan bir gemi hızı olacaktır.
Motor, tekerleklerin çapını azaltmasından kaynaklanır. Gemilerde
Hızlı olması amaçlanan, bu nedenle, tekerlekleri küçük hale getirmek uygundur,
Motorun yüksek bir hızla çalışmasını sağlamak için; Ve öyle
Yok kaybını ortadan kaldırmak için bu tür tekerlekleri yapmak için uygun
Eğik eylemden güç. Tekerlekte Yuvarlanan Çember aşağıda düşmelidir
su hattı, başka giren ve ortaya çıkan şamandıralar kitleleri taşıyacaktır.
onlardan önce su. Kayma genellikle yaklaşık dörtte birine eşittir.
iyi orantılı tekerleklerde basınç merkezinin hızı; Ama öyle
kaymanın mümkün olduğu kadar küçük olması arzu edilir
diğer gerekli koşulların gözlemlenmesi. Motorun hızı ve ayrıca
geminin hızı sabitleniyor, yuvarlanan dairenin çapı
bir kerede tespit edilebilir hale gelir ve buna ek olarak,
Tekerleğin çapı.



Vidanın yapılandırması ve hareketi.

562. _Q ._-- Henüz yaptığınızdan daha ayrıntılı olarak açıklayacak mısınız?
Vida pervanesinin yapılandırma ve etki şekli?

_A ._-- Sıradan vida pervane şekli Şek. 46 Ve
47; incir. 46 Perspektif bir görünüm ve şek. 47 bir son görünüm veya böyle bir görünüm
Şaftın sonuna bakarken görüldüğü gibi. Buradaki vida
Temsil edilen iki kollu veya bıçağı olan biridir. Bazı vidaların üç kolu vardır,
Biraz dört ve altı; Ancak iki kollu vida en olağan ve
Bu ülkede üçten fazla kolu olan vidalar artık çok fazla kullanılmıyor.
Motor tarafından devrime konma vidası, bir spiral korur
sudaki yol, içinde kendini aynı şekilde öne doğru çektiği
Vida çivi, bir tahta parçasına döndüğünde, kürek çekerken
Tekerlek, bir rafta çalışan bir çark çarkının etkisine daha fazla benziyor.

[İllüstrasyon: Şek. 46. Şek. 47. Sıradan vida pervane formu.]

563.
çivi?

_A. _-- Aslında çok yakın bir benzerliği vardır.
Kullanılacak vida çivisinin kısa parçası ve varsayarsanız, dahası,
Vidanın ipliği, neredeyse merkeze kesilecek
Soyma odun. Orijinal vida pervaneleri birkaç tane ile yapıldı
vida kıvrımları, ancak onları kısaltmak için avantajlı bulundu.
Şimdi bir evrişimin sadece altıda biri yapıldı.

564. _Q ._-- ve zaten açıkladığınız saha
Vidayı varsayarak, bir evrişimden diğerine şaftın çizgisi
iki veya daha fazla kıvrımdan oluşmak için?

_A ._-- Evet, saha ile kastedilen şey budur. Bir iplik üzerine yaralanırsa
kıvrımlar arasında eşit mesafeye sahip silindir, bir
tek tip bir perde vidası; ve iplik silindir üzerine sarılırsa
Her bir evrişim arasında artan bir mesafe, bir vidayı izleyecektir.
artan bir adım. Ancak silindir üzerine iki veya daha fazla iplik yaralanabilir
Aynı zamanda, tek bir iş parçacığı yerine. İki iplik üzerine yaralanırsa
Çift işsiz bir vidayı izleyecekler; Üç iplik yaralanırsa
Tiz işlenmemiş bir vidayı izlerler; ve böylece başka bir sayı. Şimdi
İpliğin çok derin ve ince bir spiral haline getirilmesi gerekiyorsa
tüy ve silindirin newel gibi çok küçük olması gerekiyordu
spiral bir merdivenin, o zaman uygun türden bir vida elde edilecektir.
Gemiler, sadece çok kısa bir vida parçasının
istihdam edilmek. Bir silindir üzerine yaralanan iplik sayısı ne olursa olsun,
Silindirin kesilmesi tüm iplikler kesilecektir. Kesilmiş bir dilim
Bu nedenle silindir, her ipliğin bir parçasını içerecektir. Ama
İplikler, bir vidalı pervane durumunda, kollara cevap verir, böylece
Her vidalı pervane kompozisyona giren iplik sayısı
Vidanın kol sayısı ile aynı olacaktır. İle sıradan bir vida
İki bıçak, iki ipliğin kısa bir parçasıdır.

565. _Q ._-- Geminin hangi kısmında vida genellikle yerleştirilir?

[İllüstrasyon: Şekil 48]

_A ._-- Geminin bu bölümünde, ölü ahşap denilen,
Geminin dümenin hemen önünde ince ve kullanılmayan kısmı. Olağan
Düzenleme Şekil 2'de gösterilmiştir. 48, uygulamayı bir
kolları geriye doğru bükülmüş bir vida türünün gemisi
Bir olduğunda suya verilen santrifüj hareketi
önemli miktarda kayma.

566. _Q ._-- Bir vida kapındaki kayma nasıl belirlenir?

_A ._-- Geminin gerçek hızını hızla karşılaştırarak
Vidanın zift ve devrim sayısı veya aynı şey nedir,
Vida katı bir somun içinde çalışırsa, geminin ulaşacağı hız.
Gerçek hız ile bu varsayımsal hız arasındaki fark,
kayma.

567. _Q ._-- İyi şekillendirilmiş vida pervanelerinde bulunan kayma miktarı nedir
Olmak?

_A ._-- Vida düzgün bir şekilde orantılı olarak,
Geminin üstesinden gelmek zorunda, kayma yüzde 10'dan fazla olmayacak. Ama
Bazı durumlarda yüzde 30, hatta bundan daha fazlasıdır. Diğer
Ancak vakalar, kayma hiçbir şey değildir ve hatta hiç yoktan daha azdır; veya,
Başka bir deyişle, gemi sudan daha büyük bir hızla geçer
vida sağlam bir somun içinde çalışıyorsa.

568. _Q ._-- o zaman rüzgarın yardımı veya başka bir yabancı
güç?

_A ._-hayır; sadece vidanın eylemiyle.

569. _Q ._-- Ama böyle bir sonuç nasıl mümkündür?

_A ._-- esas olarak vidanın santrifüj etkisi nedeniyle,
vidanın kendisi ve
Vidanın tepki verdiği su. Bu negatif kayma, denildiği gibi,
esas olarak vidanın perdesi çapından daha az olduğunda ortaya çıkar ve
Sonuç olarak, dönüş hızı bir daha kaba olmaktan daha büyük
Saha istihdam edilmişti. Dahası, içinden geçen tüm gemilerde
herhangi bir önemli hızda su, bir su akımı,
Akım, bir vida kapı durumunda, vida
döner; ve bazı durumlarda negatif kayma olgusu olabilir
kısmen bu akımın varlığına imkansız.

570. _Q ._-- Vida pervanesi etkili bir tahrik aracı mı
radyal veya tüylü kürek olarak mı?

_A ._-- Tüm derin daldırma durumlarında,
Radyal kürek gerçekten, daha fazlası; Ama bu kadar etkili değil
herhangi bir miktarda daldırma ile ve neredeyse etkili bir şekilde tüylü kürek
Işık daldırma durumunda ortak kürek olarak.



Kürek ve vidalı kapların karşılaştırmalı avantajları.

571. _Q ._-- Kaz veya vidalı kapları düşünürseniz,
bütün en avantajlı mı?

_A ._-- Bu büyük bir sorudur ve sadece nitelikli bir cevap alabilir. İçinde
Bazı durumlarda küreklerin kullanılması, örneğin,
sınırlı bir su taslağının nehir gemileri vakası,
Bir vidayı mümkün kılmak için su yüzeyinin altında yeterli derinlik elde etmek mümkün
girilecek uygun bir çap.

572.

_A ._-- Okyanus gemileri durumunda, kürek gemilerinin takıldığı bulundu
sıradan radyal tekerlekler ve sıradan ile donatılmış vidalı kaplarla
vida, sakin ve adil veya ışın rüzgarlarında eşit derecede verimlidir
hafif ve orta daldırma. Ancak gemiler derinden yüklenirse,
Uzun bir yolculuktan başlayan ve çok fazla kömür taşıyan gemiler neredeyse
mutlaka olun, o zaman vida bir avantajı vardır, çünkü vida hareket eder
derinden daldığında en iyi yolu ve kürek en kötüsü. Ne zaman
Bununla birlikte, aynı model ve güce sahip bir vida ve kürek gemisi
Head Rüzgarları, Bulunan Kürek Gemisi her durumda bir
Avantaj, hızda değil, yakıt ekonomisinde. Oysa bir kürekte
Gemi, ilerlemesine direndiğinde, motorun hızı azalır
Neredeyse azalan geminin hızında,
Bir vidalı kapta bu öyle değil-en azından eşit derecede-ama
Motorlar, artış yok gibi neredeyse aynı hız oranıyla çalışır.
Gemi tarafından dirençle karşılaşılmıştı. Bundan takip ediyor
durum, kürek gemilerinde buhar tüketimi ve
Bu nedenle yakıt, baş rüzgarlar meydana geldiğinde saat başına önemli ölçüde azalır,
Vida kaplarında buhar ve yakıt tüketiminde benzer bir azalma
gerçekleşmez.

573. _Q ._-- ama belki de bu koşullar altında vidanın hızı
Gemi ikisinden daha büyük olacak mı?

_A ._-hayır; İki geminin hızı aynı olmaz,
Baş rüzgarın gücü, gemileri neredeyse bir
dinlenme durumu ve bu varsayımda vida kapına sahip olacak
avantaj. Bu tür vakalar pratikte çok nadiren görülür; Ve durumunda
baş rüzgarlar tarafından uygulanan sıradan dirençler, vida hızı ve
Kürek gemisi aynı olacak, ancak vida kapının çoğunu tüketecek
kömürler.

574. _Q ._-- Bu tuhaflığın nedeni nedir?

_A ._-- neden, vida uzunluğunda bu kadar orantılı olduğunda
Gemileri sakin olarak itmek için en uygun olmak için, olmak için çok kısa
Çok ağır bir dirençle karşılaşan gemileri itmek için uygundur. BT
Bu nedenle, spiral yolunu takip etmesinin önlenmesi durumunda
Suda, suyu bir dereceye kadar yanal olarak yerinden eder,
Gemin demirlediğinde motorun ayarlanması durumunda;
Ve böylece motor gücünün bir kısmı işe yaramaz bir
Kürek gemilerinde hiç harcanmayan suyun rahatsızlığı.

575. _Q. _-- Aynı kalıp ve gücün bir vida ve kürek kabı bağlanırsa
Stern'den kıç, vida kapının baskın olmayacak ve kürek çekmeyecek
Gemi motorlarının tüm gücüne karşı mı?

_A ._-- Evet, öyle olacak.

576. _Q ._-- ve gemilerin aynı kalıp ve güce sahip olduğunu görmek,
ne de bu durumdaki bir varyasyondan bir avantaj elde edemez,
Vida kapının baskınlığı, vidanın olması gerektiğini göstermiyor mu?
En güçlü pervane mi?

_A ._--- Hayır, değil.

577. _Q ._-- Gemilerin her bakımdan aynı olduğunu görmek
pervanelerle ilgili ve bunlardan birinin üstünlük sergilediği
Bu koşul, bir pervanenin daha güçlü olması gerektiğini göstermiyor
diğeri?

_A ._-- Bu mutlaka takip etmez, ne de bu konuda gerçek değildir
özel durum. Harekete geçtiğinde tüm buhar gemileri zorlayacak
Kendilerini, kaybı bir kenara bırakarak bir miktar itici güçle ileri
Sürtünmeden ve diğer nedenlerden, sadece üzerindeki baskıyı dengeleyecektir.
pistonlar. Bir kürek gemisinde, daha önce açıklandığı gibi,
Kürek baskısının merkezine uygulanan yarık kuvvetini söyleyin
Tekerlekler, pistonları teşvik eden basınç, tekerleklerin boyutları
ve geminin hızı bilinir; Ve bu güç, ne olursa olsun
miktar, her zaman aynı şekilde devam etmelidir.
pistonlar. Bir vidalı kapta aynı yasa geçerlidir, böylece verilen herhangi bir
pistonlar üzerindeki baskı ve sürtünmenin dikkate alınması,
bir kürek veya vida tarafından uygulanan itme ne olursa olsun bunu takip edecek
Gemi, geminin hareket halinde mi yoksa dinlenmesi de tek tip kalmalıdır.
ve sudan yüksek veya düşük bir hızda hareket ediyor olsun. Şimdi
Aynı modelin iki gemisinde sakinlik sırasında eşit hız elde edin, orada
Her birinde aynı miktarda itme itme olmalıdır; Ve bu itme
Miktarı ne olursa olsun, daha sonra tek tip bir basınç varsa değişemez
buhar korunmalıdır. Bu nedenle, itişler,
bir vida ve kürek gemisi sert bağlandığında,
Stern, diğer zamanlarda olduğu gibi olmalıdır; Ve diğer zamanlarda olduğu gibi
İtmeler eşittir, bu nedenle gemiler ayarlandığında olmalıdırlar.
Antagonizm varsayıldı.

578.

_A ._-- Vidanın bastırmasında daha büyük bir itme nedeniyle değil
Şaftı ve onunla birlikte, ancak aleyhte yerçekimi ile
Vidanın hızlı bir şekilde kaldırdığı su dalgasının kıç
rotasyon. Bu dalga ancak
Sudan gemi neredeyse tutuklandı, o sırada santrifüj
Vidanın hareketi çok büyük; ve bu koşullar altında gemi
kısmen vidanın itme ile ileri zorlanır ve kısmen
santrifüj olan suyun çıkıntısının hidrostatik basıncı
Vidanın hareketi kıçta yükselir.

579.

_A ._-- Vidalı kap, bir vida ve kürek kabı ise baskın olmaz
Yay ile bağlı olun ve her birinin motorları tersine çevrilir. İçinde, biraz vida
Gemiler Vida tarafından gerçekte uygulanan itme miktarı
değişen koşullar, bir
Milin sonuna kadar dinamometre. Bu enstrüman tarafından-
Arabalar için bir tartım makinesi gibi kolların bir kombinasyonu-bir itme veya
Birkaç tonluk basınç, küçük bir
ağırlık; ve dinamometre ile tekrar tekrar deneme ile bulundu,
bir kürek kabı çekerken vidalı bir vidalı vidanın itme
Motorlarının tüm gücüne karşı,
İki damar sakince eşit hız koruyor. Baskınlığı
Bu nedenle vida kapı, başka bir ajansa zorlanabilir olmalıdır.
Deney tarafından bulunmadığı tespit edilen vida üstün bir itme.

580. _Q. _-- Dinamometre kürek gemilerine uygulandı mı?

_A ._-- Gemilerin kendilerine uygulanmamıştır.
vidalı kaplar, ancak kıyıda miktarını tespit etmek için kullanılmıştır.
Bir kürek gemisinin bir ip üzerinde uygulayabileceği yarayan kuvvet.

581.
Denizde vida ve kürek gemilerinin performansları?

_A ._-- evet, çok sayıda deney; en iyi bilinenler muhtemelen bunlar
vidalı vapur çırpıcı ve kürek vapur alecto, her biri
Aynı model, boyut ve gücün gemisi,-her gemi yaklaşık 800'dür
Ton yükü ve 200 at gücü. Daha sonra başka bir deney seti
aynı nesne ile nijer vidalı vapur ve bazilisk ile yapıldı
Paket vapur, her iki gemi yaklaşık 1000 ton yük ve 400 atlı
güç. Bunlar sırasında elde edilen genel sonuçlar
Deneyler zaten okunmuş olanlardır.

582. _Q ._-- Bunların ana olaylarından bazılarını yeniden özetleyecek misiniz?
Denemeler?

_A ._-- Önce gemilerin bazı temel boyutlarını belirtebilirim. .
Rattler 176 feet 6 inç uzunluğunda, 32 feet 8-1/2 inç genişliğinde, 888 ton
yük, 200 at gücü ve daldırılmış bir orta.
11 feet 5-1/2 inç su taslağında 380 feet kare. Alecto
sadece 800 olması dışında her açıdan aynı boyutta
ton yükü, bu özel fark tamamen nedeniyle
Rattler, kıçta yaklaşık 15 feet çekildi, bol miktarda bırakmak
Vidanın uygulanması için oda. Çıngıraklı bir
Vida şaftının gerçek itici itişini sağlayan dinamometre
ölçülecek; ve bu itme miktarı, mesafe ile çarpılır
Geminin belirli bir zamanda geçtiği miktarı belirleyecek
aslında gemiyi iterken kullanılmıştır. Her iki gemi de takıldı
Silindirlere uygulanan göstergelerle, böylece miktarını belirlemek için
Motorlar tarafından uygulanan güç.

583. _Q ._-- Bu vesileyle kaç tane deneme yapıldı?

_A ._-on iki deneme; Ama benzer olanlara değinmem gerekmiyor
veya aynı sonuçlar sadece tekrarlandı. İlk deneme altında yapıldı
Sadece buhar, hava sakin ve su pürüzsüzdü. 54 dakikada 4
Sabah her iki gemi de nore'den ayrıldı ve 2'den 30-1/2 dakikada
Rattler motorlarını 20-1/2 dakika içinde Yarmouth yollarında durdurdu
Daha sonra kendisine Alecto'ya katıldı. Tarafından elde edilen ortalama hız
Bu deneme sırasında Rattler saatte 9.2 knot idi; ortalama hızı
Alecto saatte 8.8 knot idi. Vidanın kayması yüzde 10,2 idi. .
Gösterge ile gösterildiği gibi motorlar tarafından uygulanan gerçek güç,
Rattler 334.6 at vakası ve Alecto 281.2 durumunda
atlar; Rattler lehine 53.4 at farkı. .
Vida şaftına ileri itme 3 ton, 17 cwt., 3 qrs. ve 14 idi
lbs. Şaftın beygir gücü-veya aslında kullanılan güç-
itme, pound cinsinden çarparak
Dakikada feet cinsinden ve 33.000'e bölünme 247.8 at gücü idi.
Bu, şaftın motor gücüne oranını 1 ila 1.3 olarak veya
Başka bir deyişle, içinde kullanılan motor gücü miktarının
Tahrik yüzde 77 idi. Gemilerle yapılan sonraki bir denemede
Rüzgardan önce koşmak, ancak yelken seti ve direkleri vurulmadan,
Rattler tarafından gerçekleştirilen hız saatte 10 knot idi. Vidanın kayması
yüzde 11,2 idi. Rattler'ın motorları tarafından uygulanan gerçek güç
368.8 attı. Alecto'nun motorları tarafından uygulanan gerçek güç
291.7 At. Milin itme gücü 4 ton ağırlığa eşitti.
cwt., 1 qr., 1 lb. Şaftın at gücü 290.2 at ve
Milin motor gücüne oranı 1 ila 1.2 idi. Burada, bu nedenle,
Kullanılan motor gücünün miktarı yüzde 84 idi.

584. _Q. _-- Herhangi bir vidalı kapta motorun gücü azalırsa
Buharı kapatarak veya başka türlü, daha büyük bir vidaya sahip olacaksınız
Motorun gücüyle eskisinden daha nispeten mi?

_A ._-Evet.

585. _Q ._-- bunun etkisini tespit etmek için herhangi bir deney yapıldı.
Değişiklik?

_A ._--; Ancak sonuç eskisinden daha iyi olmadı. .
Buharın motorlarından buharı kapatarak deney yapıldı.
Çırpınma, darbe sayısı dakikada 17'ye düşürülene kadar. .
Gerçek güç o zaman 126.7 attı; Mil 2 ton, 2 cwt., 3
qrs., 14 lbs; Mil 88.4 atın beygir gücü; Milin motora oranı
1 ila 1.4 güç; Vidanın kayması yüzde 18,7. Bu deneyde
Kullanılan güç yüzde 71 idi.

586. _Q ._-- göreceli performansları belirlemek için herhangi bir deney yapıldı
baş rüzgarlarda mı?

_A ._-- Bu ilişkinin en iyi belirlendiği duruşma yedi sürdü
saatler ve güçlü bir kafa rüzgarı ve ağır baş denize karşı yapıldı. .
Patent kütüğü ile çıngıraklı hızı 4,2 knot idi; Ve sonunda
Deneme Alecto'nun yaklaşık yarım mil avantajı vardı. Bir
Göstergede kazara yaralanma, motorları tarafından uygulanan güç
Bu denemede Rattler tespit edilemedi; Ama güçten yola çıkarak
aynı sayıda devrimle diğer deneylerde uygulanan,
Rattler tarafından gerçekte uyguladığı gücün
300 at. Motorlar tarafından yapılan dakikada strok sayısı
Rattler 22 yaşındayken, Alecto'da dakikada vuruş sayısı
sadece 12; Böylece Alecto'nun motorları azaltılırken,
Direniş, güçlü bir kafa rüzgarı tarafından, normallerinin neredeyse yarısına kadar
hız, çıngıraklı motorlar sadece yaklaşık bir tanesi azaltıldı
her zamanki hızları. Bu sırada vida şaftına ortalama itme
Deney, 4 ton, 7 cwt., 0 qr., 16 lbs idi. Milin beygir gücü
125.9 attı ve vidanın kayması yüzde 56 idi. Alarak
Aslında Rattler tarafından 300 ata uygulanan güç, güç
Bu deney sadece yüzde 42'dir.

587.

_A ._-Çap 10 feet, uzunluk 1 ayak 3 inç, 11 feet. .
Yukarıdaki deneyler, daha büyük bir vida ile daha iyi bir ortalama
Performans elde edilecektir. En iyi sonuç,
Gemiye biraz yardımcı oldu, bu da
gövdenin direncinin veya daha küçük bir gövdenin azaltılması
Sadece daha büyük orantılı bir vida için başka bir ifade.

588. _Q ._-- Daha büyük bir vida konuştuğunuzda, ne boyut artışı yapar
ifade etmek mi istiyorsun?

_A ._-- çapın artışı. Tepki gücü miktarı
Suyu vidalayın, metrekare sayısı ile sıcak ölçülür
kolların yüzeyi, ancak disk veya daire alanına göre
vidalı döner. Çıngıraklı vida çapı 10 feet,
Diskinin alanı 78.5 feet karedir; Ve zaten itme miktarı ile
İlk deneyde mevcut olarak belirtildi, yani. 8722 lbs., Tepki
Vidanın diskinin her metrekare üzerindeki basınç 108-1/2 lbs olacaktır. .
380 feet kare dalga geçilen midship bölümü 23'e eşdeğer
lbs. 9.2 knot hızında daldırılmış orta.
saat başına.

589. _Q ._-- Benzer formda daha küçük gemilerde, direnç başına
Midship bölümünün kare ayakı bundan daha fazla mı?

_A ._-- çok daha fazla olacak. Pelikan'da 109-3/4'lük bir gemi
Midship bölümünün metrekaresi, metrekare başına direnci tahmin ediyorum
Geminin hızı 9.7 knot olduğunda, 30 lbs.
saat başına. Minx'te 82 feet kare daldırılmış bir orta.
Dimlenmiş orta geminin metrekare başına direnç,
Dinamometre 41 lbs olacak. 8-1/2 knot hızında; Ve cüce içinde
60 metrekarelik orta gemiye sahip gemi, direnci tahmin ediyorum
46 lbs'de ortalama metrekare bölümü. başına 9 knot hızda
Saat, bu çıngıraklı metrekare başına direnç sadece iki kat.
Minx vidasının çapı 4-1/2 feet'dir, böylece alanı
Diski 15,9 feet kare ve daldırılmış orta. Bölüm alanı
Vidanın diskinden yaklaşık 5 kat daha büyük. Çapı
Cüce vidası 5 feet 8 inçtir, böylece diskinin alanı
25.22 feet kare ve daldırılmış midship bölümü 2,4 kat
Vidanın diskinden daha büyük. Metrekare başına basınç
Vida diski 214 lbs. Minx durumunda ve 109-1/2 lbs. içinde
cüce vakası.

590. _Q ._-- Küçük gemilerin daha büyük orantılı direnciden,
Büyük gemilerden daha büyük orantılı vidalara ihtiyaç duymazlar mı?

_A ._-- yapacaklar.

591. _Q ._-- İtme miktarının ne olduğunu tahmin etmenin hazır yolu var mı?
bir vida olacak mı?

_A ._-- Pistonlar üzerindeki basınç miktarını bildiğimizde ve hız
Vida tarafından yapılan ilerleme hızı ile hareketlerinin nispeten
Katı bir somunla çalışmasını varsayalım,
Vida, sürtünme ve diğerlerinin etkilerinden temizlenirse
düzensiz rahatsızlık kaynakları. Aslında itme bir kerede olurdu
sanal hız prensibi ile bulunur; Ve eğer bunu alırsak
Teorik itme ve sürtünmeyi telafi etmek için dördüncü bir şekilde azaltın
ve yanal kayma, miktarına yakın bir yaklaşımımız olacak
gerçekten uygulanacak itme. [1]


[1] Bkz. Vida Pervanesi Üzerine İnceleme, J. Bourne, C.E.




Farklı vidaların karşılaştırmalı avantajları.

592. _Q ._-- En iyisini hangi vida türlerini düşünüyorsunuz?

_A ._-- Büyük bir vida çapının kullanılabileceği durumlarda,
İki bıçaklı sıradan vida veya sarmal,
diğeri ve en kolay inşa edilmiş olanıdır. Ancak, vida
çapı kısıtlanmış veya geminin çekilmesi gerekiyorsa veya
alışkanlıkla güçlü kafa rüzgarlarıyla karşılaşmak için,
artan bir perde ve ayrıca böyle başka bir konfigürasyona sahip bir vida
Gücün bir kısmı olan sudan kurtulacak
kayma.

593. _Q ._-- Bu nasıl yapılabilir?

_A ._-- başarması amaçlanan vidalar var, bu nesne
Zaten gerçek kullanımda. Çok fazla kayma olduğunda, santrifüj bir hız
Suya ve vidaya verildi, eğer motorun takılması durumunda
Gemi dinleniyor, santrifüj fanının yerleştirileceği gibi hareket ediyor
aynı durumda. Santrifüj kuvvet tarafından dışa doğru yansıtılan su
Yüzeye olan en az direnç çizgisinden kaçar; ve eğer
Vida üzerinde yüksek bir su sütunu vardır veya başka bir deyişle,
Vida derinlemesine daldırılır, o zaman santrifüj hareketine bir
daha fazla ve daha az kayma üretilecektir. En kolay olan
Bu nedenle, kayma ile kaybı engellemek için uygun olan vidayı batırmaktır
derin suda; ancak uygulanmasının belirgin sınırları olduğu için
Bu çözüm, bir sonraki en iyi cihaz,
İtici, hareket vermek için harcanan gücün bir kısmı
suya. Bunu yapmak için bir cihaz, vidayı iyi yerleştirmeyi içerir
Ölü ahşapta ileri, böylece
gemi. Vidanın santrifüj etkisiyle yukarı doğru zorlanan su,
Sarkan kıç üzerinde çarparak, gemiyi öne doğru bastırın.
su, bir
eğik yelken. İnanıyorum, iki döner kanat herhangi bir bükülmeden veya
Onlara eğiklik, iyi ileriye doğru ayarlanırsa bir gemiyi iter
ölü odun veya altının altında, sadece suyun yükselmesi ile
geminin koşusunun eğimli düzlemi; Ve her olayda, bu şekilde yerleştirilmiş bir vida
Benim yargımda, gemiyi itme konusunda önemli ölçüde yardım eder mi?
İlerlemeye kafa rüzgarları tarafından direnildi.

594.
bunu başarmak?

[İllüstrasyon: Şek. 49. Dundonald's Pervane Kontu.]

_A ._-- Santrifüj hızına karşı koymak için profesör olan vidalar var
eşit bir merkezsel kuvvet vererek suya verilen,
bunun sonucu olacak, su geriye doğru yansıtıldı
Bir koninin frustum biçimini almak yerine, küçüküyle vida,
Vidayı bitirin, bir silindir biçimini alacaktır. Bu formlardan biri
Vida, 1843'te Dundonald Earl'ü tarafından patentlidir ve
Şek. 49. diğeri, zaten temsil edilen vida şeklidir.
incir. 48 ve 1844'te Bay Hodgson tarafından patentlendi. Bay Hodgson bükülür
pervanelerinin kolları geriye doğru, bir üçgen şeklinde değil, ama
bir parabol şeklinde, sonuna kadar vida üzerindeki etkisinin
Suyun parçacıkları, ışınlar gibi bir odaklanmaya neden olabilir.
Parabolik bir reflektörde ışık olur. Ama bu özel
yapılandırma önemli değildir, aynı yakınsama
Suyun parçacıklarına verilen, tek tip eğimli bir vida bükülmüş
Bir parabol şeklinde geri dönecek, geri bükülmüş bir vida ile verilecek
Bir üçgen şekli, eğer perde merkez arasında uygun şekilde değişiyorsa
ve çevre.

595. _Q ._-- O zaman adım iki şekilde değiştirilebilir mi?

_A ._-- Evet: Bir vida, yönünde bir perde artabilir
Uzunluk, spiral merdiven durumunda olduğu gibi, her ardışık ise
Yükselişte adım, altından daha kalındı; veya artabilir
Merkezden çevreye, bir durumunda olduğu gibi
Spiral merdiven, eğer her adım daha düşük ortada daha ince ise
dış duvarı. Bir vida aralığı yönünde arttığında
uzunluk, vidanın ön kenarı suya şok olmadan girer veya
Etki, devrim başına ön kenarın ilerlemesi olmayacak
geminin ilerlemesinden daha büyük. Bir vida aralığı arttığında
çapının yönünde, vidanın merkezi kısmı
su ile sadece aynı hızda ilerleyin, böylece
Herhangi bir santrifüj hızı suya iletin; Ve tüm kayma
Tüm itme basıncı gibi,
vidalı bıçaklar.

596. _Q ._-- Bu vida formlarından elde edilen herhangi bir avantaj var mı?

_A ._-- Küçük bir avantaj var, ancak dengelemek kadar küçük
Artan üretim sorunları ve sonuç olarak
genel olarak veya yaygın olarak benimsenmiştir.

597. _Q ._-- Kendilerine başka hangi vida türleri öneriliyor?
Aynı mı yoksa benzer nesneler mi?

_A ._-- kolları oluklu oluklu vida var, bu yüzden
devrimi sırasında su ile donanımına göre ve böylece
santrifüj bir hız elde etmesini önleyin. Sonra Griffith'in
merkezinde büyük bir topu olan vida, emme ile
engel kısmında yaratır, sudan geçerken bir
Kısmen farklı eylemine karşı koyan yakınsak kuvvet
kollar. Sonunda, şimdi bir iyiye uygulanan Holm'un vidası var
Başarılı gemilerin sayısı.

598. _Q ._-- Holm'un vidasının yapılandırmasını ve eylemini açıklayacak mısınız?

_A ._-- önce, o zaman vida uzunluğunun yönünde artar ve
Bu artış aşağıdaki kenarda çok hızlıdır, bu yüzden aslında
şaftın düzleminde veya dikey olarak aşağıdaki kenar durur
geminin boyuna düzlemi. O zaman kolların uçları eğilir
Kenarı, kenarı işaret eden kavisli bir flanşın içine ve
Bu kavisli flanş, vidanın aşağıdaki kenarına katılır, değil
bir açıya, ancak bir kürenin bir kısmına, böylece bu köşe
Bir kaşık kasesine benziyor. Vida devrime konulduğunda
Su, vidanın ön kenarı ile şok olmadan karşılaşılır,
İlerleme sadece geminin ilerlemesine ve vidadan önce
Doğrudan yansıtıldığı suyu bırakır. Aynı zamanda
Vidanın kenarındaki kavisli flanş suyun dağılmasını önler
radyal bir yönde ve sonuç olarak bir sütun veya
su silindiri, gemiden geriye doğru yansıtılır.

599. _q ._-- Beattle'ın vidasının doğası nedir?

_A ._-- Beattie'nin vidası, vida pervanesinin bir düzenlemesidir.
dümenin ötesine yansıtılır ve düzenlemenin ana nesnesi
kıçtaki titreşim hareketini almak,-
pratikte başarır. Dümende oval bir göz var,
içinden geçmek için vida şaftı.

600.
Bir vida ve onu harekete geçiren kuvvet bilinmektedir,
elde edeceği hız yaklaşık olarak belirlenecek mi?

_A ._-- Bu çok zor olmayacak; Ve illüstrasyon için alacağım
zaten atıfta bulunulan Minx vakası, nasıl böyle bir
hesaplama yapılmalıdır. Bu geminin hızı,
Onunla yapılan deneyler 8.445 knot idi; devrim sayısı
dakikadaki vida, 231.32; ve alanın her metrekare üzerindeki baskı
Vidanın diskinden 214 lbs. Bir düğüm 6075.6 feet olarak alınırsa,
Hız 8.445 knot olduğunda geminin ilerlediği mesafe olacak
Devrim başına 3,7 feet ve bu ilerleme yaklaşık .26'da yapılacaktır.
İkinci zaman. Şimdi bir vücudun yerçekimiyle düşeceği mesafe, .26
Bir saniye, 1.087 feet; ve 214 lbs ağırlığı. harekete geçmek
Yerçekimi veya 214 lbs basınçla, bu nedenle bir hız elde eder
Vidanın bir devrimi olması.
gerçekleştirildi. Bununla birlikte, hareket ettirilecek ağırlık 3,7 fit küp,
her devrim için vida tarafından ele geçirilen yeni su olmak
Vidanın diskindeki yüzeyin kare ayağı; ve 3,7 fit küp su
231.5 lbs. biraz daha az
Yerçekimi kuvvetinden ve hareketin hızı
Su devrim başına 1.087 feet'in biraz altında olacak veya bunu söyleyebiliriz
devrim başına 1 ayak yuvarlak sayılarda olacak. Bu, ilerlemeye eklendi
geminin, vida tarafından ilerleyen mesafeyi
devrim başına 4,7 feet su, bu ve arasındaki farkı bırakarak
Saha, yani 1.13 feet, varsayılacak şekilde açıklanacak
Vidalı bıçaklar bu ölçüde su boyunca yanal olarak kırılmıştı. BT
bu hesaplamaya biraz düzeltme uygulamak uygun olurdu,
Vidanın daldırılması nedeniyle artan direnci temsil edin
su; çünkü bir su sütunu ekseni yönünde hareket ettirilemez
yüzeyin altında, süper macunlu suya hareket etmeden ve
Bu süper -suyun ataleti, bu nedenle,
hesap. Minx üzerindeki deneyde, bu süper -adetin derinliği
Sütun küçüktü. Kaymanın toplam miktarı yüzde 36,53; Ve
Bunun yaklaşık yarısını nedeniyle çok fazla hata olmayacak
geminin izi yönünde suyun durgunluğuna ve
Vida bıçaklarının yanal penetrasyonu nedeniyle diğer yarısı.

601. _Q ._-- Vidalı kapların kıçını çok yapmak önemli değil mi?
İyi, kaymayı azaltma ve hızı arttırma görünümü ile?

_A ._-- en önemli. 486 tonluk bir gemi olan rifleman
Başlangıçta onu 8 hızda iten 200 at gücünün motoru
Bir saat düğümler. 296 tonluk bir gemi olan Teazer, başlangıçta motorları vardı.
Onu saatte 6-1/2 knot hızında iten 100 at gücü.
Teazer'in motorları daha sonra tüfeklere aktarıldı,
Ve Teazer'e 40 beygir gücünün yeni motorları konuldu. Her iki gemi de
aynı anda kıçta keskinleştirildi ve sonuç,
100 at motoru, keskinleştiğinde, olduğu kadar hızlı bir şekilde tüfeği sürdü
Daha önce 200 at motoru tarafından yönlendirilmişti; ve 40 at motoru
Keskinleştiğinde, ondan bir saat daha hızlı bir düğüm sürdü
Daha önce 100 at motoru tarafından sürüldü. Her ikisinin de daldırma
Her durumda gemiler değişmeden tutuldu; ve 100 at motoru
Teazer, tüfeklere transfer edildiğinde, o gemiyi aldıktan sonra sürdü
keskinleştirildi, daha önce sürdüğünden daha hızlı 2 knot daha hızlı
Gemi yarısından fazla boyutta değil. Bunlar için önemli gerçekler
Vidanın başarısıyla ilgilenen herkesle tanışacak herkes
gemiler ve minimum ile maksimum verimlilik elde etmeye çalışan
masraf. [1]


[1] Bkz. Vida Pervanesi Üzerine İnceleme, John Bourne, C.E.



Vidaların oranları.

602. _Q ._-- Herhangi bir vidanın oranlarını düzeltmek için herhangi bir
Gemi verildiğinde, nasıl ilerlersin?

_A ._-- Önce geminin olası direncini hesaplardım ve ben
vida ve gövdenin göreceli dirençlerini bulabilirdi ve
Her durumda, vida kadar büyük bir vida yapmak tavsiye edilir.
olası. Vida ne kadar büyük olursa, verimliliği o kadar büyük olur
Gemiyi iten motor; Daha büyük olan,
maksimum etki yaratan çapa eğim; Ve daha küçük
vidanın uzunluğu veya bir evrişimin üretimi olacak
maksimum etki.

603. _Q ._-- Bu doktrini pratik bir örnekle gösterecek misiniz?

_A ._-- Fransız vidalı vapur pelican art arda iki
Dört bıçağın vidaları, ancak birinci vidanın çapı 98.42 idi
inç ve ikinci 54 inç çapı. Eğer verimliliği
İlk vida 1 ile temsil edilen, ikinci vida
.823 ile temsil edilir veya başka bir deyişle, ilk vida bir
10 knot hız, ikincisi 8'den biraz daha fazlasını verecekti. En çok
Avantajlı artış oranının çapa göre 2.2 olduğu bulundu
büyük vida ve küçük durumda 1.384. Bir kısmı
En avantajlı bulunan evrişim .281 idi.
büyük vida ve küçük vida durumunda .450.

604.
iki ile?

_A _-- daha az kayma bulundular, ancak daha fazla olmayacakları bulundu
verimli, iki bıçağın artan kayması
Dört yaşındakilerde artan sürtünme. İki bıçağın vidaları,
Maksimum verimlilik, dört vidadan daha ince bir perdeye sahip olmalıdır.

605.
Pelikan diğer gemilerin vidalarına uygulanabilir mi?

_A ._-- sadece aynı göreceli vida direncine sahip olanlara ve
Hull. Bağlı Midship bölgesi olmaya göreceli direnci almak
Bölüm, vidanın çapının karısına bölünmüş, durumda
Rattler'ın 380/100 veya 3.8 olması. MM tarafından yapılan deneylerden. Bourgois
ve vidalı vapur pelikanında moll, oranlarını çıkardılar.
Vidalar olsun, diğer tüm gemi sınıfları için uygun vidalar
İki, dört veya altı bıçak.

606. _Q ._-- Kesintilerinin doğasını belirleyecek misiniz?

_A ._-- Önce iki bıçakla vidaları taşıyanları numaralandıracağım.
Göreceli direnç 5.5 olduğunda, perde aralığının çapa oranı
1 olun. 006, ve bir bütünün aralığının kısmı veya oranı
Evrişim 0.454 olmalıdır. Göreceli direnç 5 olduğunda, oran
çapın çapı 1.069 ve 0.428 perdesi; akraba
Direnç 4.5, zift 1.135, fraksiyon 0.402; göreceli direnç 4, perde
1.205, fraksiyon 0.378; Göreceli Direnç 3.5, Saha 1.279, Fraksiyon
0.355; göreceli direnç 3, zift 1.357, fraksiyon 0.334; akraba
Direnç 2.5, zift 1.450, fraksiyon 0.313; göreceli direnç 2, perde
1.560, fraksiyon 0.294; göreceli direnç 1.5, zift 1.682, fraksiyon
0.275. 4'ün nispi direnci, bir yardımcı olarak olağan olan
Savaş gemisi hattı, yardımcı bir fırkateynde 3.5, 3 yüksek hızlı bir hatta
Savaş gemisi, yüksek hızlı bir fırkateynde 2.5, yüksek hızlı bir Corvette'de 2 ve
1.5 Yüksek hızlı sevkıyat teknesinde.

607.

_A ._-- Alanların çapa oranları, her biri için
Yukarıda numaralandırılan göreceli dirençler, 1.342, 1.425, 1.513, 1.607, 1.705,
1.810, 1.933, 2.080 ve 2.243, ilgili perde fraksiyonları veya
Bütün bir evrişimin fraksiyonları 0.455, 0.428, 0.402, 0.378, 0.355,
0.334, 0.313, 0.294 ve 0.275.

608. _Q ._-- ve vidalar için ilgili oranlar nelerdir?
Altı bıçak mı?

_A ._-- daha önce olduğu gibi 5.5'in göreceli direnci ile başlayarak, uygun
bunun için ve ardışık dirençlerin her biri için perde oranı
Altı bıçaklı vidalar söz konusu olduğunda, 1.677, 1.771, 1.891, 1.2009,
2.131, 2.262, 2.416, 2.600, 2.804; ve ilgili saha kesirleri
0.794, 0.749, 0.703, 0.661, 0.621, 0.585, 0.548, 0.515 ve 0.481 olacaktır.
Bunlar, her birinde maksimum performans sağlayacak oranlardır.
durum. [1]


[1] Vida pervanesi üzerindeki incelememde bu çeşitlilere girdim
Sorular, bunun sınırları ile uyumlu olduğundan daha ayrıntılı
Yayın.



Tam ve yardımcı güce sahip vida kapları.

609. _Q ._-- Vida pervanesinin en iyi şekilde uyarlandığını düşünüyor musunuz?
Tam güç gemileri mi yoksa yardımcı güce sahip gemiler için mi?

_A ._-- Bence, yardımcı güçle en iyi gemiler için uyarlanmıştır,
Ve bu,
Güçlü kafa rüzgarlarıyla karşılaşma alışkanlığı. Vidalı kaplar ama hasta
Hesaplanmış-en azından şimdiye kadar inşa edildiği gibi-kafa rüzgarlarıyla karşılaşmak için,
ve vidanın meşru küresi,
Yardımcı güç.

610. _Q ._-- Vida yelkenlerle birlikte iyi davranıyor mu?

_A ._-- Küreklerden daha iyi davrandığını söyleyemem, ancak
yolda daha az ve listelenme veya topuklamadan daha az etkilenir
gemi. Bununla birlikte, küçük bir buhar gücü,
yelkenler, çünkü sadece yelkenlerin işleyişi değil
Gövdenin direnci neredeyse vidanın çapını arttırır, ancak
Vida, yelkenlerin üstesinden gelinmesi gereken direnci azaltarak ve
geminin hızını artırarak, yelkenlerin
daha büyük bir verimlilik, çünkü rüzgar onlardan büyük bir
aksi takdirde olduğu gibi hız ve gücünün daha büyük bir kısmı
Rüzgar da kullanılacak. Dahası, ışın rüzgarları durumunda
vidanın hareketi, gemiye verdiği daha büyük ilerleme ile
Yelkenlerin belirli bir zamanda daha büyük bir rüzgar kolonunu kesmesini sağlayın. BT
Bu nedenle, yelkenlerin vidanın verimliliğine katkıda bulunduğu görülüyor ve
Vida ayrıca yelkenlerin verimliliğine katkıda bulunur.

611. _Q ._-- Malın taşınmasının karşılaştırmalı maliyeti nedir
tam gücün kürek vapurları, yardımcı gücün vidalı vapurlarında ve
Yelken gemileri?

_A ._-- Bu, karşılaştırmanın olduğu bölgeye çok bağlı olacaktır.
yapılmış. Uzak okyanus yolculukları yapan gemiler durumunda
Tek tip ve sabit rüzgarların yardımını hesaba katabilirler, örneğin
Ticaret rüzgarları veya muson, büyük boyutlu yelkenli gemiler
Diğer tüm gemi türlerinden daha ucuza taşıyın. Ama rüzgar nerede
düzensizdir ve çok fazla deniz odası yoktur veya bu durumlar için
Kanalda veya Akdeniz ticaretinde var, yardımcı kaplı vidalı kaplar
Güç en ucuz nakil aracı oluşturacaktır.

612. _Q ._--
Bu sonuç?

_A ._-- 1000 ton yük ve 350 at gücü tam bir kürek gemisi,
500 millik bir yolculuk için kömürün yanı sıra yaklaşık 400 ton kargo taşıyın ve
Aşınma ve yıpranma, amortisman ve c.
yaklaşık 190_l_ olacak. Yolculuk süresi yaklaşık 45-1/2 olacak
saat. 400 ton yük ve 100 at gücü olan bir vida kapı taşıyacak
Aynı miktarda kargo, kömürlerinin yanı sıra, aynı yolculukta ve
Yolculuk ve yıpranma, amortisman ve dahil olmak üzere yolculuk masrafı
60_l_'den fazla değil. Bu nedenle yardımcı bir vidalı kap taşıyabilir
Tam güçlü bir kürek gemisinin maliyetinin üçte birinde mal. İle
Malın iletilmesi masrafı arasında yapılan benzer karşılaştırmalar
Kıyafetlerde yardımcı vida buharlaştırıcıları ve yelken gemileri, görünüşe göre
vidalı vapurlardaki maliyetin yelkenden yaklaşık üçte bir daha az olduğunu
gemiler; vidalı vapurların daha büyük seferi
makinenin bakımının
içerir.




Vida ve kürekler birleştirildi.


613.
Rüzgar tarafından yardım edildiğinde bir vida veya kürekler olarak avantajlı bir yol mu?

_A ._-- Herhangi bir kürek gemisinde ek bir vida eklenirse
gücünü ve hızını artırın, vida daha faydalı bir şekilde hareket edecek
kendini itmek için tüm gemiye sahip olmasından daha çok ve bir benzeri
Küreklerin daha faydalı bir şekilde hareket etmesinin nedeni. Daha az olacak
hem küreklerin üzerine hem de vida
tek başına istihdam edilir; Ama aynı nesne gemiye verilecek
daha büyük kürekler veya daha büyük bir vida.

614. _Q ._-- Kombine vida ile herhangi bir gemi inşa edildi ve
Kürekler?

_A ._-- Bildiğim hiçbir şey değil, altına inşa edilen büyük gemi hariç
Bay Brunel'in yönü. Arı, her ikisi ile donatıldığından beri uzun yıllar
vida ve kürekler, ancak bu,
amaç için değil, iki tahrik modunun göreceli verimliliği
her ikisini birlikte kullanmak.

615. _Q ._-- Bir hızını hızlandırmanın en iyi yolu ne olurdu?
Ek bir vida tanıtımı ile kürek kabı?

_A ._-- Gemi yeni kazanlar gerektiriyorsa, en iyi prosedür yolu
yüksek olan vidaya hareket veren tek bir motor çalışmak olurdu
basınçlı buhar ve yüksek basınçlı motordan atık buharı izin vermek için
Kürek motorlarını çalıştırın. Bu şekilde güç,
saatte artan yakıt harcaması ve azalan bir
Artan hız oranında yolculuk başına harcama.

616. _Q ._-- Gücü ikiye katlayarak artan hız ne olurdu?

_A ._-- Artış, 1'in küp kökü oranında olacaktır.
2 küp kökü veya 1.25 kat daha büyük olurdu. Bu nedenle,
Mevcut hız 10 mil idi, 12-1/2 kilometreye çıkarılacak
Gücü ikiye katlamak ve gemi yaklaşık dördüncü daha az kömür ile katlanır
gücü önerilen şekilde artırarak.

617. _Q ._-- Buhar gemilerinde yüksek basınçlı buhar tehlikeli değil mi?

_A ._-- Mutlaka böyle değil ve şimdi iyi bir sayıya tanıtıldı
tatmin edici sonuçlara sahip buhar gemilerinin. Lokomotif durumunda
Çok yaygın olarak kullanıldığı motorlar çok az kaza meydana geldi; Ve
Buhar gemilerinde tek ek tehlike kaynağı,
Kazan. Bu, ya tatlı su kullanılarak önlenebilir.
Kazan veya daha büyük miktarda üfleme uygulayarak, hangisini güvence altına almak için
Kazana gönderilen su miktarını azaltmak imkansız olmalı
besleme pompası tarafından ve fazlalık bir
Kazanın su seviyesine yakın valf,
suyun dalgalanan seviyesiyle yükselecek veya düşecek şamandıra. Eğer
şamandıra bir bakır top olabilir, içine biraz su getirilmelidir
lehimlenmeden veya lehimlenmeden önce
topun içinde ve topsuz basınç ve içine su sızıntısı
O zaman gerçekleşme olasılığı daha düşüktür. Ancak bir taş şamandıra daha ucuzdur ve
Düzgün dengelenmişse eşit derecede etkili olacaktır. Tüm buhar gemileri
sürekli akan çok fazla kaynar besleme suyu var
kazan ve sürekli olarak patlayan büyük miktarda su
şamandıralar tarafından yönetilen yüzey valfleri açılacak ve
Su seviyesi çok yükseldiğinde gereksiz su kaçar. Bunda
Kazanın tuzlamadan korunacağı ve hazırlama çok daha az olacak
meydana gelmesi muhtemel. Buhar navigasyonunun büyük sorunu ekonomisidir.
yakıt, bir gemi tarafından tüketilen yakıt miktarı çok fazla
Kârlı mı yoksa başka türlü mi olduğunu belirleyin. Rağmen
Bununla birlikte, bu durumun önemli doğası, yakıt tüketimi
Buhar gemileri, çok az ilginin ödendiği bir noktadır ve
Buhar gemilerinde henüz verimli bir araç kabul edilmedi.
ulaşılabilir olduğu bilinen ve
zaten faydaların diğer mühendislik bölümlerinde elde edildi
Bu ekonominin daha az ağır ithalatı vardır. Daha fazlasına ihtiyacı yok
Buhar gemilerinde etkili bir kayıt sisteminin kurulması
yakıt tüketiminde büyük ve hızlı bir ekonomi sigortalayın, bu
Kalite daha sonra bir mühendisin yeterliliğinin testi olacak ve
Şöhretinin ölçüsünü belirleyin. Cornish motorları durumunda,
Yakıtın yarısından fazlasının tasarrufu, girişten hızla etkilendi
Kayıtların basit uygunluğu. Tarım motorlarında benzer
Ekonomi, benzer bir düzenlemeden hızla izledi; Yine de bunların her ikisinde
Vaka büyük bir tasarrufun faydaları, içinde olduğundan daha az seçkin
buhar navigasyonu vakası; Ve bu uygun olanın
İyileştirme şimdi hızlı bir şekilde benimsenecek.




Bölüm X.

Motor örnekleri.

       * * * * * *

Salınan kürek motorları.

618.
Messrs. Penn?

_A ._-- Bunu yapmak için belirli bir gücün motorunu almak uygun olacaktır,
ve sonra boyutlar ve yapılandırmanın bir hesabı verilebilir
Parçalardan: Örnek için 21-1/2 inçlik bir çift motor alabiliriz
Silindir çapı ve 22 inç vuruş, Messrs Penn tarafından 12'de derecelendirildi
atlar her biri güç. Bu salınan motorun silindirleri yerleştirilir
Krankların altında ve tüm Messrs. Penn'in daha küçük motorlarında olduğu gibi,
Piston çubuğu, verilen bir pirinç kapak vasıtasıyla krank pimine bağlanır
Piston çubuğuna kesicili bir soket ile. Orada
ancak kondansatör içinde bulunan bir hava pompası
silindirler ve ara maddede bir krank vasıtasıyla işlendi
Şaft-bu krank, katı bir metal parçasından kesiliyor
Lokomotif motorların krank akslarının oluşumu. Buhar girer
dış trunnions boyunca silindir veya
geminin yanları ve kondansatöre iki midship mendilinden girer-
Silindirin önüne kadar kısa üç taşınan valf
Silindire ve silindirden buhar akışını uygun şekilde düzenleyin. Silindirin bir tarafındaki bu valfin ağırlığı bir
ağırlık silindirin diğer tarafına asıldı; Ama en son
Motorlar Bu ağırlık atılır ve dengeli iki valf kullanılır
birbirleri. Çerçeveleme, dökme demirin üst ve alt bir çerçevesinden oluşur,
Sekiz dövülebilir demir sütunla birbirine bağlı: alt çerçevede
Silindir masalarını taşıyan yastık blokları dinlenir ve kondenser
ve alt çerçeve aynı parçaya dökülür. Üst çerçeve destekler
Kürek mili yastık blokları; ve parçalar devamında cıvatalanır
üst çerçeve, raket tekerleklerini taşımak için,
dergi.

619. _q ._-- Çerçevenin boyutları ve düzenlemeleri nelerdir?

_A ._-- Alt çerçevenin ağ veya taban plakası bir inç kalınlığın 3/4'tür,
ve silindirin etrafında bir cooming kazanılır ve bir açıklık bırakarak
gerekli salınımlara izin vermek için yeterli boyut. Kesiti
Üst çerçeve, 6 inç derinliğinde içi boş bir ışın ve yaklaşık 3-1/2
inç genişliğinde, çekirdeği çıkarmak için yanlarda delikler var; ve
Metalin kalınlığı bir inçin 13/16'sıdır. Hem üst hem de alt
Çerçeve, süreklilikler hariç, tek bir parçada dökülür
Kürek tekerleklerini destekleyen üst çerçeve. 3 inç oval halka
Geniş, üst çerçevede, çalışmaya izin vermek için yeterli büyüklükte oluşur
hava pompası krankının; Ve bu halkadan tüyler uçlarına kadar
Ara şaft dergilerini destekleyen çerçevenin çapraz kısımları.
Sütunlar 1-1/2 inç çapındadır; Onlara yaka sağlanır
alt çerçevedeki patronlara ve yakalarla dayanan alt uçlar
üst çerçeveyi desteklemek için üst uçlarda; ama üst yakaları
Köşe sütunlarından ikisi, sütunların olmasını sağlayacak şekilde vidalanmıştır.
silindirleri çıkarmak gerektiğinde çizilir. Kesiti
Alt çerçeve aynı zamanda 7 inç derinliğinde içi boş bir kiriş biçimindedir.
Kondansatör bölgesi hariç, elbette, bir
farklı form. Sütunların alınması için patronun derinliği bir
Alt çerçevede 7 inçten biraz daha fazla ve 6'dan biraz daha fazla
üst çerçevede inç; Ve onların içindeki delikler çok özenli
Dışarıda, sütunlar sadece deliğin üst ve alt kenarlarında bulunur,
tüm yerine-sütunların takılmasının bir formasyonu
kolaylaştırılmıştır.

620. _Q ._-- Kondansatörün boyutları nelerdir?

_A ._-- Alt çerçeveye dökülen kondansatör bir
Oval damar 22-1/2 inç genişliğinde, 2 feet 4-1/4 inç uzunluğunda ve 1 ayak
10-1/2 inç derinliğinde; Alt yüzün üst yüzünün 9 inç üzerinde duruyor
çerçeve, geri kalanı altına yansıtıyor; ve yanlarda genişletilir
Trunnions'ın altında taşınıyor.

621. _Q ._-- Hava pompasının boyutları nelerdir?

_A ._-- Kondansatörün ortasında bulunan hava pompası 15-1/4'tür.
inç çapında ve 11 inç vuruşuna sahiptir. Ayak valfi
Hava pompasının alt kısmında yer alan ve koltuğu bir diskten oluşur.
Dikdörtgen bir flep valfi olan, yukarı doğru açılan pirinç, ancak
bir tarafta pompanın dairesine yuvarlanmış ve etkinleştirecek kadar dengeli
Tesis ile açılacak valf. Oluşan denge ağırlığı
Valfın kendisiyle aynı parçada dökülen pirinç, durak olarak çalışır,
pompanın tabanını oluşturan diskle temas etmek;
Valfin açılmasını sağlamak için durağın karşısındaki disk
yeterince. Bu disk, bir
dahili flanş ve çıkarılmadan önce pompa kaldırılmalıdır
onun yeri. Hava pompası namlusu pirinçtir, bu da cıvatalı bir döküm
Suyu sıcak kuyuya taşımak için bir liman ile demir ağız parçası;
Sıcak kuyu içinde, ortak bir kapaktan oluşan dağıtım valfi
Valf, bulunur. Ağız parçası ve hava pompası namlusu sıkı yapılır
Metalik eklemler aracılığıyla kondensere ve birbirlerine dikkatlice
gerçek bir yüzeye kazındı, böylece biraz beyaz veya kırmızı kurşun
Hava geçirmez bir eklem yapar. Hava pompası kovası pirinç ve valf
Kova ortak tencere kapağı veya mil türdendir. Enjeksiyon suyu
Kondansatörün önünde tek bir horozdan girer-jet çarpıcı
Hava pompasının namlusuna karşı. Hava pompası çubuğu,
alt uçları cıvatalanmış kılavuzlar vasıtasıyla dikey konum
Pompanın ağzı ve üst çerçevedeki ovalin üst kısmı
Hava pompası krankının çalıştığı; Ve hareket bundan iletildi
Kısa bağlı bir çubuk vasıtasıyla pompa çubuğuna kranklayın. Alt çerçeve
Üst çerçevenin hemen altına ayarlanmamış, ancak arkasında 2-1/2 inç ve
Hava pompası ve kondansatör, alt kısmın bir kenarından 2-1/2 inç daha yakındır
Diğerinden daha çerçeve.

622. _Q ._-- Silindirin boyutları nelerdir?

_A ._-- Silindirin metalinin kalınlığı bir inçin 9/16'sıdır; .
Silindirin kemerinin derinliği 9-1/2 inç ve en büyük
Silindirden projeksiyon 2-1/2 inçtir. Alttan mesafe
Silindirin dibine kayışın kenarı 11-1/2 inçtir ve
Kayışın üst kenarı silindirin üst flanşına 9 inçtir.
Trunnions rulmanlarda 7-1/4 inç çapında ve 3-1/2 inç
genişlik; ve vidalamak için bezlerin bağlı olduğu flanşlar
Trunnion ambalajları 1-1/2 inç kalınlığında ve bir inç inç 7/8'ine sahiptir.
projeksiyon. Paketleme alanının genişliği trunnions'ın 5/8'inde
bir inç ve trunnion'dan geçen borunun çapı
4-5/8.
yatak. Bir tüyün üstünde ve altında bir tüy,
Silindir boyunca 3 ila 4 inç arasında kemer veya braket
ek destek; Ve büyük motorlarda tüyler devam ediyor
kemerin iç kısmı ve uğruna haçlı tüyler eklenir
daha büyük sertlik. Trunnion flanşının dış yüzünün projeksiyonu
Silindirin yanından 6-1/2 inç; flanşın kalınlığı
Silindirin ağzının yuvarlak 3/4 inç ve projeksiyonu 1-3/8
inç; Silindir kapağının üzerindeki silindir doldurma kutusunun yüksekliği
4-1/8 inç ve dış çapı 4-3/8 inç-
Piston çubuğu 2-1/8 inçtir. Dolma kutusu flanşının kalınlığı
1-1/8 inç.

623. _Q ._-- İletişimin doğasını açıklayacak mısınız?
Silindir ve kondansatör?

_A ._-- Silindirden kondansatöre giden boru biraz yapılır
Zil, kondansatöre katıldığı yerde ve sıkıştırma bezi
Paketleme, her kısımda daha büyük bir iç çaptan yapılmıştır.
Borunun ondan ortaya çıktığı nokta,
bezin ambalajı sıkmasını sağlayacak şekilde boru. Bu inşaatla
Bez, genişlemiş kısmına sıkışmadan geri çekilebilir.
boru; ve borunun kondansatöre doğru genişlemesi,
Hava Pompası Namlu, herhangi bir engel sunmaktan
buhar. Bez dört parça halinde tamamen yapılır: basan halka
Paketleme, cıvataların olduğu flanşdan farklı yapılır
bezi ambalaja ve hem halka hem de
Flanş, borunun üzerinden geçmelerini sağlamak için iki parça halinde yapılır. .
Yüzük yarısı derinliğinin yönünde kontrol edilir ve tanıtılır
yarıları bir arada tutmak için başka bir destek olmadan,
doldurma kutusunun içi tarafından sağlanan; Ve flanş yarı
kalınlığının yönünü kontrol etti, böylece basan cıvatalar
Bu yarı kontrol edilen kısımdan geçerek halka aşağı, ayrıca
Flanşın segmentleri birlikte. Trunnion paketleme alanının alt kısmı
önleme borusunun çapına kasılır, böylece
ceketin içine sıkılmaktan paketleme; Ama çıktı borusu değil
Bu sözleşmeli bölüme oldukça sıkı oturun, ancak yakın temas halindeyken
Alt tarafta, üst kısmı arasında yaklaşık 1/32 inç boşluk var.
Boru ve silindir, sanalonların bu kapsamda giymesine izin verecek şekilde
Boruya bir zorlama atmadan. Yıkımcı borusu eklenmiştir
Bir flanş eklemi ile kondenser ve cıvata delikleri biraz
Borunun olmasına izin verecek şekilde dik yönde dikdörtgen
biraz indirilmiş, böyle bir işlem gerekli hale getirilirse
Trunnion yataklarının aşınması; Ama pratikte trunnion'un aşınması
Rulmanların neredeyse imkansız olacak kadar küçük olduğu bulunmuştur.

624.

_A ._-- Valf gövdesinin uzunluğu 16-1/2 inç ve projeksiyonudur
Silindirden üstte 3-1/2 inç, merkezde 4-1/4 inç,
ve altta 2-1/2 inç, böylece valf gövdesinin arkası değil
Düz yapılır, ancak bir eğri içinde oluşur. Valf gövdesinin genişliği 9'dur
inç, ancak kemerin derinliğinin bir kısmı 1-1/2 inç daha geniş,
Buharın kayıştan gövdeye girmesine izin vermek için. Valf
Metalik bir eklem ile silindire takılır; genişliği
Bu eklemin flanşı 1-1/4 inçtir, flanşın kalınlığı
1/2 inç gövde ve flanşın kalınlığı, 5/8'lik silindir üzerindeki
bir inç. Taşıma için geçişin silindirinden projeksiyon
Valften üstüne ve altına kadar yukarı ve aşağı buharda buharda
Silindir, 2-1/4 inç ve genişliği harici olarak 8-5/8 inçtir. Valf
sıradan üç portalı açıklamadır ve hem silindir hem de valf
Yüzler dökme demirdir.

625. _Q ._-- Pistonun hangi açıklaması kullanılır?

_A ._-- piston kenevir ile doludur, ancak önemsiz halka
Dökme demir önemsiz halkaların kırılmaya uygun olduğu bulundukça dövülebilir demir:
Silindir kapağına vidalanmış dört fiş var, bu da çıkarıldığında,
Piston ambalajını vidalamak için bir kutu anahtarının tanıtılmasına izin verin. .
Önemsiz halkadaki vidaların her birinde küçük bir mandal ile sağlanır,
Vidanın geri dönmesini önlemek için çamaşır makinesi kafasına sabitlenmiş; ve
Bu cırcırlar tarafından verilen tıklama sayısı, cıvataları sıkılaştırırken,
Mühendisin hepsinin ne zaman eşit olarak sıkıldığını bilmesini sağlar. İçinde
Daha yeni motorlar ve özellikle büyük boyutlu motorlarda, Messrs Penn
Dil parçası ile tek bir metalik halka paketleyen piston için çalışın ve
eklemin arkasında girintili plaka; Ve bu halka kenevirle doludur
Sıradan kenevir dolu pistonlarda olduğu gibi önemsiz yüzük tarafından sıkıştırılmıştır.

626.
Krank pimi ile piston çubuğu?

_A ._-- piston çubuğunu krank pimine takma kapağı oluşur
Pirinç, krankın rulmanını oluşturmaya hizmet eden pirinç
PIN. Bu kapağın takıldığı soketin harici çapı
Piston çubuğu 3-5/16 inçtir. Krank piminin çapı 3 inçtir,
ve 3-7/8 inç taşıyan krank piminin uzunluğu. Kalınlığı
krank pimi yatağının etrafındaki pirinç 1 inçtir ve
pirinç, alt kısmına, bu türden pabuçlarla sabitlenir.
yatağın merkezinden dik bir bölümün derinliği
Yatay yönde 7 inç ölçen kare bir taslak var, 3-7/8
pimin ortasından lugların üst seviyesine inç ve
Pin'in merkezinden 2-1/2 inç, alt seviyenin seviyesine kadar
LUGS. Lugların genişliği 2 inç ve onlardan geçen cıvatalar
çapı 1-1/4 inçtir. Cıvatalar, alt kısmına alınır.
kapak ve geçtikleri yerden kazınarak çok doğru bir şekilde takılır
üst kısım, örtüsünün önlenmesinde sabit pimler olarak hareket etmek için
Alternatif itme yoluyla yanlara doğru çalışılmaktan kaynaklanan krank pimi
her iki taraf. Cıvataların merkezleri arasındaki mesafe 5 inçtir ve
Lugların bir web şeklinde devam ettiği kapağın merkezinde,
Birbirinizle tanışın, 1-5/8 inç çapında bir petrol kabı, 1-1/8 inç yüksekliğinde ve
iç boru ile sağlanan, yağ içerecek şekilde örtü üzerine dökülür
Krank pimi yatağının yağlanması. Kesicinin derinliği
Kapağı piston çubuğuna takmak 1-1/4 inç ve kalınlığı
Bir inç 3/8.

627.
Hava pompasını kullanan krank ile bağlantılı mı?

[İllüstrasyon: Şekil 50. Hava pompası bağlantı çubuğu ve çapraz başlık.  Messrs.
Penn.]

_A ._-- Piston çubuğununkine benzer bir kapak, hava pompası krankını takar
hava pompası çubuğunun hareket ettirildiği bağlantı çubuğuna, ancak
Örnek Yatağın çapı 5 inçtir ve
Rulman yaklaşık 3 inçtir. Hava pompası bağlantı çubuğu ve çapraz kafa
Şekil 2'de perspektif olarak gösterilmiştir. 50. Pirinç kalınlığı
Milin rulmanı kenarda bir inçin dörtte üçü ve 1-1/8
Merkezde inç, sırt hafifçe yuvarlanıyor; Lugların genişliği
1-5/8 inçtir ve pabuçların derinliği üst pirinç üzerinde 2 inçtir,
ve alt pirinç üzerinde 2 inç, toplam 4 inç derinlik kazanır. .
Babalardan geçen cıvataların çapı 1 inçtir ve cıvatalar
alt pirinç içine dokundu ve üstüne doğru bir şekilde takıldı, bu yüzden
Önceki örnekte olduğu gibi sabit pimler olarak hareket edecek. Alt gözü
Hava pompası çubuğunun gözünü kabul etmek için bağlantı çubuğu çatallanır; Ve
İkisini birbirine bağlayan pim, bir çapraz kafaya uzatılmıştır.
Şek. 50. Bu çapraz kafanın uçları kılavuzlarda hareket eder. Çatal
Bağlama çubuğunun sonu, çapraz kafanın üzerine bir
Tüy, böylece çapraz kafası, bağlantının hareketinin parçalanır
Çubuk ve piston çubuğuna bağlı olan bir kapak,
Hava pompası çubuğu, çapraz kafaya bağlamak için. Çapı
Hava pompası çubuğu 1-1/2 inçtir, soketin harici çapı
Çubuğun çevrelenmesi 2-1/8 inç ve soketin derinliği 4-1/2
çapraz kafanın ortasından inç. Kesicinin derinliği
Soketi çubuğa tutturmak 1 inç ve kalınlığı 5/16 inçtir. .
Babaların genişliği 1-3/8 inç, derinlik 1-1/4 inç, toplam
2-1/2 inç derinlik; ve cıvataların çapı yedi sekizinci
inç. Merkezdeki çapraz kafanın çapı 2 inç,
1 inç yatak etrafındaki her çenenin kalınlığı ve her birinin genişliği
9/16 inç.

628. _Q ._-- Krank mili ve kranklarının boyutları nelerdir?

_A ._-- Ara Şaft Günlüğünün çapı 4-3/16 inçtir ve
4-3/8 inç Kürek Şaftı Dergisi; her birinde derginin uzunluğu
kasa 5 inçtir. Krankın büyük gözünün çapı 7 inçtir,
ve içinden deliğin çapı 4-3/8 inçtir; çapı
Krankın küçük gözü 5-1/4 inçtir, deliğin çapı
3 inçlik. Büyük gözün derinliği 4-1/4 inçtir ve
3-3/4 inç küçük göz; Web'in genişliği 4 inç
şaft ucu ve pim ucunda 3 inç ve web'in kalınlığı
2-5/8 inç. Ara maddede krank oluşturan çentik genişliği
Hava pompasının çalışma için şaft 3-1/2 inç ve her birinin genişliği
Bu krankın kolları 3-15/16 inçtir. Hem dış hem de iç köşeler
Krankın kare kısmı toplanana kadar kranktan uzaklaşır
şaftın turu. Krank pimlerini
Ara şaftın krank gözleri bir somun uygulanmasından oluşur
Gözden geçtiği her bir pimin sonuna kadar,
pimin, somunun vidalandığı bir iplik ile oluşturulur.

629. _Q ._-- Eksantrik ve eksantrik çubuğu tanımlayacak mısınız?

[İllüstrasyon: Şekil 51. Eksantrik ve çubuk. Messrs Penn.]

_A ._-Eksantrik ve eksantrik çubuk Şekil 2'de gösterilmiştir. 51. Eksantrik
en büyük çapta birleştirilen iki yarıya krank şaftına konur
Merkezdeki pabuçlardan geçen tek bir cıvata vasıtasıyla eksantriklik
göz ve arka denge ayrı bir parçada yapılır.
inç kalınlığında ve bağlanmaya yardımcı olan iki cıvata vasıtasıyla tutturulur
Eksantrikin yarısı birlikte. Eksantrik kayış yarım inç
kalın ve 1-1/4 inç genişliğinde ve eksantrik flanşlar
Kayış çalışır, her biri bir inç kalınlığın üçte biridir. Eksantrik çubuk
içinden geçen iki cıvata vasıtasıyla eksantrik kasnağa tutturulur
Çubuğun üzerine pabuçlar ve kasnağın üzerine kare bir patronun içine girdi; ve parçalar
daha fazla veya daha az kalınlıkta demirin arası
Valfin ayarlanmasında yüzeyler, sağdaki eksantrik çubuğu yapmak için
uzunluk. Eksantrik çubuk, küçük bir yatay iterek viteste tutulur
Çubuk, dikey bir bıçak yayına bağlı ve vitesten atılır
karşı hareket eden sıradan ayrılma aparatının araçları
Yay, eksantrik çubuğun dikey olmadığı durumlarda,
Çubuğun yerçekimine karşı.

630. _Q ._-- Valfin yapısını ayrıntılı olarak açıklayacak mısınız?
Dişli veya salınımlı motora özgü gibi bir kısmı mı?

_A ._-- Eksantrik çubuk, 1 inç çapında bir pim ile tutturulur.
Yukarı doğru yansıtma ve geçişli bir kuyruklu kavisli bağlantı veya sektörü açık
Bağlantıyı dikey bir hareketle yönlendirecek bir göz yoluyla. Bağlantı oluşur
demir kasa sertleştirilmiş ve ortada 2-3/4 inç derinliğinde ve 2-3/8
uçlarda inç ve 1 inç genişliğinde. Bağlantıdaki açılış,
neredeyse tüm uzunluğunu uzatır, 1-5/16 inç genişliğindedir; Ve buna
2 inç uzunluğunda bir pirinç bloğu açmak gerçekten takılmış, bir delik var
Blok 3/4 inç çapında,
Valf şaft kolu. Valf mili, sonraki sonunda 1-3/4 inç çapında
bağlantı veya segment ve düzenli olarak diğer sonu azalır, ancak
Kesit, geçiş turunda bir sekizgen biçimini varsayar.
1-1/4 inç derinliğinde, yaklaşık 3/4 inç kalınlığında ve
Valfi hareket ettirmek için parmağın en büyük derinliği yaklaşık 1 inçtir. .
Valf şaftını hareket ettirmek için kolun derinliği, geniş ve 2 inçtir ve
Dar uçta 1-1/4 inç. İçinde zıvanın iç genişliği
Valf parmak hareketleri 5/16 inç ve dış derinliği 1-3/4 inç,
bu da metalin kalınlığı olarak bir inç sekizinci üçte bir
delik; ve delik yönünde ölçülen genişlik, 1-1/2'dir.
inç. Valf çubuğu, çapı bir inçin dörtte üçüdür ve
Mortice, valf çubuğuna 1 inç uzunluğunda bir soket ve 1-1/8 ile bağlanır
küçük bir kesicinin geçtiği inç çapı. Bir devamı
Bir inç çapında on bir on birte olan çubuk, ölümden yukarı doğru geçer,
ve bir kılavuzun amacına hizmet eden bir göz yoluyla çalışır. Ek olarak
Artan kuyruk tarafından segmente sağlanan rehber için yönlendirilir.
ince yarım daire şeklinde çerçevelemenin sütunları üzerinde uçlar
4 inç derinliğinde, sütunların etrafından geçen ve
Her iki uçta iki 3/8 inç cıvata ile segment, yansıtma
Pirinçler ve segment üzerine tüyler, bir inç inç sekizinci
kalınlık. Segmentin eğriliği,
Arc, trunnion'un merkezinden valf kolunun merkezine süpürüldü
Valf yarıçap olarak yarım vuruşta olduğunda pim; Ve operasyon
segment, valfin salınımından etkilenmesini önlemektir.
Silindir, ancak aynı eylem, bir
Daha fazla kurşun ile daha küçük eksantrik. Bazı motorlarda segment oluşmaz
tek bir parçada, ancak iki kavisli bıçaktan,
yuvanın yanlarını etkinleştirmek için biraz aşağı açılabilen uçlar
metal yıpranırken daha yakın getirilecek.

631. _Q ._-- Kürük şaftı için ne tür plummer blokları kullanılır
Rulmanlar?

_A ._-- Kürek Mil Plummer blokları tamamen pirinçtir ve
piston çubuğunun kapağı ile aynı şekilde oluştu, sadece
Sole, sıradan plummer bloklarında olduğu gibi düzdür ve arasına yerleştirilmiştir.
Yan hareketi önlemek için çerçevenin yansıtılması. Rulmanlarda
Ancak bu plana takıldı, ancak üst pirinç genellikle iyi olacak
Bir miktar aşınma sonrası oyun anlaşması. Cıvatalar,
Delikler, ilk başta doğru bir şekilde takılmış olsa da; Ve uygun görünüyor,
Bu nedenle, ya cıvataları çok büyük hale getirmek için ve
çok derin geçiyorlar ya da bir pirinç diğerine sığmasına izin vermek.

632. _Q ._-- Trunnion Plummer blokları nasıl yapılır?

_A ._-- Trunnion Plummer blokları,
krank mili plummer blokları; Fındıklar,
Sabit bir yıkayıcıdan geçen bir sıkıştırma vidası. Uygun değil
Trunnion Plummer bloklarını alt çerçeveye dökmek için bazen
Tamamlandı; Silindirler için, buhar trunnions'tan bastırılmak
buhar ve vakumla kondansatör yönünde çizilmiş bir
birbirlerine yaklaşma eğilimi; Ve hafifçe giydikleri için
Midships'e doğru, Plummer olmadıkça yeniden ayarlama gücü olmazdı
Bloklar taşınabilirdi. Trunniyonların flanşları her zaman sıkı sığmalıdır
Plummer blok kenarlarına karşı, ancak yanlara küçük bir oyun olmalı
Trunnionların boyunlarında, böylece silindir etkinleştirilebilir
Isıtıldığında genişletin, trunnion üzerine aşırı bir zorlama atmadan
Destekler.

633. _Q ._-- Bu salınımla ne tür bir kürek çarkı verilir
motorlar?

_A ._-- Tekerlekler, 9 feet 8 inç çapında, tüylü türdedir,
şamandıraların kenarlarında ölçülme; Ve her birinin üzerinde 10 şamandıra var
Tekerlek, her biri 4 feet 6 inç uzunluğunda ve 18-1/2 inç genişliğinde. Orada
Dökme demir merkezine yaklaşan tekerleğe iki kol koludur,
kolların yapıştırıldığı büyük flanşlara sahip kısa bir boru gibi oluşur.
Merkezin takıldığı şaftın çapı 4-1/2 inç,
Borunun dış çapı 8 inçtir ve flanşların çapı
20 inç ve kalınlıkları 1-1/4 inç. Flanşlar 12 inç
dış kenarda parçalanırlar ve bunlar
kollar. Kollar 2-1/4 inç genişliğinde ve yarım inç kalınlığındadır; Kafalar
konik yapılır ve her biri yan tarafında bir girintiye sabitlenir
Üç cıvata vasıtasıyla flanş. Kolları birbirine bağlayan halka,
merkezden 3 feet 6 inç mesafede yuvarlanıyor ve
Kolların yansıtma uçları, kolun uzunluğunu geriye doğru bükülmüştür.
şamandıraları hareket ettirir ve çok geniş ve güçlü hale getirilir.
Dört perçin tarafından bağlandıkları halkayı geçin. Tüyler
Şamandıraların eylemi,
Kürek kutusunun iç kısmı, merkezinin merkezinden 3 inç önceden ayarlayın.
şaft ve aynı yatay çizgide. Bu pim bir oyuncu kadrosuyla çevrelenir
Çubukların merkeze 1-3/8 inç çapında tutulduğu demir yakalı,
7 inç uzunluğunda kollara ilerlemek, şamandıraların arkasına sabitlenmiş
dış kolların çizgisi. Ancak bu çubuklardan biri neredeyse
tekerleğin kollarından biri ile aynı boyutlar ve
Dökme demir yakasının etrafında dönmesine neden olduğu için sürüş kolu
tekerleğin devrimi ve bu yaka,
Şamandıralar, tüylenme eylemini gerçekleştirir. Bu eksantriklik
tekerlekler şamandıraları dikey konumda tutmak için yeterli değildir, ancak
dikey ve radyal arasındaki konum. Pimlerin çapı
şamandıraların döndüğü 1-3/8 inç ve pimler ve kürek arasında
Çemberlerin her bir çıkarıcı uçları arasında iki saplama çubuğu ayarlanır,
İki kolun daha yakın veya daha fazla zorlanmasını önlemek için
ayrı; ve böylece kolların uçlarının eylemini engellemesini önlemek
Float, yanlışlıkla eklemlerin kenarlarına sıkışarak.
Kalır, birbirlerini geçer, merkezin iç flanşından geçin
Tekerleğin dış halkası ve merkezin dış flanşından
Daha büyük sertlik elde etme görünümü ile tekerleğin iç halkası. .
şamandıralar plaka demirinden oluşur ve tüm eklemler ve eklem pimleri
çelik veya çelik oluşur. Denizdeki gemiler için en çok onaylanmış
Uygulama, pirinç eklem pimlerini yapmak ve ayrıca gözlerini çaldırmaktır.
pirinç eklemler; Ve yüzey aşınmayı azaltmak için büyük olmalıdır.

634. _Q ._-- Diğer salınımlı motorların boyutlarını verebilir misiniz?

_A ._-- Messrs. Penn'in 50 beygir gücü salınan motorunda,
Silindir 3 feet 4 inç ve inme uzunluğu 3 feet. .
Silindirin metalinin kalınlığı 1 inçtir ve
Silindir tabanı 1-3/4 inç, tüylerle çapraz, ek vermek için
sertlik. Trunnion rulmanlarının çapı 1 ayak 2 inçtir ve
Trunnion rulmanlarının genişliği 5-1/2 inç. Messrs Penn, içinde
daha büyük motorlar, genellikle buhar trunnion alanını daha az yapar
32 ila 37 oranında, çıkış trunnion'unki; ve
İndüksiyonun çapı trunnion, iç çapı tarafından düzenlenir
Silindirin çapının yaklaşık 1/5'si olan çıkım borusu.
Ancak bundan biraz daha büyük bir oran uygun görünüyor: Messrs.
Rennie, salınımlı motorlarda edüslü borularının alanını yapar, 1/22d
silindir alanının. Oberon'un salınan motorlarında,
Messrs. Rennie, silindir 61 inç çapında ve 1-1/2 inç kalınlığında
Kemerin üstünde ve altında, ancak kemerin ardından 1-1/4 inç
Kalın, aynı zamanda kemerin kendisinin metalinin kalınlığıdır. .
Kemerin iç derinliği 2 feet 6 inç ve iç genişliği
4 inç. Piston çubuğu 6-3/4 inç çapındadır ve toplam derinliği
Silindir doldurma kutusunun 2 feet 4 inçtir, bunlardan 18 inç
Bir pirinç çalıdan oluşur-bu yatak derinliği,
Oval giymekten doldurma kutusu veya silindir.

635. _Q ._-- Başka örnekler verebilir misiniz?

_A ._-- Vapurların salınımlı motorlarının silindirinin çapı
Pottinger, Ripon ve Indus, Miller & Ravenhill tarafından 76 inç ve
İnme uzunluğu 7 feet. Silindirin metalinin kalınlığı
1-11/16 inç; Piston çubuğu 8-3/4 inç; toplam derinliği
Silindir doldurma kutusu 3 feet; 4 inç doldurma kutusunda çalı derinliği; .
Derinliğin geri kalanı, paketleme alanı hariç, varlık
Çok derin bir bezle işgal edildi, pirinç ile çaldı. İç çap
Buhar borusunun 13 inçtir; Steam Trunnion Journal 25'in çapı
inç; Yürütme Trunnion Journal 25 inç; metal kalınlığı
2-1/4 inç trunnions; Trunnion rulmanlarının uzunluğu 11 inç;
silindir ceketinin projeksiyonu, 8 inç; paketleme alanı derinliği
Mayyonlar, 10 inç; Trunnions veya boşluk turunda paketleme alanının genişliği
borular, 1-1/2 inç; 10-1/4 inç krank pimi çapı; uzunluğu
15-1/2 krank pimi, inç. Tübülerde altı kazan var
Bu gemilerin her birinde plan yapın; Her kazanın uzunluğu 10 feet 6
inç ve genişlik 8 feet; Ve her kazan 3 inç 62 tüp içerir
çap ve 6 feet 6 inç uzunluğunda ve iki fırın 6 feet 4-1/2 inç
Uzun ve 3 feet 1-1/2 inç genişliğinde.

636. _Q ._-- Piston çubuğu kapağını yapmak değişmez uygulama mı
tarif ettiğiniz şekilde pirinç?

_A ._-- Herhangi bir önemli boyutta tüm salınımlı motorlarda,
Krank pimini bağlantı çubuğuna tutturan pirinç bağlama
dövülebilir demirden oluşur; ve sonuna kadar yırılmış olan soket de
piston çubuğunun, dövülebilir demirden oluşan ve bir t başı ile oluşur,
pirinçten geçtiği cıvataların kapağını korumak için
onun yerine pirinç.

637. _q ._-- salınımlı bir motorun pistonu,
ortak motorlar?

_A ._-- Salınan motorlarda, pistonu bir
yukarıda ve aşağıdaki kenarın etrafını yansıtma ve karşılık gelen bir girinti
Silindir kapağında ve silindir tabanında, burada yatağın genişliği
Metalin katı kısmı arttırılacak ve birçok motorda bu
şimdi bitti.

638.
Yüksek basınçlı bir salınım motorunda sıkı mı?

_A ._-- Yüksek baskının buhar mendillerinin olup olmadığı çok şüphelidir
Paketleme oluşursa,
kenevir; ve bir pirinç halka tanıtmak,
Boru, spiral olarak kes, kesimi örtmek için örtüşme parçasıyla ve paketlenmiş
Kenevir ile arkasında.

639.

_A ._-- Trunnionların paketlenmesi, zorlandıktan sonra
mümkün ve borunun etrafında bir dönüş yapmak için uzunluğa kesin, batırıldı
kaynar donyağı içine ve daha sonra ikiden oluşan bir kalıpta sıkıştırılır
Konsantrik silindirler, bir bezle halka şeklindeki alana zorlanan bir bezle
Büyük çaplar ve bir merkezi vida durumunda üç ila altı vida
Küçük çaplarda. Trunnion ambalajları iyi olmadıkça
Sıkıştırılmış, havayı sızdıracaklar ve bu nedenle,
Bu duruma özellikle dikkat etmek için gereklidir. Ayrıca çok
Trunnionların pirinçlerine doğru bir şekilde takılması önemli
kazıma, böylece kalan en küçük oyun olmayabilir
onlara; Herhangi bir yukarı doğru harekete izin verilirse,
Trunnion paketlerinin sızmasını önleyin.




Doğrudan oyunculuk vidalı motor.

640. _Q ._-- Bir doğrudan yapılandırmayı ve yapımını açıklayacak mısınız?
Vida motoru oyunculuk?

_A ._-- Bu motor türünün bir örneği olarak alacağım, motor
Messrs tarafından inşa edilen John Bourne & Co., vida vapur alma için
500 ton yük gemisi. Bu motor, üzerine koyulan tek bir çan kulesi motoru
tarafı ve genel özelliklerinde,
Amphion zaten tarif edildi, sadece iki yerine bir silindir var.
Silindir 42 inç çapında ve 42 inç vuruş ve kap
Bu tek motor tarafından on dört mil hızında bir
saat.

641. _Q ._--, merkeze yapışabilecek tek bir motor değildir, böylece
Tesisle başlatılamaz veya tersine çevrilemez mi?

_A ._-- tek bir motor şüphesiz merkeze yapışmaktan daha yükümlüdür.
krankları birbiriyle dik açılarda ayarlanmış iki motor;
Ancak başarılı bir şekilde, bir çok sayıda kürek gemisi,
tek motor ve vida, küreklerden daha büyük bir tesis sunuyor.
Böyle bir inşaat şekli. Atıfta bulunulan vida motorunda
Silindir yanına serilir, kaldırılacak dengesiz bir ağırlık yoktur
Her inme ve vida şaftının etrafında döndüğü krank,
ağır bir tarafı olan iki diskten oluşur.
piston ve bağlantıları; Ama bu karşı ağırlıklar
Yerçekimi ayrıca bağlantı çubuğunun ve krankın devam etmesini önler
Motor durdurulduğunda aynı çizgi ve aslında krankı yerleştiriyorlar
ayarlanması gerektiğinde tekrar başlamak için en avantajlı konumda
Açık.

642. _Q ._-- Bunun bölümlerinin genel düzenlemesini açıklayacak mısınız?
motor?

_A ._-- Silindir, geminin bir tarafında yanında ve
Silindirin ucu İki piston çubuğu bir çapraz kafa kaymaya kadar uzanır
Atletizm, kılavuzlarda, geminin diğer tarafına yakın. Bu haç
Kafa Bağlama çubuğu bağlıdır ve bir ucu,
çapraz başın veya pistonun hareketi, diğer uç takip etmekte ücretsizdir
Vida şaftındaki krank devrimi.

643. _Q ._-- Kompozisyona giren iki diskin avantajı nedir
Bir yerine krank mı?

_A ._-- Krank pimiyle iki disk oluşması gibi çift krank çok fazla
yalnızca bir disk kullanılırsa, sonuçtan daha istikrarlı bir kombinasyon
aşırı kalabalık bir pim. O zaman şaftın boynundaki sürtünme yapılır
iki rulman arasında bölünerek yarısı daha az ve kısa
Şaftın günlüğün ötesinde uzatılması,
Vanalarda çalışmak için eksantriklerin bağlanması.

644. _Q ._-- Bunun temel boyutlarından bazılarını numaralandıracak mısınız?
motor?

_A ._-- Aynı zamanda kondansatörün de döküldüğü alt çerçeve tabanı oluşturur
Motorun: Bir ucunda silindir ayarlanır; Öte yandan
çapraz kafanın kılavuzları ve ortada
krank mili. Silindirin durduğu kısım,
motor platformu ve kılavuzların merkezine veya
Milin merkezi bundan 10 inç daha yüksektir. Her ikisi de metal
Yan çerçeveler ve alt flanş 1-1/4 inç kalınlığındadır. Silindirin flanşları var
Alt çerçeveye dayandığı yanlarına dökülür ve batırılmış
Silindirin merkezini içine getirmek için çerçevenin kenarları arasında
Vida şaftının merkezi ile aynı düzlem. Açılış
Kılavuz blokların alımı için kılavuzlar 6 inç derinliğindedir ve
Yatak yüzeyinin genişliği 11 inçtir. Kılavuzların kapağı 8
ortada inç ve uçlarda derinliğin yaklaşık yarısı ve delikler
her kılavuzda iki petrol bardağı için merkezi ağdan çekilmiştir. Pirinç
Krank mili yataklarının her biri için dört parçaya kesilir, böylece
cıvatalarla yukarı ve aşağı yönde sıkılın, bu da
Plummer blok şapkası ve atletizm yönünde sıkılaştı,
kama ile şekillendirilmiş bir plakayı vidalayarak gerginliğin yönü
Pirinç tarafı, diğer tarafına paralel bir plaka uygulanır
şaft olduğunda kama parçasını çıkarmak için geri çekilebilen pirinç
yerine kaldırılmasını gerektirir. Hava pompası bir tarafa cıvatalanmış
alt çerçevenin ve üzerinde bir geçiş yapılır.
Hava pompasına kondenser. Bu pasajda giriş ve çıkış valfleri
Hava pompasının her ucu bulunur ve uygun kapılar oluşur
üstlerinde kolayca erişilebilir hale getirmek için. Çıkış geçişi
Hava pompası,
Hava pompası tarafından atılan su denize taburcu edilir.

645. _Q ._-- Her zamanki güç ve konfigürasyonun silindiri mi?

_A ._-- Silindir, dökme demirden olağan bir şekilde oluşur ve 1-1/8'dir
Namlu inç kalınlığında. Uçlar aynı kalınlıktadır, ancak her biri
altı güçlü tüylerle sertleşti. Piston açık olarak dökülür. Dip
Bir inç kalınlığın 5/8'inde ve 3/4'ün altı tüyü ile sertleşir.
bir inç kalınlığında; Ancak piston çubuğu gözlerini bağlayan tüy 1-1/4 inçtir
Kalın ve gözlerin etrafındaki metal 2 inç kalınlığındadır. Piston kapalı
15 cıvata ile sabitlenmiş bir inç kalınlığın 5/8'inde bir disk veya örtü ile ve bu
Kapak cevapları da önemsiz bir halkanın amacı. Piston ambalajı oluşur
3-1/2 inç genişliğinde ve 1/2 inç kalınlığında tek bir dökme demir halkanın
Kenevir ile arkasında. Bu halka, girintili bir dil parçası ile oluşur.
kesimin arkasında plaka; ve kesim bir sırtın oluşmasını önlemek için eğiktir.
silindir. Pistonun toplam kalınlığı 5-1/2 inçtir. Piston
Çubuklar, pistonun içine takılmak için konik uçlarla oluşur, ancak
Lokomotiflerde olduğu gibi ters yolla ve pistonda sabitlenir
Çubukların uçlarındaki fındıklar, bu fındıklar cırcırlarla birlikte
Yanlışlıkla sökmelerini önleyin.

646. _q ._-- Hangi slayt valfi türleri kullanılır?

_A ._-- Sıradan üç portalı valf ve üstüne ayarlanmıştır.
silindir. Silindir bağlantı noktaları 4-1/2 inç genişliğinde ve 24 inç uzunluğundadır; Ve
SO üzerindeki basınç nedeniyle valfi büyük sürtünmeden kurtarmak için
büyük bir yüzey, valfin arkasına bir denge piston yerleştirilir.
güçlü bir bağlantı ile bağlanır; ve bunun üzerindeki yukarı doğru baskı
Piston, valf üzerindeki aşağı doğru basınçla neredeyse aynıdır,
sürtünmenin söndürüldüğünü ve valfin
Tek el ile harika bir durum. Denge pistonu 21 inç çapındadır. İçinde
Bu denge pistonunun orijinal yapısı iki hata taahhüt edildi.
Kondenser ve dengenin üstü arasında iletişim kuran pasaj
Piston çok küçüktü ve bağlantının uçlarındaki pimler
Valf ve denge pistonu yetersiz miktarda yatak
yüzey. Bu yanlış orandan, denge pistonunun
neredeyse tüm basınçları çıkaracak şekilde ayarlanmış, valfi kaldırdı
her vuruşun başındaki yüz. Buharın kaçması için
Yürütme geçişi, oradaki boşluğu anlık olarak bozdu ve
Yukarıdaki alana yol açan pasajın küçüklüğü nedeniyle
Denge pistonu, o alanda geçen vakum bozulamazdı
eşit hız ile. Denge pistonu, bu nedenle yukarı doğru yükseldi
üzerine baskı üzerinde baskın
valf; Ancak bu hata, iletişimi büyüterek düzeltildi
Denge pistonunun üst kısmı ile çıkım borusu arasındaki geçiş. .
Bağlantının uçlarındaki pimlerin valfi bağlayan küçüklüğü ve
denge pistonu, yüzeylerin birbirini kesmesine ve giymesine neden oldu
çok hızlı ve bu durumda pimler ve gözler büyük olmalı
çap ve sahip olabildikleri sürece, o kadar kolay olmadıkları için
motorla ilgili diğer rulmanlar olarak yağlanmıştır ve üstelik
Buharla yüksek bir sıcaklık. Denge pistonu aynı şekilde paketlenmiştir
Motorun ana pistonu olarak. Silindiri, sadece birkaç
inç uzunluğunda, valf gövdesinin üstüne ve bir gövdeye yerleştirilmiştir
Bağlantı bağlantısının yükselmesini sağlamak için merkezinden yukarı doğru projeler
gerekli uzunluğu elde etmek için.

[İllüstrasyon: Şekil 52. Bağlantı çubuğu. Messrs. Bourne & Co.]

647. _Q ._-- Piston çubuklarının ve bağlantı çubuğunun çapı nedir?

_A ._-- sayısı iki olan piston çubukları 3 inç çapında ve
12 feet 10 inç uzunluğunda. Ancak onlar daha çok bulundular
küçük ve o zamandan beri yarım inç kalınlığında yapıldı. Bağlantı çubuğu
iki çubuktan oluşur; bu,
Krank pimini ve çapraz kafasını çevreleyen pirinç çalıların yanları. .
Bağlantı çubuğu, Şekil 2'de perspektif olarak gösterilmiştir. 52. onu oluşturan çubuklar
Her biri 2-3/4 inç çapındadır.

648.

_A. _-- Şek. 53, gibi yuvarlak bir demir parçası
Kısa şaft, üzerinde iki eşitsiz kolu anahtarlanmış, daha uzun süren _b_
Hava pompasını çalıştırır ve daha kısa _C_ besleme pompasını çalıştırır. Piston
Çubuklar bu kolları _a A._'ye giriyor, çapraz kafa 8 inç çapında
_e_ ve 7 inç çapında bağlantı çubuğu tarafından kucaklanır.
Hava pompası ve besleme pompası kolları sabitlenir. Çapraz kafanın uçları _d
D_, 12 inç uzunluğunda, 3 inç çapa indirgenir.
Kılavuz blokların ortasındaki yuvarlak deliklere takın. Bu bloklar
Dökme Demir 6 inç derinliğinde, 11 inç genişliğinde ve 14 inç uzunluğunda ve bunlar
Blokların iç taraflarında 1 inç kalınlığında flanşlarla oluşur. .
Hava pompası kolunun çapraz kafanın ortasından projeksiyonu 1
ayak 9 inç ve bir tarafa 5-3/4 inç büküldü.
Hava pompası çubuğunu takın. Bu kolun gözü 6 inç genişliğinde ve yaklaşık 2
inç kalınlığında. Piston çubuklarından birinin içinden geçtiği kısımda,
Kol 8 inç derinliğinde ve 6 inç genişliğindedir; ama daha sonra genişlik
3 inç'e ve son olarak 2 inç'e kadar daralır; ve ağın derinliği
Kol, piston çubuğunda 8 inçten göze 4 inç'e düşer,
hava pompası çubuğunun ucunu alır. Yem pompası kolu sadece 3
inç kalınlığında ve haç ortasından 9 inç projeksiyon var
KAFA; ama gözü çapraz kafanın karşı tarafına bağlı göz
Diğer piston çubuğunun alımı, bu kısmı ile aynı uzunluktadır.
Piston çubuklarından birinin geçtiği hava pompası kolu. Piston
Çubuklar, bu kolların her bir tarafında onları takmak için güçlü fındıklar vardır
kollar ve ayrıca piston çubuklarının uzunluğunun uygun olmasını sağlamak için
Piston ve her ucu arasında eşit boşluk bırakmak için ayarlanmış
Silindirin sonlandırılmasında.

[İllüstrasyon: Şekil 53.

Çapraz baş ve pompa kolları. Messrs. Bourne & Co.]

649.

_A ._-- Hava pompası pirinçten yapılmıştır 12-1/2 inç çap ve 42 inç
İnme ve namlunun metali bir inç kalınlığın 9/16'sıdır. Hava
Pompa kovası, kenarda 6-1/2 inç derinliğinde sağlam bir pirinç pistonudur ve
Gözün 7 inç derinliğinde; Ve kenarda üç oluk tutulur
paketleme amacına cevap veren su. Giriş ve çıkış valfleri
Hava pompası, 1/2 inçlik pirinç plakalardan oluşur.
onları ve her tabakta Hindistan tarafından kapsanan altı rendelenmiş delik var
Kauçuk diskler 7 inç çapında. Bu altı delikli
Toplu olarak, suyun geçişi için bir alan,
pompa. Hava pompası çubuğu pirinç, 2-1/2 inç çapında.

650. _Q ._-- Disklerin ve krankların yapıcı özellikleri nelerdir
PIN?

_A ._-- 64 inç çaplı diskler dökme demirden oluşur ve
vücutta 2-1/2 inç kalınlığında ve jantta 5 inç genişliğindedir. .
Krank mili 8-1/2 inç çapında ve diskin merkezi patronu
şaftı gözden 10 inç ölçer ve metal
Göz 3 inç kalınlığında. Diskin krank karşısında
pim, web neredeyse tüm yarım daire için 10 inç kadar kalınlaştı,
diskin o tarafını diğer taraftan daha ağır hale getirme görüşüyle;
Ve motor durdurulduğunda, bu ağır tarafın yerçekimi yükselir
krank pimi elde edebileceği en yüksek noktaya, böylece yerleştirilir
orta vuruş ve piston çubukları ve bağlantı çubuğu ile dinlenemez
yatay çizgi. Krank pimi 8-1/2 inç çapında ve
Rulman veya sürtünme kısmı 16 inçtir. Uçlarda sabitlenir
18 inç çapında ve 2 inç kalınlığında flanşlarla disklere. Bunlar
Flanşlar disklerin kalınlaşmış kısımlarına girintilidir ve her biri
2 inç çapında altı cıvata ile karşılık gelen disse bağlı,
diskin arkasına karşı koydu ve dövülebilir demirin içine girdi
flanş. Bu ekin yanı sıra, pimin her ucu, 4-1/2'ye düşürüldü
inç çapı, karşılık gelen diskinde bir delikten geçer ve
Pin'in uçları daha sonra perçinlenir. Krank pimi,
Merkez, yaklaşık 3/4 inç çapında küçük bir delik ve üç
Perforasyonlar bu merkezi delikten pimin yüzeyine geçer. Her biri
Krank mili yatağı benzer şekilde deliklidir ve borular
Bu delikleri birbirine bağlayan diskler. Bunun sonucu
Düzenleme, yağın veya suyun büyük bir kısmının rulmanlara beslenmesi
Şaftın, disklerin santrifüj etkisi ile yönlendirilir.
krank piminin yüzeyi ve bu şekilde krank pimi yağlanabilir veya
su ile çok etkili bir şekilde soğutulur. Suyu veya yağı kesmek için
böylece diskler santrifüj eylemleriyle dışarı çıkar, hafif bir kürek
İnce tabakalı pirinç kutu veya sıçrama tahtası, üst kısmını örtmek için yapılır.
Disklerin her biri ve WICK'a bağlı bir petrol kabı tarafından desteklenmektedir.
Bu kürek kutularının üstleri, fitillerin her devrimine dokunulur
bir petrol kabının ortasında duran bir köprüden krank
Krank pimi. Yağ, fitilden her birinde çıkıntı yapan köprü tarafından silinir.
devrim ve yağlamaya devam ettiği andan itibaren kupaya düşüyor
Krank pim yatağı. Bu, petrol için yaygın olarak kullanılan uygun olan
doğrudan oyunculuk motorlarının krank pimleri; Ama şimdi tarif edilen motorda orada
bu uygun olanın üstünde ve üstünde, iletişim pasajları
pimin yüzeyine şaft yatakları, bu da herhangi bir miktarda
Krank pim yatağına soğutma veya yağlama uygulanabilir,
motoru durdurma veya yavaşlatma gereksinimi olmadan.

[İllüstrasyon: Şekil 54. Çift disk krank. Messrs. Bourne & Co.]

651. _Q ._-- Vida şaftının çapı nedir?

_A ._-- Vidalı şaft 7-1/2 inç çapında, ancak her birindeki rulmanlar
Diskin tarafı 8-1/2 inç çapında ve 16 inç uzunluğundadır. Aralarında
diskin tarafı ve bitişik yatakların tarafı kısa bir
Milin uzunluğunda 4-3/4 inç uzanan ve oyuk
piston çubuğunun geçişine izin vermek için; Bir piston çubuğu için geçer
disklerin bir tarafındaki şaftın hemen üstünde ve diğeri
Piston çubuğu, diğer tarafındaki şaftın hemen altına geçer.
diskler. Bir pistonlu çubuğun kısa bir parçası Şek. 54.

[İllüstrasyon: Şekil 55. İtme yatağı. Messers. Bourne & Co.]

[İllüstrasyon: Şek. 56. Birleştirme krankları. Messers. Bourne & Co.]

652. _Q ._-- Vida şaftının itilmesi nasıl alınır?

_A ._-- Vidalı şaftın itişi 7 yaka üzerine alınır, her biri 1 inç
kalın ve şaftın üzerinde 1 inç projeksiyon ile. Plummer bloğu
Milin itme süresini almak Şekil 2'de gösterilmiştir. 55 ve
Vida pervanesinin motordan bağlantısı kesilmesini sağlayın, böylece
Gemi yelken altındayken serbestçe dönebilir, Şekil 2'de gösterilmiştir. 56. Ne zaman
pervaneyi motordan ayırmak gerekir, pimler geçer
Gösterilen karşı gözlerden Şekil. 56, vidalarla geri çekilir
Bu amaç için sağlanan ve pervane ve motor bundan sonra
birbirinden bağımsız.

[İllüstrasyon: Şekil 57. Bağlantı hareketi. Messrs. Bourne & Co.]

653.

_A ._-- Vida şaftının ucu, yanından çıktıktan sonra
Disk, 4 inç çapa indirgenir ve 4-1/2 için uzatılır
Kam veya kavisli plakaya bağlanma vermek için inç
Genişleme valfi. Bu plaka 3-1/2 inç kalınlığında ve bir saplama 3-1/2
İnç çapı, plakaya 5 inç mesafede sabitlenir
Şaftın merkezi. Bu saplamaya,
Milin ortasından 2 inç mesafe
yön ve bu kolun ucu 2-1/2 inç çapında bir pim taşır.
Şaftın merkezinden en uzak olan pimden, bir çubuk 2-1/2 inç
geniş ve 1 inç kalınlığında, bağlantının bağlantısının üst ucuna uzanır
hareket; ve şaftın merkezinden en az uzaktan kumanda, bir
Benzer çubuk, bağlantı hareketinin bağlantısının alt ucuna uzanır. Bu
Şek. 57, 2-1/4 inç genişliğinde, 1 inç kalınlığında,
ve toplamda 25 inç kaldırılabilir veya indirilebilir. Açık
Bağlantının bir kısmı, bağlantıyı yükselterek veya indirerek pirinç bir bloktur,
ya merkezinde temsil edildiği pozisyonu alır
bağlantı veya her iki ucunda bir konum. Pirinçteki delikten
Pirinçleri, üzerine sabitlenmiş bir kolun ucuna takmak için bir pimi geçer.
valf mili; böylece pirinç bloğa hareket eden ne olursa olsun
bu kolun ortamı boyunca valfe iletildi. Pirinç
Blok bağlantının ortasında ayarlanacak, ona hiçbir hareket iletilmez,
ve valf sonuç olarak sabit tutuluyor ve her iki bağlantı noktasını da kaplıyor,
Motor durur. Pirinç blok gelene kadar bağlantı indirilirse
Bağlantının üst ucu, valf eksantrik hareketini alır
Devam ediyor ve motor ilerliyor; oysa bağlantı yükseltilirse
Pirinç blok bağlantının alt ucuna gelene kadar valf
Destek eksantrik hareketini alır ve motorun ortalamasını hareket ettirir.
Bununla birlikte, eksantik yerine, şaftın sonundaki pimler kullanılır
Bu motorda, çift krank doğasının yerleşimi;
Ancak destek piminin devam eden piminden daha az atışı vardır, böylece
Devam etmek için bağlantının verimli uzunluğu artar; ve
en yüksekte gerçekleştirilmesi gerekmeyen desteğin çalışması
hız oranı, atışın yaklaşık yarısı kadar yeterince konaklanmıştır
ilerlemede verilen valfe verildi. Bir valf şaftı uzar
Silindirin ucunda, iki kol dururken,
Küçük bir çapraz kafadan uzanan yatay yan çubuklar
Valf çubuğu. Bir kol valf şaftının ucundan aşağı doğru uzanır,
bağlantı içindeki pirinç bloğa bir pim ile bağlanır; Ve bağlantı
bir yay cıvatası ile başlangıç ​​tutamak tarafından yukarı veya aşağı hareket
Bir çeyrekte çekim, başlangıç ​​kolunu herhangi bir konumda tutar
hangi ayarlanabilir.

654.

_A ._-Çap 7 feet ve zift 14 feet. Pervane Holm's
Conchoidal pervane. Çapı tavsiye edilenden daha küçüktür,
geminin su taslağı ile sınırlı; Ve gemi gerekliydi
Bir çubuğun üzerinden geçmek için küçük bir su taslağına sahip olmak. Bu motor, altında
Olumlu koşullar, dakikada 100 vuruş. Pistonun hızı
Bu darbe sayısı dakikada 700 feet ve motor çalışır
sürekli bu hızda, tutuklanandan kaynaklanan şok ve titreme
uygulanan karşı dengeleme tarafından alınan hareketli parçaların momentumu
Disklerde.



Lokomotif motor.

655. _Q ._-- Modern bir lokomotifin temel özelliklerini açıklayacak mısınız?
motor?

_A ._-- Bu amaçla lokomotif yılanı alacağım,
Londra ve Güney Batı Demiryolu için John V. Gooch, bir örnek olarak
Dar göstergeye uyarlanmış iyi yapının modern lokomotifi. .
Bu motorun tekerlek tabanının uzunluğu 12 feet 8-1/2 inçtir. Var
Her biri 14-1/4 inç çap ve 21 inç strok iki silindir. Toplam
Motorun ağırlığı 19 ton; Ve bu ağırlık,
Önde gelen tekerleklere 8 ton atacak tekerlekler, sürüşte 6 ton
tekerlekler ve arka tekerlekler üzerinde 5 ton. Motor dışarıdan yapılır
silindirler ve silindirler yatay çizgiden biraz çıkarıldı
Önde gelen tekerlekleri temizlemelerini sağlamak için.

656. _q ._-- Kazanın boyutları nelerdir?

_A ._-- Ateş kutusunun iç kısmı 3 feet 7-1/4 inç genişliğinde 3 feet
5-1/2 inç uzunluğunda, rayların yönünde ölçülür. Alanı
Ateş ızgarası sonuç olarak 12.4 feet karedir. Çubuklar biraz daha düşük
Ateş kapısının yanındaki taraf, tüplerin yanındaki yandan ve ortalama
Çubukların üzerindeki yangın kutusunun taçının yüksekliği 3 feet 10 inçtir. .
Ateş kapısının üst kenarı, tacından yaklaşık 7 inç daha düşüktür.
Ateş kutusu. Yangın kutusu, oluklu bir tüy veya
yaklaşık 3-1/2 inç genişliğinde su içeren plaka demir köprüsü ve
Tüyün ortasındaki yangın kutusunun yüksekliğinin yaklaşık üçte biri,
ve yaklaşık üçte ikisi, birleştiği yanlardaki yangın kutusunun yüksekliği
Yangın kutusunun yanları. Yangın kutusunun iç kabuğu konik
Buharın ayrılmasını kolaylaştırmak için biraz yukarı. Hakkında
2 inç daha dar ve üstte alttan daha kısa; su
Yangın kutusunun dış ve iç kabuğu arasındaki boşluk 2
Altta inç ve üstte 3 inç.

657. _Q ._-- Yangın kutusu hangi malzemeden oluşur?

_A ._-- Yangın kutusunun dış kabuğu, 3/8'lik demir plakalardan oluşur.
Bir inç kalınlığında ve iç kabuk bakır plakalardan 1/4 inç oluşur
Kalın, ancak tüp plakası 3/4 inç kalınlığında. Ateş ızgarası dikdörtgen,
ve iç ve dış kabuklar demir kalma cıvataları ile birbirine bağlanır
3/4 inç çapında ve yaklaşık 4 inç aralıklı. Ateşin çatısı
Kutu, yangının yandan yanına uzanan altı güçlü çubukla sertleşir
Kirişler gibi kutu ve yangın kutusunun üstü bu çubuklara sabitlenir, bu nedenle
onları kırmadan veya bükmeden zorlanamayacağını.

658. _Q ._-- Kazanın namlusunun boyutları nelerdir?

_A ._-- Kazanın namlesi 3 feet 7-1/2 inç çapında ve 10
ayaklar uzun. Bir inç kalınlığında, perçinli 3/8'lik demir plakalardan oluşur
birlikte. 181 pirinç tüp 1-7/8 inç çapında ve 10 ile döşenmiştir
Ayaklar uzun, uçlarında Ferüller tarafından sabitlenmiş. Duman kutusundaki tüp plakası
Uç bir inç kalınlığın 5/8'dir ve tüplerin üzerindeki tüp plakaları
Bir inç kalınlığının 7/8'inde sekiz demir çubukla birbirine bağlanmış,
Kazanın uçtan uca. Tüplerin metali biraz daha kalın
Ateşin yanında, ateş kutusu ucunda 13 telli gösterge ve 14 tel göstergesi
Smoke Box End'de. Kazanın perçinleri 3/4 inç çapında ve 1-1/2
inç aralığı. Kül tavasının kaplaması bir inç kalınlığın 5/16'sıdır ve
Duman kutusunun kaplaması bir inç kalınlığın 3/16'sıdır.

659. _Q ._--
Kazan ve ekleri dinlenir ve tekerleklerin hangi ayarlandığı?

_A ._-- Çerçeve veya çerçeveleme, dikdörtgen bir plaka yapısından oluşur
Kazanı sınırlayan demir, yansıtma pabuçları veya kollarla
Tekerleklerin akslarının alımı. Bu motorda yanların
Dikdörtgen çifttir veya yanlarla ilgili olarak, neredeyse
biri sürüş akslarının alımı için, diğeri
Motorla bağlantılı olmayan aksların alımı. Bütün
Dış ve iç çerçevelerin kısımları dizler ile birbirine bağlanır.
Köşeler ve çift taraflar başka bir yerde müdahale ederek bağlıdır
Bütünü tek bir sert yapıya dönüştürmek için parantez ve kalır.
İç çerçevenin kaplamasının tamamı 3/4 inç kalınlığında ve 9 inçtir
derin. Dış çerçevenin kaplaması aynı kalınlıkta ve derinliğe sahiptir
Ön kısımda, silindirlerin pozisyonunu ve
Kılavuzlar, burada 1/2 inç kalınlığında. Liderliğin aks koruması
Tekerlekler, açılı demir kılavuzları ile çerçeveye cıvatalanmış 3/4 plakadan oluşur. Sonraki tekerleklerin aks korumaları iki 1/2 inç plakadan oluşur,
Kılavuz olarak hizmet etmek için aralarında dökme demir bloklar ile. Uçları
Dikdörtgen çerçeve 3/4 kalınlığında ve ön uçta plakalardan oluşur
4-1/2 inç kalınlığında ve 15 inç derinliğinde meşe bir tampon ışını vardır. .
Çizim cıvatası 2 inç çapındadır. Her iki tarafta iki güçlü konaklama var
Kazanın namlusunu iç çerçeveye katılmak ve bir açılı demir
Her iki tarafta duman kutusunun altını iç çerçeveye birleştirir.

660.

_A ._-- Tekerlekler ve akslar ferforje ve tekerleklerin lastikleri
çeliktir. Sürüş tekerlekleri 6 fit 6-1/2 inç çapındadır ve
Krank piminin çapı 3-1/2 inçtir. Daha küçük çapı
Tekerlekler 48-1/2 inçtir. Aks kutuları, çalılar ile dökme demirdir.
Fenton'un metali ve önde gelen aks dört rulmana sahiptir. Yaylar
3 feet uzunluğunda, 4 inç genişliğinde ve 1 \ 2 inç kalınlığında çelik plakalardan oluşur.
Sürüş çarkının aks iki eksantriği vardır, üzerinde katı kalmıştır, çünkü
Pompalarda çalışmak.

661. _Q ._--
motor?

_A ._-14-1/4 inç çapında olan her silindirin valfine sahiptir
Üzerine kasa döküm. Buhar bağlantı noktaları 13 inç uzunluğunda ve 1-5/8 inçtir
Geniş ve egzoz portu 2-1/2 inç genişliğindedir. Valfin seyahati
4-1/8 inç, tur 1 inç ve kurşun 1/4 inç. Piston 4
İnç kalınlığında: vücudu dökme demir kapağı ile pirinç oluşur ve
Vücut ve kapak arasında, piston çubuğuna takılan iki flanş
Pistonun itilmesini ve çekilmesini çubuğa iletmek için tanıtıldı. .
Piston çubuğu demir, 2-1/2 inç çapında. Rehberlik için kılavuz çubukları
Piston çubuğunun üstü çelik, 4 inç genişliğinde, kaburga demirine sabitlenmiş
Sert ahşap 1/4 inç kalınlığında, aralıklı taşıyıcılar. Bağlantı
Çubuk merkezler arasında 6 feet uzunluğundadır ve beyaz çalılarla donatılmıştır
metal. Eksantikler ferforje oluşur ve 4-1/8 inç
fırlatmak. Bağlantı hareketinin bağlantısı ferforje oluşur. Happed
çerçeveye bağlı bir pimden bir bağlantı; Ve duyarlı olmak yerine
temsil edilen bağlantı durumunda olduğu gibi yukarı ve aşağı hareketin
incir. 57 Valf çubuğunu bağlantıdaki hareketli blokla bağlayan bir çubuk,
bu harekete duyarlıdır, burada aynı sonuç var
Bağlantı hareket ettirildi ve blok sabitti. Biri veya diğeri
Genel doğasına göre, uygun olanı tercih edilir.
Düzenlemeler kabul edildi. Slayt valfi pirinç ve regülatör
Bir sandıktaki portlar üzerinde çalışan iki pirinç slayt vanasından oluşur.
Buhar borusu, duman kutusuna yerleştirilir. Buhar borusu pirinç, No. 14. Tel
Gauge, kazan namlunun içinde delinmiş, 1/12 inç içinde delikler
Üst tarafı boyunca çap. Bakır olan patlama borusu bir
4-1/4 inç çapında delik. Venedik gibi oluşan bir damper var
Kör, plakalar tüplerin sonunda atletiklik yapıyor.

[İllüstrasyon: Şekil 58. Güvenlik valfi. Gooch.]

662. _Q ._-- Güvenlik valfi hangi yapıdır?

_A ._-- 1-3/16 inç pistonlardan oluşan iki güvenlik valfi vardır.
çapı, hemen üzerine yerleştirilen spiral yaylar tarafından tutulan
onlara. Bu valfin bir bölümü Şekil 2'de verilmiştir. 58.

663. _Q ._-- Besleme pompalarının boyutları nelerdir?

_A ._-- Yem pompaları pirinçtir, pistonlar 4 inç çapında ve
3-1/4 inç vuruş. Besleme borusu bakır, 2 inç çapında. İyi
Arızalı lokomotiflerde sorun yaşandı
Yem pompasının etkisi, kısmen buharın sızmasından kaynaklanan
suyun onlara girmesini engelleyen pompalar ve kısmen
Suyun büyük bir kısmının geri dönüş vuruşunda vanalardan dönüşü
pompanın, valf çok yüksek kaldırma sonucu. Evcil hayvan horozu-bir
Pompanın içi ile iletişim kuran küçük horoz-
Kaçmak için buhar, giriş kazanır ve horozla giren hava
Pompanın namlusunu soğutur, böylece kısa sürede bir
Çizme koşulu. Yem pompalarındaki en sıradan valf türü
Lokomotifler, bilyalı vanadır.

En iyi örneklerin mükemmel performansına rağmen
Lokomotif motorlar, hala çok fazla yer olduğu kesindir.
gelişim; Ve aslında çeşitli ekonomi kaynakları şu anda görünür,
uygun şekilde geliştirilirse,
lokomotif güç. Tüm motorlarda büyük masraf kaynağı yakıttır;
Ve yakıt tüketimi içinde büyük ölçüde azalmış olsa da
Son on veya on beş yıl, hala daha da azaltılabilir
Bazı kolay iyileşme harcamaları, bu nedenle önemlidir
evrensel olarak uygulanmalıdır. Bu yararlardan biri ısıtmadan oluşur
atık buharla besleme suyu; Ve besleme suyu her durumda
Oldukça soğuk olmak yerine, Boiling Hot_'e gönderilebilir.
Şu anda genellikle durum. Silindirlerin bağlantı noktaları
olabildiğince büyük; Buharın genişlemesi bir
daha fazla; ve dış silindirli motorlar durumunda,
Atık buhar kaçmadan önce silindirlerin etrafında tamamen dolaşmalıdır
patlama borusu ile. Kazandan ısının kaçması daha fazla olmalıdır
dikkatlice önlendi; ve motor ağırlıklarla dengelenmelidir.
Tekerlekler raylara yönlendirerek güç kaybını ortadan kaldırır. En çok
Bununla birlikte, önemli olan önemli olan bir sistemin kurulmasında yatmaktadır
tüm yeni motorların performansını kaydetme
Rekabet, farklı kurucuları elde etmeye teşvik edebilir
Mümkün olan en yüksek ekonomi; ve karşılaştırma uyarısı altında ve
Şöhret, büyük bir iyileştirme ölçüsü hızla ortaya çıkacaktır. .
Kamu rekabeti ile sonuçlanan faydalar,
Tarım durumunda yakıt tüketiminin hızlı bir şekilde azalması
Motorlar, bu uyaran sunulduğunda.




Bölüm XI


Buhar motorunun çeşitli formları, uygulamaları ve aletleri.


Bu çalışmanın İngilizce baskısında, bu bölümün ilk kısmı
portatif ve sabit tarım motorlarının örneklerine adanmış
Farklı yapımcılar ve işçilik stilleri, ancak yeterli ayrıntılı değil,
ne de model olarak pratik değere sahip olacak kadar büyük ölçekte gösterilmiştir,
aslında üreticinin resimli bir kataloğunu oluşturuyor,
tamirci için çalışma. Bu hesapta, tamamen ihmal edildi,
ve Amerikan işçiliğinden birkaç illüstrasyon tarafından sağlanan yerleri,
sadece buhar motorları, çeşitli formlar ve uygulamalarda değil, aynı zamanda
Motorların çalışması ile bağlantılı çeşitli makineler veya aletler
Kazanların belirlenmesi veya basınç düzenlenmesi için; için
Kazanların beslenmesi veya beslemesi, motorun hızının düzenlenmesi,
ve benzerleri.

Bu ülkede kullanılan göstergeler, Kazılardaki buhar baskılarını göstermek
çeşitli yapılarda, ama belki de en yaygın olanı Bourdon,
Veya burada bilindiği gibi, Ashcroft Gauge, partiden onu tanıtan,
ve patenti tutuyor. Şekil 59, iç yapısını temsil eder. BT
Neredeyse eksiksiz bir daireye bükülmüş ince bir metalik tüpten oluşur
Bir ucunda kapalı, buhar diğerinde _B_'de tanıtıldı. .
Buharın basıncının tüpün iç kısmı üzerindeki etkisi
Daireyi genişletin, baskıya göre az çok, esneklik
Daireyi orijinal konumuna geri döndüren metalin
basınç çıkarılır. Tüpün serbest veya kapalı ucu bir
Link _c_, karşı ucunda segmental dişli olan bir kol _D_ ile
bir el olan bir pinyonla viteste,
aramak. Kadran ve el kesimde gösterilmez, ancak dış tarafta
İnşaatı göstermek için kasa kaldırıldı.

[İllüstrasyon: Şekil 59.]

[İllüstrasyon: Şekil 60.]

Şekil 60, Clark'ın patent buharı ve yangına sahip bir kazanın yüksekliğidir
Bacın taslağının kontrolü için regülatör bağlı
Kazanda buhar basıncı. Bir odadan oluşur, _a_,
Kazan ile iletişimde esnek diyafram veya üst üste örtün. Açık
Bu diyafram, bir güvenlik gibi tutulan bir piston veya piston;
Valf, bir kol ve ağırlık ile, _b_. Kolun sonu bir
Dengeli damper, _c_, baca. Ağırlık, _b_, herhangi bir
kolda gerekli konum ve buhar basıncı
Diyaframda uygulanan kazan, ağırlığı yükseltmek için yeterli hale gelir,
Kol yükselir ve damper kapanmaya ve taslağı kontrol etmeye başlar.
baca. Uygun şekilde ayarlandığında, makine bir varyasyon üzerinde çalışır.
Hareketin uçları arasında bir ila iki kilo. Donanlar ne zaman
çok büyük, diyelim 3 fit veya üstü, silindirlere ayarlanmalıdırlar,
ortak öğütme taşı silindirleri; Regülatör doğrudan
Damper, regülatörü kazana bağlayan borunun uzunluğu
Hesabı yok.

[İllüstrasyon: Şekil 61.]

Porter'ın Patent Valisi, şek. 61, sıradan bir değişikliktir
santrifüj regülatör. 2-1/4 ile 2-5/8 arasında çok küçük toplar kullanılır
çapı inç. Bunlar, eksenindeki tek bir eklemden salın
En hassas düzenleme olan ve 300 ila 350 arasında
santrifüj kuvvetlerini hızlandıran dakikada devrimler
Karşı. Alt kollar merkezlerde üst kısımlara birleştirilir
topların ve slaytla yaklaşık iki inç arayla eklemlerle bağlantı kurun.
Karşı, slayta herhangi bir şekilde bağlanabilir; uğruna
zarafetin, kollar arasında yükselen bir vazo şeklinde konur, onun
slayt oluşturan kök. Vazo içi boş ve kurşunla dolu ve tartıyor
60 lbs. 175 lbs. Milin üzerinde özgürce hareket eder, neredeyse
toplar tarafından geçen dikey mesafelerin iki katı ve
Jant kollarına dokunmadan önce 2-1/2'den 3 inç'e yükseliyor. Öyle
Şekilde, aralığının yaklaşık yarısında kaldırılmış olarak temsil edildi
aksiyon.

Standart katıdan sıkılır, uzun ve mükemmel bir yatak oluşturur
Mil için; kollar ve toplar silah metalinden, eklem pimleri
çelik; Valinin her kısmı parantez hariç parlak bitirildi
kolu ve boyalı standardın kare tabanını taşımak.
Kasnak 3 ila 10 inç çapındadır ve daha büyük
yaklaşık 125 devir ve dakikada daha küçük 230 devirlerde;
Valinin daha yüksek hızı dişli ile kalktı.

Bay Porter, bu valide aşağıdaki eylemi garanti ederek herhangi bir
Valf veya kesme düzenlenmesi, makul derecede iyi bir sırada. Motor
Durdurma valfi açık bir şekilde çalıştırılmalı ve olağan yağlama dışında,
herhangi bir koşulda, mühendisden dikkat gerektirmeyecek
Durdurulana kadar başlatılır. Basıncında artış yok
Buhar hareketini algılanabilir şekilde etkileyecektir. Aşırı olası varyasyon
Düzenleme valfinin geniş tutulacağı hız
açık ve kapalı olacağı, yüzde 3 ila 5 arası.
En azından en büyük valilerde. Bu varyasyonun 1/6'sından az
Sıradan valilerin ortalaması gerektiren ve zorluk çekiyor
duyular tarafından tespit edilir. Motorun yapabileceği tüm yük
Sürüş aynı anda açılabilir veya kapalı olabilir ve biri devrimleri izler
Ne zaman bittiğini söyleyemem. Vali bir
800'de 1 devrim motorunun hareketindeki varyasyon. Bu aşırı hassasiyete rağmen, ya da daha doğrusu,
salınmaz, ancak yük üniforma olduğunda oldukça durur veya
Neredeyse, hareketsiz.

Kazana su temini için, birçok pozisyonda,
Motorla bağlantılı olmayan bir pompaya sahip olmak uygun. Bu hesapta
bu ülkede eşek pompaları olarak adlandırılan şeye sahip olmak veya
Ana motorlardan bağımsız motorlar, beslemek için kullanılabilecek
Kazalar veya diğer birçok amaç için su tedarik etmek için.

Şekil 62, Worthington buhar pompasının uzunlamasına bir bölümüdür, ilk
türünün ve uzun yıllar başarılı operasyonda.

Genel düzenleme, buhar silindiri, piston çubuğu
su silindirine taşındı ve doğrudan
Su pistonu, döner hareket olmadan ileri geri çalışıyor ve elbette
Krank veya sinek tekerleği kullanmadan.

[İllüstrasyon: Şekil 62.]

Rakamlarda _a_ buhar silindiri --_ b_, buhar sandığı --_ d_, bir
Buhar valfini düzenlemek için kullanın --_ f_, başlangıç ​​çubuğu _g, g_,
kolun teması ile hareket ettirilen valf çubuğuna bağlı taklitler
_E_, Söz konusu Tappets ile Piston Çubuğu üzerinde --_ H_, Çift etkili su
Bir paketleme halkasından çalışma pistonu --_ o, o_, kuvvet valfleri --_ o ', o'_,
Emme valfleri. Pompa pistonu, sağdan hareket ettiriliyor
Solda, suyun geçitlerini pasajlardan gösteren oklar.
Emme vanaları _O'_, sağ tarafta ve kuvvet valfleri _O_,
Sol taraf, gösteri açıktır; _x_, bakırdan yapılmış bir hava odasıdır; _S_,
bir vakum odasında sonlanan emme borusu; uzatarak yapılmış
Emme borusu ve üstte mükemmel bir şekilde sıkıca kapanmak, bağlantı
gösterildiği gibi bir dal tarafından pompaya yapılması; _m, m_, el delikleridir,
su vanalarına kolay erişim sağlamak; _n, n_, küçük delikler
inme sonuna yakın basıncı hafifleten piston, vermek
Yavaş hızda çalışırken vanaları atmak için momentum.

[İllüstrasyon: Şekil 63.]

Şekil 63, H.R. Worthington'un dubleks buhar pompasının perspektif görünümüdür. .
Bu pompanın belirgin özelliği valf hareketidir. Kesimde görüldüğü gibi,
İki buhar pompası yan yana yerleştirilir (veya istenirse uçtan uca). Her biri
Pompa, piston çubuğuna bağlı bir kaya şaftı ile sabit ve
diğerinin buhar vanasına kolay hareket. Bu nedenle her pompa verir
komşusuna buhar ve başlar ve sonra kendi vuruşunu bitirir, duraklatır
Diğer pompa tarafından açılan kendi buhar vanası olana kadar bir an,
dönüş vuruşunu yapmak için.

Bu kombine eylem,
Ölü noktalar, büyük düzenlilik ve hareket kolaylığı ve tüm yokluğu
Her türlü gürültü veya şok. Her iki tür pompa da Bay tarafından yapılır
Worthington, gereksinimlere göre çeşitli büyüklükte, dubleks
Kazan beslemesi ve su ile şehirlerin tedariki için kullanılmak.

Şekil 64, Woodward buhar pompasının bir yan yüksekliğidir. Pompa doğrudan
oyunculuk. Buhar ve su pistonu aynı çubukta, ancak momentum
vanaları bir sinek tekerleği vasıtasıyla atmak için elde edildi,
pompa ve piston çubuğu ile bir çapraz kafa ve bir boyunduruk ile bağlanır. .
Makine yapımında ve eyleminde basittir ve yaygın olarak kullanılır.

Giffard'ın enjektörü, hem Avrupa hem de bu ülkede oldukça kapsamlı
Tüm sınıflar için bağımsız yem olarak bir pompanın yerini tedarik etmek için kullanılır
Kazanlar. Yükseklik ve bölüm, şek. 65 ve 66.

[İllüstrasyon: Şekil 64.]

[İllüstrasyon: Şekil 65.]

[İllüstrasyon: Şekil 66.]


_A_, buhar borusu kazandan lider. _B_, delikli bir tüp veya
Buharın _B_ boşluğuna geçtiği silindir. _C_ vidalı
Halka şeklindeki konik alandan buharın geçişini düzenlemek için çubuk
_C_ ve _D/_ sapı tarafından çalıştı. _E_, emme borusu,
tank veya küçük oda _m_. _F_, halka şeklinde konik açılış veya
büyüklüğü tüpün hareketi ile düzenlenen deşarj borusu
veya silindir _b_. _G_, silindiri çalıştırmak için el çarkı _b_. _H_,
atmosferle bağlantılı olarak açma, deşarj arasında müdahale
boru _f_ ve suyun zorlandığı alıcı boru. _BENCE_,
suyun kazana geçtiği tüp. _K_, valf için
Enjektör olmadığında suyun kazandan dönmesini önlemek
çalışma. _L_, atık veya taşma borusu. _M_, paketleme halkalarını sıkmak için somun
_g_ ve üst paketleme _i_ silindir _b_. _N_, _m_ tutmak için somunu kilitleyin.

_A_ borusu, kazanın buhar boşluğu ile en yüksek
kısım, mümkün olduğunca kuru buhar elde etmek için. Buharın _A_
Kazana besleme borusu gibi bir horoz tarafından kontrol edilir. İçinde
Çalışma, her ikisi de açıldı, buhar _a_ üzerinden _b_ boşluğuna geçer,
ve _C_ nozulundan başı nedeniyle basınçla ve bir
Kısmi vakum Besleme suyuyla teması ile, bu suyu içeri sokar
_F_ borusundan jetle bağlantı _I_ IN
Kazanın su boşluğu ile bağlantı.

_ Çalışma.
Enstrümana akmak için su. Buhar horozunu bağlayarak
Kazan ile aparat. Bir hafifçe çevirin, bu da bir
cihaza az miktarda buhar; Kısmi bir vakum bu nedenle
üretilen, suyun tedarik borusundan girmesine neden olur. En kısa zamanda
taşma borusunda gözlemlenebilen bu olur,
Buhar veya su gerektiğinde,
enstrüman, ya tekerlek ve sapla düzenlemek,
herhangi bir taşmayı önleyin. Kazana verilen su miktarı,
Buhar ve su borularındaki durak muslukları ile değiştirilebilir,
enjektördeki tutamaçları değiştirmek; Su kaynağında dereceli bir horoz
Boru bu amaç için çok uygundur.

Makineler WM tarafından üretilmiştir. Satıcılar & Co. Philadelphia.

Çok sayıda olan taşınabilir buhar motorlarına bir örnek olarak
Farklı üreticilerden oluşan bu ülkede, temsili veriyoruz
(Şekil 67) J.C. Hoadley tarafından Lawrence, Mass.

[İllüstrasyon: Şekil 67.]

Bu makinelerde, lokomotif motorun kuralları ve oranları
sabit güç gereksinimlerine uyarlanmış, altındaki tüm amaçlar için
kırk at gücü. Önde gelen fikirler: yüksek hız, yüksek basınç,
İyi valf hareketi, büyük yangın kutusu, çok sayıda ve kısa flues ve buhar
büyük patlama. Karakteristik özellikler: Kazanın büyük gücü, tamamen
Güvenliğe sahip olmak için yeterli 200. lbs. metrekare başına basınç., harika
kompaktlık ve sadelik, büyük ve ayarlanabilir aşınma yüzeyleri ve
Sadece gösteri için tüm bitiş veya cila yokluğu.

Silindir kazanın ortasına, yangın kutusu ucuna yerleştirilir,
böylece motordan kaynaklanan gerginlik kazanın merkezinde (
yatak tabağı olarak); Başlangıç ​​valfi,
ateş kapısı; ve krank şaftının her iki ucu da sürüş için mevcuttur
kasnaklar.

Kompaktlık uğruna, silindirler bir
Krank şaftının standları arasındaki kazada depresyon, kabul etmek
Krank ve bağlantı çubuğunun oyunu. Tüm parçalar
ödenmesi gereken tüm ekstra gerginlikleri taşımak için yeterli mukavemetten yapılmış kazan
motorun çalışmasına.

Yem su ısıtıcısı, kuvvet pompaları, Jackson'ın valisi ve valfi var,
Vali için kemer, kemer kasnağı, yüzü açtı, buhar göstergesi;
Kısacası her şey, bir buharın uygun çalışması için gerekli
motor. Tüm motorlar kovulur ve dükkandan ayrılmadan denenir ve
Sıkı, güvenli ve tam olarak garanti edilirler.

Kolayca bağlı olacak şekilde düzenlenmiş güçlü ve kullanışlı bir koşu dişlisi
ve zevkle müstakil, istenirse döşenir; ayrıldığında şekillendirme,
yararlı bir vagon. [İllüstrasyon: Şekil 68.]

Şekil 68, R. Hoe & Co. tarafından inşa edildiği gibi kompakt bir dikey motordur.
şehir. Baskı preslerini kullanmayı amaçlamaktadır, ancak her türlü şekilde uyarlanmıştır
ve özellikle ekonomi gerektiren yerlere uygundur
uzay. Genişlemenin değeri bazıları tarafından söz konusu olmasına rağmen
Amerika Birleşik Devletleri Donanması Mühendisleri ve
Kongre şimdi deney konusu olacak; Yine de, neredeyse hepsinde
Ne olursa olsun, Amerika Birleşik Devletleri'nin Üreticileri ve Çalıştayları
buhar motoru biçimi veya uygulandığı amaçlar,
Sabit, lokomotif veya deniz, bir tür kesme, genişleme
Buharın kullanılması, vazgeçilmez olduğu düşünülür. Birçok çeşit
kullanımda, ancak bu motorlar en popüler olan
doğrudan silindir üzerindeki vanalara uygulanır, hızlı bir şekilde açılır ve
Neredeyse anında kapanmak, buharın tüm tel çizimlerinden kaçınmak
portlar ve motorun hızını derhal düzenlemek. Bu sınıfın
Corliss Steam Engine Company tarafından üretilen motorların
Providence, R.I., belki de en geniş olanıdır, sadece onların için değil
kapsamlı bir giriş, ancak aynı zamanda uzun ve başarılı bir şekilde sahip olmaktan da
dava, patent sahibinin iddialarını oluşturdu, Bay George H. Corliss.

[İllüstrasyon: Şekil 70.]

Şekil 70, yatay bir silindir ve valf sandıklarının bir bölümüdür
Corliss Motor. _S_ buhar bağlantısıdır ve _e_ egzoz; var
İki farklı valf seti, buhar _s, s'_ ve egzoz _e, e'_,
birbirinden bağımsız olarak ameliyat edildi. Yapımlarında vanalar olabilir
limanların yakınındaki kısımların kesildiği silindirik fişler olarak kabul edilebilir
Buharı kabul etmek ve yatak yüzeyini azaltmak için uzak; Vanalar
Torna üzerine ve koltuklara sıkıcı. Vanalara verilen hareket
sallanıyor, ancak vanaların sıkıca olmadığı gözlemlenecek
sallanan şaft veya silindire bağlı; Şekilde vanalar
Gösterilen gölge astarlı ve şaft veya gövde düz; Bu şekilde vanalar
valf gövdesinin paketlenmesinden etkilenmez, ancak her zaman
limanların yüzü. Şekilde piston,
Geri kalan, buharın hareketinin
oklar; İç buhar valfi _s_ ve dış egzoz _e'_ sadece
açılmaya başlıyor. Dış buharın tamamen olduğu gözlemlenecek
kapalı, iç egzoz valfi _e_ ancak zar zor, bunu gösteriyor
Buhar valfinde bir kesme oldu, ancak egzoza yol açmadı,
inme tamamlanana kadar tamamen açık bırakıldı.

[İllüstrasyon: Şekil 71.]

Şekil 71, valf bağlantıları ile silindirin bir yan yüksekliğidir
Vali ile. _S_ buhar borusudur; _S, S'_ Buharı ele alıyor
vanalar ve _e, e'_, Şekil 2'de noktalı çizgide gösterilen egzoz valflerine e'_. 70.
Egzoz valflerinin kulpları doğrudan sallanan bir plakaya bağlanır
_R_, hangi hareketin bir bağlantı ile verildiği, eksantrik bir eksantrik
Motor mili. Bir kez ayarlandığında, bu nedenle egzoz valflerinin hareketi
sabittir ve her zaman aynı noktada açılacak ve kapatılacaklar
inme. Sallanan plaka ile bağlantılı _R_ ve
Merkezi, egzoz valfi bağlantıları ile aynı, iki tane var
Bir merkezde titreşen kollar, sadece birinin gösterildiği, kapsadığı için
diğeri; Bu kolların üst uçlarına eklenir, bir ucu
_s, s'_ tutamaçlarıyla bağlantılı saplara veya çubuklara dayanan
buhar valfleri; Bu saplarda, pençelerin
grev ve kollar içe doğru titreştikçe sapları geri iterler ve
Böylece vanaları açın ve bu, tüm uzunluk boyunca devam eder.
kolların içe doğru hareketi veya pençelerin dış uçlarına kadar
Kısa kolun sonu ile temasa geçin _l_, aşağı itiyor
Pawls'ın dış ucu, sapları diğer uçlarda hafifletir ve
Valf kök,
Valfin dış ekstremiteleri _a_, silindirik kılavuzlardır.
Valf, iç ekstremiteleri hava yastıkları olan saplar. Kol
_l_ doğrudan vali ile bağlantılıdır. Toplar yükseldikçe
Pawls ile daha erken temas eden ekstremiteyi bastırın ve
böylece vanaları daha önce kapatır; Ve aksine toplar ne zaman
Depresyonda, vanalar daha uzun süre açık kalır; Pawls ile temasa geçtikçe
Saplar her zaman bir noktada, buhar valfleri sürekli açılır, ancak
Herhangi bir noktada, Pawls'ın rahatlamasıyla kapandı, hızına göre
Vali.

Şekil 71, kısmen bölümde ve kısmen planda silindiri temsil eder,
Woodruff & Beach Yüksek Basınçından Birinden Buhar Sandıkları, Valfler ve C.
Motorlar, Wright'ın Patent.

Şekil 72, yükseklikte, üst ucuna Cam Milini temsil eder,
Çizimde gösterilmemiştir, sıradan santrifüj valisi eklenmiştir.
Silindir, buhar sandıkları, vanalar ve c.,
Motorlar, özel bir bildirime gerek yok; ancak açmak ve kapatmak için kamera
Buhar vanaları, şek. 72, özel bir dikkat gerektirir, çünkü
herhangi bir şeyde buharı kesin olarak kesmek için güzel ve basit bir cihaz
inme bir kısmı, hareket tarafından otomatik olarak üretilen hareket
Bu kameradaki valinin, az çok merkezden atarak
Valinin milleri, topların dönüşü daha az veya daha fazla
hızlı, kabul edilen buhar miktarını belirleyen kamın eksantrikliği
motorun çalışan silindirine. Bu etkiyi üretmek için kamera
aşağıdaki gibi yapılmış:

_C_, bir ucun bir kısmı bir kamerada oluşan içi boş bir silindir veya kabuktur
düzgün. Bu parçanın tüm uzunluğu boyunca, içeride, orada
Bir tüyün bir ucunu almak için kesilmiş bir spiral oluk
veya eksantriklik düzenlenir. _C'_ ayrıca içi boş bir silindir veya kabuktur,
_C_ ile aynı uzunluk ve çap, benzer bir spiral oluk kesilmiş
iç, dış, mükemmel pürüzsüz ve sade,
Toe (_T_) vanaların kapanması için sabitlenir. İç parça şuradan oluşur
İki hub _d, d'_, birbirleriyle eksantrik ve tek parça halinde yapılmış, _d_
_c_ kabuğunun içine tam olarak sığacak ve _d'_ takmak için
Kabuk _c'_, Hub _d'_ İçinde bir sokete sahip (_c_)
Valinin (_S_) vidalanmıştır; Hub _D_ Hub'ın sonu (_d_)
Hareketi iletmek için ekstremitesinde bir eğim tekerleği ile dergi veya yatak
Krank şaftlı dişlilerden valiye ve kesme. Bir delik var
İç merkezlerin uzunluğu boyunca _d_ ve _d'_,
Valinin milinden ve çubuğu (_r_) içerir
Kamarı valiye bağlar. Bu delik dışarıya eksantrik
Hub _D_'nin yüzeyi ve kabuk _c_ ve eşmerkezli
Hub _d'_ ve kabuk _c'_ ve vali çubuğu (_r_) ile. Shell _C_ ve Hub _d_ ve kabuk _c'_ ve hub _d'_ bağlı
tüylerle birlikte; Her tüyün bir parçası spiral bir formdadır ve
diğeri düz veya dikdörtgen bir parça, ikisi birbirine bağlı
Dikdörtgen parça üzerinde bir deliğe veya yatağa sığan bir saplama ile
diğer veya spiral parça, böylece ikincisi saplamayı açabilir ve
Kendini çalışması gereken oluğa barındırın. Spiral kısım
Her tüyün iç kısmındaki spiral olukta çalışır.
karşılık gelen kabuk _c_ ve _c'_ ve dikdörtgen parçalar
_d_ ve _d'_ hub'larında kesilmiş düz bir olukta çalışın,
Vali çubuğuna (_r_) sabitlenen dikdörtgen parçalar, böylece
Tüyler vali ile kalıcı olarak bağlanır.

Kabuk _c'_, biri eklenmiş iki yokun (_y_) ve (_y'_) içinde döner
Her buharlı valf ayak parmağına, (_a_) ve (_a'_).

Her boyunduruğun içinde ve valf-toe'nin karşısında yükseltilmiş
Kabuk üzerindeki (_c'_) kapanış parçasının (_T_)
Vanaları kapatın.

Bu kabuk (_c'_), daha önce fark edildiği gibi, içeride spiral bir oluk var,
kamera kabuğundakine benzer şekilde (_c_); ve harekete geçme
aynı şekilde ve vali tarafından aynı çubuktan
Dışarıdaki kapanış parçasının (_t_) her zaman tutacağı açıktır.
Alt veya kam-kabuk (_c_) üzerindeki açıklık ayak parmağı ile aynı ilişki; Ve
Birinde ne olursa olsun, karşılık gelen bir değişiklik alır
diğerine yerleştirin, böylece vanaların kapanmasını sigortalayarak
Kesme varyasyonunun her noktasında uygun zaman.

Yukarıda açıklanan birkaç parça bir araya getirildiğinde,
Vanaları açmak ve kapatmak ve kesimi üretmek tamamlanmıştır.
Şek. 72 ve aşağıdaki gibi çalışır:

[İllüstrasyon: Şekil 71.]

[İllüstrasyon: Şekil 72.]


Hareket, krank şaftından eğim tekerleğine dişli ile iletilir
Hub _d_ merkezinin sonunda (_d_) parçada ve
_d'_ üzerindeki sokete vidalanan valinin iş mili. Gibi
santrifüj kuvvet değişimi yoluyla toplar yükselir veya düşer
Rotasyon hızında varyasyon, vali çubuğunu kaldırır veya bastırırlar,
iş mili ve _d'_ ve _d_ hub'larından geçen ve eklenir
tüylere, böylece tüyleri yükseltmek veya bunaltıcı,
İlgili spiral oluklarında, kameranın asansörünü anında değiştirir
Kabuk (_c_) ve kapanış ayak parmağını (_t_) kabuktaki (_c'_) getirir
kapanış için uygun pozisyon ve böylece kabul edilen buhar miktarını düzenler
silindire.

[İllüstrasyon: Şekil 71.]

Sonuç olarak, motorun yükünün olduğu herhangi bir hız seçilebilir
hareket etmek için ve bundan herhangi bir varyasyon anında hissedilecek
Vali ve bu basit ve güzel cihaz tarafından düzeltildi. Hayır yok
parçaların çalışmasında kavanoz; Tüyler gürültülü bir şekilde hareket ederek
oluklar; Vali çubuğu iş mili ve
Hub'lar _d_ ve _d'_ ve gerekli herhangi bir şey vermek için elle düzenlenebilir
Yapılacak işe uygun buhar bağlantı noktalarının açılması. Herhangi bir değişiklik
İş miktarı motorun hızını değiştirecek ve bu nedenle
Vali ve Cam, daha önce söylediği gibi.

Buhar kullanarak elde edilen büyük ekonomide ısrar etmek gereksizdir.
iyi düzenlenmiş bir kesimle, pratik erkekler için şimdi
Buhar motorundaki temel mükemmellik noktaları iyi bir kazandır, bu da
en az yakıt tüketimi için en büyük buhar miktarını üretir;
ve ikincisi, buharı en iyiye kullanan güvenilir bir kesim
Gereken iş için uygun miktarı kabul ederek avantaj.

Buhar Yangın Motorları.-Yangınların söndürülmesi için taşınabilir motorlar
bir Amerikan icadı ve Messrs A.B. & E. Cincinnati'den Latta,
Doğru ilkeler üzerinde çalışmak, iddia ettikleri kredi
Genelgeler, aşağıdaki gibi:

"_First'in _original_ ve ilk _projectors_ olduğunu iddia ediyoruz
Dünya tarihinde başarılı buharlı yangın motoru_. Çok oldu
Cevap vereceği gibi bir inşaat makinesinin bir makinesini yapma girişimleri
yangınları söndür; Ama hiçbirinin yeterince mevcut olmadığı kanıtlanmadı
Yangın aparatı olarak kullanımlarını garanti etmek için kısa sürede. Biz bunu yapıyoruz
Buhar itfaiye motoru,
Makineyi almak için gerekli olduğu kadar kısa bir süre için talep
yerde ve hortum koydu ve çalışmaya hazır: yani,
Vapurun bulunduğu yerin bir meydanında olmak için ateş. .
Herhangi bir noktada bir makineyi bulma nesnesi, bu hemen korumaktır
çevre; ve bu nedenle mevcut olması kesinlikle gereklidir
en kısa zaman alanı ve kesin olmayan kesinlik ile. Bunu düşünüyoruz
Güvenilirlik, bir şehrin korunması için en büyük öneme sahiptir.
Ateş, her şey böyle bir aparatın _working_ 'e bağlı olduğu için
zaman; ve bu nedenle bu türden hiçbir masraftan kurtulmamalı
Makine. "

Şekil 73, Messrs Latta'nın yangın motorlarından birinin temsilidir.
gereksinimlere göre birçok farklı sınıf var;
1.000 $ 'a kadar düşük motorlar sağlayabileceklerini ve biraz
10.000 dolara.

Bu motorun ilk tuhaf özelliği kazandır; farklıdır
Tamamen kullanımda olan tüm kazanlardan.

[İllüstrasyon: Şekil 73.]

Yangın kutusu veya fırın, gerekli herhangi bir kare kutu veya fırındır.
boyutlar; yangını çevreleyen bir su alanından başka bir şey değil,
Tüm su alanları gibi kalmış. İçinde kazan plakasından yapılmıştır
olağan bir şekilde. Su alanı, yüksekliğin sadece 2/3'ünü uzatır
tek bir sayfa olmak. Bu yangın kutusunun tabanı ızgara çubukları ile geçti
yakıtı desteklemek; Arka tarafında ateş kapıları, ateşleme için yerleştirilmiş.
Kazanın dahili düzenlemeleri çok sayıda
Yatay pozisyonda uzanan tüpler,
Isıtma binaları için bobinlere benzeyen dönüş virajları. Bu bobinler
Küçük boru (çapı bir inç deyin) ve gerektiği kadar çok sayıda.
Gerekli miktarda buhar verirler. Ferforje için güvence altına alınırlar
Her iki ucunda perçinlerle plakalar. Bu tabaklar kutuya yakındır ve
üst ve alt. Bu tüpler ferforje, sıkıca vidalanmış
olası kırılmayı önlemek için virajlara.

Kutunun her iki çarşaf arasında, içi boş bir şekilde aynı şekilde bir deliği var
bobin borusunun geçtiği kalma cıvatası,
kutu. Kutuya geçtikten sonra iki boruya bölünür, sonra
sayıları sayısına eşit olana kadar dörde ve benzeri
kutudaki bobinler ve her uzuvun bağlı olduğu. Üst uçları
Bu bobinler sayı olarak aynıdır ve üstte veya
neredeyse kutunun üstünde. Daha sonra dışarıda buhar odasına koşarlar,
Ya da daha ziyade su alanı, çünkü kutu hem buhar odası hem de su alanı.
Bu borular içeriklerini kutu, buhar ve suya boşaltabilir, çünkü
Gel, hep birlikte. Bu tüp bobinlerinin
yangının aralarında özgürce geçmesine izin vermek için yeterince ayrıldı ve
tüm yüzeylerini örtün.

Bu kazanın çalışma modu şudur: Yangın kutusu 2/3 doldurulur
su dolu. Bobinler başlangıçta kurudur; yakıt varlığı alanı
İyi ahşapla dolu, ateş aydınlatılmış ve birkaç dakika içinde
Mühendis, suyunu kutudan alan el pompasını hareket ettirir
Bağlıdır ve bobinlerden zorlar. Bu şekilde buhar
Motoru başlatmak için 3 ila 5 dakika içinde üretildi. Suyun tam bir devre gerçekleştirdiği görülecektir; alındı
kutudan ve bobinlerden geçti; Buhar ne kalır
buhar odası ve (varsa) ne (varsa) boşluklara geri dönmez
başladı. Dolayısıyla, büyük bir yüzeyin bir
az miktarda su ve tamamen kontrol edilebilir bir şekilde. Tüm
Mühendis buharını eklemek için yapmalı, hızını azaltmaktır.
Pompa (ana motordan bağımsız). Isıyı yükselterek ve
su miktarı, buhara herhangi bir esneklik derecesi verilebilir ve
Bu da, doğal bir taslak vermede en az miktarda atık ısı ile.
Dolayısıyla bu kazanın büyük ekonomisi.

Bu motorun bir sonraki özelliği, yok olmak için ahşap çalışması yok
sokakların ısısı ve pürüzlülüğü ile. Bütün tekerlekler işlenmiş
ütü; Ve henüz, bu, buhar ateşi olan tek kişi bunlar
motor. Çerçeve ferforje; ön tekerleğin asıldığı kamyon,
Ferforje. Akslar çeliktir. Motor ve pompa bir
Herhangi bir döner hareket olmadan doğrudan piston pompası; ile
Mükemmel denge vanası, her zaman dengelenir ve dolayısıyla motor
İşteyken engellemeden sessiz kalır. Motor üzerine monte edildi
Çok kısa bir alanda döndürülmesini sağlayan üç tekerlek.

Birçok motor, ateş için Messrs. Latta tarafından inşa edildi
Farklı şehirlerden şirketler ve başarılı bir rekabette
diğer motorlarla; onlardan biri tarafından şimdiye kadar yapılan en uzak atış
Birinci sınıf motorlar 1-5/8 inç nozuldan 310 feet idi; Buharlama süresi,
Soğuk sudan başlayarak, 3-1/2 dakika.

[İllüstrasyon: Şekil 74 Amoskeag buhar itfaiye motoru.]

Şekil 74, bir sınıf buhar itfaiye motorunun bir temsilidir.
Amoskeag Üretim Şirketi, Manchester, N.H. Kazan bir
Tuhaf bir inşaatın dik tübüler kazan, patent hakkı
Amoskeag Üretim Şirketi'ne verilmiştir. Bu kazan çok
kombinasyonunda ve güvenlik, güç, dayanıklılık ve
Buhar üretme kapasitesi eşsizdir. Fan veya yapay üfleyici yok
hiç kullanılıyor veya gerekli, kazanın doğal taslağı her zaman
yeterli. Kazanda soğuk su ile başlayarak, çalışan bir buhar kafası
Kütleme anından itibaren beş dakikadan fazla oluşturulabilir
ateş. Manchester şehrinin sahibi olduğu "Amoskeag" motoru oynadı
Maça dokunduktan sonra iki dakika ve kırk saniyede iki akış,
Aynı zamanda kendi suyunu çiziyor. Kazalar yapılır ve kanıtlanır
140 ila 150 lbs buhar basıncında güvenli bir şekilde çalıştırılacak. kareye
inç; Ancak motorlar, en iyi akışları bir
yaklaşık 100 lbs basınç. inç kareye ve yangınlarda hizmet için
Buhar basıncı yaklaşık 60 lbs. İnç kare için gereken tek şey.

Çeşitli motor stilleri, eylemlerinde _vertical_ ve
Pompalar ve buhar silindirleri sıkıca ve doğrudan
Kazan, buhar silindirleri doğrudan buhar kubbesine tutturulur. Bu
Düzenleme, silindirlere buhar taşımanın gerekliliğini ortadan kaldırır
önemli uzunlukta borular aracılığıyla ve makinenin çok az
Titreşimli hareket, çalışırken-o kadar az gerekli değil
yerinde tutmak veya ağırlığı almak için tekerleklerini engelleyin.
İşe başlamadan önce yaylar.

Pompalar, motorlara, olabildiğince zemine yakın yerleştirilir.
güvenlik ve emme ve lider hortumu takacak şekilde düzenlenir
Makinenin en uygun veya her iki tarafı veya her iki tarafı veya
arzu edilir, böylece bir motor yerleştirirken daha az zorluk bulunacaktır.
iş ve kendi suyunu çizmek için gerektiğinde, sadece onu çizmek zorundadır.
mümkün olan en kısa mesafe. Her motorun kazanı sağlamak için iki "besleme pompası" vardır ve ayrıca
ana zorlama pompaları ve kazan arasındaki bağlantı, böylece
arzu edilirse bu kaynaktan sağlanır. Suyu taşıyan tank
Kazanı tedarik etmek için o kadar yerleştirilmiştir ki içindeki su her zaman yukarıdadır
"besleme pompaları", neredeyse belirli çalışmayı sigortalayan bir avantaj
Bu pompalar. Bu pompalar pirinç, en iyi lokomotif desen ve bir
Motorla birlikte koşarken, işteyken, geniş bir tedarik sağlıyor
Kazana su.

[İllüstrasyon: Şekil 75.]

Motorlar son derece taşınabilirdir; Çevirilebilir veya yerleştirilebilirler
Hizmet için herhangi bir el motoru olarak bir alan ve iki iyi
Atlar, en kolay bir şekilde birinci sınıf bir motor çizecek ve
aynı zamanda su için su, çalıştırmak için yeterli bir yakıt kaynağı
Motor İki saat, sürücü, mühendis ve itfaiyeci.

Şekil 75, tarafından inşa edilen buhar itfaiye sınıfının bir temsilidir.
Silsbee, Myndersse & Co., Seneca Falls, N.Y. Holly'nin patentinde.

Kazan dikey, dikey su tüpleri doğrudan geçiyor
ateş. Bu tüpler altta kapalıdır ve üstte açılır,
Su geçiren bir plakadan geçer ve su ile iletişim kurarlar.
Kazan. Tüplerin düzenlenmesi sabit bir akıma neden olur,
Tüplerin dışına ısıtılırken ve yeri yükselen su ve yeri
tüpten aşağı doğru akan bir akım tarafından sağlanıyor
Kazan. Tüpler arasında duman ve alev geçer.

Hem motor hem de pompa döner ve aynı tiptir. Onlar oluşurlar
esasen iki eliptik döner pistondan, çarkı!
Bir diğeri hava geçirmez bir durumda. Pistonlar,
vaka ve konjugat çaplarının çizgisinde her birine dişli. .
Eylem, eski moda döner pompaya biraz benzer,
kasanın yanındaki boşluklarla birlikte, viteste iki dişli çark
Merkezde dişler tarafından işgal edilen su ile doldurulması
vites. Holly'nin pompasında, düzgün dişler yerine ve uyumaya bağlı olarak
kasanın tarafı ve paketleme için birbirleriyle dişlerin
Her pistonda birbirinin karşısında iki büyük diş vardır, bunlar
Slayt pistonları ve bu büyük dişlerle ara küçük dişli çarklardır,
Rotary pistonlarının hareketine devam ediyor. Makine çok çalışıyor
sorunsuz ve sıradan hizmette gerekli işi bir
50 ila 60 lbs basınç.

Bu ülkede diğer birçok itfaiye üreticisi var; ama yeterli
Sınıfı göstermek için örnekler verilmiştir; Çok başarılı oldular
daha küçük şehirlerde bile hızlı bir şekilde el motorlarının yerini alıyorlar.

Ücretli bir departman altında, Boston şehrinde, Mass.,
İki çeşit motoru çalıştırmanın karşılaştırmalı maliyeti, yani.:

                     Buhar itfaiye motoru.
1 Mühendis ....................................... $ 720 00
1 İtfaiyeci ........................................ 600 00
1 Sürücü ............................................. 600 00
1 Hortum Foremanı ................................ 150 00
8 Hosemen, her biri 125 $ 'dan .............................. 375 00
---------
7 Erkek ............................................ 2,445 $ 00
2 atın tutulması .................................. 315 00
                                                       --------
       Toplam ......................................... 2.760 $ 00


                        El motoru.
1 Foreman ........................................ $ 150 00
1 Yardımcı Foreman .................................. 125 00
1 Katip .......................................... 125 00
1 Steward ........................................ 125 00
3 Önde gelen Hosemen, her biri 125 $ ...................... 375 00
33 erkek, her biri 100 dolar ................................. 3.300 00
----------
40 Erkek ........................................... 4,200 $ 00

Burada mühendis, itfaiyeci ve sürücü sürekli olarak istihdam ediliyor, Hosemen
Mahallede başka istihdam var, ancak tüm şirket uyuyor
Motor evi.

Manchester, N.H. şehrinde, bir buhar itfaiye şirketi
Hepsi, biri sürücü ve vekil olarak hareket eden on dört erkek,
sürekli istihdam edildi, motor evinde bir çift atla kaldı
Bir ateş alarmı durumunda her zaman motorla tükenmeye hazırdır. .
Şirketin diğer üyelerinin başka işleri var ve sadece
bir ateş alarmı.

                      Buhar yangın motorları.
"Amoskcag," Harcamalar ..................... 864 $ 32
"Ateş Kralı," "..................... 855 78
"E.W. Harrington," "..................... 496 09

Yukarıdaki masraf, üyelerin ücretini, ekip masraflarını, gaz maliyetini,
Ahşap, kömür ve hizmet için tüm ihtiyaçlar var. "E.W. Harrington"
Şehrin eteklerinde bulunan ikinci sınıf bir motordur ve
Şehir tarafından bunun için hiçbir at tutulmadığı gerçeğinden daha ucuz koşun.

Birinci sınıf bir el motoru şirketinin sayısına izin verilir, hepsine elli
Erkekler ve şirket üyelerine aşağıdaki gibi ödenir:

             Birinci sınıf el motoru şirketi.
1 Foreman .......................................... $ 35 00
1 Yardımcı Foreman ............................... 28 00
1 Katip ....................................... 28 00
1 Steward .................................... 68 00
46 erkek, her biri 18 $ ................................ 828 00
                                                   --------
50 erkek.        Toplam .............................. $ 987 00

Bununla, Manchester gibi bir şehirde, yirmiden
Yirmi beş bin nüfusa kadar, birinci sınıf bir buhar itfaiye motoru olabilir.
birinci sınıf bir el motorununkini aşmamak için bir masrafla koşarken
Hizmet En azından _four times_ işi yapacak. Onarım maliyeti
Buhar itfaiye motorlarında elden daha büyük olmayan deneyim tarafından bulundu
motorlar.

Ekskavatör, şek. 76, merhum Bay Otis'in icadı,
Rıhtımların kaşık tarama makinesinin demiryolu amaçlarına uygulanması,
çok önemli değişikliklerle. Makine güçlü bir kamyondan oluşur,
_A_, _A_, üzerine monte edilen demiryolu tekerleklerine monte edilmiş _c_,
Vinç _e_ ve gerekli dişli. Ekskavatör veya kürek, _d_,
Ferforje kutusu, önünde güçlü noktalarla birlikte hareket etmek için
Dünyayı gevşetmek ve tabanı _d_ 'de bir menteşe ile asılı, böylece
Bir yakalamayı çıkararak, açılan malzemeyi açabilir ve boşaltabilir. İle
Makineyi çalıştırın, Shovel _D_ 'nin içinde gösterilen konumda olacağını varsayalım
kesim; _O_, _O_ zincirleri tarafından indirilir ve ileri atılır veya
Gerekirse, davul _b_ tarafından geriye doğru ve _s_, seçimlere kadar
Kürenin önü,
kesmek; Drum _b_ tarafından kürek için ileriye doğru hareket verildi ve
_S_, ve aynı zamanda _o_, _o_ zincirleri tarafından yetiştirilir. Bu iki
Hareketler, küreke hareket etmek için birbirine çok ayarlanabilir
Bir Dünya Shovelful'u gevşetmesini ve kazımasını sağlamak için. Sap _s_
şimdi serbest bırakılıyor ve kürek _d_ zincirler tarafından dikey olarak yükseltiliyor
_O_, _O_. Kürek bir raydan gelene kadar vinç şimdi döndü
Bir yan pistte araba; Kürenin tabanı açıldı ve kir
Arabada yatırıldı. Tüm bu hareketler bir buhar yardımı ile gerçekleştirilir
motor ve _f_ ile bir platformda duran bir adam tarafından kontrol edilir.

[İllüstrasyon: Şekil 76.]

692. _Q. _-- Şimdi en olağan ve onaylanmış biçimleri açıkladıktan sonra
Orta düzeyde olan çok sayıda çeşitli amaca uygulanabilir motorlar
Buhar gücü miktarı gereklidir, kısaca neyi yeniden özetleyecek misiniz?
farklı türde iş miktarı, belirli bir gücün bir motoru gerçekleştirecektir,
böylece belirli bir miktarda bir motor kullanmak isteyen herhangi biri
iş, bu motorun gücünün ne olması gerektiğini söyleyebilecek mi?

_A ._-- Tabii ki tüm amaçları yeniden özetlemek imkansız olacaktır.
hangi motorlar uygulanabilir veya her durumda belirtmek için
belirli bir işin gerçekleştirilmesi için gerekli güç; Ama bazıları
vakaların büyük kısmı için geçerli olacak örnekler verilebilir.
pratikte meydana geliyor.

693.
Silindir 6 inç çapında, buharlı buhar 45 ile at gücü motoru
lbs., inç kare başına ve dakikada 140 devir yapmak
3 CWT tüketimi ile 10 saat içinde 40 çeyrek buğday. kömürler.

_A ._-- Bu yapılabilir olsa da, muhtemelen yapabileceğini söylemek muhtemelen çok fazla
ortalama olarak ve başına çeyrek buğdayın yaklaşık dörtte üçü
Hors gücü muhtemelen daha yakın bir ortalama olacaktır. Güç miktarı
tüketilen verime göre değişir.

Messrs. Barrett, Exall ve Andrewes aşağıdaki tabloyu veriyor
yapılan işin açıklayıcısı ve portatifleri tarafından tüketilen yakıt
motorlar; Ancak bu maksimum performans olarak görülmelidir:-

 Sayı | Ağırlık | Çeyrek | Miktar |  Miktarı
Beygir gücü. |  Motor.  | Mısır atıldı | Tüketilen kömürler | Su gerekli
            |           | 10 saat içinde. | 10 saat içinde.  | 10 saat boyunca
            |           |              |               |  galon.
------------ | ----------- | -------------- | --------------- | ---------------
            | Ton. CWTS. |              |     CWTS.     |
      4 |  2 0 |       40 |       3 |      360
      5 |  2 5 |       50 |       4 |      380
      6 |  2 10 |       60 |       5 |      460
      7 |  2 15 |       70 |       6 |      540
      8 |  3 0 |       80 |       7 |      620
     10 |  3 10 |      100 |       9 |      780
-------------------------------------------------------------------

694. _Q ._-- at gücünden bahsederken, sanırım gösterge atı demek istiyorsun
güç?

_A ._-Evet; ya da daha doğrusu, aynı olan dinamometre at gücü,
Motorun sürtünmesini engellemek. Kraliyet tarımının gösterilerinde
Toplum, aslında farklı motorlar tarafından uygulanan güç tespit edildi
bir sürtünme tekerleği veya dinamometre uygulanarak.

695. _Q ._-- için gerekli güç hakkında başka örnekler verebilir misiniz?
Mısır öğütüyor mu?

_A ._-- Gösterge tarafından 23-1/3 at gücü uygulayan bir motor iki çalışır
4 feet 8 inç çaplı un taş çiftleri, iki çift taş
4 feet 8 inç çapında yulaf ezmesi, bir giyinme makinesi, bir
Çift fander, bir toz ekranı ve bir eleme makinesi. Unlardan biri
Taşlar 85 ve diğer 90 devir yapar. Biri
Yulaf ezmesi taşları 120 ve diğer 140 devir yapar. İle
Başka bir durum alın:-26-1/2 gösterge atları güç çalıştıran bir motor
İki çift un taşı, bir giyinme makinesi, iki çift taş
Yulaf ezmesi ve bir çift bombardıman taşı taşlama. Un taşları, bir
Yulaf ezmesi taşları ve bombardıman taşları 4 feet 8 inçtir
çap. Diğer yulaf ezmesi taşlarının çapı 3 feet 8
inç. Giyinme makinesinin silindirinin uzunluğu 7 fit 6
inç. Un taşları dakikada 87 devir yapar ve daha büyük
Yulaf ezmesi taş 111 devirler, ancak daha küçük yulaf ezmesi taş ve
Bombardıman taşı bundan daha hızlı dönüyor. O zaman gösterge diyagramı
alındı, her bir çift un taşı 5 kile hızında taşıyordu
bir saat; Her bir çift yulaf ezmesi taş saatte yaklaşık 24 kile; ve
Bombardıman taşları saatte yaklaşık 54 kile oranında bombardıman yapıyordu. .
Fanners ve ekran da faaliyete geçti.

696. _Q ._-- Sizleme için başka bir dava var mı?

_A ._-- Aynı motorun gücünün arttırıldığı birinden bahsedebilirim
daha büyük bir buhar kaynağı vererek. 8.65 ile çalışırken motor
at gücü, 4 feet 6 inçlik bir çift yulaf ezmesi taşına hareket verir
çap ve 4 feet 8 inç çapında bir çift un taşı. .
Yulaf ezmesi taşı dakikada 100 devir yapar ve un taşı 89 yapar.
Yulaf ezmesi taşları saatte yaklaşık 36 kile ve un taşları
Saatte 5 kile. 12 at çalışırken motor güç sürücüleri
Bir çift un taşı, 4 feet 8 inç çapında, başına 89 devirde
105 devirde aynı çapta bir çift ve bir çift taş,
Sığır için fasulye taşlama. Bu oranla un değirmeni taşları
Güç, daha büyük ölçüde beslenmek, saatte 6 kile ve diğeri
Taşlar ayrıca saatte 6 kile topraklanır. Güç 18'e çıkarıldığında
atlar ve motor bir giyinme makinesi ile ek olarak yüklendi
19 inç çapında bir silindire sahip olan un taşının hızı düştü
85'e ve fasulye taşı dakikada 100 devir ve verim
da azaltıldı. Giyinme makinesi saatte 24 kile giyinmiş.

697.
Batı Hint Adaları'ndaki bastonlardan meyve suyu bastırmak için?

_A ._-- Yirmi at gücü yaklaşık 5 silindirli bir şeker fabrikası çalışacak
ayak uzun ve 28 inç çap; Silindirler 2-1/3 dönüş yapıyor
dakika. Silindirler 26 inç çapında ve 4-1/2 feet uzunluğunda, 18 at
Güç onları aynı hızda çalıştırmak için yeterli olacak ve eğer 16 at güç
Uzunluk 3 feet 8 inç'e düşürülebilir. 12 at gücü gerekli olacak
24 inç çapında ve 4 feet 2 inç silindirli bir şeker fabrikası çalışmak
uzun; ve silindirler 3 feet 10 inç ise 10 at gücü yeterli olacaktır
uzun ve 23 inç çapında. Şeker değirmeni silindirlerinin yüzeyinin hızı
Köpekler için zaman sağlamak için dakikada 16 fitten fazla olmamalı
meyve suyuyla ayrılmak için. Eski değirmenlerde hız da her zaman
Harika. İfade edilen meyve suyu miktarı artarak artmayacaktır
silindirlerin hızı, ancak meyve suyunun daha fazlası
bastonun begas veya odunsu reddetmesi.

698. _q ._-- Pamuk değirmenlerini sürmek için gerekli güç miktarı nedir?

_A ._-- Bir gösterge veya gerçek beygir gücü 305 el katır iğini sürecek,
Makine hazırlama oranı ile aynı; veya 230 kendi kendine
katır hazırlık ile iğler; veya 104 THROSTLE MILLES'i hazırlıklı;
veya ortak boyutlandırma ile 10-1/2 güç tezgahı. Atıfta bulunulan Throstles
34'ün Power Loom Dokuması için Bükülme ve
İş iğleri dakikada 4000 tur yapar. Kendi kendine hareket eden katırlar Robert's,
Yaklaşık yarım eğirme 36'lı atkı ve iğler başına dönen iğler
dakika; Ve diğer yarı eğirme 36'nın bükülmesi, iğler döner
Dakikada 5200 kez. El katırlarının yarısı 4700'de 36'nın atmasını dönüyordu
Devrimler ve diğer yarısı 36'lar dakikada 5000 devirde bükülüyor.
Tezgahların ortalama genişliği 37 inç, 37 inç bez dokuma,
Dakikada 123 seçim yapmak,-Tüm ortak kalikler yaklaşık 60 saz, Stockport
Count ve 68 inç seçer. Bir durumunda başka bir örnek almak için
Pamuk ipliğini ipliğe bükmek için değirmen:-Bu değirmende 27 var
2592'de 96 ortak Throstle iğine sahip çerçeveler
iğler. Miller bir dakikada 2200 kez döner; Bobinler 1-7/8
İnç çapı ve ipliği tutan parça 2-3/16 inç uzunluğundadır. Twisting çerçevelerine ek olarak, buhar motoru 4 dönüm tornalaması,
3 parlatma tornası, küçük bobinleri çevirmek için 2 Amerikan makinesi, iki
Dairesel testereler, biri 22 ve diğeri 14 inç çapında ve 24 bobin
Bobinleri bitmiş iplik ile doldurmak için kafalar veya makineler. Güç
Bu makinelerin tamamını sürmek için gerekli 28-1/2 attır. Ne zaman
Miller dışında makineler atılır, gerekli güç 21
atlar, böylece 2592, toplam mil sayısı, 21'e bölünmüş
Toplam güç, her gerçek at tarafından yapılan bükülme iğlerinin sayısıdır
güç. Sayı 122.84'tür.

699.
Pamuk presleme, fırınlar üfleme, yığınlar sürme ve dünyayı tarama
Nehirler?

_A ._-- 10 inç çapında yüksek basınçlı bir silindir, 4 feet strok, 35
90 ila 100 lbs buharla devrimler. inç karede,
30 inç çapında ve 20 feet uzunluğunda üç silindirik kazan, iki
30 feet'i kesebilen 34 inçlik dikey testere
Sarı çam, 18 inç derinliğinde, dakikada. Yüksek basınçlı bir silindir 14
İnç çapı ve 4 feet inme, buharla dakikada 60 vuruş yapıyor
40 lbs. inç kare üzerinde, üç silindirik kazan tarafından sağlanır
Flues olmadan, 30 inç çapında ve 26 feet uzunluğunda, 32 feet kare
rendeleyin yüzeyi, 6 ila 1 dişli dört pamuklu pres, iki vida içinde
Her biri, 7-1/2 inç çapında ve 1-5/8 perde, presler vidalanacak
On iki saat içinde 1000 balya pamuk. Ayrıca bir yüksek basınçlı silindir
10 inç çapında ve 3 feet inme, başına 45 ila 60 devir yapar
dakika, 45 ila 50 lbs buhar. inç kare başına, iki hidrolik ile
13 inç koç 41 feet vuruşlu presler ve pompaları 2 inç zorla
Çap ve 6 inç strok, saatte 30 balya pamuk basar. Bir
Silindir 56 inç çapında, 10 feet vuruşlu yoğuşma motoru ve
60 lbs buharla dakikada 15 vuruş yapmak. Kare başına basınç
inç, her biri 5 feet olan altı kazan tarafından sağlanan inme 1/4'ünde kesin
çapı ve 24 feet uzunluğunda, her birinde 22 inç çift geri dönüş bacası ile ve
198 metrekarelik ateş ızgarası, 126 inçlik bir patlama silindiri çalışır
Dakikada 15 vuruşta çap ve 10 feet inme. Baskısı
Patlama 4 ila 5 lbs. inç kare başına; 2300 inç kare boru alanı,
Ve motor 14 feet çapında dört fırın esiyor, her biri 100'ü yapıyor
Haftada ton pik demir. Her biri 6 inçlik iki yüksek basınçlı silindir
çap ve 18 inç vuruş, dakikada 60 ila 80 vuruş yapmak,
60 lbs buhar. İnç kare başına, her biri 1000 lbs ağırlığında iki koç kaldırın.,
Bir dakikada beş kez, asansör liderleri 24 feet uzunluğunda. Bir
12 inç çapında ve 5 feet vuruşlu yüksek basınçlı silindir 20
60 ila 70 lbs buharla dakikada vuruş. inç kare başına basınç,
30 feet aşağıdaki derinlikten dakikada tarama dolu 6 kova kaldırır
su veya 18 derinlikten dakikada çamurla dolu 10 kova kaldırır
Suyun altında ayaklar.




Bölüm XII.


Buhar motorlarının üretimi ve yönetimi.


Motorların İnşası.

700. _Q ._-- İkası tarafından sahip olması gereken nitelikler nelerdir?
Buhar motorlarının silindiri hangisi yapılır?

_A ._-- Silindirler yapmanın genel tutkusu, onları sağlamlaştırmaktır ve
zor; ancak onları zorlaştırmak da uygundur, böylece
neredeyse dövülebilir demir durumuna mümkün olduğunca. Bu tarafından yapılabilir
fırında mümkün olduğunca çok farklı demir türü karıştırmak; Ve o
Demir kuruluşunda genel bir kural olarak belirlenebilir,
herhangi bir dökümün bileşimine giren metal türlerinin sayısı,
Daha yoğun ve daha zor olacak. Farklı kurucu atomlar
Demir türleri farklı boyutlarda görünmektedir ve farklı karışım
Yoğunluğa ve yapışkanlığa katkıda bulunurken, türler tokluğu korur
güç. Sıcak patlama demir bir zamanlar genellikle daha zayıf olduğuna inanılıyordu
soğuk patlama demir, ancak şimdi daha güçlü olup olmadığı sorgulanıyor
ikisi. Karışıksız demirin yapışkan gücü, orantılı değildir.
özgül ağırlık ve esnekliği ve şoklara direnme gücü gibi görünüyor
özgül ağırlık daha az hale geldikçe daha büyük olur. 3 ve 4 numaralı
En güçlü ütüler. Çoğu durumda, bir kubbe içinde eritilmiş demir,
Bir hava fırında yeniden ele alındığında ve yeşil kuma koştuğunda değil
kuru kuma koştuğunda veya tınlı olduğu kadar güçlü hesaplandı. Kalitesi
Yakıt ve hatta havanın durumu, kalite üzerinde bir etki yaratır
Demir: Soğuk patlama prensibinde eritme fırınları uzun zamandır
Kışın yaz aylarında olduğundan daha iyi demir verdiği bilinen, muhtemelen
havada daha az nem varlığı; Ve muhtemelen bulunur
Patlama yapılırsa, demir kalitesinde bir iyileşme sağlayın
nemin olduğu kireç muriatını içeren bir gemiden geçmek
havanın çıkarılması. Böyle bir hazırlığın masrafı
Önemli olun, daha sonraki buharlaşma ile tuz üzerinde kullanılabilir
Ve yine aynı amaç için.

701. _Q ._-- Döküm sürecini açıklayacak mısınız?

_A ._-- Metalin döküldüğü kalıp tuğlalardan yapılmıştır ve
tınlı, tınlı bir değirmenle birlikte kil ve kum zemini
lifli bir yapı vermek ve önlemek için küçük bir at gübresi eklenmesi
çatlaklar. Silindirin dairesinin süpürüleceği tınlı tahta,
dik bir demir çubuğa, yarıçapının mesafesinde
Silindir ve sıvalı olan silindirik bir tuğla kabuğu oluşturulur
içeride tınlı ve geçerek oldukça pürüzsüz hale geldi
Dik tınlı tahta etrafında. Daha sonra bir çekirdek benzer bir
bir şekilde, ancak kabuk ve arasında bir boşluk bırakacak kadar daha küçük
Çekirdek silindirin kalınlığına eşit ve bu alana erimiş
Metal dökülür. Nozullar veya projeksiyonlar ne olursa olsun
silindir, içine yerleştirilmiş ahşap desenler vasıtasıyla oluşturulmalıdır
kabuk ve daha sonra geri çekildi; ama bir dizi silindirin
Aynı tür gereklidir, bu demir desenlerinin yapılması tavsiye edilir,
tınlı kurutulurken çözgü veya bükmekle yükümlü olmayacaktır.
Demir kalıp içine dökülmeden önce, kalıbın iç kısmı
İnce toz kömürle kaplı-veya teknik olarak olduğu gibi karartma
olarak adlandırılır; ve ince tenli döküm yapmanın sırrı,
Bol siyahlaşma. Tınlı ve kuru kum dökümlerinde kömür olmalı
kalın kil suyla karıştırılır ve bir inç sekizinci olana kadar uygulanır
kalın veya daha fazlası; o zaman yüzey çok dikkatli bir şekilde düzeltilmeli veya
Şık ve metal mantıklı bir şekilde karıştırılmışsa ve kalıp
İyice kurutulmuş, döküm iyi bir şey olacağından emin olabilirsiniz. Kuru kum ve tınlı
Dökümler mümkün olduğunca kutularda yapılmış olmalıdır; kalıplar olabilir
Böylece daha hızlı ve daha etkili bir şekilde kurutulmuş ve daha iyi dökümler
daha az masrafla karşılaşacak.

702. _Q ._-- Bir silindirin geçtiği bir sonraki işlemi açıklayacak mısınız?

_A ._-- Bir sonraki aşama sıkıcıdır; ve 74 inçlik sıkıcı silindirlerde
çap, sıkıcı çubuk,
4-1/2 dakika, kesicilerin yaklaşık hızda hareket edeceği hızda
Dakikada 5 feet. Sıkıcı pirinçte, hız daha yavaş olmalıdır; ortak
Aletin sıkıcı pirinç hava pompalarında hareket etme oranı
dakika. Bu hız maddi olarak aşılırsa, araç şımarık olacak ve
Pompa konikleştirildi. Bir silindir sıkma için uygun hız,
Aynı motorun pirinç hava pompasını sıkıyor. 36-1/2 pirinç hava pompası
İnç çapı, çubuğun yaklaşık üç dakika içinde bir dönüş yapmasını gerektirir,
Bu aynı zamanda 60 inç çapında bir silindir için uygun hızdır. İle
36-1/2 inç çapında bir pirinç hava pompası taşıyın bir hafta gerektirir, bir demir
Biri 48 saat ve bir bakır 24 saat gerektirir. Dövülebilir bir
Demir Mil 12-3/4 inç çapında, şaft yaklaşık beş yapmalı
Yaklaşık 16 araçtaki bir hıza eşdeğer olan dakikada dönüşler
dakikada ayak; Ancak sabun ve su varsa bu hız aşılabilir
Araç noktasında bolca çalışın. Hızlı sıkıcı bir değirmen
Altı dakikada bir turdan bir turdan yirmi beş dönüşe kadar değişebilir
Dakika, pratikte meydana gelebilecek tüm sıradan istekler için uygun olacaktır.

703. _Q ._-- Gözlemlenmesi gereken herhangi bir önlem var mı?
Sıkıcı gerçekten etkilenebilir mi?

_A ._-- Bir silindirin sıkıcı değirmene sabitlenmesinde, büyük bir özen gösterilmelidir
eşitsiz bir şekilde mahvolmadığını; Ve gerçekten de imkansız olacak
Oval olmadan yatay bir fabrikada büyük bir silindir taşıyın,
Silindir uçta dururken dikkatlice ölçülebilir ve vidalarla kurulmalıdır
Değirmende tekrar orijinal formunu alana kadar döşendiğinde. Büyük
Silindir, yanına yerleştirilirse kaçınılmaz olarak oval olur; Ve eğer
Kendi ağırlığı nedeniyle gerginlik altında sıkılacak,
Oval tekrar bittiğinde. Altta dökülürse, silindir
Muhtemelen bir ucunda yuvarlak ve oval olduğu tespit edilmek,
dikey sıkıcı değirmen kullanılabilir veya buradaki önlemler
benimsedi.

704. _Q ._-- Sıkıcı araç, silindiri yeterince pürüzsüz hale getiriyor mu?
Pistonun alımı?

_A ._-Birçok motor üreticisi silindirlerine başka bir bitiş vermez; Ancak
Messrs. Penn Silindirlerini sıkıldıktan sonra öğüterek,
yanları ve böyle bir çapraz demir sapı olan bir parça kurşun ovmak
yuvarlanan bir taş ve zımpara ve yağ, geriye ve ileri-bulaşmış
Silindir, her parçaya maruz kalacak şekilde yavaş yavaş döndürülür
Aralıklarla operasyona. Bu öğütmenin olası
Başarılı silindirde dökülür, böylece sağdan oluşur
eğri; ancak silindirin döküldüğü kısmı olmalıdır
Daha önce sıcak bir demirle ısıtılmış, aksi takdirde metal
ani ısı.

705. _Q ._-- Bir pistonun parçaları nasıl bir araya getirilir
Sıkı buhar mı?

_A ._-- Eski uygulama, esas olarak öğütmeye bağlı olmaktı.
halkaları pistonun üzerine veya birbirine sıkıca yapmak; Ama kazıma
şimdi esas olarak güveniyordu. Bununla birlikte, bazı üreticiler buhar yüzeylerini
onları toz taş ve petrol ile öğütüyor. Hafif bir öğütme veya
Pudra hindi taş ve petrol ile parlatma, uygun görünüyor
sıradan vakalar ve pistonun ayarlanmasıyla rahatça gerçekleştirilebilir
döner bir masada ve yüzüğü sabit tutmak
Masa dönerken ahşap. Ahşap parçaları aralarında yer alabilir
Yüzük ve pistonun gövdesi, yüzüğü neredeyse sağda tutmak için
konum; Ancak bu odun parçaları, verilecek kadar gevşek bir şekilde takılmalıdır
bazı yan oyunlar, aksi takdirde eğilim, flanşın
Piston bir oluğa.

706. _Q ._-- Yüzeyleri kazıyarak bitirme için ne tür bir araç kullanılır?

_A ._-- Düz bir dosya bükülmüş ve sonunda keskinleştirilmiş, uygun bir kazıyıcı yapar
İlk aşamalar için; veya sonunda keskin bir dosya keskinleşti ve
Ahşap için keski. Tüm köşelerde keskinleştirilen üç köşeli bir dosya
İşlemi bitirmek için en iyi enstrüman. Kazıma aracı
en iyi çelikten alın ve kısa aralıklarla dikkatlice keskinleştirilmelidir
Bir hindi taşında, ince bir kenar korumak için.

707.
Silindir yüzleri?

_A ._-- Her iki yüz de önce planlanmalı, sonra da
metalik düz kenarın ve daha sonra kalın bir
metalik yüz tabağı ve nihayet yüze kadar çok dikkatli kazındı
Plaka, yüzeyin her tarafında eşit olarak ayılar. Herhangi bir yüzeyi planlarken,
plan makinesinde yüzeyi tutan yakalamalar rahatlamalı
Daha önce son kesime, yayılmadan bozulmayı ortadan kaldırmak için. İle
Yüz plakasının eşit olup olmadığını tespit edin,
Küçük kırmızı sırt ve yağ ve yüz tabağını hafifçe hareket ettirir, bu da düzeltir
Tanınmış noktalar üzerine renk. Bu işlem tekrarlanacak
sıklıkla; Ve iş ilerledikçe, boyama konusunun miktarı
Nihayet yüz plakasına ince bir
sadece plakanın parlaklığını kısır film. Bunda yüzeyler
İletişim noktalarını görünür kılmak için sahne sıkıca ovulmalıdır,
ve daha yüksek noktalar biraz bulutlanırken, diğer kısımlar
az çok gölgede bırakılır. Çok küçükse bir miktar renklendirme maddesi
ilk başta kullanılabilir, sadece bir anlayış oluşturmak zor olacaktır.
Tanınmış noktaların tek başına olacağı gibi yüzeyin genel durumu
belirtilirken, büyük miktarda renklendirme maddesi kullanımı
Son aşamalar, Testin incelikini yok eder, yüz plakası
sağlar. Kurulmanın arzu edilen yatak noktalarının sayısı
işin yüzeyi, yüzeyin olacağı kullanıma bağlıdır.
uygulandı; Ancak büyük detaylandırma ile bitirilip bitmeyeceği veya
Aksi takdirde, yatak noktaları,
yüzey. Bazen olarak adlandırıldığı gibi yüz tabakları veya planometreler
Mühendislik araçlarının çoğu tarafından sağlanmıştır. Her fabrika
onlarla ve ayrıca çelik düz kenarlarla bol miktarda tedarik edilebilir; Ve
Bir ana yüz plakası ve bir ana düz kenar olmalı,
Test etme amacı, zaman zaman, kullanımda olanların doğruluğu.

708. _Q ._-- tarif ettiğiniz yüzeyin çalışmasıdır
Tüm slayt vanalarında gerekli mi?

_A ._-Evet; ve bir D valfinin yüzlerini takarken, büyük bir dikkat olmalı,
Ek olarak, valfin konik yapmadığı; sırt değilse
yüze tam olarak paralel olun,
hızla kesilmekten dolayı paketleme. Valf yüzüne yerleştirildiğinde
Plaka, sırt tüm uzunluk boyunca oldukça adil hale getirilmelidir.
Düz bir kenar göstergelerine göre dosyalama; ve mesafe
Sırtın aşırı yüksekliğine kadar,
her ekstremite.

709. _Q ._-- Silindirin sıkılaşmasını açıkladığınızda,
Silindirin, yanına yerleştirildiğinde oval hale geldiğini; olmayacak
Bu şekil değişikliği silindir yüzünü bozuyor mu?

_A ._-- sadece silindirin sıkıcı değil, gerekli
Figür değişikliği olmadığına dikkat edin, çünkü imkansız olacak
Silindir olmadıkça, büyük silindirler durumunda gerçekten vanalarla yüzleşin
sonuna yerleştirilebilir veya çöküşü önlemek için dahili sahne eklenebilir
Silindirin ağırlığı nedeniyle. Figür değişikliğinin
anlık değil, ancak gerginliğin devam etmesinden sonra daha büyük olur
ilk başta olduğundan, böylece bir silindir ölçerken
Çap farkı yanına yerleştirildiğinde,
operasyonun doğruluğunu sağlamak için bazı günler yanında.

710. _Q ._-- Valf veya silindir yüzündeki herhangi bir kusur nasıl giderilir?

_A ._-- Valfte, silindirde veya herhangi bir
Yüzeyin pürüzsüz olması gereken diğer kısım, takılmış olabilir
Bir parça dökme demir ile, neredeyse aynı dokudan mümkün olduğunca. Sıkıntı
Arızalı kısımdan çıkın ve daha sonra eksantrik bir matkapla deliği genişletin,
böylece ağızda en az çapında olacaktır. Delik daha fazla gidebilir
Demirden yarısından daha fazla: Daha sonra kabaca dosyalayarak bir dökme demir fişine uyun,
Ve onu deliğe çekiçleyin, böylece fiş içinde perçinlenecek,
ve daha sonra yüzeyi düzgün dosyalanabilir. Kare parçalar daha sonra izin verilebilir
Aynı moda, daha da kırpılan delik ve parçalar böylece
Takım asla çıkmayacak.

711. _Q ._-- Silindirler pirinçle karşı karşıya kaldığında, yüz nasıl bağlıdır?
silindir?

_A ._-- Pirinç yüzler küçük pirinç vasıtasıyla vanalara veya silindirlere konur
demirin içine girilen vidalar,
Pirinç: Vida olduğunda kare bir kafa ile vidalanırlar.
Onun yerine kesilir ve düzgün dosyalanır. Bazı durumlarda yüz yapılır
ekstra kalınlıkta ve çok kalın olmayan bir jant etrafında koşar, bir adım veya
başları açık olan pirinç perçinlerin alımı için girintili
yüz.

712. _Q ._-- Valf yüzleri için en iyi malzeme nedir?

_A ._-- Valf yüzünün her modifikasyonunda çok sorun yaşanır;
Ancak dökme demir üzerinde çalışan dökme demir, belki de en iyi kombinasyon
tanıtıldı. Olağan bir uygulama, pirinç yüzleri silindire sabitlemektir,
valfin dökme demir yüzünü korumasına izin verir. Bazı üreticiler pirinç istihdam
vanalar ve diğerleri valflere pirinç sabitleyerek silindiri bir
dökme demir yüz. Pirinç valfler kullanılırsa, iki uçağı dışarı atmanız tavsiye edilir
Yüz boyunca oluklar ve önlemek için onları sert dökme demir ile doldurmak için
rutting. Silindir yüzleri için spekulum metal ve çelik denenmiştir,
Ama sadece ılımlı bir başarı ile. Bazı durumlarda pirinç rutlara girer; Ancak
En yaygın sevgi, demirin bozulmasıdır.
Buharın etkisi ve ayrıntılı bir görünüm varsayarak yüz, bir şey
Somun şekeri gibi. Bu eylem kendini sadece belirli noktalarda gösterir ve
esas olarak port veya valf yüzünün açıları hakkında. İlk başta eylem
yavaş; Ancak buhar bir kez kendisi için bir pasaj çalıştığında, kesim
Uzakta çok hızlı hale gelir ve kısa sürede imkansız olacaktır.
Buhar sızıntısı nedeniyle motorun ısıtılmasını önleyin
valften kondansatöre. Bakır buhar borularının biraz var gibi görünüyor
Valf yüzlerinde galvanik etki ve dövülebilir demir borular bazen
ikame edildi; ancak oksidasyon ile hızla yıpranırlar ve
Buhar tarafından sürdürülen pas ölçekleri vanaları çizin ve
Silindirler, böylece bakır boruların kullanılması en az kötülüktür.

713. _Q ._-- Bir motorun eklemlerinin ne şekilde olduğunu açıklayacak mısınız?
yapılmış?

_A ._-- Pas eklemleri artık herhangi bir motorda çok fazla kullanılmıyor, ancak
Mühendisin,
oluşum. Tozda bir ons sal-amonyak 18 ons veya
Bir kilo dökme demir ve ıslak su yeterliliği eklenir
Karışım iyice, istenmeden birkaç saat önce yapılması gereken
kullanım için. Bazı kişiler yaklaşık yarım ons kükürt çiçekleri ekler
Yukarıdaki oranlar ve öğütme taşı oluğundan küçük bir çamur. Bu
Çimento, yaklaşık üç tane, bir kalafat demir ile eklemlere kalafat edilir.
bir inç genişliğinde ve çeyrek inç kalınlığında ve sonra
Kalafat bitti, eklemlerin cıvataları,
Daha fazla sıkılamaz. Demirin derisi, her durumda olmalıdır
Pas ekleminin yapılacağı yerde kırılmış; Ve eğer yer yağlı ise,
Yüzey nitrik asit ile iyi sürülmeli ve daha sonra
Su, gres kalana kadar. Motorlarla ilgili yağın bir eğilimi vardır.
Oksiti geri kazanarak past eklemlerine zarar verir. Coppersmiths kenarları sadık
plakaları ve perçinlerinin dövülmüş bir çimento vasıtasıyla
Quicklime, kan serumu veya beyaz yumurta ile; Ve bakır kazanlarda
Bir madde, bazen bazen
Roman olsa da, çimento neredeyse etkili gibi görünüyor.

714. _Q ._--
motorlar?

_A. _-- Vaka sertleştirme için en yaygın plan,
Boynuz veya deri kesimler arasında çalıştırılacak makaleler, Hone Toz,
veya hayvan kömürü, sıkı bir kapakla sağlanan bir demir kutuda, o zaman
Gereken çeliğin derinliğine cevap verilebilir bir süre için bir fırına koyun.
Bazı durumlarda silahçılar tarafından izlenen plan,
kolaylık. Makale, kemik tozunun ortasında bir tabaka demir çantasına yerleştirilir,
genellikle yanmaz; Kutunun kapağı tel ve eklem ile bağlanır
kil ile dolu; Kutu mümkün olduğunca çabuk kızarıklığa ısıtılır ve
Tek tip bir sıcağında yarım saat tuttu: içeriği aniden
soğuk suya daldırılmış. Bir motorun daha hantal kısımları durum olabilir
Potas Prussiate tarafından sertleştirildi-hayvan maddelerinden yapılmış bir tuz,
iki karbon atomundan ve azottan birinden oluşan ve
Kömür ile aynı prensip. Demir ateşte bir
Donuk kırmızı ısı ve tuz ya üzerine serpilir veya bir
Yuva veya demir tozun içine ovulur. Demir o zaman
Birkaç dakika yangına geri döndü ve sonunda suya daldı. İle
Bazı kişiler tuzun eşit olmayan bir şekilde hareket etmesi gerekiyor, sanki yağlı gibi
Tuzun dokunmayı reddettiği demirin üzerine noktalar ve altındaki etki
Herhangi bir koşul son derece yüzeyseldir; Yine de, tüm parçalarda
aşınmaya maruz kalmayan, bununla yeterli bir çelik kaplaması elde edilebilir
işlem.

715. _Q ._-- Birin çalışma kısımları için en uygun demir türü ne tür bir demir
motor?

_A ._-- Motorların dövülebilir demir çalışmasında hurda demir uzun zamandır kullanılmıştır,
ve diğer türlere tercih edilir; Ama eğer parçalar dava olacaksa
sertleşti, şimdi olağan uygulama gibi, hurda demir kullanımı
Krededilmiş, çünkü parçaların bükülmesini neredeyse kesin olarak
Sertleştirme işlemi. Sertleştirme durumunda, demir karbon emer, bu da ona neden olur
şişmek; Ve bazı demir türleri karbon için daha büyük bir kapasiteye sahip olduğundan
Diğer türler, sertleştirme durumunda daha fazla şişerler ve bu tür eşitsizler
Bir demir parçasının kurucu kısımlarındaki genişleme,
figürünü değiştir. Bazı durumlarda, vaka sertleştirme böyle bir bükülmeye neden oldu
bir motorun parçalarının daha sonra takılamayacağı
birlikte; Bu nedenle, bu tür parçaları duruma göre yapmak tercih edilir
Lowmoor, bowling veya Hint demir derinliğine sertleştirilmiş,
Homojen olmak karbonu eşit olarak emer ve bükülmez.

716. _Q ._-- Motor yatakları için kullanılan pirinç bileşimi nedir?

_A ._-- Bir motorun pirinç yatakları esas olarak bakırdan oluşur
ve teneke. Buhar motoru rulmanları için çok iyi bir pirinç eski bakırdan oluşur
112 lbs., Teneke 12-1/2 lbs., Çinko 2 veya 3 oz.; Ve eğer yeni karo bakır kullanılırsa,
13 lbs olmalı. 12-1/2 lbs yerine kalay. İçin zorlu bir pirinç
Motor çalışması 1-1/2 lb. kalay, 1-1/2 lb. çinko ve 10 lbs'den oluşur. bakır;
Ağır yataklar için bir pirinç, 2-1/2 oz. Teneke, 1/2 oz. Çinko ve 1 lb. bakır.
Pirinçlerin giyildiği sürede büyük bir fark var,
farklı üreticiler; Ancak fark, farklı bir
Metalin değişen bir bileşiminden olduğu gibi yüzey miktarı. Pirinç
her zaman güçlü ve kalın hale getirilmelidir, çünkü ince olduğunda
sürtünme ve aşınmayı taşıyın ve arttırın.

717. _Q ._-- Babbitt'in Makine Çalılarını Kırmak İçin Metal Nasıldır?
bileşik mi?

_A ._-- Babbitt'in çalılar için patent astar metali büyük ölçüde kullanıldı
Lokomotif aksların ve diğer makinelerin çalıları: 1 lb.
bakır, 1 lb. antimon regülüsü ve 10 lbs. teneke veya benzeri
Oranlar, tenekenin varlığı tek maddi durumdur. .
bakır önce eritilir, sonra antimon eklenir, küçük bir oran
Teneke-kömürün, potada metalin yüzeyine yayılmış
oksidasyonu önlemek için. Çalınan çalı veya makale döküldü
Yumuşak metal için bir girinti ile, bir demir kalıba takılmalıdır.
yatak veya derginin şekli ve boyutu, biraz boyutta
büzülme için. Yumuşak metalin alımı için bir delik açın,
1/2 ila 3/4 inç çapında, bir kil yıkama ile kalaylı olmamak için parçaları yıkayın
Tenekenin yapışmasını önlemek için, alkolle kalaylı olan parçayı ıslatın,
ve üzerine ince sal-amonyak serpin; Makaleyi dumanlar ortaya çıkana kadar ısıtın
Amonyaktan ve onu bir banca teneke su ısıtıcısına daldırın, alınmaya özen
oksidasyonu önlemek için. Yeterince kalaylı olduğunda çalı batırılmalıdır
suda, üzerinde kalabilecek herhangi bir amonyak parçacığını çıkarmak için
Amonyak metalin patlamasına neden olur. Boru kil ile yıkayın ve kuru;
Sonra çalı teneke erime noktasına ısıtın, temizleyin ve dökün
Metal, soğuduğunda yeterli kafa verir; Bush o zaman olmalı
İnce kumla ovuldu, üzerinde kalabilecek kiri çıkarmak için ve
O zaman kullanıma uygundur. Bu metal sıradandan daha uzun bir süre giyiyor
silah metali ve kullanımına çok az sürtünme ile katılıyor. Eğer
Bununla birlikte, yağ deliğinin durdurulmasından veya başka bir şekilde yatak ısısı
Metal eritilecek. İçinde kalay parçacıkları içeren metalik bir gres
Kazak bir tozun durumu, muhtemelen
Az önce tarif edilen metal astar.

718. _Q ._-- Kullanılan diğer alaşımların bileşimini belirtebilir misiniz?
motor çalışmasında?

_A ._-- Dosyalar ve iyi dönen sıradan iyi sarı pirinç aralığı
Bakır pounduna yaklaşık 4-1/2 ila 9 ons çinko. Ayağa kalkmak için flanşlar
Aralık, bakır 1 lb., çinko 1/2 oz., Kurşun 3/8 oz yapılabilir. Lehimleme
Sertlik sırasına göre belirtildiğinde lehimler şunlardır:-Üç Parça Bakır
ve bir parça çinko (çok sert), sekiz parça pirinç ve bir kısım çinko (sert),
altı parça pirinç, bir parça kalay ve bir kısım çinko (yumuşak); Çok yaygın
demir, bakır ve pirinç için lehim, neredeyse eşit parçalardan oluşur.
bakır ve çinko. Muntz'un metali kırk kısım çinko ve altmıştan oluşur.
bakır; çinkonun elli kısımının uçları arasında herhangi bir oran ve
Elli parça bakır ve otuz yedi çinko ve altmış üç bakır yuvarlanacak
ve kırmızı bir ateşte çalışın, ancak kırk çinko ila altmış bakır oranlar
tercih edilen. Büyük çanlar için kullanılan çan metali, 4-1/2'den oluşur
bakır pounduna 5 ons kalaydan ons; Spekulum Metal Cissi
7-1/2 ons ile 8-1/2 ons teneke teneke bakır pound.



Motorların montajı.

719. _Q ._-- Bir çift yan kol dikme operasyonunu açıklayacak mısınız?
Atölyedeki motorlar?

A.-Atölyede yan kol deniz motorlarının kurulmasına başlarken,
İlk adım, yatak tabağını uzunluğunda ve karşısında düzleştirmek ve grev yapmaktır
ortada olabildiğince yakın bir şekilde,
Çeşitli yerlerde bir keski, böylece herhangi bir zamanda kolayca bulunabilir
Tekrar. Bununla dik açılarda başka bir satır vur
Silindir veya krank merkezi, normal bir şekilde dik bir şekilde çizerek.
Diğer tek plakayı doğru mesafeye koyun ve bir çizgi vurun
Silindir veya krank merkezinde, her iki tabak da
Bu iki enine çizgi aynı çizgiye gelene kadar küçük uçlar,
iki taban boyunca düz bir kenar uygulanarak tespit edilebilir
tabaklar. Merkezlerin geri kalanını vur ve her birine bir pim sür
Puanlara hizmet etmek için her bir tabağın köşesi, seviyeye düşme
gelecekteki herhangi bir aşamada referans; Ardından, silindiri deneyin veya çekin
İçeri kabaca ve tespit etmek için yükseklik için nasıl olduğunu görün
alttan yontulması gerekip gerekmediği veya daha fazlası
bir taraftan diğerinden daha yontulmasını gerektirir. Silindiri yonga
alt fuar; yerine koyun, silindiri bir
Düz kenar ve ipek iplik ve silindiri getirecek şekilde yazın
Ağız sağ yüksekliğe, sonra tek plakayı o yüksekliğe uyacak şekilde yonga edin.
Silindir daha sonra tekrar denenmeli ve parçalar nerede olursa olsun
Tüm yüzey iyi takılıncaya kadar sert olun. Sonra, yeri yonga
çerçeveleme; Çerçeveyi kurun ve çenenin yatay kısmını yazın
Silindirin alt kısmı için kullanılan çiğneme ile dik kısım
şaft merkezlerine uyacak şekilde ayarlanmak ve silindirin açısal flanşı,
Kalışın bağlı olduğu yer, daha önce yontulmuş çekül ve seviye.
Çerçevenin hazırlıklı olarak kurulduğu kazık takozları
Scribing çalışması, eşit olarak destekleyecek şekilde ayarlanmalıdır.
Süper müstehcen ağırlık, aksi takdirde çerçeveleme eşit olmayan bir şekilde dinlenmekten kaynaklanacak,
Ve iyi sığdırmak tamamen imkansız olacak. Bu talimatlar
Açıkçası sadece yan kol motorunun eski açıklamasına bakın
dökme demir çerçeveleme ile; Ama bunun bir motorunu kurmada daha fazla sanat var
Doğrulukla nazik, doğrudan eylem motorlarından birini inşa etmekten ziyade,
ele alınması gereken esas olarak döndürülür veya sıkılmış yüzeyler.

720. _Q ._-- Bir yan kolun merkezlerinin pozisyonlarını nasıl düzenlersiniz?
motor?

_A ._-- Merkezlerin pozisyonlarını yan kol motorlarındaki sabitlerken,
Ana merkezle başlamanın en uygun yolu gibi görünüyor. .
Haç başının merkezinin yüksekliği,
Ana merkez, motorun çizimi ile sabitlenir, bu da
Çapraz kafanın ortasından yarım vuruşta mesafe flanşına
silindir; Ve bundan sonra dik mesafeyi bulmak kolaydır
Silindir flanşından ana merkezin düzlemine, sadece koyarak
Ana merkezin konumundan
Silindir ve silindirin kusurundan ölçülme, yükseltme veya
Düz kenarı uygun ölçümde duruncaya kadar indirmek. .
Ana merkez o düzlemde ve ön ve kıç pozisyonu bulunacak
Tek plaka üzerindeki orta çizgiden sıhhi tesisatla. Küreyi bulmak için
Şaft merkezi, tabanın kenarında işaretlenmiş orta çizgiden çekil
plaka ve bu çizgide ana merkezin düzleminden uzanıyor
Bağlantı çubuğunun uzunluğu, bu uzunluk zaten sabitlenirse veya başka türlü
Ana merkezin üzerindeki kürek milinin çiziminde sabitlenen yükseklik.
Paralel çubuklar olduğunda, paralel hareket mili için merkeze sabitlemek için
çapraz kafayla bağlantılı olarak, ana merkezin düzleminden uzanıyor
Silindirin merkezinden paralel çubuğun uzunluğu,
Yarıçap krankının uzunluğu ve merkezi hareket şaftı çizgisini yukarı kaldırın;
Ana merkez düzleminden ölçerek bu çizgiye uzanmak, uzunluk
yan çubuğun; Bu, paralel hareket milinin merkezini verir.
Yarıçap çubukları, tercih edilen uygulamada olduğu gibi çapraz kafaya katılır
Paralel hareketler kullanılır. Bağlantı çubuğunun uzunluğu mesafedir
Kirişin merkezinden, seviyede veya ana merkezin düzlemi
Kürek şaftının merkezi. Yan çubukların uzunluğu mesafedir
Kirişin orta çizgisinden, haç ortasına kadar
Piston yarım vuruşta olduğunda kafa. Yarıçap çubuklarının uzunluğu
Paralel hareket, bağlanma noktasına kadar olan mesafedir.
Piston yarım vuruşta olduğunda, uç veya yan çubuk, ekstremiteye
krank yatay olduğunda yarıçap krankının; veya motorlarda
çapraz kafaya bağlı paralel hareket,
Yatay olduğunda yarıçap krankının piminin merkezi
silindir. Paralel hareket şaftının merkezini sabitlemiş
Az önce tarif edilen bir şekilde, parçaları bir araya getirmek kalır.
Haç kafasına hareket tutturulur; Ama hareket eklendiğinde
Yan çubuk, paralel çubuğun ucu dikey olarak hareket etmemelidir
çizgi, ama bir arkta, aynı oranda olan usta sinüs.
yan kolun, yan çubuğun üstünden mesafenin
Bağlanma noktası, yan çubuğun toplam uzunluğuna taşır.

721. _Q ._-- Paralel hareketin doğruluğunu nasıl tespit ediyorsunuz?

_A ._-- yerine yerleştirildiğinde paralel hareket, yükseltilerek test edilmelidir
ve vinç vasıtasıyla pistonu indirmek. İlk olarak, kiriş seviyesini ayarlayın,
ve hareket şaftı plummer blokları veya yataklarının içine veya dışına kaydırın
Piston çubuğu diktir. Sonra pistonu iki uç noktasına taşıyın.
hareket. Her iki uçta da çapraz kafa çok fazla atılırsa, saplama
Hareket tarafı çubuğunun bağlı olduğu kiriş çok uzaktır ve
ana merkeze daha yakın kaydırılın; Extremitelerde haç başı
çok fazla atılıyor, kirişteki saplama yeterince uzak değil. Eğer
çapraz kafa bir ucuna atılır ve diğer tarafa eşit olarak dışarı atılır,
Hata, uzatılması veya kısaltılması gereken hareket yan çubuğundadır.
kusuru düzeltin.

722.
motorlar?

_A ._-- Buradaki sütunlar ferforje ve küçük durumunda
Motorlar Ahşap ve tabaka demirden yapılmış, deliklerin
üst ve alt çerçevelerin olduğu uygun pozisyonlarda ayarlanır
ayarlanmış; Ancak büyük motorlar söz konusu olduğunda, delikler bu nedenle başlatılır
trammeller. Sütunların alımı için delikler,
çerçeveler ve dahili olarak gömülür: Delikleri çevreleyen patronlar
oldukça düz bir şekilde yapılır ve bir yüz tabağı ile çok doğru hale getirilir ve
Daha sonra bir göstergeye dönüştürülen sütunlar yerleştirilir. Üst çerçeve
daha sonra takılır ve sütunların yakalarına çok eşittir,
Sütunlardan birinin ona diğerinden daha zorlanmayacağını. Eğer
Bu noktaya ulaşılamaz, yüzeyler daha fazla kazınmalıdır,
Mükemmel uyum kurulmuştur. En iyi rulmanların tamamı
Salınımlı motorlar kazıma yoluyla takılır ve başka bir modda
uydurma aynı güven kesinlik için yerleştirilebilir.

723.
Silindirin içi ile dik açılarda olacaklar mı?

_A ._-- Silindiri sıkıldıktan, flanşla karşılaştıktan ve deliği sıktı
sıkıcı çubuğun geçtiği, ağzına bir parça tahta koy
silindirin ve sıkıştırın ve deliğe benzer bir parça koyun
silindirin tabanı. Silindirin merkezini her birine işaretleyin
bu parçalar ve her bir trunnion deliğine bir demir tabak,
Bir torna tezgahının merkezini almak için ortada küçük girinti ve
Merkezi gerekli herhangi bir konuma getirmek için vidaların ayarlanması. .
Silindir daha sonra bir tornaya yerleştirilmeli ve
Silindir ağzına ve düz bir kenar yerleştirilmelidir ve
seviyelendirilmiş, böylece merkezin merkezinin
Silindir yatar. Başka bir benzer düz kenar ve benzer şekilde seviyelendirilmiş,
benzer şekilde silindir tabanına yerleştirin, böylece
silindirin merkezi çizgisi; ve o zaman silindir dönecek
Trunnion merkezlerinde-sabit kalan düz kenarlar,
Bir kerede, trunniyonların
Silindirin merkezi ve değilse, plakaların vidaları
Mayyonlar, silindirin merkezi noktasına kadar ayarlanmalıdır.
Silindirin hangi ucu sunulursa, düz kenara gelir. İle
Trunnions'ın enine düzlemde durup durmadığını tespit edin
Silindir flanşı, sadece flanştan ölçmek gerekir
Her Trunnion Merkezi'ne; Ve her iki koşul da karşılanırsa,
Merkezlerin pozisyonunun haklı olması gerekebilir. Trunnion rulmanları
daha sonra döndürülür ve içinde koştukları tahta bloklarına takılır
paketleme alanı ortaya çıkarken. Birçok salınan motor nerede
yapılır, dört merkezli bir torna kullanılır, bu da kullanır
Düz kenarlar, trunnionları gereksiz hale getirmede.

724. _Q ._-- Bir deniz motorunun slayt vanasının nasıl ayarlandığını açıklayacak mısınız?

_A ._-- Krank, sonuna karşılık gelen pozisyona yerleştirin.
dükkanda bir seviye veya çekül çizgisi ile kolayca yapılabilen inme;
Ancak bir buhar gemisinde başka bir yöntem gerekli hale gelir. Enine Çizin
Krank şaftının merkez hattına cevap veren merkez hattı,
Motorun plakası veya motor ise silindir ağızında
doğrudan aksiyon türü; Krank piminin çapının bir dairesini tanımlayın
krankın büyük gözü ve enine her iki tarafında işaretleyin
Merkez hat Krank piminin yarı çapına eşit bir mesafe. İtibaren
Bu şekilde bulunan nokta, üzerinde tarif edilen dairenin kenarına bir çizgi uzatın
krankın büyük gözü ve krank şaftını kranka kadar getirin
Pim gerilmiş çizgiye dokunur; Böylece krank her iki ucunda da ayarlanabilir
inme. Krank bu şekilde vuruşun sonuna yerleştirildiğinde,
Valf, kurşun miktarına sahip olacak şekilde veya
inme başında verilmesi amaçlanan buhar tarafı;
Eksantrik, daha sonra çentike kadar şaftın üzerine döndürülmelidir.
Eksantrik çubuk, valf kolundaki pimin karşısında gelir ve
Dişli: Eksantrik durumun durumunu şaft üzerine işaretleyin ve
Her zamanki şekilde yakalar. Aynı süreç gitmek için tekrarlanmalıdır
Entern, eksantrik etrafında şaftın karşı tarafına kaymak,
Çubuk tekrar dişliye düşene kadar. Valfleri ayarlarken, dikkate alınmalı
kurs türü bir motor, kolların düzenlemeleri ve
kullanılan valf türü; Ve herhangi bir genel talimatta
prosedürdeki her değişikliği belirlemek imkansız
Koşullar tavsiye edilebilir hale getirebilir.

725. _Q ._--, bağlantı olduğunda benimsenen valfi ayarlamak için benzer bir yöntemdir
hareket kullanılır.

_A ._-- Bağlantı hareketinin bağlantısının her ucunda hareket türüne sahiptir
belirli eksantrik eyleminden kaynaklanan ona iletildi
bu amaç bağlantılıdır. Bağlantı hareketinin bu şekilde
bağlantının kendisi yukarı veya aşağı hareket ettirilir, farklı miktarda
Bağlantının her farklı konumu için kurşun, çünkü
Bağlantı, şaft üzerindeki eksantrik turu çevirmekle eşdeğerdir. O
bağlantının kendisinin yükseltilmediği veya indirilmediği bağlantı hareketinin şekli,
ancak bir merkezin etrafındaki bir harekete duyarlıdır.
Sonlu kol, kurşun üniforma devam ediyor. Bağlantı hareketinin her iki biçiminde de,
valfin stroku gerekli herhangi bir ölçüde değiştirilebilirken
Tur sabit bir miktardır, turun nispeten oranı
Valfin inme, gerekli ölçüde değiştirilebilir ve
Valfın strokuyla nispeten tur miktarı belirler.
genişleme miktarı. Bağlantı ile donatıldığında valfin ayarlanmasında
Hareket, prosedür modu, bir
Basit eksantrik. İlk şey, eksantrik çubukların
ve bu, valfi yarım vuruşta ayarlayarak yapılır
ve eksantrikin etrafında dönerek, seyahatin her ekstremitesini işaretleyerek
Çubuğun ucu. Valf eki bunların ortasında olmalıdır
aşırı uçlar; Ve eğer öyle değilse, uzatarak veya
Çubuğun kısaltılması. İleri ve geriye doğru eksantrik çubuklar
Bu şekilde ayarlanmış ve bu yapılıyor, motor
inme sonu ve eksantrik miktara kadar çevrilecek
istenen kurşun verilmiştir. Valf döndürerek denenmelidir
Motor turu her iki merkezde de doğru olduğunu görmek için
Ve ayrıca astern'e gitmek için. Bağlantı hareketinin bazı örneklerinde,
Eksantrik çubuklar diğerinden biraz daha uzun sürer ve
askıya alma veya destek noktası,
Bazı durumlarda bağlantının eylemi, özellikle bağlantı ve bu nokta
aynı dikey çizgide değildir. Tüm koşulları doğru şekilde uzlaştırmak için
Bağlantının yapımında valfin tatmin edici çalışmasına
hareket, büyük bir dikkat ve bakım gerektiren bir sorundur.
tatmin edici çözüm; ve bu sonuca ulaşıldığından emin olmak için
motor,
Valfın hem üstte hem de istenen konumu kaplayıp kaplamadığını tespit edin.
Alt merkezler, ister motorun ilerliyor olsun, ister intern. Bu olmalı
ayrıca farklı çentiklerde başlangıç ​​kolu ile denenmelidir veya
Diğer kelimeler, yuvadaki sürgülü blok veya bağlantının açılışı ile
farklı pozisyonlar.



Deniz Kazanlarının Yönetimi.

726.
Deniz kazanları, sık sık denize üflenerek önlenecek
konsantre suyun bir kısmı aralıkları. Şimdi nasıl olduğunu açıklayacak mısın
Uplanacak uygun su miktarı belirlenir mi?

_A ._-- Salinometre aracılığıyla, belirleme aracı olan
hidrometre prensibi üzerine inşa edilen suyun yoğunluğu
ruhların gücünü söylemek için. Suların bir kısmı çekildi
Kazan zaman zaman ve salinometre sonra daldırılır
soğutuldu. Salinometrenin mezuniyetleri ile tuzluluk
Bu su bir kerede keşfedilir; Ve tuzluk 8 ons'u aşarsa
Galonda tuz, kazandan daha fazla su patlatılmalıdır.
reçete edilen sınıra kadar denizden daha taze su ile yenilenmiş
tazelik elde edilir. Salinometre yanlışlıkla kırılırsa,
geçici olan, birkaç tane ile ağırlıklı bir phial'den inşa edilebilir.
çekim veya diğer uygun ağırlık. Ağırlıklı phial ilk yüzer
tatlı suda ve flotasyon çizgisi işaretli; sonra yüzmek için
tuzlu su ve flotasyon çizgisi işaretli; ve eşit bir işaret
Tuzlu su işaretinin üzerindeki yükseklik darbe noktası olacaktır.

727.
Çıkarmadan mı?

_A ._-- baca kazanlarının genellikle her iki kez üflenmesi gerekir
İzle veya dört saat içinde yaklaşık iki kez; Ancak boru şeklindeki kazanlar
her yirmi dakikada bir üflenin ve böyle bir miktar üfleme
Her durumda, herhangi bir zararlılığı etkili bir şekilde önleyecek şekilde kabul edilmelidir
Çıkma miktarı.

728.
Onu kaldırmanın en iyi yolu nedir?

_A ._-- Kazanların ölçeklendirilmesi gerekiyorsa, en iyi performans yöntemi
Operasyon aşağıdakiler gibi görünüyor:-
Flues, herhangi bir basıncın varlığını önlemek için güvenlik valfini açın
Kazanın içinde ve genişleyerek talaş treni yakalayın
Hızla Flues Metal, ölçek, kusurlu
Güç yapmak, ancak yavaşça genişleyebilir, ölçeği kıracaktır; ile
Flues'ı bir hortumla yıkamak, ölçek altına taşınacaktır.
Kazan veya sorun, su ile, çamur deliği kapılarından. Bu
Ölçeklendirme yöntemi sadece mühendisin kendisi tarafından uygulanmalıdır ve
cehaletlerinde,
Plakaları aşırı ısınarak kazan. Sadece bu türden çıkıntı
Flues, bu kaldırma yönteminin olması gerektiği dikkate değerdir.
uygulandı; Kısmi durumlarda, ölçek taranmış bir yüzlü tarafından parçalanabilir
Çekiç ve daha sonra flues, hortumla yıkanabilir
daha önce tarif edilmeden.

729.
Motor durdurulduğunda sudan dışarı?

_A ._-hayır; Isı ve
Durumlar, kazana bağlı herhangi bir ölçek yumuşatır ve buna neden olur
soymak için. Bununla birlikte, bir boşluk oluşturmamaya dikkat edilmelidir.
kazan; Ve gösterge muslukları, eğer açılırsa bunu önleyecektir.

730.
Yerler, genellikle ondan arınmış olsa da?

_A ._-- Tübüler kazanlarda,
Tüplerin uçları, fırının ölçek ile kaplanmasından sonraki. Eşit
Kazan diğer yerlerde tolere edilebilir bir şekilde temiz olduğunda, ölçek toplar
Burada; ve birçok durumda daha önce bulunan üfleme miktarının
Baca kazanları için yeterli, beşte bir çıkışın beşte biri
On iki ay içinde bir inç kalınlıkta oluştu.
Tüpler ve onları saran taşlı kabuklar aslında birlikte büyüdü
Bazı kısımlarda, suyu tamamen dışlamak için.

731. _Q ._-- Tübüler bir kazan sahip olduğunuz şekilde arttığında
Açıklanan, kaldırılması için benimsenecek en iyi ders nedir?
ölçek?

_A ._-- Bir kazan bu duruma girdiğinde
bir çift ile birlikte bir İspanyol rüzgaratı tarafından yapılabilecek çekildi
bloklar; ve üç adam, bu şekilde sağlandığında 50'den çıkabilecek
günde 70 tüpe,-en kalın ve en sağlam tüpler
Kaçmalar, elbette, çıkarılması en zor olanıdır. Eylemi
Tüplerin çizilmesi, çıkıntıyı ortadan kaldırır; Ama tüpler olmalı
Daha sonra eskiler arasında ileri ve öne doğru çizilerek kazınır
Bir mengene V. Mektupta sabitlenmiş dosyalar. Tüpün uçları
Daha sonra ısıtılmalı ve çekiçle giyinmeli ve bir
Serin yumuşak hale getirmek için bir talaş yatağına kan ısıtı, böylece olabilirler
Tesisle tekrar perçinlenin. Tüplerden birkaçı şimdiye kadar hasar görecek
Sonunda, onları çizme eylemiyle, çok kısa olacak
Yeniden İndirim: Bu sonuç, önemli ölçüde ortadan kaldırıldı
Tüp plakalarını farklı açılarda ayarlayın, böylece birkaç yatay
Tüp sıraları başlangıçta aynı uzunlukta olmaz ve hasar görmez
Uzun satırların tüpleri kısa olanların yerini almaya hizmet eder; ama
Uygulamaya diğer rahatsızlıklara katılacaktı.

732. _Q ._-- Kazanları ölçekte tutmanın başka bir yolu yok mu
üfleyerek mi?

_A ._-- muriatik asit veya yaygın olarak sal-amoniac olarak adlandırılan amonyak muriat,
Bir kazana tanıtılan, ölçeği büyük ölçüde önler; Ama öyle
Kazanı dahili olarak koro ve ayrıca motora zarar vermekle yükümlü
buharla taşınması; ve bu tür aralar arası kullanımı
Suyun yüzeyinden havaya uçuyorsa, gerekli görünmüyorsa
büyük ölçüde uygulandı. Ancak eski kazanlarda, zaten ölçek ile artmış,
Amonyak muriat kullanımı bazen avantajlı olabilir.


733.
Kurum mevduatı?

_A ._-- Tüp şekerli kazan tüplerinin iç kısmında toplanan kurum
büyük bir şişe fırçası gibi bir fırça vasıtasıyla çıkarılır; ve
Tüplerin iç kısmına bağlı kalan karbonlu ölçek
Dairesel bir kazıyıcı tarafından çıkarıldı. Tüplerdeki ferullar
Bu kazıyıcının hareketi ve demir tüpler durumunda Ferüller şimdi
genellikle atılır; Ancak bazen ferüllerin kullanılması gerekecektir.
Tüplerin çizildiği ve yeniden yerleştirildiği demir tüpler
Tüpleri böyle bir yardımcı olmadan yeniden karıştırması zor. Tüpler onda biri
Kalınlık olarak bir inç çok incedir: Bir inçin sekizinci daha iyidir
kalınlık ve bu tür tüpler, ferulların kullanımından daha iyi dağılacaktır ve
çok yakında deliklere giymeyecek.

734. _Q ._-- Bir kazanın fırını veya baca yaralanırsa,
Onarmaya devam edin?

_A ._-- Bir fırının çatısındaki herhangi bir kusurdan veya bir yamayı baca gösteriyorsa
üzerine koyulması gerekir, yamanın uygulanmasına izin vermek daha iyi olacaktır
plakanın alt yüzeyinden ziyade üstte; güya
Fırın içinde uygulanan,
bu ısının hızlı iletimini önleyecek depozito
parça; Ve demir tekrar yakılmak için çok sorumlu olacak. Bir çatlak
Bir plaka, çatlak yönünde sıkıcı deliklerle kapatılabilir ve
Kusurları örtmek için perçinleri büyük kafalarla eklemek. Eğer
Fırının üst kısmı aşağı bükülebilir, kazandan
Yanlışlıkla su yetmezliğine izin verildiğinde, bir
vidalı kriko,-daha önce yaralıların altında yapılmış bir odun ateşi
plaka; Ama genel olarak neredeyse sürdürülecek bir kurs olacak
plaka ve yeni bir tane tanıtın ve sonuç daha fazla olacak
tatmin edici.

735. _Q ._-- Bacın atışla taşınması durumunda veya
Aksi takdirde, hangi kursu takip edersiniz?

_A ._-- Bazı çarpışma durumlarında, huni taşınır ve kaybolur
denize ve bu tür durumlar, bir çözüm için en zor durumlar arasındadır.
aranabilir. Huni vurulduğunda alev bacadan çıkarsa
uzakta, gemiyi ateşe verme riskine maruz kalacak şekilde, alım
Kazan bir demir plaka ile kaplanmalı veya yeterince olmalı
Bu tür yaralanmaları önlemek için kaplıdır. Daha sonra geçici bir baca yapılmalıdır
gemide olan malzemeler. Tuğlalar ve kil varsa veya
Gemide kireç, onlarla kare bir baca inşa edilebilir veya varsa
Gemideki tabaka demir plakalar, onlardan kare bir baca inşa edilebilir. İçinde
Bu tür malzemelerin olmaması, tente direkleri etrafında ayarlanabilir
baca ve zincir, hasar gibi aralarında içeri girer
Bir demir hasır baca yapmak için çalışın, daha sonra sıvalı olabilir
dışarıda kil, un veya başka herhangi bir malzeme ile karıştırılmış ıslak küllerle
Küller uyumunu verecek. Savaş vapurları kısa süreli taşımalı
orijinal huni çekilmesi durumunda kolayca ayarlanabilecek huniler
uzak; Ve eğer bir buhar jeti bacaya izin verilirse, çok kısa ve küçük
Huni taslak amacıyla yeterli olacaktır.



Deniz motorlarının yönetimi.

736. _Q ._--
Deniz motorlarının yönetimi ile bağlantılı olarak kendileri?

_A ._-- Motorlar üzerindeki görevliler kendilerini herhangi bir
olası düzensizlik vakalarını göz önünde bulundurarak ortaya çıkabilecek yaralı ve
Belirli kazaların meydana gelmesi durumunda ne şekilde hareket edeceklerine karar vermek. .
Takip edilecek dersin belirli motorlara atıfta bulunması gerekir ve
Bu nedenle genel kurallar verilebilir; Ama her deniz mühendisi olmalı
içinde olabileceği acil durumlarda izlenecek önlemlerle hazırlanmış
harekete geçmeye çağrılın ve her şeyin enerjisine bağlı olabileceği ve
karar.

737. _Q ._-- Bir Deniz Mühendisi'nin görevinin ilk noktası nedir?

_A ._-- Kazanın Güvenli Velayeti. Yemin olduğunu görmeli
korundu, ne çok yüksek ne de çok düşük olmak ve
Supersaled su yeterince uygulanır. Suyun tuzluluğu
Her yarım saatte bir günlük defterine girilmelidir.
Buhar basıncı, motorun devrim sayısı ve diğerleri
kaydedilmesi gereken ayrıntılar. Yakıtın ekonomik kullanımı
Özellikle dikkat çekmesi gereken başka bir konu. Kömür ise
Çok küçük, ateşe konulmadan önce ıslatılmalıdır. Yanında
Kazanın güvenliği, motorun rulmanları en önemlisidir.
düşünce. Bu noktalar, gerçekten de görevin ana bölümlerini oluşturur
bir mühendisin, makinenin gerçekleşmesi için herhangi bir kaza olduğunu varsaymayın.

738. _Q ._-- Eksantrik yakalar veya çemberler devre dışı bırakılırsa,
Valfi çalışmak?

_A ._-- Eksantrik yakalar veya çemberler kırılırsa veya çıkarsa ve hasar
kolayca onarılamazsa, valf sonuna eklenerek çalışılabilir
diğer motorun herhangi bir uygun kısmına veya bazılarına başlangıç ​​kolu
Aynı motorun bağlantı çubuğu ile bağlantılı bir parça. İçeri
Başlangıç ​​çubuğu diyagonalin tepesinden asılı kaldı
Kalın, çok yaygın bir düzenleme gibi, valf tarafından işlenebilir
Diğer motorun yan kolundan bloklar yoluyla bir ip yönlendirin
Asma başlangıç ​​çubuğuna yatay bir çekme vermek için ve çubuk olabilir
bir ağırlık ile geri getirildi. Başka bir plan, bir parça tahta kiralamak
Yeterli bir şekilde elde etmek için hasarlı motorun çapraz kuyruk poposu
valfi çalıştırmak ve sonra bir parça odun veya demir öne çıkarmak için atın
çapraz kuyruğa bağlı odun parçasında uygun bir nokta
başlangıç ​​sapı, burada valf uygun hareketini alacaktır. İçinde
Salınan Motorlar Vanaya gerekli hareketi vermek kolaydır,
silindirin salınımından türetilir.

739. _Q ._-- Bir krank pimi kırılırsa ne yapardınız?

_A ._-- Krank pimi iki motorlu bir kürek gemisinde kırılırsa,
Bir tekerlek çalışmak için başka motor yapılmalıdır. Bir vidalı kapta aynı
Kırık krankın değil, kurs izlenebilir.
diğer motorun kuvveti vidaya iletilir. Böyle bir
Dava, vida şaftını kırmış gibi veya
vida.

740. _Q ._-- Birinin dağılması durumunda kırılmamış motor
bir vida veya kürek gemisinin iki motorundan,
Merkez?

_A ._-- Slaytta çok fazla kurşun olduğunda bazen olur
valf, tek motorun başladığı için,
Güçlü bir karşıt rüzgar ve deniz varsa merkez; Piston yukarı çıkıyor
İnme sonuna yakın ve sonra tekrar krank olmadan aşağı iniyor
Merkezi çevirebilmek. Bu gibi durumlarda, dönmesi gerekecektir
Bazı yelkenlerin ayarlanabilmesi için geminin başı rüzgardan yeterince rüzgardan;
Ve eğer bir kez gemiye tartım varsa, motor başlayacak
Düzgün çalışın ve geminin başa çıkmasına rağmen bunu yapmaya devam edecektir
eskisi gibi rüzgar.

741. _Q ._-- Bir çatlak şaftlardan herhangi birinde kendini gösterirse ne yapmalı
veya kranklar?

_A ._-- Şaftlar veya kranklar çatlarsa, motor yine de çalışılabilir
gemiyi limana getirmek için ılımlı basınç; Ama eğer çatlak olursa
Çok kötü, uçların altına güçlü ahşap blokları sığdırmak uygun olacak
Silindir tabanını önlemek için yan kolların veya diğer uygun parçaların
Ya da hasarlı kısım yol vermesi durumunda, nakavt edilmekten örtün. Aynısı
Kusurlar keşfedildiğinde, açıklama uygulanır.
Motor, ister dövülebilir ister dökme demir olsun; Ama olmalılar
Dikkatli bir şekilde izlendi, böylece çatlak ise motorlar durdurulabilir
daha fazla uzanıyor. Kırık meydana gelirse, ilk şey açıkçası
Motorları dişliden atmak; Ve çok fazla ağırlık mı olmalı
Gemi, buhar bir keresinde ters tarafına atılmalıdır.
Piston, kürek çarkının basıncına karşı koymak için.

742. _Q ._-- Yağlamaya göre sunacak herhangi bir bilgi var mı?
motor rulmanları?

_A ._-- çok kullanışlı bir petrol kupası türü artık bir dizi buharda kullanılmaktadır.
Gemiler ve hangi, önemli bir petrol tasarrufu sağladığı söyleniyor,
Aynı zamanda yatakları daha etkili bir şekilde yağlar. A
Cırcır çarkı, yanından geçen küçük bir şaft üzerine sabitlenir.
petrol kabı ve ona bağlı bir sarkaç tarafından yavaş bir devrime konur.
Dışarıda ve döner, küçük yağ kovalarını kaldırır ve onları boşaltır
Yatağın merkezine bir huni aşağı. Birkaç kova yerine
Kısa tel parçaları bazen iç döner tekerleğe asılır,
Biriken sıvıdan yükselen yağ damlaları.
huniye ayarlanan ve devrimlerinde yüksek bir kısım üzerine
Asma teller dokunur. Ancak bu planla, yağ iyi sağlanmamıştır.
teller için uygun konumda olan damlalar düştükçe yavaş hızlar
dergiyi beslemek. Başka bir yağlayıcı, bir horoz veya takılan fişten oluşur
petrol kabının boynunda ve bir sarkaç ve cırcır tarafından devrimde yer almak
tekerlek veya başka herhangi bir yol. Fişin bir tarafında küçük bir boşluk var,
o taraf en üstte olduğunda yağla doldurulur ve yağı sağlar
Alt borudan karşısında geldiğinde.

743. _Q ._-- Rulmanların ısıtılmasının geçerli nedenleri nelerdir?

_A ._-- Kötü montaj, eksik yüzey ve çok sıkı vidalama.
Bazen yağ deliği boğulur veya Sifhon fitilini yürütmek için
Yağ kabından merkezi boruya yağ, rulmana yol açan
Petrolden müsilaj ile tıkanın. Bazı durumlarda rulmanlar ısı
Dağıtım için üst pirinçte haçlı bir oluğun varlığı
etkisi, rulmanların üstünü kuru bırakmaktır. İçinde
Döner Dergiler Örneği Çarpıntılı bir kanal kesme planı
Yağın dağılımı fazla hasar vermez; Ama diğer durumlarda,
Beam dergilerinde, örneğin, en zararlıdır ve pirinçler
Planın takip edildiği her yerde iyi giyilemez. Doğru yol yapmaktır
Pirinç boyunca yatay oluk,
Rulman, böylece yağın hepsi en yüksek noktaya bırakılabilir
Journal, aşağı doğru göndermek için yerçekimi gücünü bırakır. Bu kanal
Tabii ki, her flanşın küçük bir mesafesinden kısa bir mesafe durmalı
Pirinç, aksi takdirde yağ uçlarında tükenir.

744. _Q ._-- Bir yatak ısınırsa, ne yapılır?

_A ._-- İlk şey vidaları gevşetmek, motoru yavaşlatmak veya durdurmak ve
Yatağı suyla soğutun ve çok sıcaksa, sıcak su olabilir
Önce onu soğutmak için kullandı, sonra soğuk. Sülfürle iç içe olan yağ
Sonra uygulanacak ve parçalar soğudukça vidalar
yine dikkatli bir şekilde sıkılaştı, böylece motordan herhangi bir atlamadan
çok gevşek olmak. Doğrudan oyunculuk vidalı motorların rulmanları
Sıcaklık için herhangi bir eğilim varsa, sürekli izleme gerektirir
Onlar tarafından tezahür ettiler, muhtemelen büyük bir hızla ısınacaklar
Motorların çalıştığı yüksek hız. Doğrudan oyuncunun her rulmanı
vidalı motorun üzerine yerleştirilmiş bir su horozu olmalıdır.
Isıtma meydana gelirse hemen açıldı; ve çalışmanız tavsiye edilir
motor sürekli, kısmen su ile ve kısmen yağ ile
rulmanlar. Su ve yağ sürtünme ile bir tür içine karıştırılır
hem soğuyan hem de yağlayan sabun ve daha az yağ,
Su kullanılmadı. Bir süre suyun kapanması uygundur
Motor durdurulmadan önce, yatakların paslanmasını önlemek için.



Lokomotiflerin yönetimi.

745. _Q ._-- Bir lokomotifin motor sürücüsünün başlıca görevleri nelerdir?

_A ._-- İlk görevleri trenin güvenliğini ilgilendiren görevlerdir; onun
Daha sonra motorun güvenliğini ve doğru yönetimini ilgilendirenler ve

Kazan. Motor sürücüsünün ilk isteği,
sinyallerin gözlemi ve doğru yorumu; Ve sadece sonra
Bu talepler, bakabileceği için tatmin olmuştu
motorunun durumu.

746. _Q ._-- Motor ve kazanla ilgili olarak, ana görevleri ne olmalıdır
olmak?

_A. _-- Bir lokomotifin mühendisi sürekli ayak tahtasında olmalıdır
Motorun, böylece regülatör, düdük veya ters çevirme sapı
gerekirse anında kullanılabilir; Görmeli
Kazandaki su usulüne uygun olarak korunur ve buhar bir
tek tip basınç. Kazanları su ve fırınlarla beslerken
Yakıt, iyi bir bakım ve biraz incelik gereklidir,
Suyun üretimi, su olsa bile, genellikle hazırlanacaktır.
tek tip düzeyde korunmak; ve kendi başına fazla su iradesi
Bir eksiklik, açık bir tehlike kaynağıdır. .
Motor genellikle üç gösterge horozu ile donatılmıştır ve su
Daima ikinci gösterge horozundan çıkın ve üstten buhardan çıkın
Motor çalışıyor: Ancak motor dinlendiğinde,
Kazan hareket halindeki zamandan daha düşüktür, böylece motor dinlenirken,
Sadece orta ölçer horoz ulaşırsa su yeterince yüksek olacaktır.
Hızlı buhar üreten tüm kazanlarda, suyun hacmi
karışan buharla arttırılır ve soğuk su ile beslenirken
ilk düşmeler; ancak emniyet vanasının açılmasında yükselir, bu da
Daha büyük bir hacme şişmek için suda buhar. Lokomotif kazanlarda
Hızlı buhar üretimi nedeniyle su seviyesinin yükselişi olarak adlandırılır
"sahte su." Yakıt, değişken genişleme dişlisi, ise
Motorun bir tane var, yüke ayarlanmalı ve patlama borusu
mümkün olan en az daralma ile çalışılmalıdır; Ve istasyonlarda damper
Isı dağılmasını önlemek için kapatılmalıdır.

747. _Q ._-- Bir istasyondan başlarken, hangi önlemler gözlemlenmelidir?
yem ile ilgili mi?

_A ._-- Bir istasyondan başlayarak ve ayrıca yükselen eğimli uçaklarda,
Besleme suyu genellikle kapatılır; Ve bu nedenle durmadan önce veya
Yükselen düzlemler, kazan su ile iyi doldurulmalıdır.
İnen eğimli uçaklarda ekstra bir su kaynağı getirilebilir
Kazanın içine ve yangın, orada olduğu gibi beslenebilir.
Buharın üstünlüğü. Azalan eğimli uçaklarda düzenleyici
kısmen kapalı ve uçak çok olması tamamen kapalı olmalıdır
dik. Eğriler durumunda aynı önlem gözlemlenmelidir veya
Hatta ve noktaların veya geçişlerin üzerinden geçerken kaba yerler.

748. _Q ._-- Bir istasyona yaklaşırken, su temini nasıl ve
yakıt düzenlenir mi?

_A ._-- Kazan bir istasyona yaklaşırken su ile iyi doldurulmalıdır,
O zaman yedek buhar olduğu gibi ve ek su olamaz
Motor sabit olduğunda uygun şekilde sağlanır. Fırın olmalı
bir seferde az miktarda yakıtla beslenir ve yem çevirilmelidir
Yeni bir yakıt kaynağı getirilmeden hemen önce. Regülatör,
Aynı zamanda, kısmen kapalı olun; Ve eğer patlama borusu bir değişken ise
Birincisi, yakıt iken geniş bir şekilde açmak uygun olacaktır
tanıtıldı, fırın kapısından havanın acelesini kontrol etmek için ve sonra
Fırın kapısı kapalı olmaz çok söz konusu olmak için
Ateşi hızlı bir şekilde kurtar. Izgara üzerine uygun kola kalınlığı
taslağın yoğunluğuna bağlıdır; Ama ağır yüklü motorlarda
genellikle ateş kapısının dibine kadar tutulur. Ancak dikkatli olmalı
Kola, tüplerin alt sırasına ulaşmadığı için
onları boğ. Yakıt genellikle bir tonoz gibi ızgaraya atılır; Ve
Yangın kutusu kare ise, köşelerde yüksek yığılır,
Yanmayı korumak daha iyidir.

749. _Q ._-- Besleme pompalarının düzgün çalışıp çalışmadığını nasıl anlarsınız?

_A ._-- Pompaların iyi hareket edip etmediğini tespit etmek için evcil hayvan horozu
döndü ve valflerden herhangi biri yapışırsa
Evcil hayvan horoz açık veya dönüşümlü olarak açık ve kapanarak tekrar çalışarak tekrar hareket edin. Kusur, pompaya bir buhar sızıntısından kaynaklanırsa
Pompanın çizimini önler, evcil hayvan horozu kötülüğü çözer
buharın kaçmasına izin vermek.

750. _Q ._-- Lokomotiflerde hazırlanmaya karşı ne gibi önlemler alınmalıdır?

_A ._-- Kazandaki sudan astarlanmalı mı, kirli,
Bir kısmı üflenebilir; Ve çok kaynıyor olmalı mı
Cam gösterge tüpünden, durma horozu kısmen kapatılabilir. .
Su, haftada üç kez lokomotif kazanlardan tamamen üflenmelidir,
Ve o zamanlarda kazanın karşı köşelerinde iki çamur delik kapısı
açılmalı ve kazan bir hortum yoluyla dahili olarak yıkanmalıdır.
Kazan alışkanlıkla kirli su ile beslenirse, hazırlama bir
sürekli sorun kaynağı.

751. _Q ._-- Lokomotif mühendisi, kontrol etmek için ne gibi önlemler almalı?
Tren hızı, durması gereken bir istasyona yaklaşmak?

_A ._-- Bir istasyona yaklaşırken düzenleyici kademeli olarak kapatılmalıdır,
ve istasyondan yaklaşık yarım mil uzakta tamamen kapatılmalıdır.
Tren Çok Ağır Olun: Tren daha sonra bu yolla dinlenebilir
molaların. Ancak çok fazla güven, molalara konulmamalıdır,
Bazen yol verdikleri ve soğuk havalarda neredeyse çalışmadıkları için.
Aciliyet durumunda buhar,
Piston, ancak bu zorunluluğu mümkün olduğunca ortadan kaldırmak arzu edilir.
Terminal istasyonlarında buhar yol kenarından daha erken kapatılmalıdır
Tren istasyonlarında bir çarpışma olarak istasyonlar gerçekleşecek
Durması gereken yeri aşar. Her zaman iyi olmalı
Motor durduğunda su temini, ancak yangın yaşanabilir
Yavaş yavaş, yolculuğun sonucuna doğru düşük yanmak.

752. _Q ._-- Bir motor adamının sonuna varmak için görevi nedir?
seyahat?

_A ._-- Motor durur durmaz, silinmeli ve o zaman
Dikkatlice incelendi: pirinçler denenmeli,
gevşeklik veya ısıtma; ve bir gösterge uygulanarak,
tekerleklerin akslarında kare olup olmadığı zaman zaman tespit edilebilir,
ve aksların bitişli olup olmadığı, önlenmesi gereken. .
Dolma kutuları sıkılmalı ve valf dişlisi incelenmeli ve
Eksantrikler zaman zaman değişmediklerini görmek için bakılmalıdır
aksları, ancak bu kusur genellikle
Motorların düzensiz atışı. Tüpler de incelenmeli ve
temizlendi ve küller duman kutusundan küçük
Sonunda kül kapısı. Motor altı tekerlekli bir motorsa, sürüşle
Ortadaki tekerlekler, çok fazla ise salınmak ve salınmakla yükümlü olacaktır.
Ağırlık sürüş tekerleklerine atılır; Ve bu tür hataların bulunduğu yer
Var olarak, sürücü tekerlekleri üzerindeki ağırlık azaltılmalıdır. .
Her zaman yapıldığı gibi, buharla kazanın üfleme uygulaması
Deniz Kazanlarına, Lokomotifte Genel Kural olarak izin verilmemelidir
Tüpler pirinç ve bakır ateş kutusu olduğunda kazanlar; Ama ne zaman
Tüpler ve yangın kutuları demirdir, eşit risk olmayacaktır.
incinme. Bir yolculuğa başlamadan önce, motor adamı bir özet almalı
motorun altına bak-ama yapmadan önce kendini temin etmesi gerekiyor
o sırada başka hiçbir motor gelmiyor. Regülatör, ne zaman
Motor ayakta duruyor, kapalı ve kilitlenmeli ve eksantrik çubuk
dişli dışına sabitlendi ve ihale molası berbat; Yağın muslukları
Gemiler aynı zamanda kapatılmalı, ancak hepsi kısa bir şekilde açılmalı
Tren başlamadan önce.

753. _Q ._-- Bir tüp kazanda patlarsa ne yapılmalıdır?

_A. _-- Bir tüp patladığında, her birine tahta veya demir fiş sürülmelidir
Sonunda ve su veya buhar o kadar şiddetli bir şekilde acele ediyorsa
Kusurun kesin konumu keşfedilemez,
Besleme suyu tedarikini artırarak basıncı azaltmanız tavsiye edilir.
Sızıntı o kadar büyük olmalı mı? Kazedeki su seviyesi
korunamaz, çubukları düşürmek ve söndürmek uygun olacaktır.
Ateş, tüpleri ve ateş kutusunu yaralanmadan korumak için.

754. _Q ._-- Bir lokomotif kırılmasının çalışan kısımlarından herhangi biri veya
dengesiz, ne yapılmalı?

_A ._-- Piston çubuğu veya bağlantı çubuğu kırılması mı yoksa kesiciler mi
dışarı veya kırpılın-bazen pistonlu kesiciye olduğu gibi
Motor aniden ağır bir trende tersine çevrilir-parçalar
Bağlantı kesildi, bağlantı geri yüklenemezse, bir tane etkinleştirecek şekilde
çalışacak motor; Ve elbette arızalı motorun valfi tutulmalıdır
kapalı. Bir motorun trenin devam etmesini sağlayacak kadar güç vermiyorsa
Patlama borusu tam açıkken, motor belki bir
arabaların bir kısmı veya yardım almak için kendi başına çalışabilir. .
Valf dişlilerinden herhangi biri dengedilirse, aynı kurs izlenmelidir,
ve kusurlar yerinde düzeltilemez.

755. _Q ._-- Demiryolu çarpışmalarının en olağan nedenleri nelerdir?

_A ._-Trenler tarafından tutulan zaman içinde muhtemelen sisler ve kesinlik.
Bazen çarpışmalar, bir
yüksek bir rüzgarla raylara dayanmak; ve rayların kaygan durumu,
veya bir molun kırığı, bazen terminalde çarpışmalara neden oldu
istasyonlar. Çarpışma, bir motordan da tekrar tekrar gerçekleşti.
ilk motordaki bir tüpün başarısızlığından veya
diğer bazı hafif dağınıklık; ve çarpışma da gerçekleşti
Treni bir
Ana hatta devam etmek yerine siding. Şimdi her tren taşıyor
Raylara sabitlenen paketleri patlatan sis sinyalleri
Önceden veya bir trenin arkasında,
raylar veya başka bir şekilde, hatta durdurulur ve
Herhangi bir yaklaşan trenin tekerlekleri.

756. _Q ._-- Bir motor sürücüsünün başka hangi görevleri hak ediyor
dikkat?

_A ._-- Hepsi burada numaralandırılamayacak kadar çeşitlidirler ve aynı zamanda değişir
Biraz hizmetin doğasıyla. Ancak evrensel bir kural
uygulama, sürücünün kendisine bakması için değil, değil
Motordan sorumlu kişinin görevlerini yerine getirin
düzgün performans göstermelidir. Bir istasyondan ayrılmadan önce, motor sürücüsü
Kendini gerekli kola ve su kaynağına sahip olduğundan emin olun. Ayrıca
Tüpleri temizlemek için ateşleme aletleri ve tırmıklar, onunla birlikte olmalı
ihalede bir dizi sinyal lambası ve meşale, tüneller için ve
gece, patlayan sinyaller, vidalar, küçük bir yağ tankı, küçük bir fıçı
donyağı ve küçük bir kutu atık, bir kömür çekiç, bir yontma çekiç, bazıları
Tüpler için ahşap ve demir tapalar ve eklemek için bir demir tüp tutucu
Onlar, bir veya iki kova, bir vida krikosu, ahşap ve demir takozlar, bölünmüş tel
Pimler, yedek kesiciler, bazı kesimler ve dosyalar, bir sıkıştırma çubuğu, yağ kutuları ve
Bir yağ şırıngası, bir zincir, bazı yedek cıvatalar ve bazı kordon, eğilmiş iplik ve
halat.




Dizin.


Buhar gemilerinde kazalar, uygun hazırlık.
Horsor için Amirallik Kuralı.
Lokomotiflerin tekerleklerinin raylara yapışması.
Hava, hızı, bir boşluğa girme,
  Kömürün yanması için gerekli;
  Isı ile genişleme yasası;
Hava pompası, açıklaması,
  eylemi;
  uygun boyutları.
Deniz motorlarının hava pompası, detayları.
Salınan motorun hava pompası.
Doğrudan oyunculuk vidalı motorların hava pompası.
Hava pompaları hem tek hem de çift oyunculuk yaptı,
  farkı, açıklandı.
Hava pompaları, çift oyunculuk valfleri,
  kötü vakum;
  nedenler ve çare. Deniz motorlarında hava pompası çubukları, pirinç veya bakır.
Hava pompası kovası, valfler.
Hava pompası, bağlantı çubuğu ve salınımlı motorun çapraz kafası.
Salınan motorun hava pompası çubuğu.
Hava pompası kolu.
Pompaların emme tarafına uygulanan hava damarları.
"Alma," Motoru, Messrs. John Bourne & Co.
"Amphion," motorları.
Amoskeag Buhar İtfaiye Motoru.
Kazalarda açı demir, saygılar.
Vidalı pervane yetiştirme aparatı.
Atmosferik valf.
Demiryolu trenlerine karşı atmosferik direnç.
Yardımcı güç, vidalı kaplarla.
Lokomotiflerin aks yatakları.
Aks korumaları.
Modern lokomotiflerin aksları ve tekerlekleri.
"Azof," slayt valfi.

Babbitt'in metali, nasıl bileşik yapılır.
Slayt valfinden basınç almak için pistonu dengeleyin.
Bilyalı vanalar.
Modern lokomotiflerin kazan namlusu.
Kiriş, kara motorunun çalışması,
  Ana veya çalışma gücü için uygun.
Motor veya diğer makinelerin rulmanları,
  uygun yüzeyini belirleme kuralı.
Rulmanlar, ısıtma, nasıl önlenir veya giderilir,
  Dergiler her zaman altına almalıdır, çünkü eğer kavrarlarsa
    Yanlarda, basınç sonsuzdur.
Beattie'nin vidası.
Belidor'un vanaları ayak ve dağıtım vanaları için kullanılabilir.
Bell-metal, kompozisyon.
Lokomotiflerin patlama borusu, açıklaması.
Lokomotiflerde patlama, üretilen tükenme,
  patlama borusunun uygun yapısı;
  Patlama borusu kökünün altına yerleştirilmelidir.
    Kaçan buhar konisi o kadar çok baca
    baca.
Bir zamanlar çok kullanılan değişken delikli patlama borusu.
Lokomotifler üfleme horoz.
Deniz Kazanları Blow-Off Cocks, uygun yapı.
Blow-Off Cocks, açıklama.
Deniz kazanlarından süperaled suyu üfleme.
Üfleme, kaybedilen ısı tahmini,
  Modu.
Valf içinden üflenin, açıklama.
Üfleme fırınları, için gerekli güç.
Bedenler, düşme, yasalar.
Bodmer, Genişleme Valfı tarafından.
Kazanlar, Genel Açıklama: Vagon Kazanı,
  Cornish Kazanı;
  Deniz baca kazan;
  deniz tübüler kazan;
  Lokomotif Kazan --_ See_ Lokomotifler.
Kazan oranları: Isıtma yüzeyi,
  Ateş ızgarası, yüzeyi;
  Vagondaki ateş çubuklarının her metrekaresinde yakıt tüketimi,
    Cornish ve lokomotif kazanlar;
  kalorimmetre ve kazanın havalandırması;
  vagon, baca ve tübüler kazan oranlarının karşılaştırılması;
  Kazanların evaporatif gücü;
  kübik bir suyun buharlaştırılmasıyla üretilen güç;
  hem baca hem de tübüler modern deniz kazanlarının uygun oranları;
  modern lokomotif kazanlar;
  Blast tarafından lokomotiflerde üretilen tükenme;
  artan tükenmeden artan buharlaşma;
  kazanların gücü;
  Franklin Enstitüsü tarafından yapılan deneyler;
  Bay Fairbairn tarafından;
  Kazanların bilgi işlem modu;
  kalıyorum.
Kazalar, deniz, havaya uçarak tuzlanmasını engelledi,
  Erken lokomotif ve çağdaş deniz kazanları karşılaştırılır;
  arazi bacaları;
  baca oranları için kurallar;
  Deniz Kazanlarının Bacaları. Kazalar, Yapıcı Detaylar: Arazi Kazanlarının Perçinlenmesi ve Kazanması,
  kanıtlama;
  Dikişler, mezgit ve keten tohumu yağı karışımı ile ödenir;
  vagon kazanlarının ayarlanması;
  deniz kazanlarının perçinlenmesi;
  açı demirine saygı duyan önlemler;
  Plakaların perçin delikleri ve kesme kenarları nasıl yumruk atılır;
  ahşap gemilerde deniz kazanlarının ayarlanması;
  deniz kazanlarının ayarlanması için mastik çimento;
  mastik çimento bileşimi;
  en iyi fırın uzunluğu;
  Fırın çubuklarının konfigürasyonu;
  fırın köprülerinin avantajları ve inşası;
  çeşitli damperler formları;
  yoğun ısıdan kazanların yaralanmasına karşı önlemler;
  Kazanların borusu;
  Tüp plakalarının uygun modu;
  vapur bacaları oluşturmanın uygun modu;
  atık buhar borusu ve huni gövdesi;
  teleskop bacaları;
  deniz kazanlarında ölçek oluşumu;
  bu tür atımların yaralanması;
  deniz suyunda tuz miktarı;
  Kazalarda izin verilen tuzluluk;
  patlayarak kaybedilen ısı miktarı;
  süperaled suyu boşaltma modu;
  Kuzu Ölçeği Önleyicisi;
  deniz kazanlarının iç korozyonu;
  iç korozyonun nedenleri;
  Tuzlu sudan üretilen ek ekranlı buhar;
  Kazalar arasında vanaları durdurun;
  besleme borusunda güvenlik veya kaçış valfi;
  Lokomotif kazanlar, yangın kutusundan oluşur,
    Tüpler ve duman kutusu tutma;
  namlunun boyutları ve plakaların kalınlığı;
  Kalma Modu ve Fırın Taç Modu;
  Ateş çubukları, kül kutusu ve baca;
  Sadece eski motorlarda kullanılan buhar kubbesi;
  rögar, çamurluk ve darbe horoz;
  tüp plakası ve tüplerin sabitleme modu;
  genişleyen mandreller;
  Çeşitli düzenleyici biçimleri.
Modern lokomotiflerin kazanları.
Kazan, uygun bakımı, mühendisin ilk görevi.
Cıvatalar, uygun oranlar.
Silindirlerin sıkıcı.
Boulton ve Watt'ın sinek çarkı kuralları,
  deniz baca kazanlarının oranları;
  Kara Kazanların bacalarının oranları için kural;
  deniz kazanlarının;
  Sudaki gemilerin direnci üzerine deneyler.
Bourdon'un buhar ve vakum göstergeleri.
Bourne, genişleme valfleri tarafından.
Bourne, Messrs J. & Co., doğrudan oyunculuk vidalı motorlar tarafından.
Rulmanlar için pirinç, bileşimi.
Lehim lehimler.
Fırınlardaki köprüler, faydaları.
Kazanların yanması, önlemler.
Sinek çarkının patlama hızı,
  ve demiryolu tekerlekleri.
Kazanların patlaması,
  nedenleri;
  karşı önlemler;
  tuz birikimlerinden kaynaklanabilir.
Hava pompasının kelebek valfleri.

Cabrey, Genişleme Valfı tarafından.
Kazanların kalorimetresi, tanımı.
Cams, uygun formlar.
Dökme demir, gücü,
  dökme demir kiriş oranları;
  farklı türlerin kirişler üzerindeki etkileri;
  Direnmek için mukavemetle orantılı olmayan şoklara direnme gücü
    suşlar;
  Maksimum mukavemet elde etmek, ferforje ile birleştirilmelidir.
Silindirlerin dökümü.
Vaka sertleştirme, nasıl başarılacağı.
Katarakt, doğanın açıklaması ve kullanımları.
Kara Kazanların Kazanması.
Deniz kazanları ayarlamak için çimento, mastik.
Merkezi kuvvetler.
Kürek tekerleklerinin basıncı merkezi.
Yerçekimi, dönme ve salınım merkezleri.
Kürek çarkının kollarını sabitlemek için merkezler.
Bir motorun merkezleri, nasıl döşenilir.
Santrifüj kuvveti, doğası,
  belirleme kuralı;
  sinek çarkının patlama hızı;
  ve demiryolu tekerlekleri.
Santrifüj pompası ortak pompanın yerini alacaktır.
Merkezsel kuvvet, doğası.
Lokomotifler baca.
Buhar gemilerinin bacası, taşınırsa ne yapmalı.
Kara Kazanların Bacaları,
  Boulton ve Watt'ın oranları için kuralı;
  deniz kazanları.
Bacalar, üretilen tükenme,
  Lokomotiflerde yüksek ve geniş bacalar yaralanır.
Bacaların bacaları,
  teleskop.
Clark'ın patent buharlı yangın düzenleyicisi.
Kömür, bileşenler,
  Havanın yanması;
  evaporatif etkinliği;
  ahşap, çim ve kola.
Musluklar, uygun yapı.
Vida motorları için çark tekerlekleri.
Kola, buharlaştırıcı etkinliği.
Soğuk su pompası, açıklama,
  boyutu için kural.
Yanma, doğası.
Kömürün yanması, hava için gerekli hava. Yanma, yavaş ve hızlı, karşılaştırmalı değerleri,
  Buhar gemilerinde gerekli hızlı yanma ve daha az ısıtma sağlar,
  Kazanda yüzey yeterli olacak.
Conchoidal pervane.
Buhar yoğuşması, su için gerekli.
Kondenser, açıklama,
  eylemi;
  uygun boyutları.
Salınımlı motorun kondansatörü.
Doğrudan oyunculuk vidalı motorun kondansatörü.
Yoğuşma motoru, tanımı.
Yoğuşma su, eksik olduğunda nasıl sağlanır.
Konik sarkaç veya vali.
Bağlantı çubuğu, açıklaması,
  Güç için uygun.
Doğrudan oyunculuk vidalı motorların bağlantı çubuğu,
  lokomotifler.
Vagon, Cornish, Ateş çubuklarının her metrekaresinde yakıt tüketimi,
    ve lokomotif kazanlar.
Bakır, gücü.
Corliss'in buhar motoru.
Durumlanmış buharla üretilen korozyon.
Deniz Kazanlarının Korozyonu,
  nedenleri.
Lokomotiflerin maliyeti.
Pamuk eğirme, Güç için gerekli.
Bir motorun vuruşlarını saymak için sayaç.
Krank, açıklama,
  sinek çarkı ile düzeltilmiş eşit olmayan kaldıraç;
  Güç kaybı yok;
  eylemi;
  Güç için uygun.
Doğrudan oyunculuk vidalı motorların krankı.
Krank pimi, kuvvet için uygun.
Doğrudan oyunculuk vidalı motorların krank pimi.
Lokomotiflerin kranklı aksları.
Çapraz kafa, açıklama,
  Güç için uygun.
Doğrudan oyunculuk vidalı motorların çapraz başı.
Çapraz kuyruk, açıklama.
Silindir, açıklama,
  Güç için uygun.
Salınımlı motorun silindiri,
  doğrudan oyunculuk vidalı motor.
Silindirlerin buharlı ceketi olmalı ve keçeli ve ekilmelidir,
  Kaçış vanaları olmalı.
Lokomotif silindirleri büyük olmalı,
  uygun düzenleme.
Silindirler, nasıl dökülür,
  nasıl sıkılır;
  Nasıl öğütülür.
Silindir ceketi, avantajları.

Damper.
Damperler, çeşitli formlar.
Deadwood, delik, vida için.
Dağıtım valfi, açıklaması.
Teslim veya deşarj vanaları, uygun boyutları.
Belidor'un planında teslimat vanaları yapılabilir.
Hava pompasının ağzında teslimat vanaları,
  Hindistan kauçuk.
Doğrudan oyunculuk vidalı motorlar dengelenmelidir.
Messrs tarafından doğrudan oyunculuk vidalı motoru John Bourne &, Co.,
    silindir;
    diskler;
    rehberler;
    vida şaft pirinçleri;
    hava pompası;
    slayt valfi;
    denge pistonu;
    bağlantı çubuğu;
    piston çubukları;
    çapraz kafa;
    hava pompası kolu;
    yem pompası;
    krank pimi;
    vidalı şaft;
    itme plummer bloğu;
    bağlantı hareketi;
    vidalı pervane.
Deşarj vanaları.
Hava pompaları için kauçuk disk vanaları.
Krank yerine doğrudan oyunculuk vidalı motor diskleri.
Dodds, Genişleme Valfı tarafından.
Çift oyunculuk motorları, tanımı.
Çift oyunculuk hava pompaları,
  valfler;
  hataları.
Cıvata çizin.
Dünya nehirlerinden taramak, güç için güç.
Lokomotiflerin sürüş tekerlekleri.
Sürüş yığınları, gücü gerekli.
Dubleks pompası, Worthington's.
Dundonald, Earl, vid.
Motorların ve kazanların görevi,
  Görev nasıl tespit edilebilir.
Dinamometre, açıklama.
Vidalı kapların dinamometrik gücü.

Eksantrik, açıklama,
  Bazen destek için gevşedi.
Salınan motorun eksantrik ve eksantrik çubuğu.
Eksantrik çentik pirinç çalı ile donatılmalıdır.
Lokomotiflerin eksantrik kayışları,
  lokomotif çubukları.
Lokomotiflerin eksantrikleri,
  Nasıl yeniden ayarlanır.
Buhar gemilerinde yakıt ekonomisi.
Edwards, Genişleme Valfı tarafından.
Esneklik, sınırları.
Motor, yüksek basınç, tanımı,
  Düşük basınç, tanımı.
Motorlar, sınıflandırma,
  döner, tanımı;
  rotatory, tanımı;
  Tek oyunculuk, tanımı;
  çift ​​oyunculuk, tanımı;
  bir gemide dikme modu;
  Gevşek olsaydı nasıl refix yapılır.
Buhar gemileri mühendisleri kazalar için uygun hazırlık yapmalıdır.
Denge slayt valfi,
  ızgara demir valfi.
Bir gemideki motorları dikmek.
Atölyede motorların montajı.
Besleme borusunda kaçış valfi.
Suyu silindirlerden çıkarmak için kaçış vanaları.
Kömürün buharlaştırıcı etkinliği,
  ahşap, çim ve kola.
Kazanların buharlaştırıcı gücü,
  kübik bir suyun buharlaştırılmasıyla üretilen güç;
  Lokomotiflerde artan tükenme nedeniyle buharlaşmanın artması. Ekskavatör, Otis.
Bacalar tarafından üretilen tükenme,
  lokomotiflerdeki patlama ile;
  Artan tükenmeden artan buharlaşma.
Tüp kazanları için genişleyen mandreller.
Havanın ısı ile genişlemesi.
Durumlanmış buharın ısı ile genişlemesi.
Buharın genişlemesi,
  Alan işgal edildikçe buhar baskısı ters olarak;
  genişleme yasası;
  Çalışarak üretilen verimliliğin artmasını hesaplama kuralı
    geniş bir şekilde;
  Çalışmada soğutmaya karşı verimli hükümlerin gerekliliği
    geniş bir şekilde;
  buhar ceketinin avantajları;
  Geniş bir şekilde çalışmak için cihaz formları: Slayt valfinde kucaklama
    Buharı çizen tel;
  Cornish Genişletme Valfi,
    bir kam tarafından çalışılan döner motorlarda;
    genişleme derecesini değiştirme modu;
    uygun kam formları;
    bağlantı hareketi;
    Genişleme Valfleri, Cabrey, Fenton, Dodds, Farcot, Edwards,
      Lavagrian, Bodmer, Meyer, Hawthorn, Gonzenbach ve Bourne.
Valf muhafazasında genişleme eklemi.
Genişleme valfleri, Cornish,
  bağlantı hareketi;
  Cabrey, Fenton, Dodds, Farcot, Edwards, Lavagrian, Bodmer, Meyer,
    Hawthorn, Gouzenbach ve Bourne.
Kazan patlamaları,
  patlamaların nedenleri;
  karşı önlemler;
  Tuz birikimlerinin tehlikeleri.

Yüz plakaları veya planometreler.
Düşen bedenler, yasalar.
Farcot, Genişleme Valfı tarafından.
Tepeli kürek tekerlekleri, açıklama,
  detayları.
Yem pompası, açıklaması,
  eylemi;
  uygun boyutları;
  orantılı olma kuralı.
Yem Pompası Piston,
  ve vanalar.
Lokomotiflerin besleme pompaları, detayları.
Doğrudan oyunculuk vidalı motorların besleme pompaları.
Fenton, Genişleme Valfı tarafından.
Lokomotiflerin yangın çubukları.
Lokomotiflerin yangın kutusu, kalma modu.
Modern lokomotiflerin ateş kutusu.
Yangın motorları, koşma maliyeti.
Kazanların yangın ızgarası yüzeyi.
Lokomotiflerde yangın ızgarası küçük alanda olmalıdır,
  Kola, çubukların her metrekaresinde saatte yanmak için uygun.
Ateş fırınları, uygun modu.
Vanalar veya silindirlerdeki kusurlar, nasıl düzeltilir.
Kazalarda su seviyesini düzenlemek için şamandıra.
Kürek şamandıraları.
Kürek tekerleklerinin yüzerleri, artan direnç, eğer eğikse,
  Şamandıralar büyük olmalıdır.
Sinek tekerleği eşit olmayan krank kaldıraçlarını düzeltir,
  için uygun enerji;
  Boulton ve Watt'ın kuralı;
  patlama hızı;
  açıklaması;
  Hareketin düzensizliklerinin giderilmesinde eylemi.
Ayak valfi, açıklaması,
  uygun boyutları.
Ayak valfleri Belidor'un planında yapılabilir,
  Hindistan kauçuk.
Vida pervanesini tutmak için Stern'de çerçeve.
Lokomotiflerin çerçevelenmesi.
Salınan motorun çerçevelenmesi.
Franklin Enstitüsü, Steam tarafından deneyler.
Fransız Akademisi, Steam tarafından deneyler.
Sürtünme, doğası,
  sürtünme yüzeyleri olarak değil, tutma basıncı olarak değişir;
  birim mesafe başına hız ile artmaz, ancak artar
    birim zaman başına hız ile;
  sürtünme ölçümleri;
  unguentlerin etkisi;
  Bir çeşit unguent baskıya değişmelidir;
  Morin'in deneyleri;
  rulmanların uygun yüzeylerini belirleme kuralı;
  Kaba yüzeylerin sürtünmesi.
Suyun sürtünmesi, iyi gemilerin direncinin ana nedeni
    şekil.
Vagon, Cornish ve
    lokomotif kazanlar,
  Buhar gemilerinde ekonomi.
Huni kasası.
Huni, taşınırsa ne yapmalı.
Buharlı teknelerin hunileri. _See_ bacalar.
Fırınlar, uygun ateşleme modu,
  Duman Yanma: Williams'ın Argand;
  Prideaux's;
  Boulton ve Watt'ın ölü tabağı;
  döner sandık;
  Juckes's;
  Maudslay's;
  Hull's, Coupland's, Godson's, Robinson, Stevens's, Hazeldine's,
    &C..
Deniz kazanlarının fırınları, uygun uzunluk.
Fırın köprüleri, faydaları.
Eriyebilir metal, patlamaların panzehiri olarak işe yaramaz.

Göstergeler, vakum,
  buhar;
  Kazanda su seviyesi göstermek için horoz ve cam tüpleri ölçer
    Açıklama.
Kazanda su seviyesi göstermek için horozlar.
Vida motorları için dişli.
Gibler ve kesiciler, güçlü yönler için.
Giffard'ın enjektörü.
Kazalarda su seviyesini göstermek için cam tüpler.
Cam tüp muslukları. Gonzeubach, Genişleme Valfı tarafından.
Gooch'un göstergesi.
Gooch'un lokomotifi.
Vali veya konik sarkaç,
  Açıklama.
Vali, Porter'ın Patent.
Yerçekimi, merkezi.
"Büyük Batı," kazanan, Messrs. Maudslay.
Izgara valfi.
Griffith'in vidası.
Mısır öğütme, Güç için gerekli.
Silindirlerin öğütülmesi.
Gudgeons, güç için uygun.
Lokomotif kılavuzları.
Doğrudan oyunculuk vidalı motorun kılavuzları.
Silah metali, gücü.
Gyration, merkezi.

Harvey ve West'in pompa vanaları.
Havuz, Genişleme Valfı tarafından.
Isı, gizli, tanımı.
Isı, spesifik, tanımı.
Isı, Regnault'un deneyleri.
Deniz kazanlarını üfleyerek ısı, kayıp.
Kazanların ısıtma yüzeyi.
Lokomotiflerde yangın çubuklarının metrekare başına ısıtma yüzeyi,
  Kübik bir su su, beş metrekarelik ısıtma yüzeyi ile buharlaşır.
Yatakların ısıtılması, nedenleri,
  Yataklar her zaman yanlarda gevşek olmalıdır, aksi takdirde basınç
    sonsuz.
Yüksek basınçlı motor, tanımı.
Yüksek basınçlı motorlar, gücü.
Yüksek hızlı motorlar,
  Yüksek hızlar için uygun düzenlemeler.
Hoadley'nin taşınabilir motoru.
Hodgson'un vidası.
Hoe & Co.'nun buhar motoru.
Deniz motorlarının cıvatalarını tutma,
  veya motorları gövdeye sabitlemek için cıvatalar.
Holms'ın vidalı pervanesi.
At gücü, tanımı,
  nominal beygir gücü;
  Tutkulaştırıcı tarafından tespit edilen gerçek güç;
  Amirallik Kuralı için.
Sıcak su veya besleme pompası, açıklaması.
Sıcak iyi, açıklama.

Artan vida aralığı.
Kazalarda Kaçma. _See_ ayrıca tuz.
Hava pompası için Hindistan kauçuk vanalar.
Gösterge, açıklaması,
  McNaught tarafından, kullanma yapısı ve modu;
  Gooch'un sürekli göstergesi.
Enjeksiyon horoz.
Gemi kenarlarında deniz motorlarının enjeksiyon muslukları.
Enjeksiyon deliği, uygun alanı.
Enjektör, Giffard's.
Enjeksiyon valfi.
Silindir lokomotifleri.
Demir, gücü,
  esneklik sınırları;
  motorlarda ve makinelerde demir üzerine konulacak uygun zorluk;
  aralıklı olarak suşun şiddetlenmesi;
  sapma nedeniyle gerginliğin artması;
  sütunların ve tüplerin gücü,
    Dövülebilir ve dökme demir kombinasyonu.
Demir, döküm, gücü,
  dökme demir kirişler;
  Suşlara direnmek için güçlü olabilir, ancak şoklara direnmek için güçlü olmayabilir;
  maksimum mukavemet elde etmek için ferforje ile birleştirilmelidir.
Demir, sertleştirilmişse, homojen olmalıdır.

Silindir ceketi, avantajları.
Eklemler, pas, nasıl yapılır.

Kingston Vanaları.

Kuzu Ölçeği Önleyicisi.
Dolma kutularında fener pirinç.
Valfin turu ve kurşun, anlamı.
Büyük gemiler en az orantılı dirence sahiptir.
Gizli ısı, tanımı.
Latta'nın buhar itfaiye motoru.
Lavagrian, genişleme valfi tarafından.
Valfin kurşun ve turu, anlamı.
Valfin kurşun, faydaları.
Kol,
  Bir koldan güç türetme planlarının boşluğu.
Vida pervanesi için kaldırma aparatı.
Esneklik sınırları.
Bağlantılar, ana açıklama.

Doğrudan oyunculuk vidalı motorun bağlantı hareketi.
Bağlantı hareketi, nasıl ayarlanır.
Lokomotif motorlar,
  lokomotifin genel tanımı;
  Stephenson'ın lokomotifi;
  Gooch'un geniş gösterge için lokomotifi;
  Crampton'ın dar gösterge için lokomotifi.
Lokomotifler, tekerleklerin yapışması,
  maliyet ve performansı;
  Çerçeveleme;
  silindirler;
  yaylar;
  dış ve iç silindirler;
  Yavaş hareket;
  sallanan hareket;
  atış hareketi;
  pistonlar;
  piston çubukları;
  rehberler;
  kranklı aks;
  aks rulmanları;
  eksantrikler;
  eksantrik çubuk;
  başlangıç ​​kolu;
  bağlantı hareketi;
  Vanalar, nasıl ayarlanır;
  Eksantrikler, nasıl yeniden ayarlanır;
  yem pompaları;
  motor ve ihale bağlantısı,
  sürüş tekerlekleri;
  tekerlek lastikleri.
Modern inşaatın lokomotif motoru, örnek,
  Ateş kutusu;
  kazan namlesi;
  tüpler;
  tüp plakası;
  çerçeveleme;
  aks korumaları;
  cıvata çizmek;
  tekerlekler ve akslar;
  silindirler;
  Valf;
  piston;
  piston çubuğu;
  rehberler;
  bağlantı çubuğu;
  eksantrikler;
  bağlantı hareketi;
  regülatör;
  patlama borusu;
  güvenlik valfi;
  yem pompası;
  Lokomotiflerde iyileşme eğilimleri.
Lokomotifler, yönetimi. Lokomotif kazanlar, modern oranların örnekleri.
Lokomotif kazanlar, detaylar.
Düşük basınç veya yoğuşma motoru, tanımı.
Sürtünme yüzeylerinin yağlanması,
  Sürtünme esas olarak yağlayıcının doğasına bağlıdır;
  Basınç 800'ü aşarsa, rulmanlardan zorla yağ
    lbs. inç kare uzunlamasına bölüm;
  Yüzeyler yeterince büyükse iyi bir yağlayıcı su.
Motor yataklarının yağlanması.

McNaught'ın Göstergesi.
Ana ışın, kuvvet için uygun.
Ana merkez, açıklaması,
  Güç için uygun.
Ana bağlantılar, açıklama,
  Güç için uygun.
Mandrels, genişleyen, boru kazanları için.
Rögar kapısı.
Lokomotiflerin rögarası.
Deniz baca kazanları, oranları.
    _See_ ayrıca kazan.
Modern yapının deniz kazanları, uygun oranlar.
Deniz motorları. _See_ Buhar Motorları, Deniz.
Deniz kazanları ayarlamak için mastik çimento.
Maudslay, Messrs., "İntikam" ve "Büyük Batı" kazanları, by,
Mekanik güçler,
  Saygılarımla Yanılgılar.
Mekanik güç, tanımı,
  yıkılmaz ve ebedi;
  Güneş mekanik gücün kaynağı.
Pistonlar için metalik paketleme.
Dolma kutuları için metalik paketleme.
Meyer, Genişleme Valfı tarafından.
Miller, Ravenhill & Co.'nun piston çubuğunu pistona sabitleme şekli.
Modern lokomotifler.
Momentum veya _vis viva_.
Morin, sürtünme deneyleri tarafından.
Lokomotiflerin çamur delikleri.
Muntz Metal, bileşimi.

"Nijer" ve "Basilisk" denemeleri.
Boulton ve Watt tarafından "Nil," kazanları.
Eksantrik çentik pirinç çalı ile donatılmalıdır.

Yağlama için yağlar. _See_ yağlama.
Salınım, merkezi.
Salınan kürek motoru, açıklaması.
Salınımlı motor, avantajları,
  itirazların boşluğu;
  silindir detayları;
  çerçeveleme;
  kondenser;
  hava pompası;
  Mayyonlar;
  valf ve valf gövdesi;
  piston;
  piston çubuğu;
  hava pompası bağlantı çubuğu ve çapraz kafa;
  hava pompası çubuğu;
  eksantrik ve eksantrik çubuk;
  valf dişlisi;
  Valf sektörü;
  Şaft Plummer blokları;
  Trunnion Plummer blokları;
  tüylü kürek tekerlekleri;
  Mahşetlerin paketlenmesi.
Salınan motorlar, nasıl dikilir.
Otis'in ekskavatörü.
Dış ve iç silindir lokomotifleri.

Watt'ın motorunun doldurma kutusu için paketleme.
Pompalama motorlarının pistonunun paketlenmesi, nasıl başarılacağı.
Mahşetlerin paketlenmesi.
Kürek cıvataları, uygun şekillendirme modu.
Kürek merkezleri.
Kürek yüzer.
Kürek mili, açıklama.
Kürek mili, detayları.
Salınan motorların kürek mili plummer blokları.
Kürek tekerlekleri, detayları,
  yapısı ve çalışması;
  kayma;
  baskı merkezi;
  yuvarlanma çemberi;
  eğik şamandıraların etkisi;
  Kürek tekerleklerinin orantılama kuralı;
  büyük şamandıraların faydaları.
Kürek tekerlekleri, tüylü, açıklama;
  detayları.
Kürekler ve vida kombine.
Paralel hareket, açıklama,
  merkezleri nasıl bırakır.
Sarkaç,
  titreşimlerin nedeni;
  sarkaç titreşimlerinin düşen cisimlerin hızıyla ilişkisi;
  konik sarkaç veya vali.
Penn, Messrs., "Büyük Britanya" nın motorları,
  Doğrudan oyunculuk vidalı motorlar;
  Bagaj motorları tarafından.
Lokomotiflerin performansı.
Sütunlar, içi boş, gücü,
  Güç yasası metal kalınlığına göre değişir.
Vidalı mili almak için boru.
Deniz motorlarının boruları.
Piston, açıklama,
  Kenevir ile nasıl paketlenir.
Pistonlar, metalik paketleme.
Salınan motorlar için pistonlar.
Pistonlar, nasıl sığar ve bitirilir.
Lokomotif pistonları.
Piston çubuğu, açıklaması,
  Güç için uygun.
Lokomotif piston çubukları.
Salınan motor piston çubuğu.
Doğrudan oyunculuk vidalı motor piston çubukları.
Vidanın perdesi.
Zift, artış veya genişleyen.
Lokomotiflerde perde hareket.
Planometreler veya yüz plakaları.
Plummer Salınımlı Motorların Şaft ve Makineleri Blokları.
Vida pervanesi itme almak için plummer bloklar.
Besleme pompasının pistonu.
Taşınabilir motor, Hoadley's.
Porter'ın patent valisi.
Silindirin bağlantı noktaları, alanı.
Hava pompasının kap kapaklı valfleri.
Güçler, Mekanik,
  Yanlış anlama saygı. Güç, atlar, tanımı,
  nominal ve gerçek güç;
  Yüksek basınçlı motorların gücü.
Mısır, çalışma şeker fabrikaları çalışma ve taşlama için gerekli güç,
    Dönen pamuk, testere kereste, hasılat pamuk, üfleme fırınlar,
    yığınlar ve nehirlerden dünyayı taramak.
Pres pamuk, için gerekli güç.
Hazırlama, doğa ve nedenleri.
Hazırlama, aşırısa, patlama olabilir.
Pervane, vida, açıklama.
İki, dört ve altı bıçakla vidaların oranları.
Kazanların kanıtlanması.
Kasa sertleştirme için potas öngörü.
Pompalama motorları, dikme modu,
  Başlatma modu.
Pompalar, yüksek hızda ve sıcak su ile etki kaybı,
  bu kaybın nedenleri;
  için çare.
Madenler için kullanılan pompalar.
Pompa, hava, açıklama,,
  eylemi.
Pompalar, hava, uygun oranlar,
  tek ve çift oyunculuk.
Pompa, santrifüj, ortak pompadan daha iyi.
Pompa, soğuk su, açıklama.
Pompalama, besleme, açıklama,
  eylemi;
  uygun boyutları;
  orantılama kuralı;
  piston;
  valfler;
  bağımsız.
Madenler için pompa vanaları, & c.
Kazan plakaları delme ve kesme.

Demiryolu tekerlekleri, patlama hızı.
Demiryolu trenleri, direnci.
Bacalar tarafından üretilen nadir veya tükenme.
"Rattler" ve "Alecto" denemeleri.
Kayıt, Faydaları.
Regnault, ısı üzerinde deneyler.
Regülatör, buharın lokomotiflere kabul edilmesini düzenlemek için bir valf,
  açıklaması;
  Çeşitli formlar.
Regülatör, Clark, Patent Buhar ve Ateş.
Rennie, sürtünme deneyleri.
Direnç, Demiryolu Trenleri tarafından deneyimli.
Sudaki gemilerin direnci,
  esas olarak sürtünmeden oluşur;
  Deneyler.
Boyutlarından etkilenen gemilerin direnci ve hızı.
"İntikam," kazanları, Messrs Mandslay.
Kara Kazanların Perçinlenmesi ve Kazanması.
Lokomotiflerin sallanma hareketi.
Kürek tekerleklerinin yuvarlanma dairesi.
Rotatory Motorlar, Tanımı.
Döner motorlar, tanımı.
Pas eklemleri, nasıl yapılır.

Güvenlik valfi, düşük basınçlı motorlarda alanı,
  lokomotiflerde.
Salinometre veya tuz göstergesi, nasıl kullanılacak,
  Nasıl Yapılır.
Tuz, birikimi, deniz kazanlarında engellenerek önlenir,
 Kazanlarda birikmesine izin verilirse, patlama olabilir;
  Miktar, deniz suyunda.
Tuzlu su ek ücretli buhar üretir.
Kazanların tuzlanması, bu gerçekleşirse ne yapmalı.
Testere kereste, güç için güç.
Deniz Kazanlarında Ölçek. _See_ ayrıca tuz.
Ölçek önleyici, kuzu.
Hurda demir, kasa sertleştirme için uygun.
Metal yüzeyler için kazıma aletleri.
Vida.
Vidalı motor, dişli salınım, açıklama,
  Doğrudan oyunculuk, açıklama.
Vidalı motor, doğrudan oyunculuk, Messrs John Bourne & Co.
Vidalı motorlar, en iyi formları.
Deadwood'da vidalı çerçeve.
Vidalı pervane, açıklama.
Vidalı pervane, şaft üzerinde sabitleme modu,
  itme modları;
  kaldırma aparatı;
  Konfigürasyonu;
  eylemi;
  vidanın perdesi;
  artan veya genişleyen perdenin vidaları;
  vidanın kayması;
  pozitif ve negatif kayma;
  Vida ve kürekler karşılaştırılır;
  dinamometrenin testi;
  "Rattler" ve "Alecto" ve "Nijer" ve "Basilisk" denemeleri;
  gösterge ve dinamometre gücü;
  kafa rüzgarlarında vida kaplarında güç kaybı;
  Vida derinden daldırılmalıdır;
  Dundonald, Hodgson, Griffith, Holm ve Beattie'nin Earl'ü vidaları;
  yan ve geriye dönük kayma;
  Vidalı kapların kıçları keskin olmalıdır;
  iki, dört ve altı bıçaklı vidaların oranları;
  Yardımcı güce sahip vidalı kaplar;
  vida ve kürekler birleştirilmiş;
  buhar gemilerinde yakıt ekonomisi;
  kaydın faydaları.
Vida pervanesi, Holm'un Conchoidal.
Vidalı şaft, detaylar.
Stern'de vida şaft borusu.
Doğrudan oyunculuk vidalı motorların vida şaft pirinçleri.
Deniz suyu, tuz miktarı.
Deniz enjeksiyon muslukları.
Vagon Kazanlarının Ayarı,
  deniz kazanları.
Lokomotif vanalarının ayarlanması.
Şaft, kürek, detaylar.
Vida pervanesi şaftı, detaylar.
Şaftlar, gücü.
Shank'ın buhar göstergesi. Şoklar, suşlara iyi direnebilen demir ile iyi direnemez,
  Ataletin şoklara direnmedeki etkisi.
Yan kollar veya kirişler, açıklama.
Yan kollu deniz motorları, açıklaması.
Yan kol motorları, nasıl dikilir.
Yan çubuklar, açıklama,
  Güç için uygun.
Silsbee, Myndersse & Co.'nun Steam itfaiye motoru.
Tek oyunculu motorlar, tanımı.
Tek oyunculuk veya pompalama motorları,
  dikme modu;
  Başlatma modu.
Lokomotiflerin kıvrımlı hareketi.
Slayt valfi,
  Çeşitli formlar;
  Uzun D ve üç portalı valf, açıklama;
  slayt valfinin hareketi;
  valfin kurşun ve turu;
  vanaların oranlarını belirleme kuralları;
  Swift hareketli motorlarda kurşun avantajları.
Slayt valfi, denge.
Doğrudan oyunculuk vidalı motorun denge pistonu ile kayar valfi.
Slayt valfi, nasıl bitirilir.
Deniz Motorları Slayt Vanaları, Nasıl Set.
Kürek tekerlekleri kayması.
Vidanın kayması,
  pozitif ve negatif kayma;
  yan ve geriye dönük kayma.
Duman, tüketme modları.
Duman yanan fırınlar,
  Williams'ın Argand;
  Prideaux's;
  Boulton ve Watt'ın ölü tabağı;
  döner ızgara;
  Juckes's;
  Maudslay's;
  Hall's, Coupland's, Godson's, Robinson, Stevens's, Hazeldine's & c.
    "Yılan" lokomotif.
Güney,
  sürtünme deneyleri;
  Buharla deneyler.
Özel ısı, tanımı.
Boyutlarından etkilenen gemilerin hızı.
Kazalarda sferoid su durumu.
Lokomotiflerin yayları.
Düşük basınçlı kazanlar için standı borusu.
Lokomotiflerin başlangıç ​​sapı.
Kazanların kalması.
Kalan tüp tabakları, modu.
Lokomotiflerin yangın kutuları kalıyor.
Steam, Southern tarafından yapılan deneyler, Fransız Akademisi, Franklin Enstitüsü,
    ve M. Regnault.
Buhar pompası,
  Worthington's;
  Woodward.
Buhar ve su, göreceli kütleler.
Buhar,
  genişleme;
  Basıncı;
  Alan işgal edildiği gibi ters;
  _ Ayrıca buharın genişlemesi.
Buhar motoru, uygulamaları ve aletleri.
Buhar motoru,
  Watt'ın çift oyunculuk motorunun genel tanımı;
  R. Hoe & Co.'s;
  Corliss's;
  Woodruff & Beach's.
Buhar motoru,
  VERİMLER İÇİN Çeşitli Biçimler;
  kürek motorları ve vidalı motorlar;
  raket motorlarının temel çeşitleri;
  farklı kürek tekerlekleri;
  yan kol motoru;
  Yan kol motorunun tanımı;
  salınan kürek motoru;
  tüylü kürek tekerleklerinin tanımı;
  Doğrudan oyunculuk vidalı motor.
Lokomotiflerin buhar kubbesi.
Buhar itfaiye motoru,
  Latta's.
  Amoskeag.
  Silsbee, Myndersse & Co.
Buhar göstergesi,
  Bourdon's;
  Shank's.
Buhar ceketi, faydaları;
Buhar pasajları, alanı;
Kazalarda buhar odası;
Buhar, ek ücret, ısı ile genişleme yasası;
Çelik, gücü;
Stephenson, bağlantı hareketi;
Kazalar arasında vanaları durdurun;
Düz kenarlar;
Makinelerde duran suşlar;
Motorlarda demir üzerine konmak için uygun süzün;
Makinelerdeki suşlar,
  gerginliğin olduğu parçanın hızı olarak ters olarak değişir
uygulandı.
  aralıklı olarak ağırlaştırılmıştır.
  sapma nedeniyle gerginliğin artması.
  Alternatif suşların zıt yönlerde etkileri.
Malzemelerin gücü.
İçi boş sütunların gücü,
  Yasası;
  Güç metal kalınlığına göre değişir.
Dökme demirin şoklara direnme gücü, güç olarak değişmez
    Suşlara direnmek için,
  Dökme demir ile kombinasyon ile mukavemetin artması.
Kazanların gücü,
  Franklin Enstitüsü tarafından yapılan deneyler;
  Bay Fairbairn tarafından;
  bilgi işlem modu;
  Güç için kalma modu.
Motorların Gücü: Silindir,
  Mayyonlar;
  piston çubuğu;
  ana bağlantılar;
  bağlantı çubuğu;
  ışın saplamaları;
  Gudgeons;
  çalışma ışını;
  dökme demir şaft;
  dövülebilir demir şaft;
  tekerleklerin dişleri;
  yan çubuklar;
  krank;
  krank pimi;
  çapraz kafa;
  ana merkez;
  Gibs ve Cutter.
Saplamalar, güç için uygun.
Dolma kutusu, açıklama.
Metalik paketleme ile doldurma kutuları,
  Kenevirle birlikte paketlenmiş sac pirinç;
  Bazen bir fener, pirinç ile donatılmıştır.
Şeker fabrikaları, çalışmak için gerekli güç.
Summers'ın kaba yüzeylerin sürtünmesi üzerine deneyleri. Durumlanmış buhar, genişleme yasası, ısı ile.
Tuzlu su tarafından üretilen ek ücretli buhar,
  aşındırıcı etkisi.
Yüzeyler, nasıl gerçekleştirilir.
Kazan tüplerini temizlemek.

Tekerleklerin dişleri.
Teleskop bacaları.
Bir lokomotif ihalesi, açıklama,
  Motora bağlanma.
Mısır, Güç için gerekli.
Gaz kelebeği valfi, açıklama.
Vida pervanesinin itme, alma modları.
İtme plummer bloğu.
Lokomotif tekerleklerin lastikleri.
Demiryollarında Çekiş.
Trunk Engine tarafından Messrs. Rennie, Dezavantajları.
Messrs tarafından gövde motorları Penn.
Salınımlı motorların gövdeleri, açıklama,
  Güç için uygun;
  detayları.
Trunnion Paketleme.
Trunnion Plummer blokları.
Tüp plakaları, kalma modu.
Modern lokomotiflerin tüp plakaları.
Modern lokomotif kazan tüpleri.
Kazan tüpleri, kurumdan temiz nasıl süpürülür.
Kazanların borusu.
Tüp lokomotif kazanlar.

Valf, atmosferik.
Valf muhafazası, açıklaması.
Valf gövdesi genleşme derzine sahip olmalıdır.
Salınan motorun valf ve valf gövdesi.
Valf dağıtım, açıklama,
  eylemi
Valf, denge slaydı.
Valf, ayak, açıklama,
  eylemi.
Watt'ın motorunun valf dişlisi,
  eylemi.
Salınan motorun valf dişlisi.
Valf, ızgara.
Valf, kaydır. _See_ Slayt valfi.
Valf, Slayt, Nasıl Bitirilir.
Vanalar, top,
  Belidor'un ayak ve dağıtım vanaları için kullanılabilir;
  Kelebek, hava pompasının;
  Hava pompası kovası için eşmerkezli halka.
Vanalar, denge.
Vanalar, kaçış, silindirler için.
Vanalar, genişleme. _See_ Genişleme Valfleri.
Besleme pompaları vanaları.
Hava pompası için vanalar, Hindistan kauçuk.
Vanalar, Kingston's.
Lokomotif valfleri, nasıl ayarlanır.
Vanalar, Pot kapağı, hava pompası.
Vakum, anlamı,
  doğa ve kullanımları;
  motorlarda nasıl korunuyor.
Vakum bazen kazanlarda meydana gelir,
  Kazalarda bir boşluğun kötülükleri.
Vakum, havanın a.
Vakum göstergesi,
  Bourdon's.
Bir boşluk giren hava hızı.
Düşen cisimlerin hızı.
Kazanların havalandırma, tanımı.
Gemiler, direnci,
  esas olarak iyi formlarda sürtünmeden oluşur;
  Deneyler;
  Boyutun etkisi.
_Vis viva_ veya mekanik güç.

Atık buhar borusu.
Atık su borusu.
Yoğuşma için gerekli su,
  tedarik için pompalar.
Watt'ın çift oyunculuk motoru, açıklaması.
Kama.
Vida motorları için dişli tekerlekler.
Tekerlekler, dişler.
Lokomotiflerin tekerlekleri, yapışma.
Tekerlekler, sürüş, lokomotifler.
Tekerlek lastikleri.
Modern lokomotiflerin tekerlekleri ve aksları.
Ahşap, sürtünme deneyleri.
Ahşap, buharlaştırıcı etkinliği.
Woodman'ın buhar pompası.
Woodruff & Beach'in buhar motoru.
Arazi motorunun çalışma ışını, açıklaması.
Worthington'un buhar pompası,
  dubleks pompa.


SON.





Project Gutenberg'in Sonu Buhar Motorunun Bir Katolikliği, John Bourne tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CATECHISM OF THE STEAM ENGINE ***

***** This file should be named 10998.txt or 10998.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/9/9/10998/

Produced by Robert Connal and PG Distributed Proofreaders from images
generously provided by the Digital & Multimedia Center, Michigan State
University Libraries.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


