*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Selected Speeches on British Foreign Policy 1738-1914 (İngiliz Dış Politikası Üzerine Seçilmiş Konuşmalar 1738-1914)
Yayın Tarihi: February 8, 2004  [eBook #10990]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10990
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Selected Speeches on British Foreign Policy
1738-1914, Edited by Edgar Jones


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Selected Speeches on British Foreign Policy 1738-1914

Editor: Edgar Jones

Release Date: February 8, 2004  [eBook #10990]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SELECTED SPEECHES ON BRITISH

*** START OF TURKISH PART ***
DIŞ POLİTİKA 1738-1914***

Charles Aldarondo, Bradley Norton ve Project
Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından hazırlanan e-metin

İNGİLTERE DIŞ POLİTİKASI ÜZERİNE SEÇİLMİŞ KONUŞMALAR 1738-1914

EDGAR R. JONES, M.P. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

'İngiliz Dış Politikası Üzerine Seçilmiş Konuşmalar' adlı bu cilt
ilk olarak 1914'te 'The World's Classics'te yayınlanmıştır

ÖNSÖZ

İngiliz Hitabetinin en iyi retorik biçimini gösterme amacıyla yapılmış konuşmaların bir seçkisi daha önce 'The World's Classics'te yayınlanmıştır. Bu cildin temel ilkesi
retorik kalite değil, tarihsel ilgidir. Konuşmalar
aşağıya doğru raporlamanın en erken günlerinden seçilmiştir ve şu anda
olağanüstü ilgi çeken dış politika aşamalarıyla
ilgilidir. Çeşitli devletleri etkileyen çeşitli uluslararası krizleri kapsayacak şekilde seçilmişlerdir.

Böyle bir seçimde, bazı çok ilginç konuşmalar, kalıcı ulusal ve resmi görüşlerden ziyade geçici veya bireysel ve bölgesel görüşleri temsil ettikleri ve aynı duruma veya ülkeye orantısız bir şekilde atıfta bulunmaktan kaçınmak için bir kenara bırakılmak zorunda kalmıştır.

Seçimin, olduğu gibi, geçmişin devlet adamlarının sözleri aracılığıyla, zihinlerimizi, Savaşın sona ermesiyle ortaya çıkacak olan Avrupa'nın yeniden yerleşiminin sorunlarının sağlam ve değerli bir şekilde ele alınmasına hazırlamaya yardımcı olması umulmaktadır.

EDGAR R. JONES.

İÇİNDEKİLER

WILLIAM PITT, CHATHAM KONTU (1708-78)
İspanya ile Sözleşme (Lordlar Kamarası,
8 Mart 1738)
Daha Zayıf Devletlerin Savunması (Lordlar Kamarası,
22 Ocak 1770)

RICHARD BRINSLEY SHERIDAN (1751-1816)
Polonya'nın Bölünmesi (Avam Kamarası,
25 Nisan 1793)
Prusya Sübvansiyonu (Avam Kamarası,
5 Şubat 1795)
Almanya İmparatoruna Hibe (Avam Kamarası,
17 Şubat 1800)

WILLIAM PITT (1769-1806)
Fransa ile Barış Girişimleri (Avam Kamarası,
3 Şubat 1800)

GEORGE CANNING (1770-1827)
İspanya ile İlgili Müzakereler (Avam Kamarası,
30 Nisan 1823)

SIR ROBERT PEEL (1788-1850)
Portekiz--Don Miguel (Avam Kamarası,
1 Haziran 1828)
Belçika (Avam Kamarası, 16 Temmuz 1832)
Rus Hollandalı Kredisi (Avam Kamarası,
20 Temmuz 1832)

LORD JOHN RUSSELL, daha sonra EARL RUSSELL (1792-1878)
Krakow'un İlhakı (Avam Kamarası,
4 Mart 1847)

VISCONT PALMERSTON (1784-1865)
Polonya Sorunu (Avam Kamarası,
1 Mart 1848)

HENRY, LORD BROUGHAM (1778-1868)
İtalyan İşleri (Lordlar Kamarası, 20 Temmuz 1849)

EARL RUSSELL, daha önce LORD JOHN RUSSELL (1792-1878)
Danimarka ve Almanya (Lordlar Kamarası,
27 Haziran 1864)

LORD STANLEY, daha sonra EARL OF DERBY (1826-93)
Avusturya ve Prusya (Avam Kamarası,
20 Temmuz 1866)

JOHN BRIGHT (1811-89)
Dış Politika İlkeleri (Birmingham,
29 Ekim 1858)

WILLIAM EWART GLADSTONE (1809-98)
Belçika'nın Tarafsızlığı (Avam Kamarası,
8 ve 10 Ağustos 1870)
[Bay H.N. Gladstone ve Baylar'ın izniyle. Wyman & Sons, Ltd.]
Dış Politikanın Doğru İlkeleri (West Calder,
Midlothian, 27 Kasım 1879)
Rusya'nın Büyütülmesi (West Calder,
Midlothian, 2 Nisan 1880)
[Bay H.N. Gladstone'un izniyle.]

BENJAMIN DISRAELI (1804-81)
Danimarka ve Almanya (Avam Kamarası,
4 Temmuz 1864)

BENJAMIN DISRAELI, BEACONSFIELD KONT'U (1804-81)
Berlin Antlaşması (Lordlar Kamarası, 18 Temmuz 1878)
[Messrs. Longmans, Green & Co.'nun izniyle]

SIR EDWARD GREY (1862- )
Müzakereler (Avam Kamarası, 3 Ağustos 1914)
[Sir Edward Grey ve Baylar
Wyman & Sons, Ltd. ]

HERBERT HENRY ASQUITH (1852- )
Kötü Şerefli Teklifler (Avam Kamarası,
6 Ağustos 1914)
[Bay Asquith ve Baylar
Wyman & Sons, Ltd.'nin izniyle]

DAVID LLOYD GEORGE (1863- )
Uluslararası Onur (Kraliçe Salonu, Londra,
19 Eylül 1914)
[Bay Lloyd George ve Baylar
Methuen & Co., Ltd.'nin izniyle]

CHATHAM KONTU WILLIAM PITT

8 MART 1738

İSPANYA İLE SÖZLEŞME

Majestelerine, krallık genelinde (dünyadaki beyefendilerin sohbetine hitap edeceğim) iğrenç olan bir tedbir için mütevazı bir teşekkür konuşması yapmaya yönlendirildiniz. Bu tür
teşekkürler, yalnızca onu çerçeveleyen ölümcül etkiden, yurtdışındaki o düşük, müttefiksiz durumdan, ki bu şimdi bu sözleşme için bir yalvarış haline getirilmiştir, kaynaklanmaktadır. Beyefendiler onu desteklemek için neye indirgenmiştir?
Önce, onu kendi değerleri üzerinden savunmaya çalışın; eğer bu savunulabilir değilse, genel korkuları ortaya atın - Bourbon Hanedanı
birleşmiştir - bir savaşın sonucunu kim bilir? Efendim, İspanya Amerika'daki bir savaşın sonucunu
biliyor; kim kazanırsa kazansın, onun için ölümcül olacaktır; bunu biliyor ve bu nedenle bundan kaçınmalı; ancak İngiltere'nin bunu yapmaya
cesaret edemediğini biliyor; ve bazen bu büyütülmüş sözleşmenin ürettiği gecikme nedir? İspanya'ya krallıklar verirken ve onu şimdi size bu kadar çok korkuyla
atılan o büyük Bourbon Hanedanı koluna geri getirirken kaybettiğiniz gibi durumlar yaratabilir mi? Eğer bu birlik korkutucuysa, daha da korkutucu hale gelene, daha da uygulamaya geçirilip daha güçlü bir şekilde pekiştirilene kadar mı erteleyeceğiz? Ama ne olursa olsun, limanlarınızda Avrupa'nın tüm donanmalarından daha fazla gemi, Amerikan kolonilerinizde iki milyondan fazla insan varken, İspanya'dan güvensiz, tatmin edici olmayan, onursuz bir
anlaşma almanın uygunluğu hakkında konuşmaya katlanacaksanız, bu artık bir ulus mudur yoksa bir İngiliz Parlamentosu nedir? Efendim, buna bu tartışmada kanıtlandığı gibi bir şey demiyorum; hemen hemen her satırında yanılgı veya düpedüz boyun eğme taşıyor. O kadar çok güçlü ve göz kamaştırıcı ışık altında açığa çıkarıldı ve teşhir edildi ki, uyandırdığı inanç ve öfkeye hiçbir şey ekleyemeyeceğimi iddia edebilirim.

Efendim, büyük ulusal itiraza gelince - gemilerinizin aranması - o favori kelime, denildiği gibi, sözleşmenin önsözünde gerçekten de atlanmamıştır, ancak orada, tümün bir kınaması olarak durmaktadır - ardından gelen ölümcül teslimiyetin en güçlü kanıtı olarak. İspanya açısından, Amerikan denizleri üzerinde talep edilen ve uygulanan bir gasp, insanlık dışı bir tiranlık; İngiltere açısından, antlaşmalar ve Tanrı ve doğadan gelen, Parlamento kararlarında ilan edilen ve onaylanan şüphesiz bir hak, tam yetkili kişilerin tek ve aynı eşit ayak üzerinde tartışmasına yönlendirilmektedir. Efendim, bu şüphesiz hakkın tartışılması ve düzenlenmesi gerektiğini söylüyorum. Ve eğer düzenlemek, kurallar koymaksa (her yorumda olduğu gibi), bu hak, bu sözleşmenin açık ifadeleriyle, vazgeçilmeli ve feda edilmelidir; çünkü sınırlamalara tabi tutulduğu andan itibaren
herhangi bir şey olmaktan çıkmalıdır.

İspanya Mahkemesi size açıkça söyledi (masadaki kağıtlardan anlaşıldığı üzere) uygun bir rotayı izleyeceksiniz; Amerika'daki plantasyonlarınıza gidip gelmek için bir hat kullanacaksınız; kıyılarına yaklaşırsanız
(bu navigasyonun koşullarından dolayı bunu yapmak zorunda olmanız kaçınılmaz olsa da) yakalanıp
müsadere edileceksiniz. Öyleyse, yalnızca bu şartlarla göndermeyi kabul ettiyse, bu göndermenin sonucunda gurur duyduğumuz tüm güvenlik ne olacak? Yetkililer, Amerika'daki ticaret ve seyrüseferle ilgili olarak iki tacın ilgili iddialarını nihai olarak düzenleyecekler; ancak İspanya'daki bir adam, bu iddiaların İngiltere'nin memnuniyeti ve onuruna göre düzenlenmesi gerektiğini mi düşünüyor? Hayır, efendim, onlar, idarelerinin yüksek ruhundan, size uzun süredir gösterdikleri üstünlükten, bu göndermenin başladığı gibi, onların onuruna ve avantajına sona ermesi gerektiği sonucuna varıyorlar. Ancak beyler, yürürlükteki antlaşmaların bu düzenlemenin ölçüsü olması gerektiğini söylüyorlar. Beyefendi, antlaşmalara gelince, yanımdaki saygıdeğer beyefendinin alıntıladığı Sir William Temple'ın sözlerinin bir kısmını alacağım; 'Antlaşmaları müzakere etmek ve yapmak boşunadır, eğer bunların uygulanmasını sağlayacak onur ve güç yoksa'; çünkü bu antlaşmaların yanlış yorumlanması ve yanlış tanıtılması altında, bu tahammül edilemez şikayet ortaya çıktı; bu, yirmi yıllık müzakereler boyunca, antlaşma üstüne antlaşma, hatta komiserlerin tartışmaları altında bile, ki onlara havale edildi, sizin üzerinizde büyüdü. Kaptan Vaughan'dan, sizin barınızda[1], bu yaralanmaların ve aşağılamaların ne zaman devam ettiğini duydunuz. İspanya'nın size vermeyi uygun gördüğü antlaşma hakkında bir tür açıklayıcı yorum olarak, geçerliliği ve gücü altında bu antlaşmanın uygulanmasına izin verdiği bir başka küstah protesto olarak, 'Sizinle anlaşacağız, ancak gemilerinizi arayıp alacağız; bir antlaşma imzalayacağız, ancak tebaanızı tutsak tutacağız, Eski İspanya'daki tutsaklar; Batı Hint Adaları uzak; Avrupa, sizi nasıl kullandığımıza tanıklık edecektir.'

Beyefendi, haksız yere ele geçirilen ve müsadere edilen gemiler için yapılan bir tazminattan çıkarılan aranmama hakkımızın kabulü çıkarımına gelince, bu argümanın çok kesin olmadığını düşünüyorum. İspanya'nın gemilerimizi arama hakkı iddiası bir şey ve bu iddia edilen hak sonucunda işlendiği kabul edilen aşırılıklar başka bir şey; ancak, Beyefendi, yalnızca çıkarımlardan ve çıkarımlardan yola çıkarak akıl yürütmek, bu kadar büyük öneme sahip bir hak üzerine yaptığınız işlemlerin onurunun altında kalıyor. Bu tazminatın ne olduğu, İspanya tarafından size dayatılan kayıplarınız için ne tür bir düzenlemenin, kendi komiserlerinizin vicdanen iddianıza karşı karar veremediği bir durumda, inceleme sonucunda tamamen ortaya çıkmıştır; ve öngörülen tutarın ödenmesine gelince (yedi yirmi bin pound hariç ve o da bir geri ödemeye tabi), açıkça sadece yanıltıcı bir nominal ödemedir. Karanlık, karışık ve neredeyse anlaşılmaz bir hesabın ayrıntılarına girmeye çalışmayacağım; sadece bir kelimeyle bitirmek için izin isteyeceğim, bir teslimiyetin ve yeterli bir
tazminatın ışığında. İspanya, İngiltere Tacına doksan beş bin pound ödemeyi taahhüt ediyor; İspanya Kralı'nın ön itirazıyla, Güney Denizi Şirketi bunun altmış sekiz binini hemen ödeyecek: reddederlerse, İspanya'nın doksan beş bin poundu yine de ödeyeceğini kabul ediyorum - ama o zaman nasıl olacak? Assiento sözleşmesi askıya alınacak; bu tutarı, ulusal bir
antlaşma uyarınca özel bir ticaretin ve İspanya'nın Güney Denizi Şirketi'ne olan Tanrı bilir kaç yüz bin poundluk muazzam bir borcun bedeliyle satın alacaksınız. İşte, efendim, İspanya'nın, taahhüt edilen bir miktarın ödenmesiyle teslimiyeti; İngiltere tebaasına, bir İngiliz bakanının karşılıklı mutabakatı ile, sözleşmenin imzalanabilmesi için ön koşul olarak en ağır cezalar altında konulan bir vergi; İspanya tarafından en mutlak, buyurgan bir şekilde dayatılan ve İngiltere Bakanları tarafından en uysal ve aşağılık bir şekilde karşılanan bir koşul. Herhangi bir
sözcüksel ayrım, herhangi bir kaçamak, bu kamusal rezilliği açıklayabilir mi? Bunu kime gizleyeceğiz? Kendimize ve
ulusa. Keşke bunu Avrupa'daki her mahkemenin gözünden saklayabilseydik. İspanya'nın sizinle efendiniz gibi konuştuğunu görüyorlar; bu keyfi temel koşulu görüyorlar ve bu
anlaşmanın bir parçası olarak
ayrıcalıklı, utanç verici bir üstünlükle durmalı.

Bu anlaşma, efendim, ruhumdan öyle düşünüyorum ki, ulusal rezillik için bir koşuldan başka bir şey değil; ulusun kızgınlığını
şaşırtmak için aldatıcı bir çare; İspanya'nın düşmanlıklarını
ertelemeden bir ateşkes; İngiltere'nin, Gürcistan'a gelince, doğanın birinci yasası olan kendini koruma ve kendini savunmanın askıya alınması - İngiltere'nin haklarının ve ticaretinin tam yetkili kişilerin merhametine teslim edilmesi ve bu son derece en yüksek ve kutsal noktada, gelecekteki güvenliğin, yalnızca yetersiz değil, aynı zamanda Parlamento kararlarına ve Taht'ın lütufkar vaadine doğrudan aykırı olması. Çaresiz tüccarlarınızın şikayetleri, İngiltere'nin sesi, onu kınadı. Bunun suçu danışmanın başına gelsin. Tanrı korusun, bu komite bunu onaylayarak suçu paylaşsın! [Dipnot 1: Avam Kamarası, 1737'de büyük bir komitede, tüccarların avukatlarını dinledi ve İspanyol yağmaları konusunda mahkemede deliller aldı.]

WILLIAM PITT, CHATHAM KONTU 22 OCAK 1770 DAHA ZAYIF DEVLETLERİN SAVUNULMASI

Lordlarım, asil dükün, bu ulusun onuruna veya çıkarlarına yönelik acil bir saldırıdan daha azının, daha zayıf devletleri savunmak ve hırslı bir komşunun girişimlerini durdurmak için müdahale etmemize izin veremeyeceği konusunda onunla aynı fikirde olamam. Bu dar görüşlü, bencil politika meclislerimizde her zaman hakim olduğunda, bunun ölümcül etkilerini sürekli olarak deneyimledik. Doğal düşmanlarımızın, bizden daha az direnme yeteneğine sahip Güçleri ezmesine izin vererek, onların güçlerini artırmalarına izin verdik; onlara başarıyla karşı koymanın en elverişli fırsatlarını kaybettik; ve sonunda, masraf ve tehlike başkaları tarafından karşılanabilecekken, bu davayı kendimize mal etmek için her türlü riski göze almak zorunda kaldık. Korsika ile ilgili olarak, Fransa'nın herhangi bir _savaşçı_ seferinden daha yararlı ve önemli bir kazanım elde ettiğini söyleyeceğim;[1] en azından ona karşı savaşı yönetme şerefine eriştiğim süre boyunca. Belki de kelime tekil olarak düşünülebilir: Sadece savaşın yürütülmesiyle başlıca görevli bakan olduğum süreyi kastediyorum. Lordlarım, Lorraine'in Fransa Tacı'na bağlandığı zamanı hatırlıyorum;[2] bu da bir ölçüde bir _pasifik fetihti; ve bunu soylu dükün[3] şimdi Korsika'dan bahsettiği gibi konuşan insanlar vardı, Fransa'nın soylu bir eyaleti ele geçirmesine ve elinde tutmasına izin verilmişti; ve Majestelerinin fikirlerine göre,
ona karşı çıkmamakla doğru olanı yaptık. Bu edinimlerin etkisi, itiraf ediyorum, anında değil; ancak ana gövdeyle kademeli olarak birleşiyor ve zamanla ulusal gücün bir parçası haline geliyor. Korkarım ki,
Lordlarım, bu ülkenin mizacı, üzerimize yığılmış bir terörle gelene kadar, tehlikenin yaklaştığını fark etmemek için çok fazla.

Lordlarım, Majestelerinin İrlanda'daki işlerinin durumu ve
bu krallığın kendi içindeki durumu, şüphesiz Lordluklarınızın soruşturmasının çok önemli bir parçası olacak. Konuya istediğim kadar derinlemesine girebilecek kadar bilgili değilim; ancak
kamuoyuna ve kendi gözlemlerime göre, Bakanlığa davranışlarının ruhu veya ihtiyatlılığı için fazla kredi veremiyorum. Görüyorum ki, önlemleri iyi seçilmiş olsa bile,
zayıflık veya tedbirsizliğin mutsuz bir karışımı olmadan
onları gerçekleştirmeye muktedir değiller.
Tamamen doğru olanı yapmaya muktedir değiller. Lordlarım, vicdanımdan ve anlayışımın en iyi tartılmış ilkelerinden, ordunun artırılmasını alkışlıyorum. Askeri bir plan olarak, bunun akıllıca
düzenlendiğine inanıyorum. Siyasi bir bakış açısıyla, bunun tüm imparatorluğun refahı,
güvenliği için olduğuna ikna oldum. Fakat Lordlarım, tüm bu avantajlarla, tüm bu tavsiyelerle, Majestelerine tavsiyede bulunma şerefine erişseydim, Bakanlığın buna eklemeyi kabul ettiği
o saçma, onursuz koşulla
arttırmayı kabul etmesine asla izin vermezdim.[4] Lordlarım, Tacın adil ayrıcalığına saygı duyuyorum ve bunu halkın hakları için olduğu kadar hararetle savunurum. Bunlar birbirine bağlıdır ve doğal olarak birbirlerini desteklerler. Ayrıcalığın bir tüyüne bile dokunmam.
Belki de ifade çok hafif; ama,
bundan
yararlandığım için, şunu da ekleyeyim ki, ordunun yerel düzenini yönetme yetkisi ve tüm komuta, kartalın kanadındaki
usta tüy gibi kraliyet ayrıcalığıdır; ve eğer bu imayı biraz daha ileri götürmeme izin verilseydi,
imparatorluk kuşunu, '_Ministrum fulminis alitem_'i silahsızlandırdıklarını söylerdim. Ordu,
Tacın
gök gürültüsüdür. Bakanlık,
sürgüyü yönlendirecek eli bağladı.

Lordlarım, Minorca'nın dört tabur eksikliğinden kaybedildiğini hatırlıyorum. Buradan kurtarılamazlardı; ve onları İrlanda'dan almakta bir incelik vardı. Diğer Meclis'te bu konuda bir soruşturma başlatanlardan biriydim; ve ulusun gerekli hizmeti için yeterli düzenli askerimizin olmadığına ikna olmuştum. Artırma planı ilk kez konuşulduğu andan itibaren, arkadaşlarım arasında sürekli ve sıcak bir şekilde destekledim: İrlanda Avam Kamarası'nın birkaç üyesine önerdim ve onları Parlamento'ya olan en büyük ilgileriyle desteklemeye çağırdım. Bakanlığın bunu, planın kendisini etkisiz hale getiren ve işlediği kadarıyla, sürekli bir askeri gücün sürdürülmesinin her türlü yararlı amacını ortadan kaldıran bir koşulla kabul edeceğini öngöremedim ve mümkün olduğunu da düşünemedim. Majesteleri şimdi, verdiği sözle öylesine sınırlanmış durumda ki, on iki bin adamı İrlanda'da kilitli bırakmak, yurtdışındaki işlerinin durumu veya bu ülkeye yaklaşan tehlike, Büyük Britanya'da gerçek bir isyan veya işgal olmadığı sürece, çok endişe verici olsa bile. Kralın vaadinin hariç tuttuğu iki durumda bile, Majesteleri İrlanda ordusunun yardımına başvurmaya yetkilendirilmeden önce, kötülük çoktan başlamış, çoktan etkisini göstermiş olmalıdır. Kendisine herhangi bir önleyici tedbir alma yetkisi bırakmamıştır, zekası ne kadar kesin olursa olsun, işgal veya isyan endişeleri ne kadar yerinde olursa olsun; hain gerçekten silahlanmış olmadıkça - düşman ülkenizin kalbinde olmadıkça, İrlanda'dan tek bir adam bile çıkaramaz. [Dipnot 1: İddia edildiği gibi, Cizvitlerin 1767'de Korsika'ya sığınmasına izin verilmesinin sonucu olarak XV. Louis, adayı Cenevizlilerden satın aldı ve iki yıllık mücadeleden sonra onu ele geçirmeyi başardı. Fransız bakan Choiseul, İngiliz Hükümetini hiçbir muhalefette bulunmamaya ikna etti.]

[Dipnot 2: 1735 yılında, Avusturya İmparatoru ile Fransızlar arasındaki bir anlaşmayla.]

[Dipnot 3: Grafton Dükü.]

[Dipnot 4: Kral III. George, Lord-Teğmen aracılığıyla gönderdiği bir mesajla, İrlanda Avam Kamarası'na İrlanda ordusunu güçlendirmesini tavsiye etti ve güçlendirme yapıldığında, 'Büyük Britanya'da işgal veya isyan durumları hariç' her zaman en az 12.000 kişinin İrlanda'da konuşlandırılması konusunda açıkça güvence verdi.]

RICHARD BRINSLEY SHERIDAN

25 NİSAN 1793 POLONYA'NIN BÖLÜNMESİ

İngiltere halkı, Bakanın bu savaş hakkındaki görüşlerinin ne olduğunu ve savaşın ne ölçüde sürdürüleceğini bilmeliydi. ki
bir yanılgı içinde hareket etmesinler. Diyelim ki orijinal amacımıza ulaştık, o, hükümet yetkisine sahip olanlarla müzakere etmeden
barışın nasıl sağlanacağını bilmek istiyordu. Eğer
Lord Auckland'ın anma törenini onaylıyorsak, barış için müzakere edebilmemiz için
tüm Ulusal Kongre'nin -bölgelerin tüm üyelerinin- kısacası, yaklaşık sekiz veya dokuz milyon insanın öldürülmesi gerektiğini
söylememiz gerekir. Diyelim ki Fransa'ya bir hükümet biçimi dikte etme komplosuna katılacağız, o zaman o, ısrar edeceğimiz hükümetin ne tür bir hükümet olduğunu bilmek isteyecektir.
Bunun biçimini İmparator'un uyguladığı hükümetten mi yoksa Prusya Kralı'nınkinden mi alacaktık? Yoksa Rusya'nın işlerini bu kadar yumuşak bir şekilde yürüten hanımefendi tarafından mı oluşturulacaktı? Yoksa hepsi başlarını koyup Papa'nın yardımıyla Fransa'ya bir hükümet biçimi mi dikte edeceklerdi? Fransızlar, sayın beyefendinin (Bay Burke) alkışlayacağı türden bir anayasaya sahip olacak mıydı?
Gerçekten de, bunun henüz kararlaştırılmadığından korkuyordu; ve farklı Güçler tarafından daha önce düşünülmüş olanların çeşitli örnekleri vardı. Coburg Prensi'nin iki bildirgesi vardı; biri, kendilerinin seçtiği hükümet biçimini vaat ediyordu ve bu hükümet biçiminde bir monarşiye sahip olmayı kabul ettiler ve daha sonra, dört gün içinde, Dumourier'in konfederasyona katılması sonucunda bu vaat geri çekildi. Sayın beyefendi (Bay Burke), Fransızlara Polonya'nın anayasasının biçimini vermezlerse ne derdi, yoksa böyle bir anayasaya sahip olmamaları gerektiğini söylemekle mi yetinirdi? Ne Maliye Bakanı'nın ne de destekçilerinden herhangi birinin şu anda bu konu hakkında bir şey söylemeyeceğine inanıyordu. Ancak, Büyük Britanya'nın da temsil edildiği
Anvers Kongresi'nden sonra, birleşik Güçlerin niyetinin değiştiği ve Fransa'ya karşı daha önce amaçlananlardan çok daha kanlı bir
yol izleneceği belki de biraz gizemli görünüyordu; ve
belki de partilerin Brunswick Dükü'nün bildirgesinin verdiği örneği takip edip bunların
uygulanması amaçlanmayan tehditler olduğunu iddia edecekleri zaman gelebilirdi. Ama
bizi eğlendirmenin yolu bu değildi. İngiltere halkı savaşın amacı konusunda uzun süre karanlıkta kalmaktan memnun olmayacaktı. Tekrar sormalıydı, savaşın amacı neydi? Tekrar sormalıydı, diğer Güçlerle birlikte Fransa'ya karşı
takip etmemizin amacı neydi? O ulusun eski tiranlığını ve despotizmini
geri getirmek miydi? Bunun bazı insanları, özellikle göçmenleri memnun edeceğini biliyordu; fakat hiçbir şey bu ülkenin veya özgürlüğe en ufak bir sevginin var olduğu başka bir ülkenin insanları için bu kadar nefret verici olamazdı,
ve hiçbir şey Avrupa'nın huzuru ve mutluluğu için bundan daha yıkıcı olamazdı. Dumourier'e, kendilerine filozof diyen o iğrenç kral katillerini ve Fransa'daki tüm yasal otoriteyi yok eden tüm alçakları öldürene kadar dinlenmeyeceğimizi bildiren bir bildiriye katılacak mıydık? Eğer öyle olsaydık, bunun insanlık tarihinde tamamen yeni bir amaç için bir savaş olacağını söylemeye cesaret edecekti;
ve intikam savaşı olarak adlandırıldığı için, kendimize Tanrı'ya ait olan bir hakkı atfettiğimizi ve intikamın yalnızca Tanrı'ya bırakılması gerektiğini söylemeliydi. Bakan, bizim tarafımızdan Fransa'nın iç hükümetine müdahale etme niyetimiz olmadığını söylerse, o zaman Fransa'ya karşı şimdi birlikte hareket ettiğimiz diğer Güçlerin görüşlerinin ne olduğunu sormalıydı. Fransa'yı Polonya'da yaptıkları gibi bölmek mi? Yoksa ona, Fransa'nın mevcut İktidar altındaki işleri açısından, bir halk olarak anılması gereken hiç kimseden bahsetmediği; _sans culottes_'ların anılması için fazla aşağılık bir ırk olduğu söylenmeli miydi; tüm Fransa ulusunun başına ne geleceğini sormak istediğini mi söylemeliydi? Eğer kendisine, bu büyük olayda birlikte hareket eden taçlı başların adil ve onurlu görüşlerden başka bir şeye sahip olmalarının imkansız olduğu söylenirse, konunun bu şekilde geçiştirilemeyecek kadar büyük olduğunu söylerdi; ve şüphelerinde haklı olduğu ve onurlu bir beyefendinin (Bay Jenkinson) mevcut İmparator'un babasıyla ilgili olarak hiçbir adamın bir saat bile onun sözüne inanmaması gerektiği yönündeki gözlemiyle güçlendiği söylenirdi. O, o prensin ölümünden sonra o Mahkemenin görüşlerinde veya mevcut konfederasyondaki diğerlerinin görüşlerinde hiçbir maddi değişiklik olmadığına inanıyordu. Prusya Kralı'nın Brabanter'ları isyana teşvik ettiğini ve sonra onları kaderlerine terk ettiğini mi unutacaktık? Polonya ile ilgili son davranışları mı unutacaktık? Dantzic ve Thorn'un alınmasını mı unutacaktık? Gerçekten de, her gün bize kralların gerekliliğinden ve insanlık davasına yaptıkları hizmetten kibirli bir dille bahsedenlerin, en azından kamuoyunu bu konuları düşünmenin acısından, o doğal olmayan konfederasyonun görüşlerine girmeyerek, kurtarmaları gerektiğini düşünüyordu. Gerçekten de, Polonya'yı düşünmeyi, oradaki son devrimin coşkulu bir hayranı olan çok saygıdeğer bir beyefendinin eserindeki güzel bir pasajdan bahsetmeden reddetmesi imkansızdı. Bay Sheridan burada Bay Burke'ün Eski Whiglerden Yeni Whiglere Çağrısı'nın şu pasajını alıntıladı:

Polonya'nın durumu öyleydi ki, iki görüş
olması neredeyse imkansızdı, ancak anayasasının bir reformu, kan pahasına bile olsa, çok fazla hoşnutsuzluk olmadan görülebilirdi. Böyle bir girişimde hiçbir karışıklıktan korkulamazdı; çünkü reform edilecek kuruluş
kendisi bir karışıklık haliydi. Yetkisi olmayan bir kral,
birlik veya itaati olmayan soylular,
sanatı, sanayisi, ticareti veya özgürlüğü olmayan bir halk; içeride düzen,
dışarıda savunma yok; etkili bir kamu gücü yok, sadece istediği gibi çıplak bir ülkeye
girebilen ve her şeyi istediği gibi
elinden çıkaran yabancı bir güç. Burada, cesur girişimleri ve umutsuz deneyleri davet ediyor ve belki de haklı çıkarabilecek bir durum vardı. Fakat bu kaos nasıl düzene sokuldu? Araçlar, hayal gücü için çarpıcı, akıl için tatmin edici ve ahlaki duygular için rahatlatıcıydı. Bu değişimi düşünürken, insanlığın sevinecek ve övünecek her şeyi var, utanılacak hiçbir şey yok, acı çekecek hiçbir şey yok. Şimdiye kadar, muhtemelen insanlığa bahşedilmiş en saf ve en pis kamu yararı. Anarşi ve köleliğin bir anda ortadan kalktığını, insanların korunması için bir tahtın güçlendirildiğini, özgürlüklerine zarar verilmeden, tüm yabancı gizli örgütlerin kovulduğunu, tacın seçmeli olandan kalıtsal olana çevrildiğini gördük; ve hoş bir hayret konusu olan, ülkesine karşı kahramanca bir sevgiyle hüküm süren bir Kral gördük, tüm emek, el becerisi, yönetim, entrika, hırslı insanların kendi ailelerinin yüceltilmesi için çalıştığı
yabancı bir aile lehine kendini gösterdi. On milyonlarca insan, 
yavaş yavaş ve dolayısıyla kendilerine ve Devlete güvenli bir şekilde,
zihni ne kadar kötü olursa olsunlar
sadece bağlayan medeni veya siyasi zincirlerden değil, fakat önemli kişisel esaretten kurtulma yolunda.
Şehir sakinleri, daha önce ayrıcalıkları olmadan,
toplumsal yaşamın o gelişmiş ve bağlayıcı durumuna ait olan düşünceye yerleştirildiler. Dünyada bilinen en gururlu, kalabalık ve sert soylulardan biri, sadece özgür ve cömert vatandaşların en önde gelen
sırasında düzenlenmiştir. Hiçbir adam
kaybetmedi veya aşağılanma yaşamadı. Kraldan günlük işçiye kadar hepsinin durumu iyileşti. Her şey
yerinde ve düzeninde tutuldu, ancak o yer ve düzende her şey daha iyi oldu. Bu mutlu
şaşaya (bilgelik ve talihin bu duyulmamış birleşimine)
tek bir damla kan dökülmedi; hiçbir ihanet;
hiçbir zulüm; kılıçtan daha zalim bir iftira sistemi;
din, ahlak veya görgü kuralları hakkında
bilgilendirilmiş hakaretler;
yağmalama; müsadere; hiçbir vatandaş dilenciye verilmedi; hiçbiri hapsedilmedi;
hiçbiri sürgün edilmedi: bütün bunlar daha önce hiçbir vesileyle
bilinmemiş bir politika, bir takdir, bir oybirliği ve gizlilikle gerçekleştirildi; ama böylesine
harika bir davranış, insanların gerçek ve hakiki hakları ve çıkarları

lehine bu görkemli komplo için saklıydı. Mutlu insanlar, eğer başladıkları gibi
nasıl ilerleyeceklerini bilirlerse! Mutlu prens, ihtişamla başlamaya veya zaferle bitirmeye layık, vatanseverler ve
krallar ırkı: ve

her rüzgarın cennete taşıyacağı,
insanların konuşacağı ve meleklerin duyacağı
bir isim bırakmak.
Her şeyi bitirmek için. Bu büyük iyilik, şu anda olduğu gibi,
içinde tüm daha fazla iyileştirmenin tohumlarını barındırır ve benzer ilkelere dayandığı için, İngiliz anayasasının istikrarlı mükemmelliğine doğru düzenli bir ilerleme olarak kabul edilebilir.

Burada, çağlar boyunca kutlanacak ve kutlanacak bir konu vardı.

Burada ahlakçılar ve ilahiyatçılar
gerçekten de ölçülülüklerini gevşetebilir, insanlıklarını

coşturabilirlerdi.

Bay Sheridan'ın söylediğine göre, bu saygıdeğer beyefendinin o devrime verdiği tanım buydu. Daha sonra bunun çiğnenmesi ve yok edilmesi gerektiğini söyleyeceği mi yoksa böyle bir olayın olmasına izin vereceği ve
konu hakkında tek kelime etmeyeceği mi varsayılmalıydı? Günümüzün hükümdarlarının
bazı kişilerin verdiği ve kendilerinden beklenen vaatleri yerine getirdiklerini, böylece isimlerinin
gelecek nesillere dürüstlük ve adaletin görkemli bir örneği olarak aktarılabileceğini
düşünmüyordu. Farklı Güçlerin gelecekteki görüşleri açısından,
en iyi şekilde, daha önce olanlara göre tahmin edilebilirdi. Rusya İmparatoriçesi, niyetlerinin samimiyeti ve eylemlerinin dürüstlüğü konusunda şüphe olmayan, Polonya'ya saldırıdan önce, manifestosunda diğer şeylerin yanı sıra, Bakanı tarafından şöyle demiştir:

Bu düşüncelerden, İmparatorluk Majesteleri, en
lütufkâr hanımım, hem birçok kaybını telafi etmek hem de İmparatorluğunun ve Polonya topraklarının gelecekteki güvenliği ve gelecekteki tüm karışıklıkları ve sık hükümet değişikliklerini derhal ve sonsuza dek ortadan kaldırmak için, şimdi egemenliği altına almaktan ve tüm sakinleriyle birlikte aşağıdaki toprak parçalarını sonsuza dek İmparatorluğuna katmaktan memnuniyet duymuştur.

Bu, müttefiklerin gelecekte egemenliği altına almayı ve Fransa topraklarının bir kısmını sonsuza dek İmparatorluklarına katmayı haklı çıkaracakları dildi. Fransızların benimsediği iğrenç bağlılık sistemi hakkında çok şey duymuştuk; fakat bu
tarafsız bir Rus bağlantısıydı ve şüphesiz konfederasyon güçleri bunu onayladı. Aynı şekilde, eğer yapabilirlerse, tüm Fransa'yı da bağlayacaklar. Aynı şekilde, İngiltere'yi de, ellerinde olduğunda bağlayacaklar; ve eğer o rezil
konfederasyona katılırsak ve halk da buna razı olursa, İngiltere'nin de aynı şekilde muamele görmeyi hak edeceğini söylemekten üzüntü duyuyordu. İmparatoriçe daha sonra 
verdiği iyilik karşılığında ne beklediğini söylemeye devam etti:

İmparatorluk Majesteleri, yeni tebaasının minnettarlığından, onun lütfuyla Ruslarla eşitliğe getirildiklerinde, karşılığında eski ülkelerine olan sevgilerini yeni ülkeye aktarmalarını ve gelecekte böylesine büyük ve cömert bir İmparatoriçe'ye bağlı yaşamalarını bekler.

Ruslarla eşitliğe! Bu muhteşem bir eşitlikti, diğer Rus kölelerle birlikte Sibirya'ya gönderilebilirdi. Bu büyük iyilik karşılığında, doğal olarak beklenebileceği gibi, anavatanlarına duydukları tüm sevgiyi yeni ve mutlu ülkeleri Rusya'ya aktarmaları gerekiyordu; çünkü bu adil ve cömert İmparatoriçe'nin aynı Bakanı şöyle dedi:

Bu nedenle, en yüksekten en düşüğe kadar herkese, bir ay içinde,
benim atayacağım tanıkların önünde sadakat yemini etmeleri gerektiğini bildiriyorum;
ve herhangi bir beyefendi veya gerçek veya taşınmaz mülke sahip diğer rütbeler, kendi çıkarları ne olursa olsun, öngörülen yemini etmeyi reddederse, taşınmazlarının satışı ve sınırlardan serbestçe ayrılmaları için üç ay süre tanınır, bu sürenin sona ermesinden sonra, kalan tüm mülkleri Tac'a devredilir.

Gerçekten de, bu tür örneklerden sonra, bu konfederasyon Güçlerinin konseyinin iyi bilinen karakteri olmasa, deliliğin etkisi altında oldukları varsayılabilirdi, aksi takdirde insan doğasının duygularına hakaret etmeyi böyle düşünmezlerdi. Ancak bu yeterli değildi: yemin edilmesi gerektiği anlaşılıyordu, çünkü:

Hem yüksek hem de düşük din adamlarının, sürülerinin papazları olarak, yemin etmede örnek olmaları bekleniyor; ve
kiliselerindeki günlük ayinlerinde, İmparatorluk Majesteleri, halefi Büyük Dük Paul Petrovitz ve tüm İmparatorluk Ailesi için, kendilerine verilecek formüle göre dua etmelidirler.

Burada yine büyük ve iyi bir zihnin kanıtı vardı, çünkü bu dindar
İmparatoriçe, yalancı şahitliğin kendi hakimiyetinde çok genel olması ve din adamlarının örnek olması konusunda kararlıydı! Bay Sheridan daha sonra, Polonya'nın bir kısmını askeri güçleriyle ele geçirmesinin nedenini belirttiği gibi, Dantzic ile ilgili olarak büyük ve iyi Prusya Kralı'na dikkat çekti.

Komşu büyük bir krallıkta böyle bir durumda, hareketsiz seyirciler olarak kalırsak ve hizbin kendisini halk önünde görünmek için yeterince güçlü hissettiği dönemi beklersek, bu kesinlikle sağlam bir politikanın ilk kurallarına ve Devletimizde huzurun korunması için üzerimize düşen görevlere aykırı olurdu; kendi komşu eyaletlerimizin
sınırlarımızdaki anarşinin sonuçlarıyla çeşitli tehlikelere maruz kalacağı.

Bu nedenle, Rusya İmparatoriçesi Majesteleri ile birlikte ve Roma İmparatoru Majesteleri'nin onayıyla,
eyaletlerimizin güvenliğinin, Polonya Cumhuriyeti'ne, onun iç gücü ve durumuyla daha uyumlu sınırlar koymayı; ve ona, özgürlüğüne halel gelmeden, iyi düzenlenmiş ve aktif bir hükümet biçimi sağlama, kendisini bundan rahatsız edilmeden
yaşama ve bu yollarla, kendi huzurunu sık sık sarsan ve komşularının güvenliğini tehlikeye atan karışıklıkları önleme araçlarını kolaylaştırmayı gerektirdiğini kabul ettik. Bu amaca ulaşmak ve Polonya Cumhuriyeti'ni iç bölünmesinin sonucu olması gereken korkunç sonuçlardan korumak ve onu tamamen mahvolmaktan kurtarmak, ama esas olarak sakinlerini takip etmeye çok yatkın oldukları yıkıcı doktrinin dehşetinden uzaklaştırmak için, tüm Rusya'nın İmparatoriçesi Majestelerinin de niyetlerimiz ve ilkelerimizle en mükemmel uyum içinde kabul ettiği kesin inancımıza göre, sınır eyaletlerini eyaletlerimize dahil etmekten ve bu amaçla bunları derhal ele geçirmekten ve karşılıklı karışıklıkların devam etmesinden kaynaklanabilecek tüm talihsizlikleri zamanında önlemekten başka bir yol yoktur. Bu nedenle, Rus Majestelerinin onayıyla, yukarıda belirtilen Polonya bölgelerini ve ayrıca Dantzic ve Thorn şehirlerini, bunları Devletimize dahil etmek amacıyla ele geçirmeye karar verdik. Bu vesileyle, kesin ve sarsılmaz kararımızı kamuoyuna duyuruyoruz ve Polonya ulusunun çok yakında Mecliste toplanmasını ve gerekli önlemleri almasını, işleri dostça bir şekilde çözmeyi ve Polonya Cumhuriyeti'ne kesintisiz bir barış sağlama ve sakinlerini anarşinin korkunç sonuçlarından koruma gibi yararlı bir sonuca ulaşmayı bekliyoruz. O sırada, daha önce de belirtildiği gibi, ele geçirdiğimiz bölge ve kasabaların eyaletlerini ve sakinlerini, bu amaçla emredilen komutanlarımıza ve birliklerimize karşı gelmemeye, aksine hükümetimize itaat etmeye ve bizi bu günden itibaren yasal Kral ve Hükümdarları olarak kabul etmeye, sadık ve itaatkar tebaalar gibi davranmaya ve Polonya Tacı ile tüm bağlardan vazgeçmeye çağırıyoruz.

Şimdi, bundan sonra, Bay Sheridan, Fransızların en umutsuzları tarafından işlenen herhangi bir soygunun veya yaptıkları herhangi bir şeyin bundan daha rezil olup olmadığını bilmek istediğini söyledi. Şapkasında beyaz tüy olan bir adam tarafından mı yoksa başında gecelik takan biri tarafından mı yağmalanmasının bir adam için ne gibi bir sonucu vardı? Eğer bir fark varsa, bunun yapıldığı ciddiyet hakaretin daha da ağırlaşmasına neden oluyordu. Fransızların daha fakir olanları sıkıntılarını dile getirebilir ve ayrıca bir kış seferinin zorluklarına, zahmetlerine ve tehlikelerine katlandıklarını söyleyebilirlerdi. Fakat burada, onu doğuran felakette hiçbir rol oynamadan, çıplak bir soygundan başka bir şey yoktu. Bu şeylere sadece Bakan'a onları onaylamama fırsatı vermek için değinmişti: ilkenin itiraf edildiğini duymayacağını umuyordu. Taçlı kafalar, diye düşündü, şu anda kendilerini aşağılamak ve insanlığa zarar vermek için ölümcül bir tutkuyla yönlendiriliyorlardı. Fakat bazıları, öyle görünüyor ki, monarklardaki herhangi bir vahşeti, aşağılık ve bayağı ajanlar tarafından işlenmemiş olması nedeniyle doğasını kaybetmiş gibi görüyordu. Taçlı bir kafa ve gecelik takkesi olan bir kafa, eylemlerin ahlaki niteliğini tamamen değiştiriyordu - soygun artık soygun değildi - ve bir mızrak tutan veya bir asa sallayan bir el tarafından verilen ölüm, cinayet olarak damgalanıyordu veya masum olarak görülüyordu. Bu, insanlık için ölümcül bir ilkeydi ve aşırı derecede canavarcaydı. Bu ülkedeki siyasi duyguların İngilizleri özgürlük davasından uzaklaştıran değişiminden erkenden yakınmıştı. Fransa'daki devrimin en kötü yanı, desteklediklerini iddia ettikleri davayı rezil etmiş olmalarıydı. Ancak, hiç kimse, onun ikna olduğu gibi, yakın zamanda temsil ettiği şekilde hareket eden Güçlerle ittifakımızın kapsamını bilmenin ve bu savaştaki hedefimizin açıkça bilinmesinin son derece uygun olduğunu inkar etmeyecekti. Bakan belki gelecekte Meclise gelip üzgün olduğunu söyleyebilir, ancak Avrupa'nın taçlı hanımları ve beyefendileri Fransa'nın bölünmesi konusunda anlaşamadıkları veya böyle bir eğilimin gerçekleşmek üzere olduğu, Fransa'nın olduğu gibi kalmasına izin vermiş olsaydık olacağımızdan daha kötü durumda olacağımız için Britanya'nın gücüne daha fazla müdahale etmek son derece gerekli hale geldi. İnsanların Fransız ilkelerine bağlı olmasından korkanlar, yanlış iddialarda bulundular. Deneyin etkisinden dolayı asla popüler olmayacaklardı: o ülkeden gelen tüm hesapları sadece suçlar ve sefalet doldurdu. Köylü mutlu ve memnun bir şekilde, bağında dans ederken, müreffeh ve masum bir aileyle çevrili olarak temsil edilseydi, böyle hesaplar gelseydi, haberler memnuniyetle karşılanırdı. Şu anda sadece yoksulluk ve katliam duyuyoruz - gerçekten de hiç çekici değil. Daha fazla tehlike, diye düşündü, Fransa'da bol miktarda bulunan birçok kötülükten güvenlik sağlayan
körü körüne bir iktidar bağlılığından kaynaklanıyordu. Prusya'nın Polonya'yı böldüğü aynı ilkeye göre, burada da hareket edebileceklerini ileri sürdü. Polonya'da Fransız ilkelerinin yaygın olduğunu ilan ettiler: Majestelerinin bildirisi burada da aynı şeyi iddia ediyor ve bu nedenle, bu anlamda gelip bizimle ilgilenmeleri için bir davet.
Bu tür despotlar bu ülkenin özgür anayasasını sevebilir miydi?
Tam tersine, Polonya'nın bölünmesi ve Dantzic ile Thorn'un boyunduruk altına alınması ilkesine göre, İngiltere'nin kendisinin de, konfederasyonluların deneyi yapması uygun hale gelir gelmez, aynı kaderin nesnesi olabileceğine ikna olmuştu.
Birleşik Güçlerin istek ve arzularında, bizimle ve diğer feda edilen ülkelerle ilgili olarak bir farklılığın var olabileceği ilkeyi göstermeye
herhangi bir adam meydan okurdu. Fakat bunun kesinlikle söz konusu olmadığını ve bu ülkenin bu konuda korkulacak bir şeyi olmadığını ve tüm Avrupa'nın Fransız ilkelerinin yok edilmesinden başka bir şeye bakmadığını varsayarsak, o zaman başarımızın şu anki olasılığı nasıl görünürdü? Kış boyunca bazı dönemlerde karda yatan ve diğer zamanlarda boğazlarına kadar suda yürüyen, düşman ülkesinde hakları için savaşan Fransızların, kendi ülkelerinde, ılıman bir mevsimde onları teslim etmeye razı olacakları gibi boş bir umut besleyebilir miydik (aslında bunun ima edildiğini duymak bile onu şaşırttı). RICHARD BRINSLEY SHERIDAN

5 ŞUBAT 1795

PRUSYA SUBSİDYASI

Bay Sheridan, kendisinin ve bir başka saygıdeğer beyefendinin, daha önce bir vesileyle, Prusya Kralı'nın bu ülkeyle olan
mücadeleleri sonucunda, son sefer sırasında yaptığı
hizmetler hakkında bilgi edinmeye çalıştıklarını söyledi. Bu konu hakkında son zamanlarda bazı
geri bildirimler yapılmıştı, ancak bunlar
hiçbir bilgi içermiyordu. Prusya Kralı'nın bu ülkeden, ona en ufak bir hizmette bile bulunmadan, bin iki yüz bin pound gibi muazzam bir meblağ aldığı ortaya çıktı. Bu nedenle, imparatorluk kredisi hakkında tartışmadan önce, Prusya Majesteleri'nin bu davranışıyla ilgili bir
çözüme varmanın gerekli olduğunu
düşündü. Prusya Kralı'nın, İmparator'a kredi verilmesine karşı kesinlikle bir argüman değildi, çünkü İmparator'un
güvenini ihlal etmişti. Ancak bu durum kesinlikle Meclis'e ihtiyatlı olma gerekliliğini dayatmalı ve onları şu anda aynı türden gelecekteki işlemlerle ilgili bir uyarı işlevi görebilecek bir adım atmaya teşvik etmelidir. Majesteleri mesajında, İmparator'dan, bu ülkeden dört milyonluk bir krediyle desteklendiği takdirde, en büyük çabayı gösterme eğilimine dair en güçlü güvenceleri aldığını belirtmişti. Anladı ki,
kamu açıklamalarının güvenilirliğine güvenebilseydi, başka bir ülkede Parlamento'ya Majestelerinin bu krediyi garanti altına alma konusundaki kesin kararlılığından bahsedilmişti. Bu, ulusun temsilcilerine hitap edildiğinde çok yakışıksız ve tabii ki Taht'tan gelen her şeyden sorumlu olan Bakanlar için son derece uygunsuz bir dildi. Böyle bir
karar ifade edilmeden önce, İmparatorluk Majestelerinden kredinin koşullarını oluşturacak çabaları gösterme konusunda olumlu bir karara benzer bir şey daha olmasını isterdi.
Daha özel olarak, her zaman kötü niyetle
ayırt edilen İmparatorluk Mahkemesi'nden böyle bir beyan isterdi. Bu konuda, saygıdeğer bir beyefendinin (sanıyoruz Bay Windham) güçlü bir ifadesini hatırladı. Richard I'in yakalanmasından bu yana, Viyana Mahkemesi'nin bu ülkeye karşı bir dizi ihanetle işaretlendiğini söyledi. Bu ihanete karşı korunmak için, Avam Kamarası'nın şu anki durumda görevlerinin bilincinde olduğunu göstermesinden daha iyi bir şey olmayacağını düşündü. Şeref çağrılarına duyarsız olsalar da, utanç duygusuna duyarsız olmayan bazı adamlar vardı. Bu türden bazı adamlar Avusturya bakanları arasında bulunabilirdi. Bu nedenle, onları uyarmak için, Prusya Majesteleri'nin inancını ihlal etmesiyle ilgili olarak öfke ve küçümsemeyi ifade eden bir karara varmak önemli olabilirdi. Bay Sheridan burada, antlaşmanın altmış bin Prusyalının İngiliz birlikleriyle işbirliği yapması ve bu maddenin gözetilmesi amacıyla bir komiser atanması gerektiği belirtilen maddesine atıfta bulundu. Masaya bırakılan mektup parçalarından, bu amaçla hiçbir komiser atanmadığı anlaşılıyordu. İddia ettiğine göre, Bakanlar Prusya Kralı'nın en başından itibaren görevini yerine getirmek istemediğinin farkında olmasalardı, bu durum söz konusu olmazdı. Ayrıca, Prusyalıların etkili işbirliğinin Brabant'ı kurtarmanın ve dolayısıyla Hollanda'yı korumanın bir yolu olabileceğini belirten İmparator'un anıtına da atıfta bulundu. İmparator Majesteleri'nin Prusya Majesteleri'ne olan güvenin ihlalinin sonucu olarak ortaya çıkan etkiler bunlardı. Bu
anma yazısına verdiği cevapta, imparatorluğun çevrelerine hitaben, bu ülkeye karşı en ufak bir sadakati olduğunun bile varsayılmasından endişe duyduğunu
gösteren bir
derece endişe gösteriyor. Bu nedenle, şu kararı
sunarak sonuca varmalıdır: 'Bu Meclis'e göre, Prusya Kralı, 10 Nisan 1794'te Lahey'de imzalanan
antlaşmanın hükümleri sonucunda Büyük Britanya hazinesinden 1.200.000 £ almıştır; ve bu Meclis'e göre, Prusya Kralı'nın bu
antlaşmanın hükümlerini yerine getirdiği görülmemektedir.'

RICHARD BRINSLEY SHERIDAN

17 ŞUBAT 1800

ALMANYA İMPARATORU'NA HİBE[1]

Sayın beyefendi [Bay [Wilberforce] az önce oturmuş ve
sadece yanlış anlaşılmaktan kurtulmak için ayağa kalktığını söylemiş, barışa itirazı olmadığını beyan etmiştir. Şimdi, eski bir olaydaki davranışını
hatırladığımda, o saygıdeğer beyefendiden daha sıcak bir
beyan beklerim.
Bakan'ın şiddetini
azarlamak için geldiği zamanı hatırlıyorum. [Bay Sheridan, Bay Wilberforce tarafından Majestelerine hitaben bir konuşma için verilen bir önergeyi
okudu ve Fransa Hükümeti'nin barışa engel teşkil etmemesi için dua etti,
bir fırsat geldiğinde.] Şimdi, saygıdeğer beyefendi tutarsızlık suçlamasından kurtulmak için endişeli olduğundan, şimdi davranışındaki bu farklılığın nedenini
söylemesini beklerim. O zamanlar
Hükümet geçici bir hükümetti; doğası gereği ayakta kalmaya
dahil olmayan bir hükümetti; öfkeli Jakobenlerin hükümetiydi; ve
yine de onurlu beyefendi Majestelerine yalvararak barışın önünde durmasına
izin verilmemesini istedi; ama şimdi, daha az itiraz edilebilir bir
tanımlama olduğunda, arkadaşını
küstah, şiddet yanlısı, düşüncesiz ve umarım böyle bir hükümetten barışı kabul etmeyi
reddeden talihsiz bir notla
karşı karşıya kalmayacağından haklı çıkarıyor.
Tartışmada konuşan onurlu bir beyefendi çok haklı bir soru sordu, ülke sözlerle yönetilmeye devam edecek mi, gerçeklerle değil? Böyle yönetilmemesi gerektiğini kabul ediyorum, ama
maalesef şu anki Hükümetin yetkisine sahibim.
Onurlu beyefendi büyük bir belagatle, diyebilirim ki
sinirlilikle konuştu; ama belagatin bu kadar yanlış uygulandığını hiç görmedim. Konuyu uygun temellerinden
sürüklemedeki ustalığını gösterdi; dinleyicilerinin Jakoben prensipler üzerindeki tutkularını yönlendiriyor, teşvik ediyor ve alevlendiriyor, ancak bunların mevcut soruyla nasıl ilişkili olduğunu göstermiyor. Bourbon Hanedanı'nın
yeniden kurulması konusunda Rusya'nın
geri dönmesinden
acı çektiğimizi söylemeye cesaret edemedi. Bu Gücün La Vendee ile ilgili olarak veya İrlanda halkını Birliğe
uydurmak konusunda hala ne yapabileceğini sormuyorum;
ancak Fransa'da monarşinin yeniden kurulması gibi büyük bir amaç söz konusu olduğunda, Rusya İmparatoru'ndan _eksik_ kaldık: bu Güç
sönmüş olarak kabul edilebilir. Öyleyse, Bakanın bu koşullar altında gelip bir sübvansiyon istemesine tahammül edilebilir mi? Fransa'da monarşinin yeniden kurulması için savaşta olduğumuz, Rusya'nın bu amaca ulaşmaya söz verdiği, Rusya'nın üzerinde durduğumuz kaya olduğu, birliklerinin yiğitliği ve büyük generallerinin becerisiyle Avrupa'daki tüm birliklerin ve generallerin üstünde yer alan Rusya'nın yüce İmparatoru'nun dayanabileceğimiz tek şey olduğu söylenecek mi? Bu kayanın kum kadar kırılgan olduğu ve bu dili savunanların bir hafta sonra gelip, Almanya'yı desteklemek için bize iki buçuk milyon verin, o zaman Rusya'da sahip olduğumuzdan daha iyi bir ordumuz olacak demelerine katlanılabilir mi? Rusya'ya yönelik bu kadar koşulsuz övgüden ve onun iltica etmesinden sonra, böyle bir dil, diye soruyorum, tutarsız, saçma ve akıl dışı değil mi? Eğer Almanya bu harika güçlere daha önce sahipse, neden harekete geçmediler; ve eğer öyle değilse, neden Almanya'nın ayaktakımını, _posse comitatus'u_ destekleyeceğiz? Peki bu destek için başvuran kişi kim? Bavyera Elektörü'ne gelince, onu tartışmanın dışında bırakıyorum. O, Almanya'nın
İmparatoru. Davranışlarında ve karakterinde bizi onu dinlemeye
yönlendirecek bir şey var mı? Bence yok ve bu iki nedenden dolayı.
Birincisi, bir kez sahte bir bahaneyle başvurdu ve ikincisi,
belirtilen taahhüdünü yerine getirmede başarısız oldu. Sahte bahanesi neydi?
Bu ülkenin maddi yardımı olmadan seferi
açamayacağını söyledi; ve yine de bunu yaptı ve her zamankinden daha fazla canlılık,
enerji ve kaynak gösterdi. Şimdi, buna deneyimi ve
gerçeklerin kanıtlarını eklersek, bu ülkeye bağlı olmasına rağmen, onunla olan
sözünü bozmaya ve ayrı bir barış yapmaya cesaret ettiğinde, bu
böyle bir Güce destek vermeyi reddetmek için makul bir sebep oluşturmaz mı? Sayın beyefendi, ülkenin durumunu ve mevcut kıtlığı savaş sorunuyla ilişkilendirmemizden rahatsız oldu. Bu ilkenin ne ölçüde sürdürüleceğini bilmiyorum. Savaşın devam etmesinden kaynaklanan bu özel baskıyı dile getirmekte, kamu borcunun artırılması, maliyenin durumu veya sık sık tekrarlanan ve uygunsuz oldukları yönünde hiçbir itirazı olmayan diğer nedenlerin ilerletilmesinde olduğundan daha fazla itiraz görmüyorum. Efendim, diyorum ki, bu argümanı öne sürmekte, Bakanları halkı çok fazla zorlamamaya, bunun yerine yükü
taşıyabilecekleri güce göre paylaştırmaya
çabalamaktan daha uygunsuz bir şey yoktur. Saygıdeğer dostum ne dedi? Zengin bir ticari refah görüyoruz; ama ülkeye baktığımızda, kışlaları ve çorba evlerini, ülkenin yoksulluğunu ve sıkıntısını görüyoruz; çünkü kesinlikle, savaşın felaketleri arasında, desteksiz kalan ve geçimlerini sağlamak için hayır kurumlarına yatırılan ailelerin sayılmasından başka bir şey
söylenmeyecektir. Savaşın gereksiz olduğu, yararsız olduğu apaçık ortadadır ve bunu kimse inkar edemez. Fakat, diyorlar ki, Buonaparte bizi hazırlıksız yakaladı: Biz barışa karşı değiliz, fakat Bourbon Hanedanı dışında bir barış yapmaktan korkuyoruz ve kıskanıyoruz: onunla yapılan bir barışa güvenimiz olurdu, fakat Fransa'nın şu anki Hükümetinde güvenimiz olamaz. Diyorum ki, eğer o olay
gelseydi ve Bourbon Hanedanı tahta otursaydı, tek bir askeri terhis edecek olan Bakan görevden alınırdı; ve
yeni bir Kral altında barış yapmak, cumhuriyetçi bir hükümet altında barış yapmakla eşit derecede suç olurdu, tabi ki kalbi ve zihni buna karşı dostça olmadıkça. Fransa, bir cumhuriyet olarak, kötü bir komşu olabilir; fakat
monarşik Fransa'dan daha iğrenç ve hain bir komşu hiç olmadı. Öyleyse, monarşinin yeniden kurulmasını ve tüm Avrupa'ya barış verilmesini söylemek yeterli midir? Şimdi, efendim, notta ifade edildiği gibi
savaşın amacına geliyorum. Orada, monarşinin yeniden kurulmasının mevcut müzakerelerin olmazsa olmazı olduğu belirtiliyor; ve sonra, bundan sonra, deneyim ve olguların kanıtlarıyla
denendikten sonra, başka bir hükümet biçimiyle görüşmemizin mümkün olduğu söyleniyor. Bu denemenin ne kadar zaman alabileceğini tespit etmek
imkansız; ancak, kabul ediyorum, burada bir tür varsayımda bulunabileceğimiz bir miktar deneyime sahibiz.

Lisle'deki müzakereler sırasında, o zamanki cumhuriyetçi
Hükümet iki buçuk yıl ayakta kalmıştı. O zamandan önce, onunla müzakereye girmenin uygunsuz olduğu ilan edilmişti; ancak,
deneyim ve olguların kanıtlarıyla, Bakanlar
o zaman onunla görüşmenin iyi ve uygun olduğunu keşfettiler; ve yine de, lehine olan bu karardan hemen sonra,
parçalara ayrıldı. Burada, o zaman, yargılamak için makul bir kurala sahibiz ve bu davanın yetkisine dayanarak, herhangi bir yeni hükümetin istikrarlı ilan edilmesi için iki buçuk yıldan daha uzun bir sürenin geçmesi gerektiğini varsayabiliriz. Senet, efendim, daha sonra, içeride barışı koruyan prensler soyuna güzel bir iltifat etmeye ve dönemi güzelce tamamlamaya, yurtdışında sükunet eklemeliydi; ancak bunun yerine, senedin imzalandığı saygı ve düşüncenin tam olarak ne anlama geldiğini anlamamız gereken saygı ve düşünce kelimeleri ikame edilmiştir, bu da 'Ben, efendim, en yüksek saygı ve en içten düşmanlıkla sizinim' ile eşdeğerdir, çünkü efendim, prensler soyunun koruduğu bu düşünce, erişim ve etki alanlarındaki tüm Güçleri savaşa ve çekişmelere dahil etmekten oluşuyordu. Not daha sonra, monarşinin bu
restorasyonunun Fransa'ya kadim topraklarının kesintisiz mülkiyetini sağlayacağını, bundan da anlayacağımız gibi, Quiberon seferlerimizden vazgeçeceğimizi belirtmeye devam ediyor. Bu notta,
Efendim, beyler yeteneklerini bir araya getirmiş gibi görünüyor, biri
dilbilgisi, diğeri mantık ve üçüncüsü başka bir bileşen bulmuş; ancak hepsinin, Bourbon Hanedanı'nın Avrupa'da barış ve huzuru korumak yerine, her zaman her ikisini de bozduğunu unutmaları garip değil mi? Monarşik
Fransa'nın son işleminde, Amerikan savaşındaki tutumunu kastediyorum. Majestelerinin konuşması şöyle başlıyor: 'Avrupa'nın huzurunu bozan Fransa. '
Ancak bir kişi bundan sonra, şu andaki tarihten, sürdürdüğümüz savaştan ve Fransa monarşisi için harcadığımız milyonlardan yola çıkarak yargıda bulunacak olsaydı, onun bizim en yakın ve en sevgili dostumuz olduğu sonucuna varırdı. Öyleyse, insan doğası bilgisinde, Fransa'da monarşinin yeniden kurulmasıyla birlikte halkın prensiplerinde tam bir değişiklik olacağı veya yeni Kral'ın bakanlarının bunlardan vazgeçeceği çıkarımında bulunabileceğimiz bir şey var mı? Yeniden kurulan monarşide prensiplerde bir değişiklik olacağı ve atalarının değer verdiği prensiplere göre hareket etmeyeceği konusunda ne gibi bir güvencemiz var? Ancak bu güvence Fransa'nın sakatlanmasıyla sağlanırsa, saygıdeğer beyefendi Fransa halkının buna boyun eğeceğini mi düşünüyor? Göçmenlerin bile ülkelerinin ihtişamına karşı o kadar taraflı olduklarını, hatta cumhuriyetçi zaferlere duydukları sevinci engelleyemediklerini bilmiyor mu? Ancak izlenecek yolun uygulanabilirliği konusunda, saygıdeğer beyefendi, Jakoben ilkelerinden korkulmayacak bir zamanı dört gözle beklediğini söylüyor. Fransa'nın davranışlarının onları damgaladığı sahtekarlık, baskı, tiranlık ve zulümden, artık neredeyse ölü, nesli tükenmiş ve nefret edilen olmadıklarını mı düşünüyor? Peki Jakobenler kimlerdir? Bu ülkede herhangi bir zamanda Bakanlara karşı çıkan, kamu parasının israfına ve onur fuhuşuna direnen ve bu isimle damgalanmamış bir adam var mıdır? Whig Kulübü Jakobenlerdir. Bunda şüphe yoktur, çünkü saygıdeğer bir beyefendi [Bay Windham] bu nedenle ismini listeden sildi. Halkın Dostları Jakobenlerdir. Ben Halkın Dostlarından biriyim ve dolayısıyla bir Jakobenim. Sayın beyefendi, biz Toto certatum est corpore regni'yi elde edene kadar

Jakoben Fransa ile asla görüşmeyeceğine söz verdi.

Şimdi Fransa ile Lisle ve Paris'te görüştü, ancak belki de bu iki dönemde Fransa'da Jakobenler yoktu. O zaman, siz
Halkın
Dostları, Jakobenlersiniz. Bence, efendim, Jakoben
ilkeleri bu ülkede hiç var olmadı; ve hatta var olduklarını kabul etsem bile, gerçek özgürlüğe o kadar düşmanca bulundular ki, onu ne kadar seversek sevelim ve ne söylenirse söylensin, özgürlüğü hala paha biçilmez bir
lütuf olarak görmeliyim, bu ilkelerden nefret etmeli ve tiksinmeliyiz. Ama dahası, bunların Fransa'da var olduğunu bile sanmıyorum;
orada en iyi ölümleri yaşadılar, yabancı bir güç tarafından gerçekleştirilmiş bir ölümden daha çok
gördüğüm bir ölüm; kendilerini
sokarak öldürdüler ve kendi zehirleriyle öldüler. Ancak insan doğasının deneyiminden yola çıkarak, onurlu beyefendi bize şunu söyler:
Jakoben prensipleri öyledir ki, bir kez bulaşmış bir zihni
hiçbir karantina, hiçbir tedavi temizleyemez. Şimdi eğer durum buysa ve
Bay Burke'ün ifadesine göre, İngiltere'de seksen bin
düzeltilemez Jakoben varsa, hüzünlü bir durumdayız.
Sayın beyefendi, mevcut nesilden biri kalırken savaşı sürdürmelidir ve dolayısıyla o süre boyunca bu hakların bize iade edilmesini bekleyemeyiz, onurlu beyefendinin bu prensiplerin bastırılmasına atfettiği askıya alma ve kısıtlamalar. Bu gerçekten de güzel bir teselli!
Şimdi, bunların Fransa'da eskisi kadar veya neredeyse
önceki kadar mevcut olmadığını iddia ediyorum. Öyleyse, durum buysa, hangi tehlikeden endişe edilebilir? Fakat eğer bu doğruysa ve Jakoben prensiplerinin çocuğu ve şampiyonu olan Buonaparte, onları desteklemeye kararlıysa, onurlu beyefendi Bourbon Hanedanı'nın yeniden kurulmasını hangi gerekçeyle ummaktadır? Şimdiye kadar nesnenin olasılığı üzerinde tartıştım, ancak onurlu beyefendi devam ediyor ve halkın onayı olmadan monarşiyi yeniden kurma isteği olmadığını söylüyor. Şimdi eğer durum buysa, insanları kendi hallerine bırakmak daha iyi değil midir, çünkü ordular müdahale edecekse, halkın saf rızasıyla kurulmuş meşru bir hükümet olduğunu nasıl tespit edebiliriz? Karakteri sahtekarlık ve samimiyetsizlikle damgalanmış olan Buonaparte'a gelince, İmparator ile anlaşmalar yapmadı mı ve bunlara uymadı mı? Bizimle barış yapmak onun çıkarına değil mi? Bunu hissetmiyor mu sizce? Ve eğer barış yapılırsa, Fransa halkının buna uymasını sağlama yetkisinin olmadığını varsayabilir misiniz? Ve Fransa halkının, bu barışın ihlalinin beraberinde yeni bir düzen getireceğinin ve şu anda kaçmak istedikleri felaketlerin yeniden başlayacağının farkında olduğunu düşünmüyor musunuz? Fakat, efendim, Buonaparte'ın karakteri hakkında, ele geçirilen mektuplardan daha iyi kanıtlarım var, Carnot'ya sesleniyorum,
İmparator'a uyulması gereken davranışla ilgili verilen talimatlar ılımlı, açık ve yüce gönüllü değil miydi?
[Burada Bay Sheridan, iddiasını desteklemek için Carnot'nun broşüründen bir alıntı okudu.] Müzakere önerisine cevaben yazılan son notla ilgili olarak, bu aptalca, aşağılayıcı ve onur kırıcıdır. Bana göre, onurlu beyefendilerin kendisinin onun karakterinin, onu tarif ettikleri gibi olduğuna inanmadıklarına dair bir kanıttır; çünkü inansalardı, dillerinin böyle bir zihni rahatsız edeceğini bilmeleri gerekirdi; tutkular, insanların davranışlarında akılla karışacaktır ve
Buonaparte ile anlaşmak zorunda kalmayacaklarını söyleyemezler. Bunu söylemem gerekiyor çünkü kalbimde Rusya'nın ilticasından bu yana Bakanların cevaplarından pişmanlık duyduğuna inanmıyorum. Bunu söylüyorum çünkü onları monarşinin yeniden kurulması için Rusya ile sözleştikleri zamanki kadar şevkle ısrar edecek kadar inatçı ve dik kafalı olarak görmüyorum. Avrupa'da Bakanların savaşa çekmeye çalışmadığı bir ulus yoktu. Bu davranış Jakoben ilkelerden başka neye dayanıyordu? Aslında Bakanlar, bir zamanlar Fransa'daki Jakoben bir hükümetle müzakere ederek, şimdi görünmek istedikleri kadar bu hükümetin ilkelerine düşman olmadıklarını açıkça kanıtladılar. Prusya ve Avusturya, bu ülke gibi, Jakoben ilkelere göre hareket ettiler. Bu ülkenin İrlanda'ya karşı davranışı tamamen Jakobendi. Öyleyse, bu ilkeleri nasıl tanımlayabiliriz,
şimdi onları reddeden kişiler bir kaderle onları kaçınılmaz bir şekilde kabul etmeye düştüklerinde? Barışa yöneltilen itirazlar tamamen Jakobence olmuştur. Eğer barış arıyorsak,
bu barış ruhuyla yapılmalıdır. İlk saldırganın kim olduğunu sorgulamamalıyız veya bize yüklenebilecek
sorunu düşmanımıza yüklemeye çalışmamalıyız. Bu tür koşullar, hiçbir yararlı amaca hizmet etmediği için unutulmaya terk edilmelidir. Fransa, Devrim'in başlangıcında, birçok romantik fikir tasarlamıştı.
Savaşı sona erdirecek ve saf bir hükümet biçimiyle daha önce hiç gerçekleştirilememiş bir zihin mükemmelliği üretecekti. Avrupa'nın hükümdarları, bu yeni ilkelerin yaygınlığını görünce tahtları için titrediler. Fransa da, kralların projelerine olan düşmanlığını fark ederek, tahtların devrilmeden bir cumhuriyet olamayacağını varsaydı. Sebep ve sonucun düzenli ilerlemesi böyle olmuştur; ancak ilk saldırganın kim olduğu, kıskançlığın ilk kiminle
ortaya çıktığı artık tartışma konusu değildir. Hem cumhuriyet hem de ona karşı çıkan monarklar aynı ilkeler doğrultusunda hareket ettiler: İkincisi Jakobenleri yok etmeleri gerektiğini, birincisi ise monarkları yok etmeleri gerektiğini söyledi. Avrupa'nın tüm felaketleri bu kaynaktan geldi; ve şimdi konuyu daha fazla araştırmak zaman kaybı ve tartışmadır. Şimdi, efendim, gerçeklere gelelim. Fransa, kendisine bu kadar çok düşman
yaratan Jakoben prensiplerinden vazgeçip onları kınamadı mı? Düzenli hükümetlere karşı yaptığı tüm şiddetli
hakaretler itibarsızlaştırılmadı mı? Monarşiyi destekleyen Abbe Sieyes, mevcut Hükümetin oluşumunda çok büyük bir payı olan
adamları, Devrimin Jakoben aşırılıklarını en sivri şekilde kınamadı mı? Ama ben, Buonaparte'ın kendisinin de bir barış dostu olduğunu savunuyorum. Bu ülkenin Bakanlarıyla yazışmalarında Jakoben prensiplerinden tamamen
vazgeçtiği görülüyor. Bu nedenle, bu prensiplerden duyduğum korkuyla, savaşın devam etmesi için hiçbir argüman göremiyorum.
Bireylerde veya uluslarda duygu devrimine şaşıran bir adam çok az deneyime sahip demektir. Bu tür durumlar her gün yaşanır. Akıllı bir adam da prensiplere her zaman en ciddi sonuçları yüklemez. Kendilerine bırakılsalar, saçma ve tehlikeli olan kısa sürede ortadan kaybolur ve bilgelik, yıkıntıları üzerinde yalnızca daha güvenli olana yerleşir. Ben bu dönemde barışın dostuyum, çünkü Buonaparte'ın bu ülkeye Bourbon'ların herhangi biri kadar iyi bir dost ve komşu olacağını düşünüyorum. Ayrıca daha iyi şartlara sahip olmayı umabileceğimiz bir zaman olamayacağını düşünüyorum. Prusya Kralı Fransa'ya katılırsa, böyle bir ittifak, işlerin durumunu büyük ölçüde değiştirir; ve bu ülkenin itirazlarına ve yakarışlarına rağmen, uzun ve onurlu tarafsızlığından dolayı, böyle bir olayın gerçekleşmesi kesinlikle olasıdır. Ayrıca, Fransa'nın Birinci Konsülü'nün, müzakere girişimlerinin aşağılayıcı bir şekilde ele alınmasından kaynaklanan bu ülkeye karşı azımsanmayacak bir miktarda kızgınlık hissetmesi gerektiği de dikkate alınmalıdır. İntikamını tatmin etmek için Avusturya Meclisi'ne büyük fedakarlıklar yapması, bu ülkeye karşı daha başarılı bir şekilde mücadele etmesi
olasılığıdır. Benim korkularım ve görüşlerim bunlardır; ancak
azınlıkta sayılma alışkanlığım var ve bu nedenle
bunun sonuçları önemli ölçüde azaldı. Ancak
bu Meclis'in azınlığının duygularının
genel halkın duyguları olduğu durumlar oldu: örneğin, Oczakow ile ilgili olarak Rusya ile bir savaşın
önlenmesi. Azınlık, Bakan'a ülkenin duygularının çoğunluğun duygularına
aykırı olduğunu söyledi: ve bu gerçek, iddialarını haklı çıkardı;
anlaşmazlık sona erdi. 1797 yılında, azınlığın barış hakkındaki görüşleri halkın görüşleriydi ve aynı tesadüfün şimdi de aynı konu üzerinde var olduğuna inanıyorum.

[Dipnot 1: Prusya Kralı değil; ancak Avusturyalı II. Francis.--_Ed.]

WILLIAM PITT

3 ŞUBAT 1800

FRANSA İLE BARIŞ AÇILARI

Efendim, tartışmanın bu döneminde, hem Meclis'in dikkatinin daha sonraki bir saatte tükenmesi gerektiği endişesinden hem de bilgili beyefendinin[1] konuşmasına başladığı ve bitirmeyi uygun gördüğü duygudan dolayı, soruyu tam da tartışmayı en çok istediğim zemine yerleştirdiği için, düşüncelerimi Meclis'e sunmaya ikna oldum. Bilgili beyefendi, akıl yürütmesinin temeli ve derhal anlaşma yapılması için büyük bir argüman olarak, Fransız devrimi sistemini devirmek için her türlü çabanın sonuçsuz kalacağını varsayıyor gibi görünüyor; ve bu düzene karşı daha uzun süre mücadele etmenin sadece ihtiyatsızlık değil, neredeyse dinsizce olacağı, önceden belirleme ilkesinin ne olduğunu bilmediğim bir şekilde ölümsüz olarak gördüğü. Bu görüşe katılmaya pek meyilli olmasam da, saygıdeğer beyefendinin konuyu bu ciddi bakış açısıyla ele almış olmasına üzülmüyorum. Gerçekten de Fransız Devrimi'ni, İlahi Takdir'in yeryüzündeki uluslara verdiği
en ağır sınav olarak görüyorum; ancak bu ülkenin, böyle bir sınav altında bile, sadece Avrupa'nın hemen hemen her yerini
kapsayan felaketlerden muaf tutulmadığını, aynı zamanda zulmünden kaçanlar için bir sığınak ve barınak, ilerlemesine karşı bir bariyer ve belki de nihayetinde dünyayı kendisine eşlik eden suçlardan ve sefaletlerden kurtarmak için bir araç olarak saklandığını memnuniyetle düşünmekten kendimi alamıyorum. Bu izlenim altında, Meclis'in, bu önemli soruya elimden geldiğince geniş ve kapsamlı bir bakış açısıyla yaklaşmaya
çalıştığımda beni affedeceğine inanıyorum. Bunu yaparken, onurlu arkadaşımla aynı fikirdeyim; şu anki tartışmayı Fransız Devrimi'nin önceki suçlarından ve vahşetlerinden ayırmanın her halükarda imkansız olacağı konusunda hemfikirim; çünkü hem şu anda masada duran kağıtlar hem de bilgili beyefendinin tüm argümanları, savaşın kökenini ve devamı sırasında meydana gelen tüm maddi gerçekleri dikkate almamızı zorunlu kılıyor. Bilgili beyefendi, daha önce otuz yedi veya otuz sekiz baskı yapmış olan kendi broşüründeki tüm argümanları yeniden canlandırmış ve perakende olarak sunmuştur; ve şimdi bunları kişisel sunumunun zarafetiyle süslenmiş olarak Meclise sunmaktadır. Birinci Konsül ayrıca, son yedi yıldır bu ülkedeki tüm Muhalefet konuşmacıları ve tüm Muhalefet yayıncıları tarafından kullanılan başlıca argümanları yeniden canlandırmayı ve perakende olarak sunmayı uygun bulmuştur. Ve (daha da önemli olan) şu anda doğrudan gündemde olan soru, yani Fransa ile herhangi bir antlaşmadan bizi müzakereye sevk edecek bir güvenlik beklentisi olup olmadığı sorusu, hem kendi deneyimlerimizden hem de diğer ulusların deneyimlerinden, karşı karşıya olduğumuz tehlikenin niteliğini, nedenlerini ve büyüklüğünü, kabul etmemiz gereken güvenliği yargılamak için geriye doğru izlemeden uygun şekilde karara bağlanamaz. O halde, herhangi bir kişi o bilgili beyefendiyle aynı fikirde olmadan önce, herhangi bir kişi Majestelerinin cevabının özünün ülkenin güvenliğinden başka bir şey olduğunu düşünemeden önce; Herhangi bir kişi, düşmanın yaptığı tekliflere, böyle bir zamanda ve böyle koşullar altında, müzakereye katılan bir cevap vermenin güvenli olacağı fikrine varmadan önce, aşağıdaki üç tanımdan birine uymalıdır: ya Fransız devriminin, sistemin doğasından ve Fransa'nın iç durumundan ve koşullarından kaynaklanan, yabancı güçlere müzakerelerde yeterli bir güvenlik zemini bırakmayacak şekilde, şu anda veya hiçbir zaman böyle tehlike koşulları göstermediğine inanmalıdır; ya da ikinci olarak, yakın zamanda gerçekleşen değişikliğin, devrimin önceki aşamalarında eksik olan güvenliği sağladığı fikrine sahip olmalıdır; veya,
üçüncüsü, tehlikenin var olduğuna inanan, onun kapsamını küçümsemeyen veya doğasını yanlış anlamayan, yine de, ülke üzerindeki mevcut baskıya, ülkenin durumuna ve beklentilerine, düşmanlarının durumu ve beklentileriyle karşılaştırıldığında, gözlerimiz açık bir şekilde, değerli ve kutsal olan her şey için yetersiz güvenliği kabul etmek zorunda olduğumuzu, baskıya katlanmaktan veya mücadelenin daha fazla uzamasından kaynaklanacak riski göze almaktansa, bunu kabul etmek zorunda olduğumuzu düşünen biri olmalıdır. Bu sorulardan sonuncusunu tartışırken, savaşın önceki dönemlerindeki kendi müzakerelerimizin koşullarından ve sonuçlarından ne gibi çıkarımlar yapılacağını düşünmeye yönlendirileceğiz; bu ülkenin ve Fransa'nın karşılaştırmalı durumunda, o zamanki başarısız deneylerimizi tekrarlamak için aynı nedeni şimdi görüp görmediğimiz; yoksa deneyimin derslerini, aklın çıkarımlarına ekleyerek, benimsememiz için bize emsal olarak aktarılan önlemlerin etkisizliğini ve tehlikesini işaret edip etmediğimiz. İsteksizim efendim, daha önce çokça işlenmiş bir konu hakkında çok fazla ayrıntıya girmek için, ancak, eğer eserine verilen cevaplardan herhangi birini okumuşsa (yazarken ne kadar cahil olursa olsun), bilgili beyefendinin, almış olması gereken tüm bilgilerden sonra, M. Chauvelin'e bu krallıktan ayrılma emrinin bu ülkeyle Fransa arasındaki savaşın nedeni olduğu varsayımına hala yetkisini onayladığını gördüğümde, konunun bu kısmı hakkında birkaç söz söylemem gerektiğini hissediyorum. Tarihlerdeki yanlışlık, sorunun bu tarafında yazan herkes için ortak bir tür ölümcül hata gibi görünüyor; çünkü Majestelerine not yazan kişi bile, bu konuda, bilgilerini yalnızca bilgili beyefendinin broşüründen almış olsaydı, bundan daha doğru olamazdı. Meclis, o notta sıralanan ve gerçekten sıralanan Fransız Cumhuriyeti'nin ilk mesleklerini hatırlayacaktır - bunlar, bir Hükümeti yabancı Güçlerin saygısına ve güvenine en iyi şekilde tavsiye edecek her şeyin ve Fransa'nın yaklaşık on yıldır sistemi ve uygulaması olan her şeyin tersinin testleridir. Orada, ilk ilkelerinin barış sevgisi, fetihten kaçınma ve diğer ülkelerin bağımsızlığına saygı olduğu belirtilmektedir. Aynı notta, aslında, o zamandan beri tüm bu ilkeleri ihlal ettikleri kabul edilmektedir; ancak bunu yalnızca diğer Güçlerin kışkırtması sonucunda yaptıkları iddia edilmektedir. Bu kışkırtmaların ilklerinden birinin, Bakanlarına sunulan çeşitli hakaretlerden oluştuğu belirtilmektedir; buna örnek olarak Büyük Britanya Kralı'nın M. Chauvelin'e karşı davranışı gösterilmiştir. Bu varsayıma cevaben, örnek verilmeden önce, Avusturya ve Prusya'nın Fransa'nın bölünmesi için bir plan üzerinde birleşmeye teşvik edilmesinden önce, bu planın, eğer varsa, sekiz aydan fazla bir süredir var olduğunu ve uygulandığını belirtmek yeterlidir: Fransa ve Prusya, M. Chauvelin'in görevden alınmasından sekiz ay önce savaş halindeydi. Açıklamanın doğruluğu için bu kadar.

[Bay Erskine burada bunun kendi argümanının ifadesi olmadığını belirtti.]

Şimdiye kadar notlarda yer alan argümanlar hakkında yorum yapıyordum: Şimdi bilgili beyefendinin argümanlarına geliyorum. Anladığım kadarıyla, M. Chauvelin'in görevden alınmasının gerçek nedeni olduğunu, genel savaşın değil, Fransa ile İngiltere arasındaki kopuşun nedeni olduğunu söylüyor;
ve bilgili beyefendi özellikle, bu görevden alınmanın
tartışmalı noktaların tüm tartışmalarını imkansız hale getirdiğini belirtiyor. Şimdi bu iddianın her bir bölümünü açıkça ele almak istiyorum: Ben, tam tersine, Fransa ile Büyük Britanya arasındaki her
anlaşmazlık konusunun, sanki burada düzenli ve akredite bir Fransız Bakan ikamet ediyormuş gibi, tam olarak tartışılması için bir fırsat verildiğini; bu tartışmanın başlangıcında var olan veya bu tartışma sırasında ortaya çıkan savaş nedenlerinin, bu ülkenin yirmi kez savaş ilan etmesini haklı çıkaracak nitelikte olduğunu; Fransa'nın tüm açıklamalarının açıkça
tatmin edici ve kabul edilemez olduğunu; ve M. Chauvelin, bu açıklamalar yeterli olarak kabul edilmezse ve derhal silahsızlanmazsak, reddetmemizin bir savaş ilanı olarak kabul edileceğini bildiren kesin bir ültimatom vermişti. Bundan sonra, hiç kimsenin şimdi bile dehşete kapılmadan konuşamayacağı veya öfkelenmeden düşünemeyeceği o sahne geldi; bilgili beyefendinin Fransa'nın yasal hükümetinin başlangıcını tarihlendirmesine üzüldüğüm o cinayet ve kral katili. Ültimatomlarında bu şekilde verdikten sonra, (her türlü tazminatın reddedildiği birikmiş
yaralanmalar altında acı çekerken) ek bir talep olarak, M. Chauvelin'i, egemenlerinin öldürülmesinden yeni kazandıkları karakterle onları temsil eden yeni belgelerle derhal elçileri olarak kabul etmemizi eklediler. Biz de, 'Buraya, sizin zalimce ve yasadışı bir şekilde öldürdüğünüz bir egemenin temsilcisi olarak geldi; Aldığımız yaralardan dolayı hiçbir tatminimiz yok, tehdit edildiğimiz tehlikeden hiçbir güvencemiz yok.
Bu koşullar altında yeni kimlik belgelerinizi almayacağız;
Kralınızın fedakarlığıyla eski kimlik belgelerinizi kendiniz geri aldınız.'

O andan itibaren M. Chauvelin'in durumu neydi?
Özel bir bireyin durumuna düşürüldü ve
Yabancı Yasası hükümleri uyarınca krallığı terk etmesi gerekiyordu. Bu yasa, iç huzuru sağlamak amacıyla, yakın zamanda Majestelerine, devrimci ilkelerden şüphelenilen tüm yabancıları bu krallıktan çıkarma yetkisi vermişti. O halde, davranışları Hükümete haklı bir itiraz veya şüphe
temel oluşturan herhangi bir yabancıdan daha az bu Yasanın hükümlerine tabi olduğu iddia edilebilir mi? Buradaki davranışları ve bağlantıları böyle bir
temel oluşturmadı mı? Yoksa, henüz Avrupa'nın herhangi bir Gücü tarafından kabul edilmemiş olan yeni bir cumhuriyetten yeni kimlik belgeleri almayı reddetmenin ve bize
hakaret ve hakaretler yağdırmanın başlı başına bir savaş nedeni olduğu mu iddia edilecek? Tam tersine, tarafsızlığını koruduğu ve Fransız Cumhuriyeti ile dostluğunu koruduğu için bilgeliği ve ılımlılığı defalarca övülen Avrupa ulusları bile, bu dönemden sonraki yıllarda ondan hiçbir yetkili Bakan almadan veya siyasi varlığını kabul eden hiçbir eylemde bulunmadan kaldı. Savaşan Güçlerden gelen bir temsile cevaben, Aralık 1793'te Danimarka Bakanı Kont Bernstorff, resmen 'Ulusal Konvansiyon'un M. Grouville'i Danimarka'da Bakan-Tam Yetkili olarak atadığı iyi biliniyordu, ancak onun bu nitelikte ne kabul edildiği ne de kabul edildiği de iyi biliniyordu' dedi. Ve Şubat 1796'da, aynı Bakan uzun süre ilk kez resmi sıfatıyla kabul edildiğinde, Kont Bernstorff, kamuya açık bir notta, bu davranış değişikliğinin şu nedenini belirtti: 'Fransa'da devrimci bir Hükümetten başkası olmadığı sürece, Majesteleri o Hükümetin Bakanını tanıyamazdı; ancak şimdi Fransız Anayasası tamamen organize edilmiş ve Fransa'da düzenli bir Hükümet kurulmuşken, Majestelerinin bu konudaki yükümlülüğü sona ermiştir ve bu nedenle M. Grouville olağan şekilde tanınacaktır.' Danimarka Mahkemesi'nin o zamanlar Fransa'da devrimci bir Hükümetin artık var olmadığı görüşünde ne kadar haklı olduğunu şimdi sorgulamaya gerek yok; ancak bu konuda ne olursa olsun, hareket ettikleri ilke açık ve anlaşılırdır ve benim savunduğum önermenin lehine kesin bir örnektir. O zaman, uymayı reddettiğimiz o ültimatomun şartlarının neler olduğunu incelemek gerekli midir? Müttefiklerimize karşı açıkça düşmanca eylemler tehdit edilmişti, bu düşmanlık, ulusların tüm hukukunu bir anda geçersiz kılacak bir hakkın kabulüne dayanıyordu: Fransa, Hollanda'dan Scheldt'in seyrüseferini, pozitif antlaşmayı ihlal ederek, genel ve ulusal bir hak gerekçesiyle açmasını talep etti; o zamanlar tartıştığımız bu iddia, acil önemi nedeniyle değil (her ne kadar hem denizcilik hem de ticari açıdan önemli olsa da), temelinin dayandığı genel ilke nedeniyleydi. Aynı keyfi düşünceye göre, kısa süre sonra, Ren ve Alpleri Fransa'nın meşru sınırları yapan kutsal doğa yasasını keşfettiler ve devrim boyunca uyguladıkları gücü, ulusların hukukunun tüm tanınmış ilkelerini kendi yeni bir kanunuyla geçersiz kılma yetkisini üstlendiler. Aslında Jemappe'nin zaferinden sonra hızlı adımlarla Hollanda Cumhuriyeti'ne doğru ilerliyorlardı ve generallerine Avusturya birliklerini tarafsız herhangi bir ülkeye kadar takip etmelerini emretmişlerdi: böylece Hollanda'yı işgal etme niyetlerini açıkça ortaya koymuşlardı. Belçika'yı Fransız Cumhuriyeti'ne dahil ederek ılımlılıklarını ve özverilerini zaten göstermişlerdi. Fetihlere karşı yeminli bir tiksintiyle yola çıkan ve diğer ulusların bağımsızlığına saygı duyduklarını söyleyen bu barışseverler; bu sistemden yalnızca sizin saldırganlığınız sonucunda ayrıldıklarını iddia ediyorlar, barış zamanında, siz hala açıkça tarafsızken, kışkırtma bahanesi veya gölgesi olmadan, Savoy'u Sardunya Kralı'ndan koparıp Fransa'ya dahil etmeye devam ettiler. Bu dönemdeki saldırganlıkları bunlardı; hatta daha fazlası. Avrupa'nın tüm tahtlarına karşı evrensel bir savaş ilanı yayınlamışlardı; ve davranışlarıyla bunu özellikle ve özellikle size uygulamışlardı: 19 Kasım 1792 tarihli kararnameyi çıkarmışlardı, özgür olma isteğini dile getiren tüm uluslara Fransız yardımının vaadini ilan ediyorlardı: tüm dilleriyle ve örnekleriyle özgürlük olarak anladıkları şeyi göstermişlerdi: hükümdarlarının görevden alınmasıyla ilkelerini mühürlemişlerdi: bunları İngiltere'ye uygulamışlardı, baştan beri görüşlerini destekleyen ve sizin hoşgörünüzle cesaretlendirilen, o zamanlar bile Fransız doktrinlerini açıkça dile getiren ve bu ülkede başarılarını bekleyen; Fransa'daki kralın öldürülmesine yol açan işlemlerin ilerlemesini alkışlayan o kışkırtıcı ve hain toplulukların adreslerini davet edip teşvik ederek. Peki, bu farklı suç gerekçeleri için sundukları açıklamalar nelerdi? Hollanda'ya gelince, bize Scheldt'in bizim için çok önemsiz olduğunu ve bu nedenle kendilerinin garanti altına aldığı ve bizim de ittifakımızla desteklemek zorunda olduğumuz olumlu bir antlaşmanın ihlaliyle, istedikleri gibi karar verileceğini söylemekle yetindiler. Ancak, savaş bittikten sonra Belçika özgürlüğünü pekiştirmiş olsaydı (bu terimin anlamını, Fransa'nın silahlarının nüfuz ettiği her ulusun kaderinden biliyoruz), o zaman Belçika ve Hollanda, isterlerse Scheldt sorununu kendi aralarında ayrı bir müzakereyle çözebilirlerdi. Genişlemeyle ilgili olarak, Belçika'nın özgürlüğünü pekiştirmek için gerekli gördükleri sürece, Belçika'nın mülkiyetini ellerinde tutacaklarına dair bize güvence verdiler. Ve 19 Kasım kararnamesi ile ilgili olarak, size açıkça uygulandığı gibi, bu ülkenin tüm kışkırtıcı ve hain kesimiyle ve özellikle aralarındaki her önde gelen adamın konuşmalarıyla, beyannamenin kendisine atfedilen anlamı taşımadığını ve isyanı teşvik etmekten çok, yalnızca halkın büyük çoğunluğunun bir devrimden yana olduğunu ilan etmiş olduğu ülkelere uygulanabileceğini iddia etmekle yetindiler - iddia ettikleri gibi, bu varsayım zorunlu olarak tüm isyanların tamamen yokluğunu ima ediyordu. Bu açıklamayı kabul etmenin etkisi ne olurdu? - bir ulusun ve silahlı bir ulusun, dünyadaki tüm ülkelerin sakinlerine kendilerinin köle, yöneticilerinin de tiran olduğunu vaaz etmesine izin vermek: onları, Fransız desteğine dair daha önceki bir vaatle, kendisini çoğunluk olarak adlandırabilecek veya Fransa'nın öyle olduğunu ilan edebileceği her şeye, devrime teşvik etmek ve davet etmek. Onların açıklaması buydu: ve bunun, size, ültimatomları olduğunu söylediler. Ama hepsi bu muydu? Hatta tam o anda, sizi bu açıklamaları kabul etmeye, Fransa'nın kendisini her başarılı devrim için genel bir garanti olarak sunduğu ve yalnızca halkın özgür ve etkilenmemiş seçiminin karar verebileceği her şeyi onaylamak ve onaylamak için müdahale edeceği itirafıyla yetinmeye ikna etmeye çalıştıkları sırada, aynı konuda generallerine ne emir verdiler? Sizinle bu dostça açıklamaların ortasında, karşımdaki beyefendilerin, bu kavganın kökeni konusunda bir an bile şüphe duymaya ikna edebilirlerse, gerçekten de zihinlerinden silinmesi gerektiğine inandığım bir kararname ortaya çıktı, sadece bu ülkeyle ilgili olarak değil, aynı zamanda Fransa'nın daha sonra düşmanlık içinde olduğu tüm Avrupa uluslarıyla ilgili olarak. 15 Aralık kararnamesinden bahsediyorum. Bu kararname, önceki tüm işlemlerden daha fazla, tüm tahtlara ve tüm medeni hükümetlere karşı evrensel bir savaş ilanı anlamına geliyordu. Fransa orduları nereye gelirse gelsin (o sırada savaşta olan veya barışta olan ülkeler arasında fark yoktur), tüm bu ülkelerde generallerinin ilk işi Fransız devriminin ilkelerini ve uygulamalarını tanıtmak, tüm ayrıcalıklı tarikatları ve yeni sistemlerinin kurulmasını engelleyen her şeyi yıkmak olacaktır. Fransa ordularının nereye varmak istendiği konusunda herhangi bir şüphe varsa, bunların yalnızca o sırada savaş halinde oldukları veya bu mücadele sırasında savaşa sürüklenebilecekleri ulusları ifade ettiği iddia ediliyorsa, hatırlanmalıdır ki, tam bu anda, generallerine, o sırada barış içinde oldukları Avusturya ordusunu Hollanda'dan Hollanda'ya kadar takip etme emri vermişlerdi. Ya da, iddia edilen yorum kabul edilse bile, bunun ne şekilde uygulanabileceğini görelim; yakınımdaki saygıdeğer dostumun[2] okuduğu saldırılarının listesine bakalım. Bu bildiri döneminden beri kiminle savaş halindeler? Avrupa'nın tüm ulusları hariç,[3] ve eğer bu ikisi değilse, bunun tek nedeni,
savunma savaşını haklı çıkarabilecek her türlü kışkırtmada, bu ülkelerin haklarının tekrar tekrar ihlal edilmesine şimdiye kadar razı olmaları ve haklı çıkmak için savaşa geri dönmemeleridir. Silahları
nerede taşınırsa taşınsın, bu ilkeleri sadakatle uygulayıp uygulamadıklarını izlemek kısa bir sonraki soruşturmanın konusu olacaktır. Eğer bu kararname, terimler açısından tüm hükümetlere karşı bir savaş ilanıysa; eğer pratikte Fransa'nın temas kurduğu herkese karşı uygulanmışsa; bu, Cumhuriyet'in doğuşundan bu yana hiçbir zaman terk edilmemiş, iktidara gelen tüm uluslara karşı aralıksız bir şiddetle uygulanmış Fransız devriminin kasıtlı kurallarından başka nedir?

Bu kararnamenin uygulanmasının evrensel olup olmadığı, tüm uluslara ve özellikle İngiltere'ye uygulanıp uygulanmadığı konusunda başka türlü bir şüphe varsa, tek başına belirleyici olacak bir durum vardır: Ulusal Konvansiyon'da (M. Baraillon'un bir önerisi üzerine) 19 Kasım kararnamesinin o sırada savaş halinde oldukları uluslarla sınırlı olduğunun açıkça ilan edilmesi önerildi; ve bu öneri, bu açıklamaları tatmin edici olarak almamız istenen Konvansiyon'un büyük çoğunluğu tarafından reddedildi.

İşte, efendim, sistemin doğası böyleydi. Biraz daha inceleyelim,
başlangıçtan beri,
belirttiğim ölçüde,
uygulanması amaçlanmış mıydı. Tehditleri pek çok kişiye delilerin sayıklamalarından başka bir şey gibi görünmediği anda,
infaz araçlarını sindiriyor ve sistemleştiriyorlardı,
sanki o zamandan beri suç projelerini
gerçekleştirebildikleri ölçüde önceden görmüşler gibi;
bu sistemin uygulanmasını
güncel iş haline getirmenin en düzenli ve etkili yolunu bulmak ve
onu ordularının genel emirleriyle
birleştirmek için soğukkanlılıkla oturdular; (Meclis buna inanır mı?) 19 Kasım kararnamesinin bu onayına, Fransa'nın her ordusunun generaline hitaben yazılmış bir açıklama ve yorum eşlik ediyordu. Bu açıklama ve yorum, bir barış adaletinin en sessiz işinin veya bu ülkedeki herhangi bir devlet departmanının en düzenli rutininin yürütülebileceği kadar soğukkanlı bir şekilde tasarlanmış ve metodik olarak azaltılmış bir program içeriyordu. Her komutana, dünyanın tüm ulusları için bir mektubun genel bir boş formülü verilmişti! Fransa halkı ... halkına selam: 'Zalimlerinizi kovmaya geldik.' Hepsi bu kadar da değildi; 15 Aralık kararnamesinin maddelerinden biri açıkça şöyleydi: 'Kendilerini o kadar kaba ve zincirlerine o kadar aşık gösterenler ki haklarının iadesini reddederler, özgürlük ve eşitlikten vazgeçerler veya. Prensleri veya ayrıcalıklı emirleri ile muhafaza etmek, geri çağırmak veya muamele etmek,
Fransa'nın diğer durumlarda Hükümet ile halk arasında haklı olarak tesis ettiği ayrımı yapmaya hak kazanmamışlardı; ve böyle bir halkın savaşın ve fethin sertliğine göre muamele görmesi gerekiyordu.'[4] İşte barışa olan sevgileri; işte fetihten
nefretleri; işte diğer ulusların bağımsızlığına olan saygıları!
İşte bu tür açıklamaları aldıktan,
Fransa'nın ültimatomunu aldıktan ve M. Chauvelin'in
itibarları sona erdikten sonra, ayrılması istendi. O dönemden sonra bile, bunu kaydetmekten neredeyse utanıyorum,
biz kendi adımıza müzakere etmeye yönelik diğer girişimlere kapıyı kapatmadık; ancak bu
işlemin hemen ardından savaş ilanı geldi,
İngiltere'den haklarını savunmak için değil,
Fransa'dan sundukları
hakaret ve hakaretlerin tamamlanması olarak geldi. Ve böyle başlayan bir savaşta, bir İngiliz Avam Kamarası tarafından, saldırganlığın bu ülke tarafından mı yoksa Fransa tarafından mı yapıldığı konusunda şüphe edilebilir mi? Ya da Fransa'nın açık saldırganlığının Fransız devrimini karakterize eden ilkelerden başka bir şeyin sonucu olup olmadığı? Peki, bu basit gerçek ifadesinin
zorluğu altında ezilmekten alıkonulan bilgili beyefendiyle aynı fikirde olanların hangi kaynaklar ve hileler vardır? Fransa'dan gelen notta bulunan imadan başka hiçbiri, bu ülkenin, atıfta bulunduğum işlemlerden önce, kendilerine karşı yöneltilen diğer Güçlerin birleşmesini teşvik ettiği ve desteklediği yönündedir. Konunun bu kısmında, böyle bir imayla çelişen sayısız kanıt vardır. İlk olarak, tarihlerin kanıtı; ikinci olarak, Fransa'daki tüm farklı tarafların kabulü; Brissot'un dostlarının Robespierre'e bu ülkeyle savaş
yüklemesi ve Robespierre'in dostlarının Brissot'a yüklemesi; ancak her ikisi de İngiltere'yi akladı; Fransız Hükümeti'nin Pilnitz'in bildirgesinden bu yana geçen tüm süre boyunca verdiği ifadeler ve sözde Pavia antlaşmasına atfedilen tarih; bunlardan ilkinin herhangi bir bölünme veya parçalanma
projesiyle en ufak bir ilgisi yoktu; ikincisinin kesinlikle bir uydurma ve sahtecilik olduğuna inanıyorum; ve bunların hiçbirinde, temsil edildikleri gibi, bu ülkenin herhangi bir payı olduğuna inanmak için herhangi bir sebep gösterilmedi. Hatta M. Talleyrand'ın kendisi bile, Fransa'nın anayasal Kralı tarafından, eğer varsa, şu anda suçlanan bu anlaşmanın var olması gereken dönemden sonra, Fransa Kralı'ndan, Majestelerine tekdüze bir şekilde gözlemlediği tarafsızlık için açıkça teşekkür eden bir mektupla gönderildi. Aynı gerçek, 1791'de İsveç Kralı'nın planları hakkında bir şeyler bilen herkesin tekrarlayan kanıtlarıyla doğrulanmaktadır; o zamanlar Fransa'ya karşı herhangi bir düşmanca önlem almayı düşünen tek hükümdardı ve en büyük umutları İngiltere'nin planladığı sefere karşı çıkmamasıydı; ayrıca, İmparator'un veya Prusya Kralı'nın davranışları hakkında bir şeyler bilen herkes tarafından; M. Chauvelin'in kendisinin, buradan Fransız Hükümeti'ne gönderdiği ve daha sonra kendi otoriteleri tarafından yayınlanan yazılarındaki açık ve kesin tanıklığıyla; savaştan bu yana gerçekleşen her şeyle; Dumourier'in yayınlarıyla; Brissot'nun yayınlarıyla; M. Ganet'in misyonuyla ilgili olarak Amerika'da o zamandan beri gün yüzüne çıkan gerçeklerle; bu ülkeye karşı düşmanlığın M. Chauvelin'in buradan gönderildiği dönemden çok önce Fransa tarafından kararlaştırıldığını göstermektedir. Bunun dışında, 1791 yılında barış tesisimizin azalması ve sonraki yıla kadar devam etmesi, çıkarımın tartışılmaz olduğu bir gerçektir: Korkarım ki, bu gerçek, yalnızca savaş fırsatını beklemediğimizi değil, aynı zamanda, barışçıl bir sisteme olan bağlılığımızda, bilgeliğin ve takdirin dikte etmeyeceği, sevgi dolu ve saf bir güvenliğe kendimizi kaptırdığımızı da gösteriyor. Diğer tüm kanıtlara ek olarak, Fransa'nın savaş ilanının arifesinde bir kararnamede, İngiltere'nin o zamana kadar gözlemlediği tarafsızlık sisteminden ayrıldığının ilk kez açıkça belirtilmesi yeterince tuhaftır. Ancak, efendim, yalnızca bu tanıklıklara veya argümanlara, ne kadar güçlü ve kesin olursa olsun, güvenmeyeceğim. Açıkça ve kesin bir şekilde iddia ediyorum ve bunu kanıtlayacak belgelerim de var, 1791 yılının ortalarından itibaren, Almanya İmparatoru tarafından alınan herhangi bir önlemle ilgili ilk söylentiden itibaren ve 1792 yılının sonlarına kadar, İmparator'a atfedilen projelerin hiçbirine taraf olmadık, fakat o Mahkeme ile ilgili olarak içinde bulunduğumuz siyasi koşullar nedeniyle, Fransa konusunda kendisiyle tüm iletişimleri tamamen reddettik. Bağlantıda olduğumuz Prusya'ya ve daha da kesin bir şekilde yakın ve samimi yazışmalarda bulunduğumuz Hollanda'ya, tarafsızlığımızı korumak ve Fransa'nın iç işlerine karışmaktan kaçınmak konusundaki değişmez kararımızı, Fransa bize ve müttefiklerimize karşı düşmanca önlemlerden kaçındığı sürece, tekdüze bir şekilde bildirdik. İngiltere'nin hiçbir Bakanı, Jemappe Muharebesi'nden sonraya kadar, yabancı devletlerle, geçici de olsa, herhangi bir savaş mutabakatı için görüşme yetkisine sahip değildi; Ta ki
bize sunulan tekrarlanan kışkırtmaların ardından,
ve özellikle 19 Kasım'daki kardeşlik kararnamesinin ardından gelen bir döneme kadar; o zaman bile, kurmak istediğimiz
konferansın amacı neydi? Eğer o zaman Fransız devriminin gerçek karakterini doğru bir şekilde
tasarlamış olsaydık, şimdi çok farklı bir davranışta daha iyi haklı çıkarılmış olacağımızı inkar edemem. Ancak, bu davranışın gerçekte ne olduğunu
belirtmek mevcut argüman açısından önemlidir, çünkü Fransa'nın savunucularının saldırganlık sorusunu
uzun zamandır
karmaşaya
çalıştırdıkları tüm bahaneleri çürütmek için kendi başına yeterlidir.

O dönemde, Rusya sonunda tıpkı bizim gibi,
Avrupa'nın dengesi için doğal ve haklı bir alarm tasarlamıştı ve konuyla ilgili düşüncelerimizi öğrenmek için bize başvurmuştu. Bu başvuruya cevabımızda, o zamanlar üzerinde hareket ettiğimiz ilkeleri Rusya'ya ilettik ve bu cevabı savunma ittifakıyla bağlı olduğumuz Prusya'ya ilettik. Bu ilkelerin önde gelen kısmını kısa bir süre sonra belirteceğim. Lord Grenville'den Rusya'daki Majestelerinin Bakanı'na 29 Aralık 1792 tarihli bir mesaj gönderildi ve Fransa ile savaş konusu hakkında bir açıklama yapılması istendi. Önemli kısımlarını okuyacağım.

'Bu tür bir açıklamanın doğal olarak üzerinde duracağı iki önde gelen nokta, düşmanlıkların başlamasından önce ve mümkünse onları önlemek amacıyla izlenecek davranış çizgisi; ve bu uyumda yer alan Güçlerin, bu tür aşırılıkların kaçınılmaz olduğu varsayılarak, kullanabileceği kuvvetlerin niteliği ve miktarıdır.

'Birincisi ile ilgili olarak, genel olarak, ancak, gelecekte değerlendirilmek üzere, ve diğer Güçlerle tartışma,
atılması gereken en uygun adımın, Fransa ile savaş halinde olan Güçlere yeterli açıklama yapılması, böylece savaşa daha önce katılmamış olanların o ülkeye barış şartlarını önermeleri sağlanmalı. Bu şartlar, silahlarını Fransız toprakları sınırları içinde geri çekmeleri; fetihlerini terk etmeleri; diğer ulusların egemenliğine veya haklarına zarar veren herhangi bir eylemi iptal etmeleri ve kamuya açık ve kesin bir şekilde, artık sorun
çıkarmama veya diğer hükümetlere karşı huzursuzluk çıkarmama niyetlerine dair bir söz vermeleri olmalıdır. Bu hükümler karşılığında, bu önleme taraf olması gereken farklı Avrupa Güçleri, Fransa'ya karşı tüm düşmanca önlemleri veya görüşleri veya içişlerine müdahaleyi terk etmeyi ve böyle bir antlaşmanın yapılabileceği ülkedeki mevcut güçlerle bir yazışma ve dostluk ilişkisini sürdürmeyi taahhüt edebilirler. Güçler birlikte hareket ederek bu önerinin sonucunda, bu şartlar Fransa tarafından kabul edilmezse veya kabul edildikten sonra tatmin edici bir şekilde yerine getirilmezse, farklı Güçler daha sonra amaçlanan hedeflere ulaşmak için aktif önlemlere girmek üzere birbirleriyle anlaşabilirler; ve böyle bir durumda, zorunlu olarak maruz kalacakları masraflar ve tehlikeler için makul bir şekilde bir tazminat beklememeleri düşünülebilir. Gönderi daha sonra ikinci noktaya, yani kullanılacak güçlere geçti; bu konudan şimdi bahsetmek gereksiz. Şimdi, efendim, başından beri düşmanlıklardan kaçınma konusunda en istekli olan herhangi birine şunu sormak istiyorum: O zaman bulunduğumuz durumda, tekrarlanan kışkırtmalardan sonra, güvenliğimizle tutarlı herhangi bir koşulda barışı koruma arzumuzu daha açık bir şekilde gösterebilecek herhangi bir önlemin alınması mümkün müdür; ya da şimdi ılımlılığımızı, hoşgörümüzü ve samimiyetimizi daha açık bir şekilde gösterecek herhangi bir duygu önerilebilir mi? Bunu söylerken ülkemin alkış ve onayına meydan okumuyorum, çünkü itiraf etmeliyim ki, o zamanlar bile belki de yeterli deneyime sahip olduğumuz, ancak şu anda sahip olduğumuz deneyimden çok daha az olan tehlikeyi öngörmede çok yavaş davrandık ve o zamandan beri, ancak çok tartışmasız bir şekilde kanıtladığı gerçekleri görebilirdik: Devrimci ilkelere karşı, savaş araçlarını sağlamaya yetecek bir güç oranını korudukları sürece, yalnızca güçlü ve açık bir düşmanlık tam ve yeterli güvenlik sağlayabilir. Savaşın kökeni hakkında daha fazla ayrıntıya girmeyeceğim. Size, kendi başına tüm uluslara karşı bir savaş ilanı olan, böyle amaçlanan ve böyle uygulanan, neredeyse bir an için antlaşmaya güvenen herkesin aşırı tehlikesi ve tehlikesiyle örneklenen ve şu anda Avrupa'yı tek bir ayrım gözetmeyen yıkım kütlesiyle altüst etmeyen bir sistemi okudum ve ayrıntılı olarak anlattım, ancak bu, ölümcül bir aşırılığa, ancak çok fazla şımarttığımız o eğilime müsamaha göstermediğimiz için; kendi cesaretimiz ve çabamız yerine, güvenliğe ve uzlaşmaya güvenmeyi kabul etmediğimiz için, ilke ortadan kalkana veya gücü tükenene kadar asla kurtulamayacağımız bir sisteme karşı. Efendim, eğer gerekli görürsem, konunun bu kısmı hakkında daha fazla ayrıntıya girebilirim; ancak
şu anda sadece kendi gücüm veya Meclis'in sabrı izin verdiğinde, herhangi bir zamanda buna girmeye hazır olduğumu ifade etme iznini istiyorum; ancak ayrım yapmadan, Avrupa'daki her
ulusa ve Avrupa dışındaki bazı uluslara karşı, ilkenin sadakatle uygulandığını söylüyorum. Avrupa haritasına bakıp, Fransa'nın açık ve saldırgan bir savaş ilan etmediği, olumlu bir anlaşmayı ihlal etmediği veya uluslar hukukunun kabul edilmiş bir ilkesini ihlal etmediği
ülkeye elinizi koyamazsınız.

Bu konu çeşitli dönemlere ayrılabilir. Bu ülkeyle savaştan önce bazı düşmanca eylemler yapıldı ve fetih sevgisini reddeden bu bildiriden sonra çok az şey yapıldı. 1791'de Avignon'un ele geçirilmesiyle Papalık Devleti'ne yapılan saldırı, bir devrimi utandıran en korkunç suçlar ve rezaletlerle birlikte gerçekleşti. Avignon, kendisiyle kavga etme bahanesi bile olmayan yasal hükümdarından
ayrıldı ve zorla tek ve bölünmez Fransa'nın tiranlığına dahil edildi. Aynı sistem, aynı yıl, Basel Piskoposu'nun egemenliğinin bir parçası olan Porentrui'nin ele geçirilmesiyle tüm Alman İmparatorluğu'na karşı bir saldırıya yol açtı. Daha sonra, 1792'de, daha önce hiçbir savaş ilanı veya düşmanlık
nedeni olmadan ve fetihten
kaçınma konusundaki ciddi yeminin doğrudan ihlaliyle, Sardunya Kralı'na, Savoy'u ele geçirerek, onu da aynı şekilde Fransa'ya dahil etmek amacıyla bir saldırı yapıldı. Aynı yıl, Avusturya'ya, Prusya'ya ve Alman İmparatorluğu'na karşı savaş
ilanına geçtiler ve bunda yalnızca köklü düşmanlık, birlik ve egemenlerin Fransa'nın
parçalanması için ittifakı temelinde haklı çıkarıldılar. Bu iddiayı desteklemek için getirilen belgelerin bazılarının sahte ve yanlış olduğunu söylüyorum; öyle olmayanlarda bile, esas olarak dayandırılan suçlamayı, yani Fransa'nın parçalanmasını gerçekleştirme veya ona zorla herhangi bir anayasa dayatma niyetini kanıtlayacak tek bir kelime olmadığını söylüyorum. Diyorum ki,
Pilnitz'de olup bitenleri izleyebildiğimiz kadarıyla, orada imzalanan bildiri
XVI. Louis'in hapsedilmesine atıfta bulunuyordu;
bu bildirgenin acil amacı, eğer bu amaçla diğer egemenlerle yeterince kapsamlı bir
konsensüs oluşturulabilirse, onun kurtuluşunu sağlamaktı.
Fransa'nın iç durumunun, krallığının eyaletlerinin özgür rızasıyla, özgürlüğüne kavuşturulan Kral tarafından kararlaştırılmasına bırakıldı ve Fransa'nın
parçalanmasına ilişkin tek bir kelime içermiyordu.

1792'de gerçekleşen ve aynı zamanda iki ülke arasında ortaya çıkan diğer tüm kıskançlık noktalarını da kapsayan sonraki tartışmalarda, Pilnitz'in bildirisine atıfta bulunuldu ve Avusturya tarafından
şu anda ifade ettiklerime tam olarak uygun bir şekilde açıklandı; ve hem bu konu hem de anlaşmazlık konusu olan tüm konular üzerinde yapılan dostça açıklamalar, kamuoyuna açıklanan iki Mahkeme arasındaki resmi yazışmalarda bulunabilir; ve ayrıca, müzakereler Dışişleri Bakanı M. Delessart aracılığıyla yürütülmeye devam ettiği sürece, bu müzakerelerin dostça bir şekilde sona erdirilmesi için büyük bir olasılık olduğu görülecektir; ancak, Brissot'nun kendi yetkisiyle, Fransa'daki şiddet yanlısı tarafın müzakerelerin böyle bir konusunu kendi projeleri için ölümcül olarak gördüğü ve kendi ifadeleriyle, 'devrimi sağlamlaştırmak için savaşın gerekli olduğunu' düşündüğü meşhurdur ve o zamandan beri açıkça kanıtlanmıştır. Savaşı üretmek için Paris'te halk ayaklanması başlattılar; M. Delessart'ın görevden alınmasında ısrar ettiler ve bunu sağladılar. Odasına yeni bir
Bakan atandı, müzakerelerin tonu
hemen değiştirildi ve İmparator'a, daha sonra bu ülkeye gönderilene benzer bir ültimatom gönderildi, bu da ona
haklı şikayet gerekçeleri konusunda tatmin
sağlamadı ve
bu koşullar altında silahsızlanmasını gerektirdi. Yarışmanın ilk olayları
Fransa'nın Avusturya'dan ne kadar daha fazla savaşa hazır olduğunu kanıtladı ve
benim ileri sürdüğüm önermenin güçlü bir şekilde doğruluğunu sağladı:
İkinci Güç'ün
hiçbir saldırgan niyeti yoktu.

Ardından Avusturya'ya savaş ilan edildi; Fransa'nın
saldırganlık savaşı olduğunu belirttiğim bir savaş. Prusya Kralı,
İmparator'a veya İmparatorluğa karşı savaşı
kendisine karşı savaş olarak görmesi gerektiğini ilan etti. İmparatorluğun bir parçası olarak,
onların haklarını savunmaya kararlı olduğunu; İmparator'un bir müttefiki olarak,
herhangi bir saldırıya karşı onu sonuna kadar destekleyeceğini ilan etti; ve
kendi hakimiyetleri uğruna, Fransız ilkelerinin ilerlemesine karşı koymaya ve
Avrupa'daki güç dengesini korumaya çağrıldığını hissetti. Bu duyurunun önünde, Fransa
İmparator'a savaş ilan etti ve Prusya ile savaş, hem İmparator'a hem de İmparatorluğa karşı bu saldırganlığın
zorunlu sonucuydu. Ardından Sardunya Kralı'na karşı savaş geldi. Bu savaşın ilanı, istilacı bir ordu tarafından Savoy'un ele geçirilmesiydi;
ve hangi gerekçeyle? Daha önce belirtilen gerekçeye dayanarak. Bir şekilde, Ren ve Alplerin Fransa'nın doğal sınırları olduğunu
öğrenmişlerdi. Bu gerekçeyle Savoy ele geçirildi; ve Savoy da Fransa'ya dahil edildi.

Fransa'nın Büyük Britanya, Hollanda ve İspanya ile savaştan önceki savaşlarının tarihi burada sona eriyor. İspanya ile ilgili olarak, herhangi bir davranışında, dine bağlılığın,
kan bağının veya Avrupa'nın eski sistemine saygının, o Mahkemenin kendisini Fransa'ya karşı saldırgan bir savaşa
bağlamasına neden olabileceğinden şüphelenmemize yol açacak hiçbir şey görmedik. Savaş, Fransa tarafından İspanya'ya karşı açıkça ve tartışmasız bir şekilde başlatılmıştı. Hollanda vakası her insanın hafızasında o kadar taze ve bu ülkeyle savaşın acil nedenleriyle o kadar bağlantılı ki, tek bir gözlem sözcüğü bile gerektirmiyor. Peki, Portekiz vakası hakkında ne söyleyeceğim? Fransa'nın o ülkeye savaş açtığını söyleyemem; hatta savaş açtığını bile söyleyemem, ama sanki savaştaymış gibi bir barış antlaşması yapmalarını istedi; onları o antlaşmayı satın almaya zorladı; satın alır almaz antlaşmayı bozdu ve başlangıçta bundan başka bir şikayeti yoktu: Portekiz, bu ülkeyle olan eski savunma ittifakının taahhütlerini, yetersiz de olsa, bir yardımcı olarak yerine getirmişti; bu davranış kendi başına hiçbir Gücü bir savaşta ana güç haline getiremez.

Şimdi o dönemde savaşan tüm ulusları, sadece Napoli hariç, sıraladım. Devrimci ilkelerin karakteristik özelliğini, daha bu erken dönemde, Akdeniz'de kontrolsüzce seyreden ve (bizim filolarımız henüz silahsızken) İtalya'nın tüm kıyılarını yok etmekle tehdit eden bir Fransız filosunun komutanı tarafından Napoli Kralı'na yapılan kişisel hakarette gösterilen Meclis'in anımsamasına gerek yoktur.

Avrupa'nın diğer tüm uluslarının kendilerini eşit derecede gerçek bir düşmanlığın içinde bulmaları çok daha sonraki bir döneme rastlar: ancak, bilgili beyefendinin ifadesiyle ve Fransız notunda yer alan ifadeyle karşılaştırıldığında, bu düşmanlığın hangi dönemde yayıldığını incelemek, argümanımın tamamı için azımsanmayacak bir öneme sahiptir. 1796'da, o zamana kadar bundan muaf tutulmuş olan İtalya eyaletlerine kadar yayılmıştır. 1797'de çoğunun yıkımıyla sonuçlanmıştır; Sardunya Kralı'nın fiilen tahttan indirilmesiyle
sonlanmıştı, Cenova ve Toskana'nın demokratik cumhuriyetlere dönüştürülmesiyle
sonlanmıştı; Venedik devrimiyle, yeni Venedik cumhuriyetiyle yapılan
antlaşmaların ihlaliyle
sonlanmıştı; ve son olarak, Fransa'nın yaratığı ve vasalı olan o cumhuriyetin Avusturya egemenliğine
aktarılmasıyla
sonlanmıştı.

Bazı saygıdeğer beyefendilerin hareketlerinden, bu son işlem üzerine kurulu herhangi bir argümanı kullanmaktan men edildiğimizi düşündüklerini gözlemliyorum. Zaten, Avusturya'da almanın Fransa'da vermenin olduğu kadar suç olduğunu söylediklerini duyuyorum. Avusturya'nın bu durumdaki tutumunu savunmaktan veya hafifletmekten uzağım: ancak
Avusturya, sonunda Fransa'nın silahlarıyla mücadele edemediği için,
Fransa'nın ondan elde ettiği
fetihlerden dolayı haksız ve yetersiz bir tazminatı kabul etmek zorunda kaldığı için, Fransa açısından sadece haksız bir kazanım değil, aynı zamanda en büyük ve en ağır ihanet ve zulüm eylemi olan ve Fransa'nın
elinde bulundurduğu tüm ülkelere tekdüze ve ayrım gözetmeksizin uygulanan bu sistemin en çarpıcı örneklerinden biri olan şeyi ifade etmekten men mi edileceğiz? Bu, yalnızca Fransa'nın haklı çıkarılması için söylenebilir (ve daha da fazlası Avusturya'nın haklı çıkarılmasıdır), pratik olarak konuşursak, Venedik'in bu işlemde minnettar olması gereken herhangi bir kısım varsa, bu ancak Fransız kardeşliğinin kucaklamalarını Viyana despotizmi olarak adlandırılan şeyle değiştirme izni olabilir.

Bu gerçekler ve bu tarihler duyduklarımızla karşılaştırılsın.
Sayın beyefendi bize ve Fransa'dan gelen notun yazarı da bize, tüm Fransız fetihlerinin müttefiklerin operasyonları
ile üretildiğini söyledi. Her taraftan baskı altında olduklarında, kendi toprakları tehlikedeyken, kendi bağımsızlıkları sorgulandığında, konfederasyon çok
güçlü göründüğünde; güçlerinin ve cesaretlerinin kendilerine sağladığı araçları kullandıklarında; ve 'her taraftan saldırıya uğradıklarında, her yere savunma silahlarını taşıdılar' (M. Talleyrand'ın notuna bakın).
Bu bilgili beyefendiyi yanlış tanıtmak istemiyorum, ancak onun bu duygudan onaylayarak bahsettiğini anladım: Duygunun kendisi şudur: Eğer bir ulus herhangi bir bölgede başkaları tarafından haksız yere saldırıya uğrarsa, kimin tarafından olduğunu düşünmeyi bırakamaz, ancak nerede olursa olsun başka bölgelerde güç yolları bulmalıdır; ve
kendisiyle barış içinde olduğu ve
kendisinden hiçbir tahrik
almadığı kişilere saldırması haklıdır.

Beyefendi, umarım Fransa'ya böyle bir saldırı yapılmadığını büyük ölçüde kanıtlamışımdır; ancak yapıldıysa, iddia ediyorum ki,
bu argümanın dayandığı tüm gerekçeler tolere edilemez.
Doğa ve ulusların yasaları adına, kutsal ve onurlu olan her şey adına, bu savunmaya itiraz ediyorum ve o onurlu ve bilgili beyefendiye, bu Meclis'e gelip,
bu kadar korkunç ve iğrenç bir sisteme yetkisini onaylamadan önce, ulusların yasalarına tekrar bakmasının iyi olacağını söylüyorum.

[Bay Erskine burada Meclis'te, böyle bir öneriyi asla
sürdürmediğini söyledi.]

Bunun, bilgili beyefendinin argümanının tonunu açıkça yansıttığını kesinlikle anladım; ama bana kullanmadığını söylediği için,
kullanmayı amaçlamadığını varsayıyorum: kullanmadığı için seviniyorum: ama en azından, o zaman bu ülkenin açıklamalarına şimdiye kadar saçtığı öfkenin bir kısmını şimdi Fransız notasına aktarmasını bekleme hakkım var.
Bu bilgili beyefendinin reddettiği bu ilke,
Fransız notası tarafından kabul ediliyor: ve ben, çelişki korkusu olmadan, Fransa'nın tekdüze bir şekilde hareket ettiği ilkenin bu olduğunu iddia ediyorum. Fakat bu bilgili beyefendi bu önermeyi reddederken,
kendisinin iddia ettiğini ve tüm argümanı boyunca, savaşın Fransa'ya uyguladığı baskının, ona devrimin en büyük kötülüklerini ve Avrupa'nın diğer ülkelerine karşı uygulanan en büyük kötülükleri
üreten çabaların zorunluluğunu yüklediğini kesinlikle kabul edecektir. Meclis, 1796 yılında, İtalya'daki tüm bu dehşetlerin başladığı, Fransız devriminin genel karakterinin en güçlü örnekleri olan dönemde, bilgili beyefendinin bahsettiği müzakerelere başladığımızı hatırlayacaktır. İngiltere o zamanlar sayısız fetih elde etti; İngiltere, o zamanlar en görkemli üç zaferinin avantajına sahip olmasa da, o zamanlar bile denizin tartışmasız efendisi gibi görünüyordu; İngiltere, o zamanlar sömürge dünyasının tüm zenginliğini ele geçirmişti; İngiltere, orijinal mülklerinden hiçbirini kaybetmemişti; İngiltere daha sonra ortaya çıktı, genel barış önerdi ve neyi? elde ettiği her şeyin teslim edilmesini teklif etti, neyi elde etmek için? parçalanmayı, eski Fransa'nın bölünmesini değil, bu fetihlerin bir kısmının iadesini teklif etti, bunlardan hiçbirisi, şu anda Fransız Cumhuriyeti'nin adil ve ılımlı eğiliminin kanıtı olarak anılan orijinal ve ciddi taahhütle doğrudan çelişmediği sürece elde tutulamazdı. Ancak bu teklif bile barışı sağlamak veya Fransa'nın diğer suçlu ülkelere karşı savunma operasyonlarındaki ilerlemesini durdurmak için yeterli değildi. Ancak, bilgili beyefendinin broşürünün sayfalarından (ki tüm baskılarından sonra, bu Meclis'teki veya ülkedeki herhangi bir kişiden daha fazla hafızasında tazeliğini korumuştur), müzakerenin sonucuyla ilgili bir argümanla donatılmıştır ve buna güvenle güvendiği görülmektedir. Müzakerelerin kesildiği tek noktanın Avusturya Hollanda'sının mülkiyeti sorunu olduğunu; ve bu nedenle, savaşın o zamandan beri yalnızca bu nedenle devam ettiğini ileri sürmektedir. Bu konu daha önce tartışıldığında, belirttim ve tekrar belirteceğim (bilgili beyefendinin, soruyu gerçek noktasından saptırmaya çalıştığım yönündeki suçlamasına rağmen), o zamanlar söz konusu olan soru Hollanda'nın gerçekten restore edilip edilmemesi değildi, ancak bu soru hakkında bile, bilgili beyefendi gibi, herhangi bir görüş bildirmeye hazır değilim; Şunu söylemeye hazırım ki, bu toprakları Fransa'nın mülkiyetinde bırakmak, bu ülkenin çıkarları için açıkça tehlikeli olacaktır ve Kıta'nın genel sistemiyle ilgilendiği her dönemde tekdüze bir şekilde izlediği politikayla uyuşmamaktadır; ancak müzakere konusu o zaman bu uygunluk ve politika sorusunun kararına göre dönmedi; Fransa'nın bizden istediği, yalnızca Hollanda'yı elinde tutmasına izin vermemiz değil, aynı zamanda, tüm antlaşmaların ön koşulu olarak ve şartların tartışılmasına başlamadan önce, Fransa'nın savaş zamanında Cumhuriyet'e ilhak ettiği her şeyin sonsuza dek ayrılmaz kalması ve müzakere konusu olmaması gerektiği ilkesini kabul etmemizdi. Diyorum ki, böyle bir ön teklifi reddederek, Fransa'nın kendi ayrı ve yerel eylemleriyle diğer ülkelerin hak ve çıkarlarını kontrol etme yetkisini kendisine atfetme ve kendi takdirine bağlı olarak yeni ve genel bir uluslar hukuku kodu oluşturma iddiasına direniyorduk. Bu müzakere konusunu gözden geçirirken, fetih sevgisinden vazgeçerek başlayan Fransa'nın, kendi hiçbir şeyini, hatta fethettiği her şeyi bile terk etmek istemediğini; fethettiği her şeyi geri alması teklif edildiğini; ve bu gerekçelerle barış müzakerelerini reddettiğinde, birleşik Güçlerin, Fransa'nın diğer ülkelerden intikamını almak zorunda olduğu ve her yerleşik hükümetin yıkılmasını ve İtalya'nın bir ucundan diğer ucuna kadar mülkün, dinin ve iç konforun yok edilmesini haklı çıkaracak olan amansız düşmanlığından mı bahsedeceğiz? Modena'ya, Cenova'ya, Toskana'ya, Venedik'e, Roma'ya ve Napoli'ye karşı verilen savaşın etkisi böyleydi; bunların hepsine bu dönemden sonra katıldı veya bunları sürdürdü. Bundan sonra, 1797 yılında Avusturya barış yapmıştı, İngiltere ve müttefiki Portekiz (kendisinden pek fazla aktif yardım bekleyemiyorduk, ancak onu savunmayı görevimiz olarak görüyorduk) savaşta tek başlarına kalmışlardı. O durumda, gizlemeyeceğim zorunluluğun baskısı altında, müzakere etmek için başka bir girişimde bulunduk. 1797'de Prusya, İspanya, Avusturya ve Napoli ardı ardına barış yapmış, İtalya prensleri yok edilmiş, Fransa, denizle çevrili olmadığı
neredeyse her yerini devrimci cumhuriyetlerle çevrelemişken, İngiltere farklı bir nitelikte başka bir teklifte bulundu. Artık Fransa'nın herhangi bir şeyi geri vermesi talep edilmiyordu. Avusturya kendi şartlarına göre barış yapmış olduğundan, İngiltere'nin müttefiklerine ilişkin olarak talep edeceği hiçbir şey yoktu; Avrupa'da Fransa'ya eklenen toprakların iadesini talep etmiyordu. Şimdiye kadar Avrupa'dan Fransız olan hiçbir şeyi alıkoymaktan uzak, onlara özgürce teklif ettik ve sadece,
zayıf bir tazminat olarak, Hollanda'dan silahla elde ettiğimiz şeylerin bir kısmını alıkoymamızı talep ettik, o zamanlar Fransa ile özdeşleşmişti ve bu kısım Hollanda için işe yaramazdı ve Hindistan'daki mülklerimizin güvenliği için gerekliydi. Bu teklif de, efendim, gururla reddedildi, bu bilgili beyefendinin kendisi bile haklı çıkarmaya çalışmadığı, hatta nefretle bahsettiği bir şekilde. Keşke, bu Meclis'teki görevinden
en sonunda vazgeçmediği için, bu nefret daha önce dile getirilmiş olsaydı,
bu müzakerenin sonucu üzerine kendi sesini ülkesinin genel sesiyle
birleştirseydi.

Bu dönemden hemen sonra Fransa'nın tutumuna bakalım.
Büyük Britanya'nın tekliflerini geri çevirmişti; Kıta düşmanlarını
tehlikeli bir barışı kabul etme zorunluluğuna indirgemişti: (tekrar tekrar verilen ve tekdüze şekilde ihlal edilen bu sözlere rağmen) kendisini sınırının her yerinde, bir tanesi hariç, yeni fetihlerle çevrelemişti; o da İsviçre'ydi. Avusturya ile savaştan kurtulmanın, Fransa'nın kadim topraklarındaki Kıta istilası korkularına karşı güvence altına alınmanın ilk etkisi, bu zararsız ve adanmış ülkeye karşı kışkırtılmamış saldırılarıydı. Bu, Fransa'nın maskesini
'_eğer gerçekten takmışsa_' düşürmüş olmasına en çok inanmayanları bile tatmin eden sahnelerden biriydi.[5] Bir görüşe göre, izlemeye çalıştığım
o devrimci sistemin karakteristik özelliklerinden birçoğunu barındırıyordu. Silahlarını başarılı kılan tek ihanet, bölünmeyi üretmek ve o ülkeye Jakobenliğin girişini hazırlamak için kendilerini kullandıkları bahane, devrimin bilinen ve düzenli motorlarından biri olan ateşkes teklifi, her zamanki gibi, askeri infazın hemen başlangıcıydı, zulüm ve barbarlıkla birlikte, bunun çok az örneği vardır: bunların hepsi dünyaca bilinmektedir. Saldırdıkları ülke, uzun zamandır Fransa'nın sadık müttefiki olan, başka bir güce kıskançlık sebebi vermek yerine, yüzyıllardır tavırlarının sadeliği ve masumiyetiyle meşhur olan ve Avrupa'nın tüm uluslarının saygısını kazanmış ve korumuş olan bir ülkeydi; neredeyse insanlığın ortak rızasıyla, savaşın sesinden muaf tutulmuş ve çevredeki felaketlerin ortasında güvenli ve dokunulmamış bir Goshen ülkesi olarak belirlenmişti. O halde İsviçre'nin kaderine, yıkımına yol açan koşullara bakın, bu örneği tüm Avrupa'ya karşı saldırganlık kataloğuna ekleyin ve sonra bana tarif ettiğim sistemin, zorluklarda bastırılamayan, refahta yatıştırılamayan, ne ciddi mesleklerin, ne ulusların genel hukukunun, ne de anlaşmaların yükümlülüğünün (ister devrimden önce ister sonra) zorla veya hileyle silahlarının girebileceği her devletin yıkılmasını engelleyemediği amansız bir ruhla kovuşturulup kovuşturulmadığını söyleyin. O zaman bana Avrupa'nın felaketlerinin bu ülkenin ve müttefiklerinin kışkırtmalarına mı yoksa doğal sonucu Fransa'da çok fazla sefalet ve katliama yol açan ve dünyanın çok büyük bir bölümünde yıkım ve teröre neden olan Fransız devriminin içsel ilkesine mi yükleneceği söylensin.

Beyefendi, şimdi belirttiğim gibi, kataloğu henüz bitirmedim.
Amerika, belki de İsviçre kadar, başlangıçta Fransız Hükümeti'nin ilkelerine taraf olanların zihninde gerçekleşen
bu değişime katkıda bulunmuştur.
Amerika'ya karşı düşmanlık, en güçlü kışkırtmalar altında veya daha doğrusu Fransa'ya tekrar tekrar uymalar altında, memnun olmayabileceğimiz uzun bir tarafsızlık sürecini takip etti. İlk bakışta, adaletsiz ve keyfiydi; ve buna, devrimci saflığın coşkulu hayranlarını bile
şok eden ve iğrendiren o iğrenç yolsuzluk örnekleri eşlik etti ve
devrimci hükümetin dehasına yeni bir ışık tuttu.

Bundan sonra, beylere Mısır'a yönelik saldırıyı hatırlatmak için kısa bir süre kaldı, ancak Mısır'a giderken Malta'nın ele geçirilmesini de unutmamak gerek. Bu ada, tanık olduğumuz sahnelerle karşılaştırıldığında önemsiz
görülebilir, ancak
unutulmamalıdır ki, Hükümeti uzun zamandır Avrupa'nın her devleti tarafından
tanınmış, Fransa'nın savaş nedeni
olmadığını iddia etmediği ve bağımsızlığı kendisi için değerli ve Avrupa'daki herhangi bir ülkenin bağımsızlığı kadar kutsal olan bir adadır. Aslında, yerel konumundan dolayı Avrupa'nın diğer Güçleri için önemsiz değildi,
ancak herhangi bir kişi önemini azalttığı ölçüde, bu örnek
sadece benim savunduğum önermeyi daha fazla örneklendirmeye ve doğrulamaya hizmet edecektir. Fransız devriminin her şeyi araştıran gözü, Avrupa'nın her yerine ve dünyanın her köşesine bakıyor; burada ya ele geçirilecek ya da yağmalanacak bir nesne bulunabilir. Hiçbir şey onun hırsının cüretkarlığı için çok büyük,
hiçbir şey onun açgözlülüğünün kavrayışı için çok küçük veya önemsiz değildir. Buradan
Buonaparte ve ordusu Mısır'a doğru ilerledi. Saldırı yapıldı,
o ülkenin yerlilerine, öldürdükleri Fransız Kralı adına
sahtekarlıklar yapıldı; topraklarını ihlal ettikleri büyük senyörün onayını aldıklarını iddia ettiler; projeleri Müslümanlık için bir şevk
iddiasıyla sürdürüldü; Fransa'nın Müslüman inancıyla
uzlaştığını, Hristiyanlık inancından veya onun dinsiz dilinde adlandırdığı gibi '_Mesih mezhebi_'nden vazgeçtiğini ilan ederek sürdürüldü.

O zamandan beri tarafsız ve dost bir bölgenin bu vahşi işgalini renklendirmek için öne sürdükleri tek gerekçe, bunun Hindistan'daki İngiliz gücüne saldırmanın yolu olduğudur. Bu, bu eşsiz
vahşetin bir ve başlıca nedeni olduğu tartışmasız doğrudur;
ancak bir diğeri ve eşit derecede önemli bir neden (kendi ifadelerinden de anlaşılacağı üzere), düşen bir Güç olduğunu düşündükleri
bir devletin topraklarının bölünmesi ve paylaştırılmasıydı. Bu konuyu, Mısır'a yönelik bu saldırının, gerçek devrimci ilkelere dayanarak Hindistan'daki İngiliz mülklerine yönelik bir saldırıyla birlikte gerçekleştiğini gözlemlemeden göz ardı etmek imkansızdır. Avrupa'da, Fransa'nın ilkelerinin yayılması, silahlarının ilerlemesi için yolu tekdüze bir şekilde hazırlamıştı. Hindistan'a, barışseverler Jakobenizm'in habercilerini, Jakoben prensipleri üzerine o uzak bölgelerde savaş aşılamak ve Jakoben kulüpleri oluşturmak amacıyla göndermişlerdi. Bu kulüpleri kurmayı gerçekten başardılar ve birçok bakımdan Avrupa modeline benziyorlardı. Ancak bu kulüpler şu özellik ile ayırt ediliyorlardı: tek nefeste _tiranlığa karşı nefret,
özgürlük sevgisi ve tüm kralların ve hükümdarların yıkımı -Fransız Cumhuriyeti'nin iyi ve sadık müttefiki_, YURTTAŞ TIPPOO hariç- yemin etmeleri gerekiyordu. Peki, bu sistemin doğası neydi? Benim belirttiğim şeyden başka bir şey miydi - doymak bilmez bir büyüme aşkı, her ülkenin tüm medeni ve dini kurumlarına yöneltilmiş amansız bir yıkım ruhu? Bu, Fransız devriminin ilk hareket eden ve eylemde bulunan ruhudur; bu, onu doğduğu anda canlandıran ruhtur ve dağılma anına kadar onu terk etmeyecek olan, 'büyüdükçe büyüyen, gücüyle güçlenen' ama talihsizlikleri altında azalmayan veya çöküşünde azalmayan ruhtur; her dönemde değişmez bir şekilde aynı olmuş, kaza veya koşulların ona yardımcı olmasına göre az veya çok işlemiştir; ama devrimin tüm aşamalarında içsel olarak var olmuştur, Brissot'a, Robespierre'e, Tallien'e, Reubel'e, Barras'a ve Direktuvar'ın tüm liderlerine eşit olarak ait olmuştur, ama hiçbiri şimdi tüm güçlerinin birleştiği Buonaparte'tan daha fazlasına ait değildir. Karakterleri nelerdir? Onları
bir kaza mı üretmiştir? Hayır, bu tür sefaletlerin Avrupa'ya gelmesi ancak en korkunç prensiplerin en korkunç araçlarla birleşmesinden kaynaklanmıştır. Fransız devriminin etkileriyle ilgili herhangi bir soruyu tartışırken her zaman aklımızda tutmamız gereken bu paradoks budur. Her türlü sefaletin altında inleyen, kendi suçlarının kurbanı olan ve daha önce bu Meclis'te ifade ettiğim gibi, Tanrı'dan ve insanlardan kendisine ve başkalarına getirdiği sefaletlerden dolayı af dileyen Fransa, hala (kendi halkına ne rahatlık ne de geçim kaynağı bırakmamışken) Avrupa'nın diğer tüm Güçlerine karşı yeni ve eşi benzeri görülmemiş bir sıkıntı ve yıkım aracına sahiptir. İlk temel ilkesi, ülkenin tüm mal varlığını, aldatıcı eşitlik kavramıyla ve her türlü adalet ilkesini ihlal ederek yeni ellere devretmeyi önererek, fakirleri zenginlere karşı rüşvet vermekti; bu ilkenin pratik uygulaması, bu mal varlığının tamamını ayrım gözetmeden yağmaya adamak ve yarattığı sefalet ve yıkımla orantılı olarak üretken olan devrimci bir finans sisteminin temeli haline getirmekti. Bu, yorulmak bilmez bir 
proselitizm ruhuyla birlikte geldi, bu ruh yeryüzündeki tüm uluslara yayıldı; kendisini tüm koşullara ve tüm durumlara uygulayabilen, bir şikayet listesi oluşturabilen ve tüm uluslara eşit şekilde bir çözüm vaadi sunabilen, Fransız özgürlüğünün öğretmenlerine, kendilerini Alman İmparatorluğu'nun feodal kuralları altında yaşayanlara; İtalya'nın çeşitli devletlerine, tüm farklı kurumları altında yaşayanlara; Hollanda'nın eski cumhuriyetçilerine ve Amerika'nın yeni cumhuriyetçilerine; Protestan gaspından kurtaracağı İrlanda Katoliklerine; Papalık hurafesinden kurtaracağı İsviçre Protestanlarına; ve Hristiyan zulmünden kurtaracağı Mısır Müslümanlarına; eski kurumlarına körü körüne bağlı olan uzak Hintlilere; ve Büyük Britanya'nın yerlilerine, pratik özgürlüğün mükemmelliğinin tadını çıkarıyorlar ve alışkanlık, akıl ve deneyimin ortak sonucundan anayasalarına haklı olarak bağlılar. Son ve ayırt edici özellik, hiçbir şeyin bağlayamayacağı, hiçbir antlaşma bağının, uluslar arasında genel olarak kabul edilen ilkelere ilişkin hiçbir anlayışın, hiçbir insani veya ilahi yükümlülüğün engelleyemeyeceği bir hainliktir. Bu şekilde nitelikli, yıkım için bu şekilde silahlanmış, Fransız devriminin dehası, dünyanın terörü ve dehşeti ile ilerledi. Her millet, sırayla, ilkelerinin tanığı olmuştur, birçoğu kurbanı olmuştur ve savaşın sinirlerini besleyecek kaynaklarımız varken, ülkenin kalbi ve ruhu henüz kırılmamışken ve Avrupa'da güçlü bir işbirliğini başlatma ve destekleme araçlarımız varken, böyle bir tehlikeyle uzlaşıp uzlaşamayacağımıza karar vermek bize kalmıştır. Konunun bu kısmı hakkında çok daha fazla şey söylenebilir; ancak, daha önce söylediklerim, tarihin bile bundan sonra tam olarak kaydedemeyeceği aşırılıkların ve rezaletlerin sadık, ancak yalnızca kusurlu bir taslağı ve bunların ortaya çıktığı ilke ve kaynağın adil bir temsiliyse, herhangi biri bu kadar büyük bir tehlikeye karşı güvencesiz bir güvenliği kabul etmemiz gerektiğini söyler mi? Fransız devriminin farklı aşamalarında yaşanan her şeyin deneyiminden sonra, bu büyük soruyu derinlemesine araştırmaktan ve tören veya gizleme olmaksızın, Fransa'da yakın zamanda gerçekleşen değişimin, ortak bir tehlikeye karşı değil, benim tarif ettiğim türden bir tehlikeye karşı güvenlik sağlamak için yeterli olup olmadığını incelemekten alıkonulmamız gerektiğini çok daha fazla iddia edecektir. Konunun bu kısmını incelerken, Fransız devriminin, korkunç ve yıkıcı ilkeleri kadar çarpıcı bir başka özelliğinin daha olduğunu hatırlayalım; hükümetinin istikrarsızlığı, ki bu istikrarsızlık, herhangi bir zamanda yöneticilerinden herhangi birinin iyi niyetine güvenilebilseydi, tüm güveni yok etmeye yetmiştir. Fransa'daki devrimlerin birbirini takip ettiği inanılmaz hız öylesine inanılmazdı ki, özgürlük bahanesiyle ardı ardına mutlak iktidarı kullananların isimlerinin devrim yıllarına göre sayılması gerektiğine inanıyorum; ve aynı bahaneyle Fransa'ya zorla dayatılan yeni anayasaların her biri, evrensel olduğu iddia edilen ve yeryüzündeki tüm uluslar arasında kurulması ve sürdürülmesi amaçlanan ilkelere dayanıyordu; bunların her birinin ortalama olarak süresinin yaklaşık iki yıl olduğu görülecektir. Bu devrimci sistem altında, hem Hükümet biçiminde hem de yöneticilerin kişiliklerinde bu sürekli dalgalanma ve değişimle birlikte, bugüne kadar var olan güvenlik nedir ve şimdi hangi yeni güvenlik sunulmaktadır? Bu soruya bir cevap verilmeden önce, Fransa'nın tüm devrimci Hükümetlerinin tarihini ve diğer Güçlerle olan ilişkilerini, kullanabileceğim herhangi birinden daha vurgulu kelimelerle özetlememe izin verin - bu son anayasanın arifesinde, bir el bombacıları dizisiyle çevrili bir meclise, General Buonaparte'ın himayesinde tadını çıkarması gereken yeni özgürlük biçimini bildirmek üzere seçilen hatip[6] tarafından telaffuz edilen unutulmaz kelimeler. Yeni Hükümetin ağzı ve organı olan bu muhabirden şu önemli dersi öğreniyoruz: 'Anayasal Hükümet kurulmadan önce barışın neden sağlanmadığını anlamak kolaydır. O zamanlar var olan tek Hükümet kendini devrimci olarak tanımlıyordu; aslında, sadece birkaç kişinin tiranlığıydı ve kısa süre sonra başkaları tarafından devrildi ve sonuç olarak ne ilkelerde ne de görüşlerde istikrar, ne de insanlar açısından ne de şeyler açısından güvenlik sağladı. Görünen o ki, bu istikrar ve güvenlik, anayasal sistemin kurulmasından ve bunun sonucu olarak var olmalıydı; ve yine de daha önce olduğundan daha fazla, belki de daha az var olmadılar. Gerçekte, bazı kısmi antlaşmalar yaptık, kıtasal bir barış imzaladık ve bunu teyit etmek için genel bir kongre düzenlendi; ancak bu antlaşmalar, bu diplomatik konferanslar, daha önce olduğundan daha köklü ve daha kanlı yeni bir savaşın kaynağı gibi görünüyor. 5. yılın 18. Fructidor'undan (4 Eylül) önce, Fransız Hükümeti yabancı uluslara o kadar belirsiz bir varoluş sergiledi ki, onunla anlaşmayı reddettiler. Bu büyük olaydan sonra tüm güç Direktif'e devredildi; yasama organının var olduğu söylenemez; barış antlaşmaları bozuldu ve savaş her yere taşındı, ancak bu organın bu önlemlerde hiçbir payı yoktu. Aynı Direktif, tüm Avrupa'yı korkuttuktan ve keyfine göre, barış veya savaş yapmayı veya kendini nasıl kuracağını bilmeyen birkaç Hükümeti yok ettikten sonra, 13. Prairial'de (18 Haziran), belki de farklı görüşlerden etkilenen veya farklı ilkelerle yönetilebilecek başka insanlara yer açmak için bir solukta devrildi. O halde, yalnızca kötü şöhretli gerçeklere dayanarak,
Fransız Hükümeti'nin
ne insanlara ne de şeylere ilişkin olarak
hiçbir sabit şey sergilemediği düşünülmelidir.'

İşte, son devrim dönemine kadar,
Fransa'nın ardışık tüm Hükümetleri altındaki durumunun resmi!

Ne olduğuna bir göz attıktan sonra, şimdi ne olduğunu inceleyelim.
İlk olarak, gerçekten ifade edildiği gibi, egemen otoritenin tanımı ve biçiminde bir değişiklik görüyoruz;
bu nominal cumhuriyetin başına, daha önceki herhangi bir dönemden daha açık bir askeri despotizm
itirafıyla yüce bir güç yerleştiriliyor;
bu despotizmin uzun süre kendini gizlemeye çalıştığı adların ve bahanelerin daha açık ve gizlenmemiş bir şekilde terk edilmesiyle.
Bu despotizmin araçları olan, biçim ve görünümleriyle cumhuriyetçi olan farklı kurumlar artık yok edildi; onlar
bir adamın mutlak gücüne yol açtılar, devletin tüm otoritesini kendisinde topladılar ve diğer
hükümdarlardan sadece şu konuda farklılaştılar, onurlu dostumun[7] gerçekten belirttiği gibi, bir asa yerine bir kılıç kullanıyor. Öyleyse, Hükümetin çerçevesinden veya şu anda Fransa'nın mutlak hükümdarı olan kişinin karakterinden ve geçmiş davranışlarından ne gibi bir güven elde etmemiz gerekiyor? Daha önce hakkında hiçbir bilgimiz olmayan bir adamın aniden ülkenin egemen yetkisiyle donatıldığını, vergilendirme yetkisiyle, kılıç yetkisiyle, savaş ve barış yetkisiyle, kaynakları yönetme, Fransa'daki her adamın hayatını ve servetini elden çıkarma yetkisiyle donatıldığını görseydik; Eğer aynı anda, devrimin tüm aşağılık mekanizmalarını, ardışık şokların çeşitliliği altında sistemi hareket halinde tutmuş, hala bütün olarak kalmış, talep ve yağma yoluyla devrimci finans sistemine etkinlik kazandırmış ve her silah taşıma yaşına gelmiş adamı kendi ülkesinin savunması için değil, çevredeki ülkelere sebepsiz savaş açmak için askere dönüştürerek bir ordu yaratmanın araçlarını sağlamış olsaydık; eğer Jakoben iktidarının tüm alt araçlarının tam güçle varlığını sürdürdüğünü ve (Fransızca tabirle) orijinal örgütlenmelerini koruduğunu görmüş olsaydık; ve sonra işlerinin yürütülmesinde bu tek değişikliği fark etmişlerdi, artık tek bir adam vardı, tedbirlerini engelleyecek bir rakibi, güçlerini bölecek bir meslektaşı, operasyonlarını kontrol edecek bir konseyi, konuşma veya yazma özgürlüğü, davranışlarını kontrol edecek veya etkileyecek bir kamuoyu ifadesi yoktu;
bu koşullar altında, güvenliğimizi böyle bir durumda tek bir adamın sabrına emanet etmeyi ve bizi bugüne kadar devrimin tüm fırtınalarında güvende tutan savunma araçlarından vazgeçmeyi kabul etmeden önce duraklamak veya gerçeklerin ve deneyimin kanıtını beklemek yanlış mı olurdu? Eğer bu yabancının, Talihin aniden büyük ve güçlü bir ulusun endişelerini kendisine emanet ettiği kişinin ilkeleri ve karakteri nedir diye sorsaydık?

Ama mevcut sorunun gerçek durumu bu mu? Hiçbir şey duymadığımız bir yabancıdan mı bahsediyoruz? Hayır, efendim; duyduk; Biz, Avrupa ve dünya, hem onu ​​hem de etrafını saran uyduları duyduk; ve müzakere tekliflerine geri dönülebilecek herhangi bir cevabın uygunluğunu, kişisel karakterinden ve davranışlarından çıkarılacak çıkarımları hesaba katmadan adil bir şekilde tartışmak imkansızdır. Biliyorum ki, bazı beyefendiler arasında bu tür konulara yapılan herhangi bir atıfı
kırıcı ve rahatsız edici olarak göstermenin moda olduğunu; ancak gerçek şu ki,
bunlar kaçınılmaz olarak sorunun doğasından kaynaklanır.
Bakanların, mevcut koşullarda, antlaşmayla elde edilecek güvenliğin esas olarak bağlı olduğu kişinin eğilimine ve ilkelerine güvenilmesi gerektiğini hesaba katmadan, müzakereyi kabul etmesi veya reddetmesi için Hükümdarlarına tavsiyede bulunma görevlerini yerine getirmeleri mümkün olur muydu? veya Parlamento'ya ve ülkeye karşı dürüst veya açık sözlü davranırlar mıydı, eğer bu düşünceler tarafından yönlendirildikten sonra, kararlarını etkileyen gerçek gerekçeleri
açıkça ve açıkça ifade etmekten kaçınırlarsa; ve eğer, sahte bir nezaket ve temelsiz bir çekingenlikten dolayı, Parlamento'nun bu kadar önemli bir konuda adil bir karar
vermesini sağlamak için en temel olan bir noktanın
incelenmesini kasıtlı olarak reddederlerse?

Öyleyse, Konsolos'un, resmi notta, kişisel karakterinden dolayı, bize en kesin barış
teyidini sağladığı belirtilen belirli niteliklere ilişkin iddiaları hakkında hangi görüşü oluşturmaya yönlendiriliyoruz? Bunun, genel barışı sağlamaya yönelik _ikinci girişimi_ olduğu söyleniyor. Bir an için, bu _ikinci girişimin_ nasıl yürütüldüğüne bakalım. Gerçekten de, bilgili beyefendinin söylediği gibi, ilk bildiride genel barışa atıfta bulunan ve Konsolosun bu hedefi başarmaya çalıştığı ikinci kez olduğunu belirten bir kelime var. Belirlenen sebeplerden dolayı, mevcut koşullar altında,
tedavi etme teklifini tamamen reddetmeyi uygun gördük; ancak aynı zamanda,
anlaşma zamanı geldiğinde, hiçbir durumda müttefiklerimizle birlikte hareket etmek dışında bir şey yapmayacağımızı açıkça belirttik. Şu anda müzakere etmeyi genel olarak reddetmemiz, Konsolosun tekliflerini
yenilemesini engellemedi; ancak bunlar genel bir barış sağlama amacıyla mı yenilendi? İlk notunda genel barışa değinmiş olmasına rağmen; cevabımızla,
genel barış için bile olsa, müzakereyi şu anda kabul edilemez gördüğümüzü göstermiş olmamıza rağmen;
gelecekte herhangi bir zamanda bile, sadece müttefiklerimizle birlikte hareket etmek
üzere anlaşma yapacağımızı eklemiş olmamıza rağmen; Son notunda ne öneriyordu? - _Genel barış_ için değil, _Büyük Britanya ve Fransa arasında _ayrı bir barış_ için. 

_Genel_ _pasifleştirme_yi gerçekleştirmeye yönelik ikinci girişim buydu: Büyük Britanya ile _ayrı_ bir antlaşma önerisi. 
İlk ne olmuştu? - Avusturya ile _ayrı_ bir antlaşmanın akdedilmesi: ve, 
bu gerçeğe ek olarak, bu antlaşmanın akdedilmesiyle ilgili, Avrupa'nın bu pasifleştiricisinin 
eğilimini göstermeye yetecek iki anekdot daha var. Bu Campo
Formio antlaşmasının, Buonaparte'ın İngiltere ordusunun komutasını ele geçirmesini ve Thames kıyısındaki bu ülkeyle ayrı bir barışı dikte etmesini sağlamak amacıyla İmparator ile akdedildiği gösterişli bir şekilde iddia edilmişti. Ancak, şu ek durum var ki, tüm kavrayışların ötesinde tekil, çünkü şimdi Konsolosun genel barışa kişisel eğiliminin kanıtı olarak Campo Formio Antlaşması'na atıfta bulunuluyor; iki gizli ve seçilmiş dostunu, _Berthier_ ve _Monge_'u, Direktörlüğe bu Campo Formio Antlaşması'nı iletmekle görevlendirdi; onlara bir düşmanın alçaltıldığını, Avusturya ile savaşın sona erdiğini ve bu nedenle, bu ülkeye karşı operasyonlarını sürdürmenin zamanının geldiğini duyurmak için; bu vesileyle, şu unutulmaz sözleri kullandılar: '_Büyük Britanya Krallığı ve Fransa Cumhuriyeti
birlikte var olamaz_.' Bunun, Buonaparte'ın vekillerinin ve elçilerinin, Direktörlüğe bu ilk genel barış girişiminin ilk meyvelerini sunduğu ciddi bildirisi olduğunu söylüyorum.

Genel sükûnete yönelik eğilimi için bu kadar: Fransız devriminin farklı aşamalarında aldığı role bakalım ve sonra ona devrimci ilkelere karşı bir güvence olarak mı bakacağımıza karar verelim; kendi ülkelerine karşı taahhütlerini nasıl yerine getirdiğini gördüğümüzde, diğer ülkelerle olan taahhütlerine ne kadar güvenebileceğimizi belirleyelim. Üçüncü yıl anayasası Barras tarafından kurulduğunda, bu anayasa o zamanlar Paris'teki Üçlü Yönetim ordusuna komuta eden Buonaparte'ın
kollarıyla dayatıldı. O zaman bu anayasaya sadakat yemini etti. Aynı yemini kaç kez tekrarladığını bilmiyorum;
ama en azından iki kez, sadece kendisi tekrarlamakla kalmayıp,
ifade edilemeyecek kadar çarpıcı koşullar altında başkalarına da teklif ettiğini biliyoruz.

Beyefendi, Meclis, Lord Malmesbury'nin Lisle'den kovulmasına yol açan 4 Eylül devrimini
unutmuş olamaz. Bu devrim nasıl
sağlandı? Bu, esas olarak Buonaparte'ın (ordusu adına) 1795 anayasasının yazarlarının veya taraftarlarının temel olarak kabul edebilecekleri her şeyin ihlaline ve çiğnenmesine yol açan ve sadece kendi şahsında gerçekleştirilenden daha aşağı bir despotizm sistemi kuran tedbirlerde Direktörlüğü kararlı bir şekilde destekleme vaadiyle sağlandı. Bu olaydan hemen önce, İtalya'nın yıkımı ve kan dökülmesinin ortasında, Direktuvar'dan yeni sancakların kutsal armağanını almıştı; bunları ordusuna şu nasihatle teslim etti: 'Yanımızda ölen vatanseverlerin yeleleri üzerine yemin edelim, askerler, üçüncü yıl anayasasının düşmanlarına karşı sonsuz nefret besleyelim' - Direktuvar'ın kısa bir süre sonra ihlal etmesine izin verdiği ve şimdi el bombacılarının başında nihayet yok ettiği anayasa. Efendim, o yemin, en son bahsettiğim sahnenin ortasında tekrar yenilendi; üçüncü yıl anayasasına sadakat yemini, o sırada oturan meclisin tüm üyelerine (süngü korkusu altında) günün işi için ciddi bir hazırlık olarak verildi; ve sabah, anayasaya yemin ederek başladı, böylece akşam anayasanın yıkılmasıyla sona erecekti.

Görüşlerimizi Fransa'nın dışına taşırsak ve tüm antlaşma ihlallerinin korkunç kataloğuna, sadece şöyle bir göz attığım ve Cumhuriyetin yaptığı antlaşmaların sayısıyla tam olarak orantılı olan tüm ihanet eylemlerine bakarsak (çünkü yaptığı ve bozmadığı hiçbir antlaşmayı boşuna aradım); hepsinin tarihini devrimin başlangıcından bugüne kadar izlersek veya en vahşi zulümle birlikte olanları ve devrimin karakteristik özellikleriyle en güçlü şekilde işaretlenmiş olanları seçersek, Boonaparte adı son on yılın suçları ve sefaletleri tarihinde aktarılabilecek diğerlerinden daha fazlasıyla ilişkilendirilecektir. Adı İtalya'da işlenen dehşetlerle, 1796 ve 1797'deki unutulmaz seferle, Milano'da, Cenova'da, Modena'da, Toskana'da, Roma'da ve Venedik'te kaydedilecektir.

Lombardiya'ya girişi, 27 Nisan 1796'da yayınlanan ve şu sözlerle sonlanan ciddi bir bildiriyle duyuruldu: 'İtalya'nın ulusları! Fransız ordusu zincirlerinizi kırmaya geldi; Fransızlar
her ülkedeki halkın dostudur; dininiz, mülkünüz, gelenekleriniz saygı görecektir.' Bunu, 20 Mayıs'ta Milano'dan yayınlanan ve şu ifadelerle 'Buonaparte' olarak imzalanan ikinci bir bildiri izledi: 'Mülkiyete ve kişisel güvenliğe saygı, ülkelerin dinine saygı: Bunlar Fransız Cumhuriyeti Hükümeti'nin ve İtalya ordusunun duygularıdır. Galip gelen Fransızlar, Lombardiya uluslarını
kardeşleri olarak görüyorlar.' Bu kardeşliğin tanıklığı ve mülkiyete saygı gösterme konusundaki ciddi yemini yerine getirmek için, bu bildiri Milanolulara yirmi milyon livre veya yaklaşık bir milyon sterlin tutarında geçici bir katkı yükledi; ve daha sonra bu tek devlete toplamda yaklaşık altı milyon sterlin tutarında ardışık tahsilatlar yapıldı. Dine ve ülkenin geleneklerine olan saygı aynı titiz sadakatle gösterildi. Kiliseler ayrım gözetmeyen yağmalara bırakıldı. Her dini ve hayırsever fon, her kamu hazinesi müsadere edildi. Ülke her türlü düzensizliğin ve yağmanın sahnesi haline getirildi. İbadetin yerleşik biçimi olan rahipler, tüm dini saygı nesneleri, Fransız birlikleri tarafından açıkça hakarete uğradı; özellikle Pavia'da, sakinlerin özel bir saygıyla görmeye alışkın olduğu St. Augustine'in mezarı parçalandı ve tahrip edildi. Bu son provokasyon halkın öfkesini uyandırınca, silaha sarıldılar, Fransız garnizonunu kuşattılar ve onları esir aldılar, ancak tek bir askere bile şiddet uygulamaktan dikkatle kaçındılar. Bu davranışın intikamını almak için, o sırada Mincio'ya doğru yürüyüşte olan Buonaparte aniden geri döndü, birliklerini topladı ve ülke genelinde askeri infazın en uç noktasını gerçekleştirdi: Benasco kasabasını yaktı ve sakinlerinden sekiz yüz kişiyi katletti; Pavia'ya yürüdü, şehri fırtına gibi ele geçirdi ve genel yağmaya teslim etti ve aynı anda, 26 Mayıs'ta birliklerine silahlarını bırakmayan ve itaat yemini etmeyen herkesi vurmalarını ve _tocsin_ çalınacak her köyü yakmalarını ve sakinlerini öldürmelerini emreden bir bildiri yayınladı.

Modena ile yapılan işlemler daha küçük ölçekliydi, ancak aynı karakterdeydi. Buonaparte, Modena Dükü'nün on iki milyon livre ödemesini ve karşılığında tarafsızlığın kendisine vaat edilmesini öngören bir anlaşma imzalayarak başladı; bunu kısa süre sonra Dük'ün kişisel olarak tutuklanması ve iki yüz bin pulluk yeni bir gasp izledi;
bundan sonra, ek bir meblağ ödenmesi karşılığında, _Convention de Suerete_ adı verilen başka bir antlaşmayı imzalamasına izin verildi; bu elbette
benzer gaspların tekrarlanmasının sadece başlangıcıydı. Neredeyse
aynı dönemde, tarafsızlık haklarını ve Fransız Cumhuriyeti ile Toskana Büyük Dükü arasında bir önceki yıl imzalanan
antlaşmayı ihlal ederek ve sadece birkaç gün önce verilen
olumlu bir vaadi ihlal ederek, Fransız ordusu
Levorno'yu zorla ele geçirdi ve orada saklanan İngiliz mülküne el koydu ve ganimet olarak müsadere etti; ve kısa bir süre sonra, Buonaparte, İngiliz birliklerinin elinde olan Elba adasının tahliyesi karşılığında Leghorn'u tahliye etmeyi kabul ettiğinde, uluslar hukukunun ihlaliyle daha önce elde edilen yağmaya ek olarak, Büyük Dük'ün Fransızlara, topraklarının işgali nedeniyle yaptıkları masrafları ödemesi şartının getirildiği ayrı bir madde üzerinde ısrar etti.

Cenova'ya doğru yapılan işlemlerde, yalnızca aynı gasp ve yağma sisteminin devam ettiğini (daha önce atıfta bulunulan bildirilerde yer alan ciddi taahhüdün ihlali) değil, aynı zamanda bağımsız hükümetlerin yıkılması için kullanılan devrimci araçların çarpıcı bir örneğini de bulacağız. O sırada, Fransa tarafından tarafsızlık ve dostluk durumunda olduğu kabul edilen Cenova'da bir Fransız Bakan ikamet ediyordu: Bu tarafsızlığa aykırı olarak,
Buonaparte, 1796 yılında bir borç talebiyle başladı; o
sonradan, Eylül ayından itibaren, uygun gördüğü miktarda aylık bir sübvansiyon ödenmesini talep etti ve uyguladı: bu kesintilere tekrarlanan güvenceler ve
dostluk protestoları eşlik etti; bunları, Mayıs 1797'de, Fransız Büyükelçiliği elçileri tarafından kışkırtılan ve Fransa'nın partizanları tarafından yürütülen, Fransız Bakanı tarafından teşvik edilen ve daha sonra korunan Hükümete karşı bir komplo izledi. Komplocular
ilk girişimlerinde başarısız oldular; sakinlerin cesareti ve gönüllü çabaları karşısında ezilen güçleri dağıldı ve
birçokları tutuklandı. Buonaparte, komplocuların yenilgisini anında Fransız Cumhuriyeti'ne karşı bir saldırı eylemi olarak değerlendirdi; bu bağımsız devletin Senatosuna bir emirle bir yaver gönderdi; ilk olarak, tutuklanan tüm Fransızları serbest bırakmaları; ikinci olarak, onları tutuklayanları cezalandırmaları; üçüncüsü, ayaklanmada hiçbir payları olmadığını ilan etmek;
ve dördüncüsü, halkı silahsızlandırmak. Birkaç Fransız tutuklu derhal serbest bırakıldı ve sakinleri silahsızlandırmak için bir bildiri hazırlanıyordu ki, ikinci bir notayla Buonaparte, üç Devlet Engizitörünün tutuklanmasını ve anayasada derhal değişiklik yapılmasını talep etti; buna, Fransız Bakanına, emirleri derhal yerine getirilmezse Cenova'yı terk etmesi emrini de ekledi; aynı anda birlikleri cumhuriyet topraklarına girdi ve kısa bir süre sonra konseyler, korkutulup etkisiz hale getirilerek, görevlerinden çekildiler. Daha sonra, kendisinden yeni bir anayasa almak üzere üç milletvekili Buonaparte'a gönderildi; 6 Haziran'da, Montebello'daki konferanslardan sonra, bir sözleşme imzaladı veya daha doğrusu, Hükümetlerinin yeni biçimini belirlediği bir kararname yayınladı; kendisi, geçici olarak, anayasayı oluşturacak tüm üyeleri isimlendirdi ve anayasalarının ve bağımsızlıklarının bozulmasının bedeli olarak yedi milyon livre ödenmesini talep etti. Bu
işlemler sadece kısa bir yorum gerektirir; bu yorum, Paris'te verilen resmi hesapta bulunabilir, bu da şu unutulmaz
sözlerdedir: 'General Buonaparte, savaşı destekleyen bir ulusun temsilcisinin izin verebileceği tek davranış çizgisini, yalnızca ulusların Hükümetlerinin biçimini değiştirme hakkının ciddi bir şekilde kabul edilmesini sağlamak için izlemiştir. Cenova devrimine hiçbir katkıda bulunmadı, ancak halkın isteklerinin sonucu olduğunu gördüğü anda yeni Hükümeti kabul etmek için ilk fırsatı değerlendirdi.'[8]

Buonaparte'ın kendisinin 1796 yılında ve 1797'nin başlarında Roma'ya yönelik, önce Buonaparte tarafından imzalanan Tolentino Antlaşması'na yol açan, Papa'nın muazzam fedakarlıklarla egemen bir prens olarak otoritesinin kabulünü satın almasına izin verilen pervasız saldırılara değinmek gereksizdir; ve ikincisi, tam da bu antlaşmanın ihlaline,
ve Papalık otoritesinin, generalin kardeşi ve temsilcisi ve Fransız Cumhuriyeti'nin Kutsal Makam'daki Bakanı Joseph Buonaparte tarafından yıkılmasına: dindar ve saygıdeğer Papa'ya (yaşının kutsallığına ve karakterinin lekesiz saflığına rağmen) yönelik hakaret ve saldırılarla birlikte gerçekleşen bir işlem,
bir Protestan için bile neredeyse bir küfür suçu gibi görünüyordu.

Ancak, anlattığım dönemde İtalya'da gerçekleşen tüm iğrenç ve trajik sahneler arasında,
Venedik'te yaşananlar belki de en çarpıcı ve en karakteristik olanlardır:
Mayıs 1796'da, Buonaparte komutasındaki Fransız ordusu, Avusturyalılara karşı kazandığı başarının tam ortasında, ilk olarak, savaşın başlangıcından itibaren katı bir tarafsızlık
uygulayan bu Cumhuriyet'in topraklarına yaklaştı. Bu topraklara girişleri her zamanki gibi generallerinin adına ciddi bir bildiriyle birlikteydi.
'Venedik Cumhuriyeti'ne İyi Parti.' 'Avrupa'nın en güzel ülkesini gururlu Avusturya Hanedanı'nın demir boyunduruğundan kurtarmak için Fransız ordusu
aşılması en zor engelleri aştı. Adaletle birleşen zafer çabalarını taçlandırdı.
Düşman ordusunun enkazı Mincio'nun arkasına çekildi.
Fransız ordusu onları takip etmek için Venedik Cumhuriyeti topraklarından geçti; ancak kadim dostluğun iki cumhuriyeti birleştirdiğini asla unutmayacak. Din, hükümet, gelenekler
ve mülkiyete saygı gösterilecek. Halkın endişe duymaması için en katı disiplin sağlanacak. Ordu için sağlanabilecek her şey sadakatle parayla ödenecek. General, Venedik Cumhuriyeti'nin memurlarını, yargıçları ve rahipleri, bu duyguları halka duyurmak için görevlendirir; böylece güven, iki ulusu uzun zamandır birleştiren, hem onur yolunda hem de zafer yolunda sadık olan dostluğu pekiştirebilir. Fransız askeri yalnızca özgürlüğünün ve hükümetinin düşmanlarına karşı korkunçtur. Boonaparte.'

Bu bildiriyi, Cenova'ya karşı uygulananlara benzer yaptırımlar, benzer dostluk ifadelerinin yenilenmesi ve ayaklanmayı kışkırtmak için benzer araçların kullanılması izledi. Sonunda, 1797 baharında, bu şekilde kışkırtılan karışıklıklardan, Venedik Hükümeti adına Fransa'ya düşman bir bildiri[9] çıkarmak için fırsat yaratıldı; ve bu işlem ülkeye karşı askeri infazın ve eski hükümetinin zorla yıkılmasının ve Fransız devriminin demokratik biçimlerinin kurulmasının zemini haline getirildi. Bu devrim, Mayıs 1797'de Boonaparte ile Venedik'in yeni ve devrimci Hükümeti tarafından atanan komisyon üyeleri arasında imzalanan bir antlaşmayla mühürlendi. Bu antlaşmanın ikinci ve üçüncü gizli maddelerine göre Venedik, kendisini daha fazla zorlama veya talebe karşı güvence altına almak için fidye olarak üç milyon livre para, üç milyon livre değerinde deniz ikmal malzemesi ve üç savaş gemisi vermeyi kabul etti; ve karşılığında Fransız Cumhuriyeti'nin dostluğu ve desteği konusunda güvence aldı. Bu antlaşmanın imzalanmasından hemen sonra, cephanelik, kütüphane ve St. Marc sarayı yağmalandı ve talan edildi,
ve sakinlerine ağır ek katkılar yüklendi:
ve bundan en fazla dört ay sonra, Fransa ile ittifakla birleşen Venedik Cumhuriyeti, kendisinin Fransız özgürlüğü armağanını aldığı Buonaparte'ın yaratığı, aynı Buonaparte tarafından Campo Formio Antlaşması uyarınca,
ilk bildirisinde tüm operasyonlarının büyük hedefi olduğunu belirttiği
'gururlu Avusturya Hanedanı'nın o demir boyunduruğuna' devredildi.

Efendim, tüm bunların ardından Mısır'a yapılan unutulmaz sefer geliyor,
bundan sadece Buonaparte'ın karıştığı şiddet ve ihanet eylemlerinin kataloğunda temel bir madde oluşturduğu için değil; yalnızca kendisinin planlayıcısı, uygulayıcısı ve ihanetçisi olduğu bir girişim olduğu için değil; ancak esas olarak, oradan Avrupa'nın kralları ve valileriyle eşitlikten bahsedeceği yeni bir tahtı ele geçirmek için farklı bir sahneye çekildiğinde, ayrıldığı anda, müzakere ilkelerinin yanlış anlaşılamayacak bir örneğini geride bıraktığı için. Bu tartışmada değinilen, ele geçirilen yazışmalar, Mısır'ı boşaltmak için Türk Hükümetine yaptığı tekliflerin yalnızca 'zaman kazanmak' amacıyla yapıldığına inanmak için en güçlü gerekçeyi sağlıyor gibi görünüyor;[10] bu konuda herhangi bir antlaşmanın onaylanması, arada Fransızlar için elverişli koşullarda herhangi bir değişiklik olması durumunda, nihai olarak yerine getirilmesinden kaçınmak amacıyla ertelenecekti. Ancak beyefendiler bu tekliflerin hangi niyetle yapıldığını düşünürlerse düşünsünler, en azından Mısır'da barışçıl eğilimlerini kanıtlamaya çalıştığı mesleklere hak ettiği itibar konusunda hiçbir soru olmayacaktır. Halefine, Türklerle olan tüm ilişkilerinde, Mısır'a düşmanca bir niyetle gelmediğini ve ülkeyi elinde tutmayı asla düşünmediğini ısrarla ve kararlılıkla belirtmesini açıkça emreder; aynı talimatların diğer sayfasında ise, en sevdiği Mısır'ı kolonileştirme ve onu toprak edinimi olarak sürdürme projesinin bozulmasından duyduğu üzüntüyü en açık şekilde belirtir. Şimdi, efendim, eğer Büyük Vezire veya Sultan'a hitaben yazılmış herhangi bir notta,
Buonaparte, Türkiye'ye karşı hiçbir düşmanlık olmadan ve
sadece İngiliz çıkarlarını taciz etmek amacıyla Mısır'ı zorla işgal ettiği yönündeki iddialarının samimiyeti için itibar kazanmışsa,
şu anda bize onun şu anki iddialarına inanmamızı sağlamak için kullanılan herhangi bir argüman var mıdır ki, o zaman Türk Hükümeti'ne de aynı şekilde
dayatılmış olmasın? Bu iddialar, şu anda kişisel karaktere yapılan aynı atıfla, ciddi iddialarla eşit şekilde desteklenmez miydi, tek fark,
o zaman bu işlemde izleme fırsatı bulduğumuz o hainliğin bir örneği daha az olurdu?

Mesleklerine duyulan itibar veya genel karakterine duyulan güven hakkında daha fazla şey söylemeye gerek yok:
ancak belki de karakteri ne olursa olsun,
veya geçmişteki davranışları ne olursa olsun, artık barışı sağlama ve gözetme konusunda bir çıkarı olduğu iddia edilecektir. Barışı sağlama konusunda bir çıkarı olduğu
en iyi ihtimalle şüpheli bir önermedir ve onu koruma konusunda bir çıkarı olduğu daha da belirsizdir. Onun çıkarı müzakere etmek olduğunu
aslında inkar etmiyorum; her şeyden önce bu ülkeyi ayrı bir müzakereye dahil etmek, Kıta'daki konfederasyon sisteminin tamamını gevşetmek ve dağıtmak, Rusya'nın veya Avusturya'nın veya sizden destek bekleyebilecek herhangi bir başka ülkenin kollarını hemen felç etmek; ve sonra ya ayrı antlaşmasını bozmak veya eğer yapmışsa Mısır'daki politika okulunda öğretilen dersi uygulamak; ve
tazminat taleplerini, _belki de daha mutlu bir döneme saklı tutulmuş_ olan, kendi isteğine göre canlandırmak.[11]

Müzakerelerde tam olarak bu çıkarı vardır; ancak
sağlam ve kalıcı bir barışı sonuçlandırma ve gözlemleme konusunda bir çıkarı olduğuna hangi gerekçelerle ikna edilebiliriz?
Kişisel karakterinin ve yeni kazandığı
gücünün tüm koşulları altında, o gücü elinde tutmak için kılıçtan başka ne güvencesi vardır? Fransa üzerindeki hakimiyeti kılıçtır ve başka hiçbir güvencesi yoktur.
Toprakla mı, yoksa ülkenin alışkanlıklarıyla, sevgileriyle veya önyargılarıyla mı bağlantılıdır? O bir yabancı, bir göçmen ve bir gaspçıdır; kendi kişiliğinde saf bir Cumhuriyetçinin
nefret etmesi gereken her şeyi; öfkeli bir Jakoben'in
reddettiği her şeyi; samimi ve sadık bir Kraliyetçinin
hakaret olarak hissetmesi gereken her şeyi birleştirir. Kariyerinin herhangi bir döneminde kendisine karşı çıkılırsa,
çekiciliği nedir? _Talihine;_ yani ordusuna ve
kılıcına başvuruyor. Öyleyse, tüm güvenini askeri desteğe bağlayarak, askeri ününün kaybolmasına, defnelerinin solmasına, başarılarının anısının karanlıkta kalmasına izin verebilir mi? Ordusu Fransa'da sınırlandırılmış ve komşularına saldırmaktan alıkonulmuşken, gücünü desteklemek için yeterince kalabalık bir gücü kendi bağlılığıyla sürdürebileceği kesin midir? Mutlak hakimiyete sahip olmaktan başka bir amacı, askeri şandan başka bir tutkusu olmadığı halde, kalıcı barışa, taahhütlerine olan inancıyla, silahlarımızı bırakmamızı, masraflarımızı azaltmamızı ve güvenlik araçlarımızdan vazgeçmemizi haklı çıkaracak kadar ilgi duyabileceği kesin midir? Barışın sona ermesinden sonra, Aboukir'in ünlü zaferi ve etkisi ve örneğiyle Türk birliklerini Akka'da yenilmez kılan o kahraman İngiliz denizciler grubunun parlak çabalarıyla elinden alınan Mısır'ın kayıp ganimetleri için hala iç çekmeyeceğine inanıyor muyuz? Bu sömürülerin etkisinin, Avusturya ve Rusya'nın, tek bir seferde, Fransa'dan, zaferleriyle elde ettiği her şeyi geri almasını, bir süre Avrupa'yı büyüleyen cazibeyi yok etmesini ve haklı bir dava uğruna mücadele eden generallerinin, zaferlerinin ve yıkıcı hırslarının en göz kamaştırıcı zaferlerini, başarıları ve askeri ihtişamlarıyla bile silebileceklerini göstermesini sağladığını unutabilir mi? Bu izlenimler aklında iken, bir yıl, on sekiz ay veya iki yıl barış geçtikten sonra, İrlanda'da yeni bir ayaklanmanın ortaya çıkmasıyla baştan çıkarılacağına, Fransa ile yenilenen ve sınır tanımayan iletişimle cesaretlendirileceğine ve Jakoben ilkelerinin yeni aşılanmasıyla kışkırtılacağına inanabilir miyiz? Eğer böyle bir anda Fransa limanlarını gözetleyecek veya İrlanda kıyılarını koruyacak bir filomuz, hızlı ve yeterli bir takviye sağlayabilecek tek kullanımlık bir ordumuz veya somut bir milis gücümüz yoksa ve oraya yirmi veya otuz bin kişilik bir Fransız askerini aniden nakletme olanağına sahipse: böyle bir anda hırsının ve intikamcı ruhunun taahhütlerin veya antlaşma zorunluluğunun anımsanmasıyla sınırlanacağına inanabilir miyiz? Veya, Akdeniz'de İngiliz donanması, oluşturulmuş bir konfederasyon, onu destekleyecek bir güç olmadan, Osmanlı İmparatorluğu için yeni bir zorluk ve tehlike krizinde, terk edilmiş Mısır seferine devam etme, zengin ve bereketli ülkeyi fethetme ve kolonileştirme, İngiltere'nin hayati çıkarlarından bazılarını yaralama ve Fransa'nın iflas etmiş kasalarını doldurmak için Doğu'nun hazinelerini yağmalama yolunu açma gibi bilinen ve favori projeyi yenileme fırsatı kendini gösterirse, bu koşullar altında Buonaparte'ın çıkarı mı olur, yoksa ilkeleri, ılımlılığı, barış sevgisi, fetihten kaçınması ve diğer ulusların bağımsızlığına olan saygısı mı? Bunların hepsi veya herhangi biri, bizi, mücadele etmeden kesin bir kayba ve rezalete boyun eğme veya erken sonlandırdığımız mücadeleyi yenileme ve onu yeniden başlatma seçeneği bırakacak bir girişime karşı güvence altına alacak mıdır? müttefikler, hazırlıksız,
azalan araçlarla ve artan zorluk ve tehlikeyle?

Şimdiye kadar sadece mevcut Birinci Konsül'ün mesleklerine, karakterine ve davranışlarına
güvenebileceğimizden bahsettim; ancak gücünün istikrarını düşünmek kalıyor. Devrim, her biri selefini yerinden eden kamu otoritesinin yeni emanetçilerinin hızlı bir şekilde ardı ardına gelmesiyle damgalanmıştır; bu yeni gaspın, kendisinden öncekilerden daha iğrenç ve daha açık bir şekilde, daha kalıcı olacağına inanmak için henüz hangi gerekçemiz var? Fransız halkı tarafından kabul edildiği ilan edilen, Paris garnizonu tüm düşmanlarını yok etme kararlılığını ilan eder etmez ve maddelerinden herhangi biri ülkenin yarısı tarafından bile bilinmeden önce, kurulması için onların onayının gerektiği, sözde anayasanın kodunda yer alan özel hükümlere mi güveniyoruz? Bir saçmalık ve alaydan başka bir şey olarak görülemeyecek bir anayasanın doğasını ve etkilerini derinlemesine araştırmayı iddia etmeyeceğim. Ancak, hükümlerinin herhangi bir etkisi olduğu varsayılabilirse, iki amaç için eşit derecede uygun görünüyor; kurucusuna bir süreliğine mutlak ve kontrolsüz bir otorite vermek ve gelecekteki ayrılık ve uyuşmazlığın kesin temellerini atmak, ki bunlar bir kez galip gelirse anayasa altındaki tüm otoritenin uygulanmasını imkansız hale getirecek ve kılıçtan başka başvuru yolu bırakmayacaktır.

Öyleyse, askeri despotizm istikrarlı bir hükümet biçimi olarak görmeye alıştığımız şey midir? Dünyanın her çağında, onu kullanan kişilere en az istikrarla, en hızlı değişim ve devrimlerle eşlik etmiştir. Fransız devriminin savunucuları, başlangıcında, yeni sistemleriyle yalnızca Fransa'ya değil, dünyadaki tüm ülkelere askeri despotizme karşı sonsuza dek bir güvenlik sağladıklarıyla övündüler;
daimi orduların gücünün boş ve aldatıcı olduğunu; hiçbir yapay gücün kamuoyuna karşı koyamayacağını; ve herhangi bir hükümetin yalnızca kamuoyunun
temelinde ayakta kalabileceğini söylediler. Ben
inanıyorum ki bu durumda, diğer her durumda olduğu gibi, Fransız devriminin ilerlemesi iddialarını yalanladı; ancak
askeri güce karşı kamuoyunun yaygınlığının bir kanıtı olmaktan çok, kanıt olmaktan
çok, dünya tarihinde görülen o doktrinden en güçlü istisnadır. Devrimin tüm
aşamaları boyunca askeri güç yönetti; kamuoyu
neredeyse hiç duyulmadı. Ama yine de bunu yalnızca genel bir gerçeğin bir istisnası olarak görüyorum; hala her
medeni ülkede (Jakoben bir hizip tarafından köleleştirilmemiş) kamuoyunun
herhangi bir hükümetin tek kesin desteği olduğuna inanıyorum: Buna daha fazla memnuniyetle inanıyorum, çünkü bu mücadele mutlu bir şekilde sona ererse, Avrupa'nın yerleşik Hükümetleri her zamankinden daha
sağlam bir kayanın üzerinde duracaklarına inanıyorum; ve herhangi bir anayasanın kusurları ne olursa olsun, onun altında yaşayanlar, onları devrimin anlaşılmaz uçurumuna düşürebilecek veya sadece onları askeri despotizmin dehşetine maruz bırakmak için oradan çıkarabilecek değişiklik deneyimlerine göre onun devam etmesini tercih edeceklerdir. Ve bunu Fransa'ya uygularsak, mevcut gaspın aynı araçlarla ve kamuoyuna aynı meydan okumayla kurulmuş olan diğer askeri despotluklardan daha kalıcı olacağına inanmak için hiçbir neden görmüyorum.

Öyleyse, şimdi söylediklerimden çıkardığım sonuç nedir?
Bunaparte ile hiçbir durumda anlaşmayacağımız mı? Ben böyle bir şey söylemiyorum. Ancak, Fransız notuna verilen cevapta söylendiği gibi, böyle bir antlaşmanın kabul edilebilir olduğuna ikna olmadan önce _deneyim ve gerçeklerin kanıtını_ beklememiz gerektiğini söylüyorum. Belirttiğim koşullar, ikna olmakta yavaş kalırsak bizi haklı çıkarabilir; ancak barış ve savaş konusunda her şey dereceye ve karşılaştırmaya bağlıdır. Bir yandan, Fransa politikasının şimdiye kadar geçerli olanlardan farklı ilkeler tarafından yönlendirildiği görünümü oluşursa; bundan sonra Hükümette şu anda izlenemeyen istikrar belirtileri görürsek; müttefik ordunun ilerlemesi Fransa'da ülkenin eyleminin şu anda geçerli olan sistemi yok etme olasılığını artıracak bir ruh hali yaratmazsa; mücadeleyi sürdürmenin tehlikesi, zorluğu, riski artarken, tam nihai başarı umudu azalırsa; bunların hepsi, kendi yerlerinde, kendim ve (bunun hesabını verebilirim) meslektaşlarımın her biri için hak ettikleri ağırlığı taşıyacak düşüncelerdir. Ancak şu anda bu düşüncelerin hepsi tek bir şekilde işliyor; şu anda Fransız konseylerinde değişime yönelik olumlu bir eğilimin habercisi olabilecek hiçbir şey yok. Müttefiklerimizden güçlü bir işbirliğine güvenmek için en büyük neden var; Fransa'nın iç kesimlerinde bu yeni tiranlığa karşı aktif bir direniş eğiliminin en güçlü belirtileri var; ve durumumuzu ve düşmanın durumunu gözden geçirdiğimizde, şu anda ummaya hakkımız olan o tam başarıdan
sonuçta hayal kırıklığına uğrarsak, mücadelenin devam etmesinin durumumuzu nispeten daha kötü hale getirmek yerine, nispeten daha iyi hale getireceğine inanmak için her türlü neden var.

Öyleyse, savaşta ne kadar süre dayanacağımız sorulursa,
sadece şunu söyleyebilirim ki, önceden kesin olarak hiçbir süre belirlenemez. Mücadele ettiğimiz amaçlar için tam güvenlik elde etmenin önemini göz önünde bulundurarak, çok erken cesaretimizi kaybetmemeliyiz:
Ancak, diğer yandan, ülkenin radikal gücünü zayıflatmamanın ve tüketmemenin önemini göz önünde bulundurarak, ötesine geçmememiz gereken sınırlar var ve bunları ancak, zaman zaman, antlaşmayla elde edilecek güvenlik derecesini ve mücadeleye devam etmenin risk ve dezavantajını adil bir şekilde tahmin edip karşılaştırarak belirleyebiliriz.

Ancak, efendim, Meclis'te benim aradığım nihai başarının
elde edilemez olduğunu kesin olarak düşünen bazı beyefendiler var: Onlar, bizim yalnızca Fransız monarşisinin restorasyonu için mücadele ettiğimizi varsayıyorlar, ki bunun uygulanabilir olmadığına inanıyorlar ve bu ülke için
istendiğini reddediyorlar. Bu tartışma sırasında bize, ulusun iradesine aykırı olarak Fransa'ya monarşi dayatabileceğinizi düşünüyor musunuz diye soruldu. Bunu hiç düşünmedim, hiç ummadım, hiç dilemedim: Müttefiklerin silahlarının etkisinin Fransa'yı esaret altında tutan askeri gücü o kadar alt edebileceği, sakinlerinin düşüncelerine ve eylemlerine
serbestlik ve kapsam kazandırabileceği zamanın geleceğini düşündüm, umdum, diledim. Gerçekten de, ülkenin büyük bir bölümünün eğiliminin ne olduğuna dair bol miktarda kanıt gördük; devrimin neredeyse tamamı boyunca Fransa'nın batı eyaletlerinin sakinlerinin kanıyla
sulandığını, eski yasaları ve dinleri için inatla mücadele ettiğini gördük. Son zamanlarda, o savaşın yeniden canlanmasında, o ülkeleri hala aynı davada canlandıran şevkin yeni bir örneğini gördük. Bu çabalar (bunu açıkça belirtiyorum ve bu iddianın doğruluğuna tanıklık edebilecek yakınımda olanlar var) buradan gelen herhangi bir kışkırtmayla üretilmedi; Bunlar, tüm bu eyaletlerde yaygın olan köklü bir duygunun etkileriydi, Rehineler Yasası ve Direktörlüğün diğer zalimce önlemleri tarafından harekete geçirilmişlerdi, o sırada biz böylesine tehlikeli bir girişimi engellemeye çalışıyorduk. Eğer, bu koşullar altında, onların prensiplerinde değişmez sebatlarının kanıtlarını verdiklerini görürsek; eğer aynı eğilimin Fransa'nın diğer birçok geniş eyaletinde de geçerli olduğuna inanmak için her türlü neden varsa; eğer her parti sonunda devrimin ürettiği tüm ardışık değişikliklerden eşit derecede yorgun ve hayal kırıklığına uğramış görünüyorsa; eğer sorun artık monarşi ve hatta özgürlük bahanesi ve adı arasında değil, bir yanda kalıtsal prenslerin eski soyu ile diğer yanda askeri bir tiran, yabancı bir gaspçı arasındaysa; eğer o gaspçının orduları sınırlarda yeterli işgal alanı bulacak ve sonunda ülkenin iç kısımlarını gerçek hislerini ve eğilimlerini ortaya koymak için özgürce terk etmek zorunda kalacaksa; bu koşullar altında monarşinin yeniden kurulmasının uygulanamaz olduğunu öngörmek için hangi nedenimiz var? Bilgili beyefendi, aslında, Fransa'da mülk sahibi olan hemen hemen her adamın böyle bir değişikliğe karşı çıkmakla ilgilendiğini ve bu nedenle bunun asla gerçekleştirilemeyeceğini söyledi. Eğer bu tek düşünce bir değişiklik olasılığına karşı kesin olsaydı, aynı nedenle ülkenin tüm mülkünün eski sahiplerinden alındığı devrimin kendisi asla gerçekleşemezdi. Ancak bunun aşılmaz bir engel olduğunu inkar etsem de, bunun önemli ölçüde hassas ve zor bir nokta olduğunu kabul ediyorum. Aslında, bu noktada karşıt çıkarları uzlaştırmak ve birleştirmek için nasıl bir düzenleme yapılabileceğini ayrıntılı olarak tartışmak bize düşmez; Ancak, devrimci unvan altında tutulan toprakların güvencesiz mülkiyetini ve değersizleştirilmiş değerini ve bunların genellikle elde edildiği düşük fiyatı düşünen herkes, hem ödedikleri satın alma bedeli hem de şu anda sahip oldukları şeyin gerçek değeri için mevcut sahiplerin çoğunluğuna yeterli bir tazminat ödenmesinin, belki de imkansız olmadığını düşünecektir; ve eski sahipler, makul insanların bu kadar önemli bir nesneyi elde etmek için gönüllü olarak yapacakları geçici bir fedakarlıkla, eski haklarına yeniden kavuşabilirler. Ancak, saygıdeğer ve bilgili beyefendi, bu konudaki muhakemesini, şüphesiz cevaplanamaz olarak gördüğü bir argümanla desteklemiştir; benzer koşullarda kendi davranışına bir gönderme; ve bize Fransa'daki her toprak sahibinin, kendisinin ve %3 hisse senedine sahip her malikin Büyük Britanya anayasasının savunulmasına katılmasıyla aynı sebepten, o ülkedeki mevcut düzeni desteklemesi gerektiğini söyler. Bilgili beyefendiye, mesleğinin alışkanlıklarının, %3'lük oranının (ne kadar büyük olursa olsun) değerinden türetebileceği herhangi bir şeyden daha iyi ve daha asil sebepler sağlaması gerektiğine inanmak için adaletli davranmalıyım, hatta son üç yılda olduğu gibi, ülkenin güvenliği ve refahının, bilgili beyefendinin ve arkadaşlarının tavsiyelerine doğrudan aykırı bir sistem izlenerek sağlandığı bu dönemde, fiyatların hızla artmaya devam ettiğini varsaysak bile. Bilgili beyefendinin örneği, kendisiyle ilgili olarak başarısız olsa da, Fransa'nın durumuna mutlu ve yerinde bir şekilde uygulanmıştır; ve bunun paralı adamların devrimci sistemin devamına olası bağlılığı ve o ülkedeki genel kamu kredisi durumu açısından ne gibi çıkarımlar sağladığını görelim. Aslında, Fransa'da Fransız özgürlüğünün sevdalılarının vatanseverliğini ve kamu ruhunu test etmek için kesin olarak yüzde üç oranında bir fon olduğunu bilmiyorum. Fakat amacımıza eşit derecede cevap verebilecek başka bir fon daha var - Fransa'da daha önce var olan yüzde üç hisse senedinin sermayesi, devrim sırasında gördüğümüz diğer birçok finans yöntemine benzer şekilde, tuhaf bir operasyondan geçti - bu, onların adlandırdığı gibi, borçlarını _cumhuriyetçileştiren_ bir kararnameyle gerçekleştirildi; yani, başka bir deyişle, sermayenin üçte ikisini hemen sildi ve mal sahiplerine kalanın faizini ödeme şansını bıraktı. Bu kalıntı daha sonra mevcut yüzde beş hisse senedine dönüştürüldü. Son zamanlarda piyasada ne kadar fiyat taşıdığını sorma merakına kapıldım ve fiyatın yeni Hükümete olan güvenden dolayı biraz yükseldiği ve aslında _on yedi_ kadar yüksek olduğu söylendi. İlk başta muhbirimin her bir pound faiz için on yedi yıllık satın alma anlamına geldiğini gerçekten düşündüm ve neredeyse devrimci krediye kıskanmaya başladım; Ancak kısa süre sonra onun, kelimenin tam anlamıyla, yüzde beşlik her yüz poundluk sermaye stoğu için on yedi pound, yani üç buçuk yıllık satın alımdan biraz daha fazla demek istediğini fark ettim. Devrimci mülkiyetin değeri ve sahiplerine bu değerin atfedileceği hükümet sistemine olan bağlılığı için bu kadar!

Saygıdeğer, Fransız monarşisinin restorasyonunun, eğer uygulanabilirse, ne kadar arzu edilir olduğu sorusuna gelince, fazla bir şey söylemeyi gerekli bulmayacağım. Fransa tahtının Bourbon Hanedanı'ndan bir prens tarafından mı yoksa ilkelerini ve davranışlarını geliştirmeye çalıştığım kişi tarafından mı doldurulacağı, bizim veya dünyanın umurunda olabilir mi? Etki ve örnek olma açısından, devrimler piyangosunda bu son maceracının servetinin kalıcı görünüp görünmeyeceği önemli değil midir? Eski ve yasal sahiplerinden genel mülkiyet transferini, ulusal adaletsizliğin en korkunç örneklerinden birini sunan ve Avrupa'nın tüm güçlerine karşı büyük bir devrimci finans ve devrimci güç kaynağı sağlayan temel maddelerinden biriyle teyit eden bir sistemin onaylanması bir şey değil midir?

Fransa'nın bitkin ve yoksullaşmış durumunda, bir süre için soygun ve müsadere dışında herhangi bir sistemin, yalnızca devrimin makineleri tarafından uygulanabilen sürekli işkence dışında, yıkılmış sakinlerinden, hükümetinin yıllık harcamalarını barış içinde destekleme araçlarından daha fazlasını gasp etmesi imkansız görünüyor. Öyleyse, Bourbon Hanedanı'nın varisi tahta geri dönsün; mümkünse, on yıllık iç karışıklığın yaralarını iyileştirmeye ve kayıpları kademeli olarak onarmaya çalışmakla yeterli meşguliyeti olacaktır; düşen ticareti canlandırmak,
endüstriyi yeniden canlandırmak, sermayeyi yenilemek ve
ülkenin imalatlarını canlandırmak için. Bu koşullar altında, böyle bir monarkın, görüşleri ne olursa olsun, Avrupa için onu korkutucu kılacak güce sahip olabilmesi için muhtemelen önemli bir süre geçmesi gerekir; ancak devrim sistemi devam ederken, durum
oldukça farklıdır. Gerçekten de, bu devrimin desteklendiği devasa ve
doğal olmayan araçların bile
o kadar zayıflatıldığı; ilkelerinin etkisi ve silahlarının terörünün
o kadar zayıfladığı; ve eylem gücünün o kadar daraltıldığı ve
sınırlandırıldığı doğrudur ki, Avrupa'nın somutlaşmış gücüne karşı, şiddetli bir savaş
yürüterek, bu sistemin kalıntılarının ve enkazının uzun süre etkili bir direnişe karşı koyamayacağını haklı olarak umabiliriz. Fakat, Avrupa konfederasyonunun vaktinden önce dağıldığını varsayalım: ordularımızın dağıldığını, filolarımızın limanlarımıza yanaştığını, çabalarımızın gevşediğini ve önlem ve savunma araçlarımızın terk edildiğini varsayalım; bu dinlenme ve nefes alma süresiyle birlikte, şu anda batmakta olduğu baskıdan kurtulmak için devrimci gücün, askeri despotizmin rehberliğinde, Fransa'nın kalan fiziksel gücünü aniden ve şiddetle harekete geçirme araçlarına hâlâ sahip olduğuna inanıyor muyuz; terörü artık kaybolmaya başlayan bu gücün Avrupa için tekrar korkutucu olmayacağını mı düşünüyoruz? Bu gücün varlığını sürdürdüğü on yılda, çevredeki uluslara daha fazla sefalet getirdiğini ve Fransa tarihinde monarşisinin kuruluşundan bu yana geçen yüzyıllarda izlenebilecek olandan daha fazla saldırganlık, zulüm, hainlik ve muazzam hırs ürettiğini unutabilir miyiz? Bu dönemde, genişleme projeleri ve antlaşma ihlalleri, Fransa'nın eski hükümetine karşı genel bir suçlama konusu oluşturan hükümdarlardan herhangi biri tarafından yürütülen tüm savaşlar dahil? Ve önümüzde bu düşünceler varken, kalıcı barış için en iyi olasılığın, Avrupa'nın bağımsızlığı ve güvenliği için en iyi güvencenin, yasal hükümetin yeniden kurulmasından mı, yoksa devrimci gücün Buonaparte'ın elinde devam etmesinden mi kaynaklandığı konusunda tereddüt edebilir miyiz? Böyle bir güçle uzlaşma ve anlaşmada, şu anda onu kullanan ve şu anda sahip olduğu aynı rahatsızlık araçlarını elinde tutan
ellere verildiğinde, kalıcı güvenlik için pek az umut görüyorum. Şu anda gerçek dostluğun özü olan
serbest iletişimi haklı çıkaracak
bir barışı sonuçlandırmanın hiçbir olasılığını görmüyorum; savaşın masraflarını veya endişelerini sona erdirme veya yerleşik huzurun avantajlarından herhangi birini bize geri getirme şansı yok; ve barışın samimi bir aşığı olarak, onun nominal olarak elde edilmesiyle yetinemem; sonunda bu ülke ve Avrupa için sağlam ve önemli
nimetlerinin kalıcı keyfini elde etmeyi vaat eden o sistemi takip etmeyi arzulamalıyım. Barışın samimi bir aşığı olarak, gerçeklik esasen erişimim dahilinde olmadığında, gölgeye tutunarak onu feda etmeyeceğim--_Cur igitur
pacem nolo? Quid infida est, quia periculosa, quia esse non potest_.

Eğer, efendim, Meclise sunduğum her şeyde, Fransız devrimi sisteminin yabancı güçlere müzakerelerde güvenlik için yeterli bir zemin sağlamadığı ve yakın zamanda gerçekleşen değişimin henüz bu güvenliği sağlamadığı önermesini yerleştirmeyi başardıysam; eğer önünüze tehdit edildiğimiz tehlikenin niteliği ve kapsamı hakkında adil bir ifade koyduysam; sadece, şu andaki koşullarda, böyle bir tehlikeye karşı itiraf edildiği gibi yetersiz bir güvenliği kabul etmemizi sağlayacak bir şey olup olmadığını düşünmek kalacaktır.

Burada, beyefendilerin üzerinde durmayı çok sevdiği konu hakkında birkaç söz söylemek gerekecektir; Önceki müzakerelerimizi ve özellikle 1797'de Lisle'deki müzakereleri kastediyorum. O zamanlar müzakereyi tavsiye etmeme neden olan gerçek nedenleri açıkça ve dürüstçe ifade etmek istiyorum; ve o zamanki davranışlarımızın şu anda yönlendirildiğimiz ilkelerle uyuşup uyuşmadığını yargılamayı Meclis'e ve ülkeye bırakacağım. Anlatmaya çalıştığım o devrimci politika, Fransa'nın çabalarının desteklendiği ve bir ulusun can ve malını hiçe sayan o devasa savurganlık ve kan dökme sistemi, o dönemde bizi, muazzam harcamalarımızı karşılamanın olağan araçlarını büyük ölçüde tüketen çabalara yöneltmişti ve savaşın orijinal adaletine ve gerekliliğine ve Jakoben ilkelerinin tehlikesine en çok inananların çoğunun, tam ve yeterli güvenlik elde edilene kadar bunda ısrar etme olasılığından şüphe etmesine yol açmıştı. Ayrıca, borcun hızla birikmesini kontrol altına alacak yeni bir önlem alınmadığı takdirde, ulusun, içinde bulunduğumuz yüzyıl boyunca girdiğimiz tüm farklı savaşların masraflarını karşılamasını sağlayan o finansman sisteminin istikrarına artık güvenemeyeceğimize inanmak için çok neden vardı. Çabalarımızı canlılıkla sürdürebilmek için, kamuoyunun genel ve kararlı mutabakatıyla etkili hale getirilebilecek yeni ve sağlam bir finans sisteminin kurulması gerekti. Bu amaçla gerekli olan güçlü ve güçlü önlemlerde böyle bir mutabakat, ülkeyi, herhangi bir derecede kabul edilebilir şartlarda barışın elde edilemez olduğuna dair en güçlü ve en kararlı kanıtlarla tatmin etmekten başka bir şeyle beklenemezdi. Bu izlenim altında, müzakereye girişmeyi görevimiz olarak gördük. O zamanlar bile, sonucunun bize tam güvenlik sağlayabileceği yönündeki iyimser umuttan değil, bu koşullar altında barıştan kaynaklanan tehlikenin, savaşı güvencesiz ve yetersiz araçlarla sürdürmekten daha az olduğuna dair inançtan. Bu müzakerelerin sonucu, düşmanın ülkenin onurundan ve bağımsızlığından fedakarlıktan daha azıyla tatmin olmayacağını kanıtladı. Bu inançtan dolayı ulusta bir ruh ve coşku uyandı ve bu da durumumuzdaki sonraki değişiklik için borçlu olduğumuz çabaları üretti. Bu mutlu
değişime tanık olduktan, ülkenin o dönemden itibaren artan refahını ve güvenliğini gözlemledikten, şimdiki beklentilerimizin o zaman müzakerelerin başarılı sonucundan elde edebileceğimizden ne kadar daha tatmin edici olduğunu gördükten sonra, düşmanın müzakereleri sonlandırmasını ülke için şanslı bir durum olarak gördüğümü söylemekten çekinmedim. Ancak bunlar benim şu anki duygularım olduğu için, o zamandan beri olanları gözden geçirdikten sonra, o zamanlar barışı elde etme çabalarında samimiyetsiz olduğumuz sonucu çıkar mı? Bilgili beyefendi, gerçekten de öyle olduğumuzu varsayıyor; hatta bir taviz bile veriyor, ki bundan faydalanmak istemiyorum; ilkelerimiz ve konuya ilişkin görüşümüze göre samimiyetsizliğin haklı olabileceğini kabul etmeye istekli. Biliyorum, efendim,
kamu işlerini yürütmekle görevli olanların, aslında başka bir şeyi takip ederken, Parlamento'ya ve ulusa bir amaç sunmasını haklı çıkaracak hiçbir mazeret yok. Aslında,
şu anda, barışın (eğer elde edilebilirse) sonuçlanmasının, giderek artan riskler ve zorluklar altında savaşın devam etmesinden daha iyi olduğuna inanıyordum. Bu nedenle barış istiyordum;
samimi olarak barış için çabaladım. Çabalarımız düşmanın eylemiyle engellendi. Öyleyse, koşullar o zamandan beri değiştiyse, o dönemde yaşananlar, hedeflediğimiz amacın ulaşılamaz olduğunu kanıtladıysa ve o zamandan beri yaşanan her şey, o zaman barış yapılmış olsaydı, kalıcı olamayacağını kanıtladıysa, daha sonraki deneyimlerle buna karşı olan tüm gerekçeler güçlendiğinde ve o zaman buna yol açan teşvikler ortadan kalktığında, aynı deneyi tekrarlamak zorunda mıyız? Ülkenin kaynaklarını ve ruhunu düşündüğümüzde, yeterli güvenliğin şu anda bir anlaşmayla sağlanamaması durumunda, mücadeleyi maddi zorluk veya tehlike olmadan ve amacımıza tamamen ulaşma konusunda makul bir olasılıkla sürdürme araçlarına sahip olduğumuzdan şüphe edebilir miyiz? Kamu kredisinin gelişmiş durumuna, sürekli artan miktarına (olağanüstü geçici yüklere rağmen), savaşın ortasında, genişleyen ve gelişen ticaretimizden elde ettiğimiz, barışın en gelişkin zamanlarında bile benzeri görülmemiş bir derecede yıllık servete, üretimimizin giderek daha da gelişmesine, üretken sermayenin kesintisiz birikiminin her tarafında gördüğümüz kanıtlara, ve ülkenin nüfusunu, zenginliğini ve gücünü destekleyebilecek ve artırabilecek ulusal sanayinin her dalının aktif çabasına değinmeyeceğim. Meclis'in dikkatini, kullanılabilir askeri gücümüzün büyük artışından, güçlü ve muzaffer donanmamızın devam eden zaferlerinden ve son iki yılda ülkenin askeri şevkini ve askeri şanını tarihimizin hiçbir döneminde eşi benzeri görülmemiş bir seviyeye çıkaran olaylardan elde ettiğimiz ek eylem araçlarına çekmeme gerek yok. Kendi gücümüze ve çabalarımıza güvenmemizin bu nedenlerine ek olarak, müttefiklerimizin silahlarının mükemmel becerisini ve yiğitliğini, son seferi ayıran eşi benzeri görülmemiş bir dizi başarıyla kanıtladık ve bu yıl içerisinde Kıta'da daha da büyük bir işbirliği beklemek için her türlü nedene sahibiz. Kendi durumumuzla ilgili bu görüşü, düşmanımızın durumu ve koşullarıyla ilgili gözlemleyebildiğimiz her şeyle karşılaştırırsak; ordusunu askere almak için adam veya para bulmak için eşit zorlukla uğraştığını izleyebilirsek; geçen yıl boyunca en sıkı askerlik hizmeti çabalarının, Fransız ordularının seferin sonunda kaybettikleri sayıları telafi etmeye ancak yettiğini biliyorsak; o zamanlar sahip olduğu avantajlara rağmen, düşmanın gücünün birleşik orduların çabalarıyla başa çıkamadığını gördüysek; Eğer, işgal ettikleri tüm ülkelerin yağmalanmasıyla desteklenirken bile, Fransız ordularının, komutanlarının itirafıyla, son derece sıkıntılı bir duruma düştüğünü ve yalnızca temel askeri ikmal maddelerinden değil, neredeyse yaşamın temel ihtiyaçlarından yoksun olduğunu biliyorsak; eğer onları şimdi kendi sınırlarına geri çekilmiş ve kendi kaynaklarının ardışık hükümetleri tarafından ne ödemeye ne de sürdürmeye
yetersiz olduğu uzun zamandır ilan edilen bir ülke içinde hapsedilmiş olarak görüyorsak; eğer, son devrimden bu yana, maliyelerindeki tahammül edilemez düzensizliği gidermek ve kredi ve kaynaklarındaki
eksikliği gidermek için hiçbir önemli veya etkili önlemin alınmadığını gözlemliyorsak; eğer, Fransa'nın geniş ve kalabalık bölgelerinde, mevcut gasplara karşı açık bir savaş başlatıldığını veya ilk fırsatta alevlendirilebilecek belirgin bir ayrışma ve dikkat dağınıklığı belirtilerini görüyorsak; Eğer, efendim, bu
karşılaştırma adilse, bundan şu sonuca varmaya yetkili olduğumu hissediyorum:
Sonuçta kendimizi kesin olarak başarıya ulaşmaya hak kazandığımızı düşünme hakkımız olduğu, savaşın öngörülemeyen iniş çıkışlarından kendimizi muaf tutmamız gerektiği anlamına gelmiyor; ancak, mücadele ettiğimiz hedefin değerini, mücadeleyi destekleme araçlarını ve insan olaylarının muhtemel seyrini göz önünde bulundurarak, şu anda dünyayı şimdiye kadar tehdit etmiş en büyük tehlikeye karşı tam ve eksiksiz bir güvenlikten yoksun herhangi bir gerekçeyle mücadeleyi terk edersek, mazur görülemez oluruz; bu koşullar altında çabalarımızdaki sebattan dolayı, o hedefe tam olarak ulaşmayı beklemek için en adil nedene sahibiz; ancak her durumda, daha iyimser umutlarımızda hayal kırıklığına uğrasak bile, mücadelenin devam etmesiyle kaybetmektense kazanma olasılığımızın daha yüksek olduğu; devam ettiği her ay, etkileri Jakoben sisteminin nihai yıkımına yol açmasa bile, onu zayıflatma ve tüketme eğiliminde olmalı ve bize savaşın başka bir şekilde sona ermesinde en azından daha büyük bir karşılaştırmalı güvenlik sağlamalıdır; tüm bu gerekçelerle, şu anda Fransa'nın mevcut yöneticisiyle herhangi bir müzakere önerisini dinlemenin bizim çıkarımız veya görevimizle tutarlı olduğu an bu değildir; ancak bu nedenle gelecekteki davranışlarımız konusunda değişmez bir karara bağlı değiliz; bu konuda olayların gidişatına göre düzenlenmemiz gerekir; ve Majestelerinin Bakanlarının zaman zaman önlemlerini herhangi bir koşul değişikliğine uyarlamaları, müttefiklerin askeri operasyonlarının veya Fransa'nın iç düzeninin etkilerinin mevcut beklentilerimizle ne kadar örtüştüğünü değerlendirmeleri görevi olacaktır; ve, bütüne bakıldığında, yarışmanın yürütülmesinde ortaya çıkabilecek zorlukları veya riskleri, nihai başarı olasılığıyla veya daha fazla devam etmesinden elde edilebilecek avantaj derecesiyle karşılaştırmak ve Hükümdarlarına sunabilecekleri görüş ve tavsiyelerde tüm bu değerlendirmelerin sonucuna göre yönetilmek.

[Dipnot 1: Bay Erskine.]

[Dipnot 2: Bay Dundas.]

[Dipnot 3: İsveç ve Danimarka.]

[Dipnot 4: 15 Aralık 1792 tarihli Kararnameye göre.]

[Dipnot 5: Whig Kulübündeki Konuşmalara göre. ]

[Dipnot 6: Boulay de la Meurthe'nin Beş Yüzler Konseyi'ndeki Konuşması, St. Cloud, 18 Brumaire (9 Kasım), 1799.]

[Dipnot 7: Bay Canning.]

[Dipnot 8: Redacteur Officiel, 30 Haziran 1797.]

[Dipnot 9: Venedik Senatosu Bildirgesi'ndeki bu işlemin açıklaması, 12 Nisan 1798.]

[Dipnot 10: 'Mısır'dan Ele Geçirilen Mektuplar' başlıklı video.]

[Dipnot 11: 'Mısır'dan Ele Geçirilen Mektuplar' başlıklı video.]

GEORGE CANNING

30 NİSAN 1823

İSPANYA İLE İLGİLİ GÖRÜŞMELER

Sayın Başkan, bu konuda engel teşkil ettiğim için çok üzgünüm. Bu önemli
olayda Meclis'e hitap etmek isteyen herhangi bir
saygıdeğer beyefendi. Ancak, tartışmanın halihazırda işgal ettiği süreyi, tartışmanın üçüncü gecesinde geldiğimiz geç saati göz önünde bulundurarak, Majestelerinin Hükümeti'nin izlediği davranış ve yönlendirildikleri ilkeler hakkında, bir Bakanlığın dikkatini veya Parlamento'nun değerlendirmesini şimdiye kadar meşgul eden herhangi bir zorlukla dolu müzakereler
sürecinde daha fazla açıklama yapmaya devam edersem, hem kendi gücümün hem de Meclisin gücünün tükeneceğinden korkuyorum.

Eğer minnettarlık, istenmeyen bir faydayı bilinçsizce sağlayan kişiye karşı hissedilen duygunun doğru tanımıysa, mevcut teklifi sunan saygıdeğer beyefendiye (Bay Macdonald) içtenlikle minnettar olduğumu kabul ediyorum. Her ne kadar
daha önce, Hükümetin son müzakerelerdeki tutumunun, bu Meclis üyelerinin birçoğunun, belki de büyük çoğunluğunun, bireysel onayıyla karşılandığının farkında olsam da; ülkenin genel memnuniyetine dair yanılmamak
üzere, ipuçları almış olsam da; yine de, belgelerin Parlamento'ya sunulma biçiminden, Hükümetin bunlar hakkında herhangi bir görüş talep etme niyetinde olmadığı
için, bunları bu kadar açık ve erkekçe bir şekilde tartışmaya açan ve umarım, istemeyerek de olsa, bireylerin ve ülkenin duygularını parlamento onayına sunma aracı olacak olan onurlu beyefendiye minnettarım.

Hükümet, bu müzakereler açısından tuhaf bir konumdadır. Barışı korudular: savaştan kaçındılar. Barış veya savaş -biri veya diğeri- genellikle bağımsız Devletler arasındaki müzakerelerin sonucudur. Fakat diğer taraftaki tüm beyefendiler, bir veya iki istisna dışında (onurla andığım istisnalar hariç), Meclis önündeki soru ne olursa olsun, bunun bir barış veya savaş sorusu olmadığını ilan ederek yola çıktılar. Şimdi bu bana çok
tuhaf bir açıklama gibi görünüyor; özellikle de, bu tartışma başlamadan önce, Bakanlara karşı çıkanların eğilimlerinin son derece kahramanca savaşçı olduğu biliniyordu -gizli değildi, tereddüt veya çekince olmadan övülüyordu. Fransa ile düşmanlıkların hem arzu edilir hem de gerekli olduğunu düşündükleri inkar edilmedi. 'Silahlara' çağrısı yükseldi ve kalabalık olmasa da haykırışları yüksek sesle olan bir kalabalıktan savaş için şapkalar atıldı. Fakat şimdi, bu duygu tezahürlerinin nereden geldiğini sormaya geldiğimizde, sadece iki kişi
ağza katıldıklarını kabul etti; ve toplanan şapkaları takan birini bulmak zor. Fakat, efendim, Meclis'in önündeki soru ne olursa olsun, Hükümet'in ele alması ve karar vermesi gereken soru şuydu: barış mı, savaş mı? Nasıl isterseniz gizleyin veya gölgeleyin, bu soru tüm müzakerelerimizin temelindeydi; ve müzakerelerin bu soruyla ilgili olarak ele alınmasını talep etme hakkım var; ve bu soruyla ilgili olarak, doğru veya yanlış olsun, erken dönemde benimsediğimiz kararla ilgili olarak, savaşın önlenmesi ve mümkünse barışın korunması kararı.

Hiçbir işlemi, onları yürütenlerin görüşündeki amaç dışında, adil bir şekilde, hatta sağduyuyla nasıl tartışabiliriz? Tekrar ediyorum, bu Meclis'teki beyefendiler sorunun barış mı yoksa savaş mı olduğunu düşünüyorlarsa da düşünmüyorlarsa da, Bakanlar bu soruyu iyice tartmadan son müzakerelerde tek bir adım bile atamadılar;
Bu müzakerelere, bu soruyla ilgili olarak, hangi yönün verilmesi gerektiğine karar verene kadar. İlk olarak, mümkünse tüm dünya için barışı korumaya çalışmanın görevimiz olduğuna karar verdik: sonra, barışçıl ilişkileri özellikle tehlikeye açık görünen uluslar arasında barışı korumaya çalışmak; ve bunda başarısız olursak, her durumda bu ülke için barışı korumak; ancak
ulusun iyi niyeti, çıkarları ve onuruyla uyumlu bir barışı korumak.

Bu konudaki kararımızın
uygun bir inceleme konusu olmadığını iddia etmek gibi bir niyetim yok.
Hükümetin
davranışı şüphesiz iki yönlü bir yargılamaya tabidir. Birincisi, Bakanların amacı doğru bir amaç mıydı? İkincisi, bunu doğru bir şekilde mi takip ettiler?
Bu sorulardan ilki olan Bakanların barışı korumayı amaçlamalarında
doğru davranıp davranmadıklarını erteliyorum. Daha sonra buna geri döneceğim. İlk soruşturmam müzakerelerin 
değerleri veya dezavantajları üzerinedir: ve bu soruşturmaya girmek için, şimdilik, barışın takip etmemiz gereken
amaç olduğunu varsayarak yola çıkmalıyım.

Bu varsayımla, masadaki kağıtların verilen
amaca ulaşmak için en iyi araçların
kullanıldığını gösterip göstermediğini incelemeye devam ediyorum.

Amaç uygun değilse, müzakereler
konusunda herhangi bir tartışmanın sonu vardır;--baştan sona kadar mutlaka yanlış olmalılar;
ancak önerilen amaca uygunlukları açısından,
kağıtların kendileri tartışmaya değer
bir konu olabilir.

O halde, bu müzakerelerin, öncelikle Avrupa barışını; ikinci olarak Fransa ve İspanya arasındaki barışı; ve son olarak bu ülke için barışı korumaya yönelik gidişatını gözden geçirirken, doğal olarak kendilerini üç başlığa bölüyorlar:--birincisi, Verona'daki
müzakereler; ikinci olarak, Fransa ile olanlar; ve üçüncü olarak, İspanya ile olanlar. Bunların her birinin kendi sırasına göre.

Kesinlikle, kendi sırasına göre diyorum; çünkü bu müzakerelerin bir aşamasında kullanılan ifadeleri alıp başka bir aşamaya uygulayan birçok saygıdeğer beyefendinin argümanlarına nüfuz etmiş olandan daha büyük bir yanılgı olamaz. Örneğin, dün gece Meclis'e hitap eden saygıdeğer bir baronet (Sir F. Burdett),
bu tür bir yanılgıyı kullandı -ya da daha doğrusu benimsedi-
, Wellington Dükü'ne yazdığım bir yazının özetinde yer alan ve ilk yazı dizisinde ikinci sırada yer alan bir ifademle ilgili olarak. Saygıdeğer baronetin, gözleminin orijinal değil, benimsenmiş olduğunu kabul etmesi adildir; çünkü, yeteneği ve akıl yürütmenin adilliği açısından seçkin bir konuşmada (her ne kadar ilkelerine ve sonuçlarına katılmasam da), ödünç almaya tenezzül ettiği bu, gerçekte çok zayıf ve mantıksız tek kısımdı. 27 Eylül tarihli tebligatıma göre Wellington Dükü, 'İspanya'ya karşı müttefiklerin herhangi bir güç veya tehdit müdahalesine, _ne olursa olsun_ Majesteleri taraf olmayacaktır' diye bildirmesi talimatını aldı. Bunun üzerine, daha önce söylediğim gibi, sözün kendisini ve ayrıca, bana bildirildiğine göre, sözün asil sahibinin başka bir yerde takındığı şaşkınlık havasını ödünç alan onurlu baronet, '"Ne olursa olsun!" diye haykırdı! Bu belirsiz tehdidin, "dizinde gürleyen" bu güçlü ifadenin anlamı nedir? - "Ne olursa olsun!" Elbette bir savaş
kırılması gelecektir. Ama hayır - böyle bir şey yok. Sadece - ne olursa olsun - "Majesteleri bu tür işlemlere taraf olmayacaktır." Böyle bir _bathos_ hiç oldu mu! Politikada böyle bir batma örneği mi? "_Quid dignum
tanto feret hic promissor hiatu?_"'

Kuşkusuz, efendim, eğer onurlu baronet bu bildirgenin müzakerelerin tüm seyrine veya daha ileri bir aşamasına uygulanabilir olduğunu gösterebilseydi, bu açıklamada ve bundan çıkarılmak istenen çıkarımda bir şeyler olurdu.
Ancak, bildirge tamamen zayıf ve sonuçsuz olarak kınanmadan önce, yanıt olarak amaçlanan sorunun ne olduğunu düşünelim. Efendim, bu soru İngiltere'nin Fransa ile İspanya arasındaki bir savaşta ne yapacağı değil, Verona Kongresi'nde müttefikler tarafından İspanya'nın işlerine zorla müdahale etme kararının alınması durumunda İngiltere'nin hangi rolü üstleneceğiydi.
O halde, '_ne olursa olsun_ Majesteleri böyle bir projeye taraf olmayacaktı' şeklindeki önermeye verilen yanıtın anlamı neydi? Neden, Majesteleri müttefikleriyle bir anlaşmazlık olsa bile, ittifakın dağılması onun reddetmesinin sonucu olsa bile, böyle bir karara katılmazdı. Dolayısıyla cevap tam olarak soruya uygundu. _Bathos_'un bu örneği, bu batma sanatındaki mükemmellik örneği, anlatıldığı gibi, etkisini gösterdi; ve Kongre, İspanya'ya karşı düşmanca bir karakterde herhangi bir ortak operasyon lehine karar vermeden ayrıldı. 

Efendim, siyasette olduğu kadar mekanikte de beceri ve başarının testinin en az güçle en büyük amaca ulaşmak olduğu doğrudur. Öyleyse, bu küçük imayla aradığımız hedefe ulaştığımız görülürse, daha fazla gösteriş veya daha fazla söz söylemenin ne gereği vardı? Boşa harcanan çaba, sadece ılımlılıkla elde ettiğimiz hedefi kaybetme riskine girerdi! 

Ancak bu imanın yarattığı etkiyi destekleyen tanıklık nerede? Hem yazılı hem de sözlü olarak elimde. İlk tanığım, 26 Aralık tarihli resmi notunda, Verona'da tasarlanan ve önerilen önlemlerin 'İngiltere bunlara katılma özgürlüğüne sahip olduğunu düşünseydi, tamamen başarılı olacağını' belirten Dük Mathieu de Montmorency'dir. Fransa'nın Tam Yetkili Temsilcisi'nin Verona'daki başarısızlık ve bu başarısızlığın nedeni hakkındaki görüşü buydu. İspanya'nın görüşü neydi? Bu görüşe dair kefilim, Sir W. A'Court'un 7 Ocak tarihli yazısıdır; İspanya Hükümeti'nin, Verona'daki Kongre'nin Fransa ile ittifak halindeki mahkemelerden gelen üç yazının _bruta fulmina_'sından başka bir sonuç olmadan dağıldığını öğrendiklerinde hissettiği
rahatlama ve rahatlamayı anlattığı bir yazıda. Getirdiğim üçüncü tanık ve en az önemli olmayanı, çünkü isteksiz ve en beklenmedik ve bu durumda kesinlikle en şüphelenilmeyen tanık, Kongre'de neler olup bittiğine dair özel bilgi kaynaklarına sahip gibi görünen Westminster'ın onurlu üyesidir (Bay Hobhouse). Sayın üyeye verilen antre raporlarına göre (ve her zaman en güvenilir olmasa da, bu durumda oldukça doğruydu), İspanya'ya karşı _ortak_ bir bildiri yapılmayacağı anlaşılıyor; ve Verona'da genel olarak anlaşıldığı gibi, Majestelerinin Yetkili Temsilcisine Liberal - özür dilerim, oldukça doğru olmak gerekirse, korkarım ki Radikal - İngiltere Dışişleri Bakanı tarafından verilen talimatlar, bunun nedeniydi. Şimdi, bu talimatların özü, yetersizlik ve yetersizlik nedeniyle çokça eleştirilen o küçük cümlede yer alıyordu.

Bu durumda, İngiliz Hükümeti başarısızlıktan değil, başarıdan dolayı görevden alınıyor; ve onurlu baronet, kendine özgü bir zevke sahip olmasa da, bu başarıdan memnun olmadığını ifade etti, sadece
üretiminde kullanılan makinelerin
işleyişinde yeterince gürültü yapmaması nedeniyle.

İddia ediyorum ki, Beyefendi, İspanya ile Fransa arasında ayrı bir çatışmadan (ciddi bir değerlendirme konusu olsa da) ne çıkarsa çıksın, Kıtanın tüm Büyük Güçlerinin İspanya'ya karşı bir araya gelmesinden daha az korkulacak bir şeydi; ve
önem açısından ilk amaç, aslında, barışı tamamen korumak olsa da --İspanya'ya karşı _herhangi_ bir_ savaşı önlemek-- ilk amaç, zaman açısından, _genel_ bir savaşı önlemekti; sorunu bir tarafta müttefikler ve diğer tarafta İspanya arasındaki bir sorundan, bir ulus ile ulus arasındaki bir soruna dönüştürmekti. Sonuç ne olursa olsun, bu, kavgayı sıradan olayların boyutuna indirecek ve onu sıradan diplomasi kapsamına sokacaktı. Dolayısıyla İngiltere'nin acil hedefi, İspanya ile savaşa -eğer savaş olacaksa- ortak bir karakterin damgasının eklenmesini engellemekti; savaşın Kongre'nin varsayılan yargı yetkisinden kaynaklanmamasını sağlamaktı; İngiliz Kabinesi'nin Mayıs 1820 tarihli muhtırasında 'ilişkinin orijinal kavramının ve anlaşılan ilkelerinin ötesinde' olarak tanımlanan, 'asla dünyanın hükümeti veya diğer Devletlerin içişlerinin denetimi için bir birlik olarak düşünülmemiş bir ittifak' olarak tanımlanan baskın _areopagitical_ ruhu makul sınırlar içinde tutmaktı. Ve ben, bunun başarıldığını söylüyorum. 

Verona ile ilgili olarak, Hükümete karşı suçlamalardan geriye ne kaldı? Hükümetin amacının yanlış olduğu değil, müzakerelerin çok düşük bir tonda yürütüldüğü iddia edildi. Ancak dava açıkça yüksek bir tonun amacı engelleyebileceği bir davaydı. O halde Meclis'ten, devlet adamlarının politikasından çok filologların yaratıcılığını sergileyen bir Konuşma'yı kabul etmeden önce, hükümetin müzakerelerdeki davranışı için dilbilgisi inceliklerinin incelikleri üzerine bir kınama bulmadan önce, en azından önerilen kınamadan, Verona'daki işlemleri hariç tutmalarını rica ediyorum. Orada, sitem ve hakaret tonunun gereksiz olduğunu ve bu nedenle yersiz olacağını gösterdiğimi düşünüyorum. Verona'daki temsillerimizin tonuna haksız ve mantıksız itirazlarda bulunanlar arasında, Bramber'den onurlu üyeyi (Bay Wilberforce) dahil etmek beni üzer. Onun düşünce tarzını çok iyi biliyorum ve gözlemlerinin siyasi tartışmalardan daha yüksek saiklere dayandığının farkındayım. Onurlu dostum, uzun ve sevimli bir yaşam boyunca, dünyanın işlerine karışmış ama onun kirlilikleriyle lekelenmemiş: ve sonuç olarak, siyasi ahlak standardını -çok yüksek diyemeyeceğim ama korkarım ki dünyanın yollarının kabul edeceğinden daha yüksek- bir yere koymaya meyillidir. Korkarım ki onurlu dostum, özel etiğin mükemmelliği için vazgeçilmez olan o saf, soyut ilkeleri siyasete uygulamanın ne kadar zor olduğunun farkında değildir. Müzakerelerde, kendisinin onaylamaya daha meyilli olabileceği ciddi ahlaki gerilimi kullansaydık, bana karşı çıkan beyefendilerin birçoğu, şüphesiz, Kutsal İttifak'ın kitabından bir yaprak aldığımızdan; samimi bir muhalefet ruhuyla değil, kendi dillerinde, onların amaçlarına karşı ikiyüzlü bir protesto oluşturduğumuzdan, ancak suç ortaklığımızı daha iyi örtmek için şikayet ederlerdi. Saygıdeğer dostum, itiraf ediyorum, bizi böyle suçlayacak olanların arasında olmazdı: ancak didaktik kınamalarımızın pratik sonucundan tamamen hayal kırıklığına uğrayacağından emin olabilir. Gerçekte, _müdahale etmeme_ ilkesi, müttefiklerle görüş ayrılığımızın zaten geri dönülmez bir şekilde olduğu bir ilkeydi; artık tartışılabilir bir zemin değildi. Bir yandan, ittifak bir Avrupa polisi doktrinini destekliyor; Öte yandan bu ülke, daha önce alıntılanan muhtıradan da anlaşılacağı üzere, bu doktrine karşı itiraz ediyor.
Soru, aslında, birçok soru gibi, her tarafın kendi görüşlerini korumasıyla çözülüyor; ve tartışma için ayrılan noktalar yalnızca pratik uygulama noktaları. Çabalarımızı Verona'ya yönelttiğimiz nokta da buydu.

Ancak, Kıta Güçlerini uzlaştırmak ve onları amaçlarından daha kolay uzaklaştırmak amacıyla, onlara tiranlar ve despotlar olarak hitap etmemiz gerektiğini düşünenler var - insanlığın haklarını ve özgürlüklerini çiğneyenler.
Bu deney, en azından, diplomasi alanında çok sıra dışı bir deney olurdu. Müttefiklerin böyle bir hitapta sabırla beklemeleri mümkün olabilir, ancak bunun çok olası olduğunu düşünmüyorum; onlar
sadece Shylock'un oyunda 'fısıldayan alçakgönüllülüğü' ile karşılık vereceklerdi ve şöyle diyeceklerdi:

Adil Beyefendi, geçen Çarşamba günü bana tükürdünüz;
Beni böyle bir gün reddettiniz; başka bir zaman
Bana köpek dediniz; ve bu nezaketler için,

'Ne isterseniz yapmaya hazırız.' Bu, diyorum ki,
mümkün olabilir. Ama itiraf ediyorum,
bunun sonucu daha önemsiz olduğunda böyle bir deney yapmayı tercih ederim. O zamana kadar, müttefiklerimize karşı, eğer onlar boyun eğerse, biz de onları hor göreceğimiz bir dil kullanmaktan çekineceğim. Bu Meclis'te bile, böyle bir retorik akımına kapılmanın akıllıca olup olmadığından şüpheliyim; 'sefiller' ve 'barbarlar' ve yüzlerce başka sert isim, Avrupa haritası tamamen iptal edilemiyorsa, en kıta karşıtı politikacıların kabulüne göre bile, _biraz_ uluslararası ilişki sürdürmemiz gereken
Güçler' olarak adlandırmak. Bu alaycı çıkışların - Billingsgate'in bu çiçeklerinin - süs olmaktan çok yatıştırmak için mi hesaplandığından şüpheliyim;
bir vesileyle veya başka bir vesileyle, üzerlerine bolca dökülenlerin, sinirlenme ve kızgınlık duygularına tamamen duyarsız olmadığını göremeyiz:

Medio de fonte leporum
Surget amari aliquid, quod in ipsis floribus angat.

Ancak bu Meclis'teki sağduyu veya zevk dili ne olursa olsun, diplomatik yazışmalarda hiçbir Bakan'ın kaba suçlamalar ve incitici hakaretlerle yabancı ülkelerin dostluğunu ve kendi ülkesinin barışını riske atmasının haklı olmayacağı açıktır; ve ulusların bağımsızlığı için yalvarırken bile, yalvardığımız kişilerin bağımsızlığına saygı göstermek uygundur. Kıta müttefiklerimizden büyük bir ilkede farklıyız, bu doğrudur: bu farklılığı gizlememeliyiz ve gizlememeliyiz; kendi görüşümüzü pratik olarak savunmak için hiçbir fırsatı kaçırmamalıyız. Ancak, ister politika ister adalet olsun, her türlü değerlendirme, paylaştığımız öğütlerin ve uyum ve arkadaşlık içinde başardığımız eylemlerin hatırlanmasıyla birleşerek, görüş ayrılıklarımızı ne kadar özgürce olursa olsun, öfkeyle tartışmaya; ve bunları ne kadar kararlı bir şekilde, hakaret etmeden uygulamaya teşvik eder. Verona'dan ayrılmadan önce, Kongre ile olan bağlantımıza karşı ileri sürülen, dikkate alınması gereken başka bağımsız itirazlar da var. Kongre'ye neden bir Yetkili Temsilci gönderdiğimiz soruldu. Belki de, başlangıçta İngiliz Yetkili Temsilci'yi _Verona_'ya göndermenin amaçlanmadığını belirtmek yerinde olur. Verona'daki Kongre, başlangıçta yalnızca İtalya'nın meselelerinin görüşülmesi için toplanmıştı; Meclis, İngiltere'nin iki yıl önce müdahale etmeyi reddettiğinin farkındadır. Bu nedenle, İngiltere bu işlemlere katılmayacaktı; ve katılımını gerektiren tek şey _Viyana_'daki önceki bir Kongre'de ayarlanacaktı. Ancak koşullar Wellington Dükü'nün İngiltere'den ayrılmasını geciktirmişti, bu yüzden Viyana'ya belirlenen zamandan haftalar sonra ulaşabildi. Hükümdarlar, İtalyan düzenlemelerine uygun olarak son saate kadar beklemişlerdi. Yetkili temsilcimize, Viyana'ya döndüklerinde onlarla buluşma seçeneği verilmişti; ancak genel olarak, daha fazla gecikmeden kaçınmak
daha uygun olduğu düşünüldü; ve Wellington Dükü
bu nedenle Verona'ya doğru yola çıktı.

Viyana'da görüşülmesi amaçlanan amaçların en önemlisi, Rusya ile Babıali arasında düşmanlık tehlikesiydi.
Görev mühürlerini kabul ettiğimde, İngiliz Hükümeti'nin endişesinin esas olarak bu amaca yöneldiğini söylemekten çekinmiyorum.
İstanbul'daki müzakereler İngiliz Büyükelçisi aracılığıyla yürütülmüştü. Bu iş tamamen Lord Strangford'un eline bırakılmıştı ve onu Viyana'ya çağırmak
gerekiyordu. Şüphesiz, kamuoyunda bilinen gerçeklerden yola çıkarak, İspanya işlerinin toplanan Hükümdarlar ve Bakanların dikkatinden tamamen kaçamayacağı varsayılabilir; ancak Wellington Dükü için hazırlanan talimatların büyük kısmı Rusya ile Babıali arasındaki anlaşmazlıklarla ilgiliydi: ve İngiliz Hükümeti'nin İspanya işlerine bu kadar önemli bir görevin atanmasını ne kadar az beklediği, Wellington Dükü'nün bu konuda Paris'ten özel talimatlar için yazmayı gerekli bulmasından anlaşılabilir.

Ancak İspanya'nın Kongre'ye bir Tam Yetkili Temsilci göndermeye davet edilmesi gerektiği söyleniyor.

Büyük Britanya'ya gelince, cevap veriyorum - ilk olarak, İspanya işlerinin hiç tartışılmasını istemediğimizden, böyle bir tartışmanın gerekliliğini kabul etmiş gibi görünen bir ön adım atamaz veya öneremezdik. Bir sonraki noktada, İspanya davet edilmiş olsaydı, bu davete verilen cevap
bizim üretmeyi amaçladığımızın tam tersi bir etki yaratabilirdi.
İspanya ya bir Tam Yetkili Temsilci göndermiş ya da bunu yapmayı reddetmiş olmalıydı. Bu red, müttefikler tarafından İspanya Kralı'nın _zorbalığının_ bir kanıtı olarak alınmamış olmazdı. Gönderen kişi, eğer
(gönderilmiş olması gerektiği gibi) İspanya Kralı ve Cortes tarafından birlikte gönderilmiş olsaydı,
hemen İspanya'nın mevcut Hükümeti'nin _meşruiyeti_ sorusunu gündeme getirirdi ve neredeyse kesin olarak, ittifaktan ortak bir bildiriye yol açardı, ki bu bizim özel olarak kaçınmamız gereken bir şeydi.

Ama Büyük Britanya'nın Verona'daki genel davranışında, iddia edildiği gibi, İngiltere'nin karakterini düşüren bir şey var mıydı?
Buna benzer bir şey yok. Konstantinopolis'teki Büyükelçimiz, Rusya'dan aldığı tam yetkilerle, Türk Hükümeti ile onun adına görüşme yetkisiyle
Verona'dan görevine döndü; Öte yandan, bu Hükümetten, belki de herhangi bir Gücün kendi Büyükelçilerinden birine duyduğu kadar tam bir güven duyuyor. Otoritemizin apaçık çöküşü böyledir, bu ülkenin karakteri tüm insanlığın gözünde öylesine düşmüştür ki, dünyanın en büyük iki Devleti, İngiliz nüfuzuna ve İngiliz adaletine ve İngiliz bilgeliğine güvenmekten kaynaklanan anlaşmazlıklarını bir İngiliz Bakan aracılığıyla çözmekten memnundur!

O halde, Kongre'nin Rusya ile Babıali arasındaki sorunla ilgili konusu böyleydi; (unutulmamasını rica ediyorum) bu soru, eğer Kongre (Wellington Dükü Londra'dan ayrıldığında amaçlandığı gibi) Viyana'da yapılsaydı, esas olarak, hatta tamamen ele alınmasını beklediğimiz konuydu.

İtalya'ya gelince, daha önce de söylediğim gibi, tartışmalarda hiçbir pay almamaya karar verdiğimiz açıkça anlaşılmıştı. Ancak Napoli ve Piedmont'un tahliyesinin, Büyük Britanya'nın Tam Yetkili Temsilcisinin hükümetinin onayını verme veya reddetme yetkisine sahip olmamasına rağmen, hükümetinin içten onayını ifade etmekten başka bir şey yapamayacağı bir tedbir olduğunu eklemeye neredeyse gerek yok.

Kongrenin İspanya'ya ilişkin sonucu, Avusturya, Rusya ve Prusya'nın bu Güçle diplomatik ilişkilerini
kesmesi oldu; bu adım ne zorunlu olarak ne de muhtemelen savaşa yol açtı; belki de (bazı görüşlere göre) savaş riskini azalttı; bu adım, aynı monarşiler tarafından iki yıl önce Portekiz'e karşı atılmıştı ve herhangi bir başka sonuca yol açmamıştı. Wellington Dükü'nün Verona'daki son notunun, Büyük Britanya'nın yapabileceği tek şeyin 'Madrid'deki öfkeyi yatıştırmaya çalışmak' olduğunu belirttiği son ifadesi, müttefik güçlerin bakanları geri çekildikten sonra orada yapılması gereken her şeyi anlatıyor: ve Meclis, Sir W. A'Court'un yazılarında Wellington Dükü'nün vaadinin Madrid'deki bakanımızın temsilleriyle ne kadar titizlikle yerine getirildiğini gördü. Ayrıca, Verona Kongresi'nin sonucunun Madrid'de, daha önce yakalananlarla karşılaştırıldığında ne kadar önemsiz görüldüğünü gördüler. Kongre'nin Fransa'ya ilişkin sonucu, müttefiklerden üç belirli varsayımsal durumda onay ve destek vaadiydi: (1) İspanya'nın Fransa'ya yaptığı bir saldırı; (2) İspanya Kralı veya Kraliyet Ailesi'nin şahsına yönelik herhangi bir hakaret; (3) o krallığın hanedanını değiştirmeye yönelik herhangi bir girişim. Herhangi bir öngörülemeyen durum, eğer böyle bir durum ortaya çıkarsa, ya Mahkeme ile Mahkeme arasında ya da Bakanlarının Paris'teki konferanslarında yeni bir müzakerenin konusu olacaktı. Şimdi belirtilen durumların müdahaleyi haklı çıkaracak durumlar olup olmadığını tartışmaya gerek yok. Mevcut argüman için, bu durumlardan hiçbirinin gerçekleşmemiş olması yeterlidir. Dolayısıyla Fransa, Verona'da öngörülen ve öngörülen bir durumla savaş halinde değildir: ve bildiğim kadarıyla, Verona Kongresi'nden bu yana, müttefiklerin yardımının taahhüt edildiği düşünülebilecek yeni bir durum gerçekleşmedi; ya da aslında Kongre üyesi olan çeşitli Mahkemelerin Bakanları arasında müzakerenin konusu haline getirildi. Dolayısıyla, _ittifak_ tarafından İspanya'ya karşı herhangi bir _kurumsal_ güç veya tehdit eylemini engellemiş olmanın verdiği memnuniyetle; Fransa'nın İspanya ile bir çatışmada Kıta müttefiklerinin desteğini talep etme hakkına sahip olacağı üç davayı bilerek; ve herhangi bir başka durumda, düşmanlıkları önlemek veya sona erdirmek için sunabileceğimiz herhangi bir müdahalede, tek başımıza Fransa ile uğraşmak zorunda kalacağımız kesinliğiyle Verona'dan ayrıldık.

Şimdi, Tam Yetkili Temsilcimizle birlikte Verona'dan Paris'e geliyoruz. Daha önce bir vesileyle itiraf ettim ve itirafımı tekrarlamaya tamamen hazırım ki, Verona Kongresi'nin dağılmasından sonra, eğer isteseydik, Fransa ile İspanya kavgası konusunda herhangi bir iletişimden tamamen çekilebilirdik; İspanya'ya karşı ortak bir operasyonu önlemeyi başardığımızda, bu başarıyla yetinebilir ve geri kalanında Fransa'nın kendi projedeki tehlikeler hakkındaki düşüncelerine güvenebilirdik. Hayır, bu daha bencil ve ihtiyatlı politikayı benimsemek konusunda tereddüt ettiğimizi itiraf edeceğim. Ancak Wellington Dükü'nün Paris'e dönüşüyle ​​birlikte gelen ve kararımızı başka bir yöne yönlendiren koşullar vardı. İlk olarak, Wellington Dükü'nün başkente vardığında, M. de Vilelle'in, M. de Montmorency'nin Kongre'den beraberinde getirdiği, üç Kıta müttefikinin Madrid'deki Bakanlarına gönderdiği yazıların taslaklarını Verona'ya geri gönderdiğini; yeniden değerlendirilmek üzere geri gönderdiğini; bağlamlarında bir değişiklik elde etmek veya hedeflerine iletilmesini tamamen engellemek amacıyla olup olmadığı
ortaya çıkmadı: ancak, her ne olursa olsun, göndermenin kendisi Fransız meclislerindeki bir değişimin değilse bile, tereddütün bir kanıtıydı.

İkinci olarak, Tuileries Kabinesinde bir değişiklik olma ihtimalinin olduğu biliniyordu ve bu, M. de Montmorency'nin emekliye ayrılmasıyla kısa bir süre sonra gerçekleşti: ve M. de Montmorency, İspanya'ya karşı savaş danışmanı olarak da aynı şekilde ün salmıştı.

Üçüncü olarak, Wellington Dükü'nün Paris'e dönüşü sırasında, İspanyol Hükümeti'nden doğrudan ve acil bir teklif aldık ve bu teklif bizi İspanya'ya iyi niyetlerimizi sunma veya reddetme alternatifine soktu.

Belki de bu son düşünce tek başına belirleyici olurdu; ancak
belirttiğim diğerleriyle ve bunların ilham ettiği iyilik yapma umutlarıyla birleştirildiğinde, Fransa ile İspanya arasında arabuluculuğumuzla bir uyum sağlamak için çaba göstermeyi kabul etmeseydik korkunç bir sorumluluk üstlenmiş olacağımız kabul edilecektir.

Buna, şimdi Fransa ile tartışmamız gereken sorunun
tamamen yeni bir soru olduğunu da ekleyin. Artık Verona'daki konferanslarda reddettiğimiz ve reddettiğimiz--kendimiz için reddettiğimiz ve başkaları için reddettiğimiz--genel müdahale hakkıyla ilgili bir soru değildi. Fransa, bu soru üzerine görüşümüzün oluştuğunu ve değiştirilemez olduğunu biliyordu. Dolayısıyla, arabuluculuğumuz Fransa tarafından kabul edilirse, tartışmanın genel ilkeye değil, Fransa tarafından oluşturulacak bir istisna durumuna dönmesi gerektiği açık ve kabul edilmiş bir ima ile yola çıktı ve İspanya'nın onu nasıl gücendirdiğini ve üzdüğünü memnuniyetle gösterdi.

Sanki bir tutarsızlıkmış gibi, Verona'da, İspanya ile arabuluculuğumuzu sunmamızın belki de tavsiye edilebilir olabileceği yönündeki bir ima üzerine Temsilcimiz tarafından cesaret kırıcı bir cevap verildiği; ancak Wellington Dükü Paris'e varır varmaz, arabuluculuğu sunması talimatının verildiği gözlemlendi. Şüphesiz bu doğrudur: ve fark, Verona'daki politikamızın tüm gidişatından kaynaklanan ve onu doğrulayan bir farktır. İspanya ile ulusların çıkarlarının genel denetimi niteliğini üstlenen bir ittifak arasında arabuluculuk yapmayı reddettik. Fakat, eski, anlaşılır, alışılmış Avrupa biçiminde, krallıklar arasında bir müzakere, tam da Fransa ile İspanya arasındaki anlaşmazlığı getirmek istediğimiz konuydu. Barışı koruma şansını hevesle yakaladık; ve daha da hevesle, çünkü daha önce de söylediğim gibi, tam o anda, İspanya'dan iyi niyetimiz için bir başvuru aldık. Fakat Fransa bizim teklif ettiğimiz arabuluculuğu reddetti: ve bazı beyefendiler tarafından Fransa'nın arabuluculuğumuzu reddetmesinin bizim
kızmamız gereken bir hakaret olduğu savunuldu. Beyefendi, sadece bu özel örnekten değil, genel olarak ulusların politikasından bahsederek,
çelişki korkusu olmadan, arabuluculuğun reddedilmesinin bir hakaret olmadığını; ve arabuluculuğun reddedilmesinden sonra, iyi niyetli
hizmetleri kabul etmenin veya teklif etmenin bir aşağılama olmadığını savunuyorum. Bu tür noktalarda, tartışılmayacağını düşündüğüm bir otoriteye atıfta bulunmama izin verin. Martens, antlaşmalar koleksiyonunun önüne eklediği tezinde, arabuluculuk ile iyi niyetli
hizmetler arasında ayrım yaparak, bir ulusun, arabuluculuğunu reddettikten sonra başka birinin iyi niyetli
hizmetlerini kabul edebileceğini açıkça belirtiyor. Aşağıdaki alıntı yaptığım pasajdır:

'Dostça müzakereler, ya aralarında anlaşmazlık çıkan Güçler arasında ya da üçüncü bir Güçle birlikte yapılabilir. Anlaşmazlığı sona erdirmek amacıyla ikincisinin alacağı rol, iki durumdan birine göre esasen farklılık gösterir; Güç, ilk olarak, bir anlaşma sağlamak için sadece iyi niyetini ortaya koyar; ya da, ikinci olarak, iki tarafça aralarında arabulucu olarak hareket etmek üzere seçilir.' Ve ekler:
'Arabuluculuk, iyi niyetten esasen farklıdır; bir Devlet, arabuluculuğu reddederken, ikincisini kabul edebilir.'

Bu durumda gerçekten bir hakaret varsa, bu her iki taraftan da eşit olarak alınan bir hakarettir; çünkü İspanya da iyi niyetimizi talep ettikten sonra arabuluculuğumuzu reddetti ve arabuluculuğumuzu reddettikten sonra tekrar iyi niyetimizi talep etti. Ne kadar teknik olursa olsun, ayrım ilk bakışta göründüğü kadar mantıksız değildir. Fransa ile İspanya arasında, arabuluculuğun işleyebileceği o maddi, o maddi, o _dışsal_ anlaşmazlık zemini yoktu. Her iki tarafın da suçu, uzun süren sinir bozucu tartışmalardan dolayı her birinin zihninde bir suçtu; herhangi bir somut nesneye atıfta bulunulmasından ziyade, tarafların sağduyusuna başvurularak yatıştırılabilirdi. Bunu örneklendirmek gerekirse: örneğin, Fransa'nın barış zamanında Minorka'yı bir _coup de main_ ile ele geçirdiğini varsayalım; veya bir tarafta veya diğerinde herhangi bir çözümlenmemiş parasal talep veya toprakla ilgili herhangi bir dava varsa; bir arabulucu çağrılabilir. İlk durumda tazminatı önermek için, diğerlerinde talep miktarını tahmin etmek veya uzlaşmanın koşullarını ayarlamak için. Bu durumlardan herhangi birinde arabuluculuk için elle tutulur bir nesne olurdu. Ancak fark dışsal olmadığında; sinirli duygulardan, belirsiz ve belki de abartılı endişelerden, kanıtlanmamış veya belki de kanıtlanamayan suçlamalardan kaynaklandığında, her iki tarafta da, bu tür durumlarda her iki taraf da bir yargıcın kararına veya bir hakemin takdirine tabi tutulabilecek kesin ve kesin bir şey olmadığını hissetti; ancak her biri aynı zamanda, her ikisine de dost olan üçüncü bir tarafın iyi niyetli girişimlerinin, öfkeyi yatıştırmak, taviz vermek ve anlaşmazlığın esaslarını fazla derinlemesine incelemeden karşılıklı hoşgörü ve unutkanlığa teşvik etmek için iyi bir şekilde kullanılacağını hissedebilirdi. Fark tamamen anlaşılırdır; ve aslında, bu farkın doğasının gerektiği gibi takdir edilmemesi, İspanya'ya taviz vermemizi önerdiğimize karşı ileri sürülen itirazların çoğunu yönlendirir. Daha önce de söylediğim gibi, arabuluculuğumuz hem İspanya hem de Fransa tarafından reddedildi; ancak Fransa'ya teklif edilmeden önce, İspanya tarafından iyi niyetimiz
sorulmuştu. Bunlar, çok fazla övgüyle alıntılanan M. San Miguel'in yazısında sorulmuştu,
ben de bu övgüye katılmaya
isteksiz değilim. Bu makalenin açık sözlülüğü, erkekliği ve sadeliği için ona hayran olduğumu kabul ediyorum. Ancak Westminster'ın onurlu üyesi, makalenin ilk bölümünü yanlış anlamış. Bunu, sanki İngiliz Hükümeti'nin İspanya'ya karşı bir nezaket eksikliğinden şikayet ediyormuş gibi alıntıladı. Şikayet tamamen başka bir türdendi. Bu Hükümet'in Verona'da olup bitenler hakkında bir iletişim eksikliğinden şikayet ediyordu. Bu şikayetin özü doğruydu;
ama bu iletişim eksikliğinde nezaket eksikliği yoktu. M. San Miguel'in gönderisinin tarihi 15 Kasım; Kongre 29'una kadar
kapanmadı. Kongre hala
toplantıdayken Verona'da olup biten işlemler hakkında İspanya'ya herhangi bir iletişim
yapmayı reddettiğim doğrudur. Herhangi bir onurlu adama, Kongre'nin sonucunun İspanya'ya düşmanca olmayacağına dair en ufak bir umudumuz olduğu sürece, böyle bir iletişim yapmanın müttefiklerimize karşı cömertçe olmayacağını sormak istiyorum; ve
o sırada, Madrid'de İspanya Hükümeti'ne olan taleplerimizin ayarlanması için yürüttüğümüz müzakereler nedeniyle içinde bulunduğumuz özel durum göz önüne alındığında, böyle bir iletişimin, kendi ayrı hedeflerimiz için müttefiklerimizin pahasına İspanya'nın gözüne girmeye çalıştığımız şüphesini uyandırıp uyandırmayacağı? Elbette, ona, 'Bizim çekingenliğimizden yakınıyorsunuz, ama Verona'daki savaşlarınızı ne kadar kararlı bir şekilde düzelttiğimizi bilmiyorsunuz,' diyebilirdik. Fakat, efendim, umarım ki, onun için böyle savaşların verildiğini asla bilme fırsatı olmazdı.
Müzakereler olumlu sonuçlansaydı, bunu asla bilmezdi. Sonuç olumsuz olduğunda, hemen olanları tam olarak açıkladım; ve bu açıklamayla, İspanyol Hükümeti'nin, Büyük Britanya açısından, tamamen tatmin olduğunu söylemeye gerek yok. Bu memnuniyetin ifadeleri Sir W. A'Court'un M. San Miguel'in sonraki konuşmalarına ilişkin raporlarında dağınık bir şekilde yer almaktadır; ve özellikle M. San Miguel'in 12 Ocak'ta Sir William A'Court'a yazdığı notta bulunabilir.

M. San Miguel'in 15 Kasım tarihli yazısının sonraki bölümünde (şu anda incelediğimiz), söz konusu Bakan Büyük Britanya'nın izlemesini istediği yolu tanımlıyor; ve ben İspanya'nın en ateşli savunucusunun gözünde, o yazıda belirtilen kurallardan başka hiçbir kuralla yargılanmayı ve haklı çıkarılmayı arzuluyorum.

M. San Miguel, 'İma ettiğim vinç eylemleri' diyor, 'hiçbir şekilde tarafsızlığın en katı şekilde tasarlanmış sistemini tehlikeye atmaz. _İyilikseverlik,_ öğütler, bir dostun bir başkası lehine düşünceleri, bir ulusu bir diğeriyle saldırı veya savunmada bir araya getirmez, onu karşı tarafın düşmanlığına maruz bırakmaz,
onun minnettarlığını hak etmeseler bile; bunlar (tek kelimeyle)
birbirleriyle mücadele eden taraflardan birinin gücünü artıran etkili yardım, birlik, silah, sübvansiyon değildir. Sadece _mantıklı_ olarak konuşuyoruz; ve Büyük Britanya gibi bir Güç, İspanya'yı, belki de genel faydayla önleyebileceği bir savaşa katılmaya _kendini maruz bırakmadan_ destekleyebilir. Tekrar: 'İngiltere şu şekilde hareket edebilir: _mümkünken, böyle hareket etmeli miydi? ve eğer yapması gerekiyorsa, böyle hareket etti mi? St. James Hükümeti'nin akıllıca, adil ve cömert görüşlerine göre, olumludan başka bir cevap olamaz. Öyleyse neden İspanya'ya yapılanları ve bu arabuluculuk anlamında (en aquel sentido_ _mediador_) yapılması önerilenleri bildirmiyor? Takdir yetkisi gerektiren, gizliliğin gerekliliğini gösteren önemli sakıncalar var mı? Bunlar sıradan bir anlayışa göre görünmüyor.'

Meclise neden böyle bir bildirimde bulunmadığımı daha önce söyledim;
Ayrıca, şeref kısıtlaması kaldırılır kaldırılmaz bildirimde bulunduğumu ve İspanyol Hükümeti'nin bundan tamamen memnun olduğunu da söyledim. Ve az önce M.'nin gönderisinin alıntıladığım kısmına gelince, San Miguel, bizim iyi niyetimizi talep ettiği ve bunların hangi şekilde uygulanacağını belirttiği konuşmada, Meclis'in _onun_
önerilerini titizlikle takip ettiğimizi göreceğinden eminim.

Fransa'ya yaptığımız temsillerin başarılı olmaması çok doğru ve üzücü bir gerçek. Westminster'ın onurlu üyesi başarısızlığımızı Rusya'nın entrikalarına bağlıyor; ve bize Rus Büyükelçisi'nin Paris'teki bir kahvehanede Fransa'yı İspanya ile savaşa zorlayacağına dair yaptığı bir bahse değindi.

[Bay Hobhouse sözlerinin bu versiyonunu reddetti. Bunu bir varsayım olarak dile getirmişti.]

Sayın beyefendiye, bunu bir gerçek olarak ifade ettiğini anladığımı temin ederim: ancak bu sadece bir varsayımsa, desteklediği Konuşma'nın tamamı ile aynıdır; her paragrafı eşit derecede temelsiz tahminler ve varsayımlarla doludur.

Bridgenorth'un onurlu üyesi (Bay Whitmore) savaşın nedeni hakkında daha doğru bir görüş bildirdi. Ben de onunla birlikte, savaşın Fransa'daki bir siyasi partinin şiddetiyle Fransız Hükümeti'ne dayatıldığına inanıyorum.

Bir zamanlar Fransız Hükümeti'nin bunu engellemeyi umduğuna inanıyorum;
ve son döneme kadar, o Kabine'nin bazı üyeleri, İspanyol Hükümeti'nin kendilerine geri çekilme fırsatı vereceği en küçük boşluktan memnuniyetle yararlanırdı.
Ancak, biz, şüphesiz, saflar olarak mahkum ediliyoruz, çünkü rakiplerimiz Fransa'ya yerleşmiş, sistematik ve değişmez bir politika çizgisi atfediyorlar; çünkü Fransa'nın başından beri tek bir amacı olduğu varsayılıyor; ve zaman zaman İngiliz Kabinesi'ni sadece bizim fark edecek kadar sağduyulu olmamız gereken bahanelerle eğlendiriyordu. Eğer öyleyse, Fransız Hükümeti görünüşe göre tekil fedakarlıklar yaptı. M. de Montmorency Verona'ya gönderildi; müttefiklerle müzakerelerde bulundu; Fransa'ya o kadar tatmin edici bir sonuç getirdi ki, hizmetleri için dük ilan edildi. Görevinden ayrıldığında yeni unvanının tadını çıkaralı henüz birkaç gün olmuştu. Bu durumda kandırıldığımı kabul ediyorum - sanırım tüm dünya kandırıldı benimle, çünkü herkes bu Bakanlar değişikliğinin Fransız Kabinesi'nin kararlarında bir değişiklik, savaştan barışa bir değişiklik olduğunu anlamıştı. Kırk sekiz saat boyunca kesinlikle bu yanılgıya düştüm; ancak kısa süre sonra bunun sadece bir değişiklik olduğunu fark ettim, savaş meselesinde değil, bu meselenin karakterinde bir değişiklik; biraz tuhaf bir şekilde adlandırıldığı gibi _Avrupalı_'dan _Fransız_'a bir değişiklik. Dük M. de Montmorency. Kongre'de, Paris'teki Kabine'de desteklemek için söz verdiği
politika sistemini yürürlüğe koyamadığını fark ederek, söz verdiğinin samimiyetini kanıtlamak için derhal ve en onurlu şekilde istifa etti. Ancak bu olay, Dük M. de Montmorency için ne kadar onurlu olsa da, bize yöneltilen aldatma suçlamasını tamamen çürütüyor. Başkalarının tereddütlerini önceden göremeyen, onlarla karşılaşmaya hazır olmayan kişi aldatılmış kişi değildir; ancak onu aldatmak amacıyla öne sürülen
yalan iddialarla aldatılan kişidir. Bir kişinin aldatılmış olduğu söylenmeden önce, ondan gizlenmiş ve kendisi tarafından keşfedilmemiş yerleşik bir amaç olmalıdır; ancak burada bir amaç değişikliği vardı; ayrıca, o zamanlar veya şimdi kötü olarak görmekten çok uzak olduğumuz, o zamanlar selamladığımız ve hala iyi olarak gördüğümüz bir değişiklik. Fransız Kabinesi'nin bir görüş değişikliğine razı olmamız bizim tarafımızdan bir aldatmaca değildi, bu da Verona Kongresi'nin sonucunun İspanya ile olan kavgaya bir _Fransız_ kavgası karakteri vererek
tarif ettiğim gibi olduğunu kanıtladı.

Beyefendiler arabuluculuk teklifimiz hakkındaki yazışmaları bu anahtarla okurlarsa, Dük M. de Montmorency ile M. arasındaki ton farkının tam olarak ne anlama geldiğini anlayacaklardır. de
Chateaubriand: İspanya ile ilgili soruyu ilk olarak bir _Fransız_ sorusu olarak tanımladığımda, Dük de
Montmorency'nin bunu yüksek sesle _toute europeenne_ bir soru olarak savunduğunu;
ancak M. de Chateaubriand'ın, o yazışmanın devamında aynı tanımı tekrarlamam üzerine, bunun aynı anda ve eşit olarak _toute francaise, et toute europeenne_ bir soru olduğunu kabul ettiğini fark edeceklerdir:
Tam olarak anlamını bilmediğimi kabul ettiğim bir açıklama; ancak, _quest _francaise_ tanımını açıkça kabul etmese de, en azından M. de Montmorency'nin _TOUTE _europeenne_ sorusu tanımını olumsuzluyor gibi görünüyor.

Fransız Bakanların isimlerini bu şekilde kaçınılmaz bir şekilde tanıtarak, onlardan saygı ve itibarla bahsettiğim anlaşılsın istiyorum. M. de Montmorency'den daha önce, görevinden gönüllü olarak
vazgeçerek, görüşlerinin samimiyetine ve üstlendiği ancak yerine getiremediği yükümlülüklerin gücüne onurlu bir fedakarlık yaptığını söylemiştim. Kişisel olarak tanışma şerefine eriştiğim M. de Chateaubriand'a gelince, yeteneklerine ve dehasına hayranım; kendisinin dürüst bir zihne, lekesiz bir onura sahip ve bulunduğu makamın yüksek işlevlerini yeterince yerine getirebilecek
bir adam olduğuna inanıyorum. Mevcut savaşta Fransız Hükümeti'nin siyasi tutumu hakkında ne düşünürsem düşüneyim, bu övgünün M. de Chateaubriand'ın bireysel karakterine haklı olarak ait olduğunu düşünüyorum. Ayrıca, onu ne kadar masumca olursa olsun maruz bıraktığım bir yanlış tanıtımı düzeltmesi gerektiğini düşünüyorum. Sir W. A'Court'un Meclis'e sunduğu bir mesajdan, M. de Chateaubriand'ın Lord F. Somerset'in görevinin başarısızlığından, o asilzadenin henüz Madrid'e
ulaşmadığı bir zamanda gerçekten gerçekleşmiş bir olaymış gibi bahsettiği anlaşılıyor. Kısa süre önce düzeltilmiş bir mesaj kopyası aldım; bu mesajda Lord F. Somerset'in görevinden bahsederken kullanılan zaman _geçmiş_ değil _gelecek_; ve bu görevin başarısızlığı sadece
öngörülmekte, gerçekleştiği duyurulmamaktadır.

Mesaj şifreli olarak M. Lagarde'a (Sir W. A'Court'un kopyasını aldığı kişi) gönderilmiş ve bu gibi durumlarda bir fiilin çekim hatasından daha doğal bir şey yoktur.

Fransız Dışişleri Bakanı'nın, dün bir açıklamasını aldığım başka bir duruma değinmesi de (bu tartışmada pek de yersiz olmasa da) adildir. Batı Hint Adaları'nda zengin bir İspanyol ganimetinin bir Fransız savaş gemisi tarafından ele geçirildiği bildirilmesiyle bu ülkede güçlü bir his oluştu. Eğer Fransız kaptan emirler doğrultusunda hareket etmiş olsaydı, şüphesiz ki bu emirler Fransız Hükümeti'nin barışı koruma arzusunu en hararetli şekilde dile getirdiği bir zamanda verilmiş olurdu. Eğer durum böyle olsaydı, bu ülkenin ilk şikayet eden ülke olup olmaması hala şüpheli olabilirdi. Savaş eylemlerinin öncesindeki resmi savaş ilanları, Avrupa'da bir süredir kullanılmıyor. Kabul edilmelidir ki, 1756 savaşı ve 1804'teki İspanyol savaşı, ikisi de Büyük Britanya'nın erken ele geçirmesi ve düşmanlıklarının beklenmesiyle başladı. Fakat--her ne olursa olsun--Sir C. Stuart'a, istihbarat bu ülkeye ulaşır ulaşmaz, kendisinden bu mesele hakkında bir açıklama talep etmesini isteyerek yazdım;
dediğim gibi, cevap dün Paris'ten gelen bir telgrafla geldi. Şöyleydi:--'Paris, 28 Nisan 1823. _Jean
Bart_ tarafından yapılan ganimet hakkında resmi bir şey almadık. Bu geminin böyle bir yakalama yapması için hiçbir talimatı yoktu.
Eğer bu yakalama gerçekten yapılmışsa, buna sebep olan bazı özel koşullar olmalı. Her halükarda, Fransız Hükümeti adaletin yerine getirilmesini sağlayacaktır. 'Bu işlemi netleştirmenin ve Fransız Hükümeti'nin gerekli açıklamayı yapmadaki süratini göstermenin doğru olduğunu düşündüm, şimdi daha acil tartışma konusuna geri dönüyorum ve Fransa'dan İspanya'ya geçiyorum.

İspanyol Hükümeti'ne, bizim yaptığımız gibi, İspanya Kraliyet Ailesi'nin güvenliğine dair teminatlar istemenin hakaret olduğu ileri sürüldü. Bu öneriyi daha önce açıklamadım mı? Verona'da önceden kararlaştırılan savaş nedenlerinden birinin İspanya Kralı'na veya ailesine yönelik herhangi bir kişisel şiddet eylemi olduğunu gösterdim. Bu nedenle, İspanya'dan böyle bir rezaletin endişesini ortadan kaldıracak teminatlar almaya çalıştım; İngiliz Kabinesi bu teminatların gerekli olduğunu düşündüğü için değil, İspanya davası için en büyük avantajın bu noktada endişelenecek bir şey olmadığı yönündeki _bizim_ inancımızı ilan edebilmemiz olabileceği için; Böylece Fransa'ya, Verona konferanslarından kaynaklanan bir savaşı haklı çıkaracak bir dava olmadığını kanıtlamanın araçlarına sahip olmamız gerekir. İspanya bu tür güvenceleri Fransa'ya
reddedebilirdi -reddederdi de-. Bize, onurunu düşürmeden
verebilirdi.

Ve burada, dün gece onurlu ve bilgili bir arkadaşımın (Sir J.
Mackintosh) yaptığı bir konuşmaya biraz acıyla değinmeden edemiyorum.
Bu konuda, kendisine hiç benzemeyen bir şekilde
konuyu ele aldı.
M. Arguelles'e yüksekten uçan bir övgüde bulundu; onu birçok şey için kıskandığını söyledi, ama en çok da
Hükümdarını esirgemede gösterdiği yüce gönüllülük için kıskanıyordu.

[Sir J. Mackintosh, 'korumak' kelimesini yalnızca _zarafet_ anlamında kullandığını, _hayatını_ değil, kullandığını söyledi.]

Bu açıklamayı yapmama vesile olduğum için mutluyum. Hiç şüphem yok ki
saygıdeğer ve bilgili dostum kendini böyle ifade etmek istemiş olmalı, çünkü eminim ki
dünyayı bu kadar felaketli olayların tefekkürüne alıştırmaktan daha zararlı bir şey olamayacağı konusunda benimle aynı fikirdedir. Eminim ki
saygıdeğer ve bilgili dostum, İspanya halkı için karakterlerine bu kadar yabancı bir rezaleti önceden tahmin etmeye hevesli olmazdı.

Büyük Britanya bu güvenceleri o zaman, gücendirmeden istedi; çünkü
bunları kendisi için değil, sözde tehlikeden en ufak bir şüphe duyduğu için değil, fakat bu tehlikenin, Fransa'nın müttefiklerden nihai destek talep edebileceği tek varsayımsal durumlardan biri olması sebebiyle istedi; ve Fransa'yı böyle bir gerekçeye sahip olma ihtimalinin düşük olduğu konusunda ikna etmek istediği için.

Aynı ruhla ve benzer amaçla, İngiliz Kabinesi İspanya'ya bunu yapmasını önerdi, bu olmadan sadece Fransız Hükümeti'nin
tehdit edici konumundan geri çekilme eğilimi değil, belki de gücü de eksik olacaktı.

Ve bu beni bize karşı en uzun ve en şiddetli
savaşın verildiği noktaya getiriyor - İspanya'ya Anayasasını değiştirmenin uygunluğu önerisi. Bu noktada, Bakanların gerekçesini önceki gece asil bir genç arkadaşımın (Lord Francis Leveson Gower) hem vaat ettiği hem de gerçekleştirdiği şeyler açısından Meclis tarafından memnuniyetle dinlenen bir konuşmada dile getirdiği argümana dayandırmaktan
tamamen memnun olurum, efendim. 'Eğer Bakanlar,' diye gözlemledi asil dostum, 'böyle önerilerde bulunmayı reddetmiş olsalardı ve bu reddin hesabını sorduklarında, savunmalarını İspanya'ya karşı nezaket temelinde yapsalardı, 
bu tür gözlemlerle alay konusu olmaz mıydılar? "Ne! Hükümetinizin bir üyesi, aynı konsey kurulunda oturan, İlahi Takdir tarafından size verilen bir araç olarak, hem tavsiyenize etkililik kazandırmak hem de İspanyol ulusunun nezaketini korumak için düşünülmesi gereken bir adam olmasaydı? Bu amaçla Wellington Dükü'nü neden işe almadın? İspanya'ya yaptığı hizmetleri unuttun mu, yoksa İspanya'nın onları unuttuğunu mu sandın? Böyle bir hayırsever tarafından, ne kadar tatsız olursa olsun, herhangi bir tavsiye, hakaret veya yanlış yorumlama riski olmadan sunulamaz mıydı? Neden böylesine mutlu bir fırsatı
ihmal ettin ve böylesine uygun bir ajanı işsiz bıraktın? Ah! İspanyol halkının çıkarlarına kör! Ah! İnsan doğasının duygularına duyarsız!" Böyle bir argümana cevap verilemezdi; ve, Büyük Britanya'nın müdahalesi
başarısız olsa da, Wellington Dükü gibi bir adamın mülkiyetinin, bir zamanlar yıkımdan kurtardığı
bir ulusun kurtuluşu için
Hükümet'in eline verdiği araçları kullanmayı aptalca ihmal ettiğim suçlamasına karşı kendimi savunmaktansa, resmi olarak tavsiyede bulunduğum suçlamasına karşı kendimi savunmayı çok daha fazla tercih ederim.

Çokça itiraz konusu olan asil dükün muhtırasına gelince, bu muhtıra, dürüst fikirlerini samimiyetin karakteristik bir ciddiyetiyle ve hoş ve titiz bir ifadeye dayanamayacak kadar sıcak bir şevkle
açığa vuran erkeksi bir zihnin ürünüdür. Eminim ki bu muhtıra, asil dükün gerçekten düşündüğünden başka bir şey içermiyordur. Eminim ki, bunu yazdığı sırada ne düşünüyorsa, yine de aynı şeyi savunurdu; ve İspanya hakkında
düşündükleri ve savundukları, sanırım, İspanya hakkında ondan daha iyi yargıda bulunmaya
yetkili olmadıklarına inanan herkes tarafından saygı ve güvenle karşılanmalıdır. Wellington Dükü'nün buradaki önerileri hakkında ne düşünülürse düşünülsün, İspanya'da bu belgenin iletildiği, bunu bir suç olarak
almayan veya danışmanın saiklerine tam olarak uymayan tek bir kişi olmadığından eminim, onun tavsiyesinin hemen uygulanabilirliği hakkında ne düşünürlerse düşünsünler. Keşke en azından bir kısmı kabul edilseydi! Şeref meselesini kabul ediyorum, buna göre hareket edenlere saygı duyuyorum, İspanyolları geçici zorunluluk için herhangi bir fedakarlık yapmayı
reddettikleri için suçlamıyorum; ama yine de--yine de bu reddetmenin
sonucundan yakınıyorum. Bundan oldukça eminim ki, İspanyollar
taviz vermeye itiraz etmekte haklı olsalar bile, Büyük Britanya'nın
tavizi tavsiye etmekten
çekinmesini sağlayacak en romantik onur meselesi olurdu.

İspanya'dan her şeyin istendiği ve Fransa'dan hiçbir şeyin istenmediği
söylenir. Bunu tamamen reddediyorum. İki ülkenin göreceli
durumunu daha önce anlattım. Tekrar edeceğim, terim
çok eleştirilmiş olsa da, aralarında _dışsal_ bir
fark noktası
yoktu. Fransa, İspanya'ya, 'Devriminiz beni tedirgin ediyor:' dedi ve
İspanya, Fransa'ya, 'Gözlem ordunuz beni tedirgin ediyor' diye cevap verdi. 'Bu duruma karşı sadece iki çare vardı - savaş ya da taviz: ve İngiltere neden titizlikle ve (bence) en hatalı şekilde, 'Bizim karışmama anlayışımız o kadar katı ki, sizin güvenliğiniz için bile size tavsiyede bulunamayız: ancak sizin vereceğiniz herhangi bir taviz, muhtemelen Fransa tarafından karşılık gelen bir tavizle karşılanabilir' dedi? Şüphesiz ki, gözlem ordusunun geri çekilmesi, tamamen olmasa da, büyük ölçüde, Fransa açısından bir _dahili_ önlem olurdu; ve bunun, İspanya'nın Anayasası'ndaki herhangi bir hatayı değiştirmesiyle tam olarak aynı olduğunu iddia etmeyeceğim; ancak, İspanya'ya sağladığı acil pratik avantaj göz önüne alındığında, bence, böyle bir değişiklikle çok pahalıya satın alınmazdı. Fransa'nın buna karşılık gelen tavizi vermeye çağrıldığı, Wellington Dükü'nün muhtırasından, Sir Charles Stuart'ın ve benim yazılarımdan da anlaşılıyor; ve bu tavizin İspanya'nın en çok arzuladığı şey olduğu M. San Miguel tarafından kabul edildi. İngiltere, savaşın iki krallık arasındaki mevcut durumun kaçınılmaz sonucu olması gerektiğini gördü; ve bir taraftan bir şey
verilseydi, şüphesiz İngiltere'nin diğer taraftan bir
karşılıklı fedakarlık
istirmesi gerekirdi.

Gözlem ordusunu sürdürmenin uygunluğu tamamen Fransa'nın devamını haklı çıkardığı iddiaların doğruluğuna bağlıydı. Bu iddiaların doğruluğunun kesin olarak kabul edilmesi gerektiğini söylemek istemiyorum. Ancak demek istediğim, İngiliz Hükümeti'nin bir davaya girip kanıtları incelemesi, her iki tarafın da
çatışkan iddialarının temelini belirlemesi işi değildi. Açıkça görülüyordu ki, İspanya Anayasası'nda sadece bir değişiklik yapmak savaş felaketini önleyebilirdi; ve elimizdeki araçları bu amaca (sadece İspanya'yı değil, İngiltere'yi ve Avrupa'yı da ilgilendiren bir amaca) uygularken, bizim görevimiz her iki tarafın davasını ele almak ve bunu bir avukatın şevki ve öfkesiyle dile getirmek değildi; ama daha ziyade her birinin taleplerini karşılıklı uzlaşma için makul bir umut sağlayabilecek sınırlar içinde azaltmaya çalışmaktı.

Hatta, adaletin tamamen İspanya'nın yanında olduğunu kabul edelim; yine de, İspanyol Bakanlardan, barış amacıyla, haklı iddialarından biraz olsun vazgeçmelerini rica ederken, İngiliz Hükümeti, uluslar hukukunun öngördüğü görevin ötesine geçmedi. Hayır, efendim, İspanya'yı kendi çıkarları ve dünya çıkarları için çok önemli bir amaç için, pozitif haklarından bir kısmını gevşetmeye ikna etmek bizim görevimizdi. Bu noktada, ulusların kabul görmüş hukukuna atıfta bulunarak kendimi bir kez daha güçlendirmeme izin verin. Vattel, 'Bir arabulucunun görevi,' diyor, 'iyi temellendirilmiş talepleri desteklemek ve her bir tarafa kendisine ait olanı geri vermektir; ancak katı bir adalet konusunda titizlikle ısrar etmemelidir. O bir yargıç değil, bir uzlaştırıcıdır: işi barışı sağlamaktır: ve kendi tarafında hak sahibi olanları, gerekirse, böylesine büyük bir lütuf için, iddialarından bir kısmını gevşetmeye ikna etmelidir.' 

İngiliz Hükümeti'nin davranışı, böylece, çıkarcı olmayan, taraflı olmayan, uygulamasında özel olmayan, ancak evrensel, kayırmacı olmayan, herhangi bir özel davanın koşullarından etkilenmeyen ve insanlığın genel endişelerine ve işlerine uygulanabilir bir otorite tarafından güçlendirilir. Öyleyse, zayıf tarafa karşı hiçbir görevimizi ihlal etmediğimiz açık değil mi? Görevimiz, efendim, İspanya'ya karşı hiçbir düşmanca önyargı olmadan, aynı zamanda şefkatle, tercihle, onun lehine taraflılıkla yerine getirildi; ve (daha önce de söylediğim gibi) İspanyol karakterinin onurlu inatçılığına saygı duyarken, İspanya için barışın arzu edilirliğinden o kadar derinden etkilendim ki, fırsat tekrar gelirse, aynı tavsiyeyi tereddütsüz bir şekilde hükümetine de sunarım. Şeref meselesi aslında ulusal olmaktan ziyade bireyseldi; ancak tehlikeye atılan güvenlik kesinlikle tüm ulusun güvenliğiydi. İspanya'nın durumuna bakın ve temsili Anayasası'nın şemasında bir boşluğu, Cortes üyeleri için az ya da çok yüksek bir nitelikle doldurmanın - bundan sonra diğer şüpheli noktalarda bazı değişiklikler yapmayı
vaat etmenin - kabul edilemeyecek kadar fazla olup olmadığını düşünün, eğer böyle bir fedakarlıkla barış korunabilirse! Eğer bu tür _punctilio_ gerekçeleriyle müdahale etmeyi
reddetmiş olsaydık, şu anda Vattel'den okuduğum pasaj, bizim haklılığımız olarak, bize karşı bir suçlama olarak adaletle birlikte getirilmez miydi?

İspanya adına, çabalarımızın başarısızlığa uğramasından dolayı çok üzgünüm. Fransa adına da pişman olduğumu eklemeliyim. Fransız Hükümeti'nin izlediği yolun adaletsizliğine ikna olmuş olsam da, bu politikanın yanlışlığına gözlerimi kapatamam. Fransız ulusunun yiğit karakterini ve kudretli kaynaklarını, Fransa'nın merkezi konumunu ve Avrupa ölçeğinde koruması gereken ağırlığı gözden kaçıramam; kendisini maruz bıraktığı tehlikelere duyarsız kalamam; veya şu anda içinde bulunduğu tehlikeli girişimin o ülke için -Avrupa için- sonuçlarının ne olabileceğini düşünmeyi ihmal edemem; ve insan sağduyusunun öngörebildiği kadarıyla korkunç bir tiksintiyle sonuçlanabilir. Soyut bir hak meselesi olarak ahlak, belki de, bir saldırgana zarar geri döndüğünde tatmin edilmelidir. Ancak bahsettiğim türden bir tiksinti yalnızca Fransa'yı etkilemez: Kıta Devletleri'ni birçok noktada etkiler; hatta Büyük Britanya'yı bile etkiler. Fransa, Avrupa'nın en uç noktalarına tehlike iletmeden sarsılamaz. Bu inançla, itiraf ediyorum ki, ulusal onur veya ulusal bağımsızlık dışında herhangi bir fedakarlık, dünyanın sefalet ve çalkantılarının yakın zamanda bir araya geldiği o barışçıl anlaşmadaki ilk ihlali önlemek için ucuzdu.

Bu noktalar üzerinde harcadığım zamanın uzunluğu için özür dilerim, efendim.
Dava karmaşıktır: işlemler çok yanlış anlaşılmıştır ve bunlarla ilgili görüşler çeşitli ve
uyumsuzdur. Ancak, davanın gerçek anlaşılması ve
Hükümet davranışının haklı çıkarılması, geçmişe yönelik kınama veya onaylama tek sonuç olsaydı, nispeten önemsiz konular olurdu. Ancak, şu anda sanki savaşın eşiğinde olduğumuzu ve İngiltere'nin bundan sonra kendi tarafını almaya çağrılabileceği büyük olayların
beklediğini düşünürsek, şüphesiz ki bu ülkenin davranışına ve politikasına dayanması son derece önemlidir.

İspanya'ya verilen tavsiyeyle ilgili olarak unutmamam gereken bir şey daha var. Wellington Dükü'nden bu tavsiyenin seçilmiş aracı olarak daha önce bahsetmiştim: evlat edinme, unvan ve mülk yoluyla bir İspanyol olarak, kendisini evlat edinen ülkenin Hükümetine uygun gördüğü önerileri sunma hakkına sahipti. Ancak İngiliz Hükümeti'nin İspanyolları yeminlerini bozmaya teşvik ettiği yönünde şikayetler var: Cortes'in yeminine göre İspanyol kurumları ancak sekiz yıl sonra revize edilebilirdi; ve Cortes'i bu süre dolmadan önce onları revize etmeye çağırarak, onları yalancı şahitlik suçuna itham ettik. Efendim, bu sözde kısıtlama
gereksiz yere varsayılıyor.

İspanya'da bu konuda iki görüş var. Bir taraf, Anayasa'nın ilk kez yürürlüğe girmesinden itibaren geçen sekiz yılı hesaplıyor; diğeri ise yalnızca yürürlükte olduğu
süresi hesaplıyor. İkincisi, Anayasa'nın yalnızca 1812'den 1814'e ve 1820'den günümüze kadar yürürlükte olması nedeniyle, sürenin dolmasına en az iki yıl kaldığında ısrar ediyor: 1812'deki orijinal kuruluşundan itibaren hesap yapanlar, elbette sekiz yıldan daha fazlasının çoktan sona erdiğini ve revizyon süresinin tamamen geldiğini savunuyorlar. Bu iki yapı arasında karar vermeye çalışmıyorum; ancak her ikisinin de İspanyol yapıları olduğunu iddia ediyorum. 1812 Anayasası'na son derece dost olan, hiç de önemsiz bir üne ve itibara sahip olmayan bir İspanyol, Bakanların bu konuda tavsiyelerine göre yönlendirildiği, sadece yeminlerine uygun olarak değil, aynı zamanda tam olarak yerine getirerek, İspanyolların Anayasalarını yeniden gözden geçirip değiştirebilecekleri görüşünü belirtti; bunu neredeyse üç yıl önce yapmış olabilirlerdi. 'Ruhumun üzerine yalan yere yemin mi edeyim?' Cortes diyor ki. Cevap şudur:

'Hayır; sizden ruhlarınıza yalan yere yemin etmenizi istemiyoruz; çünkü içinizden herhangi birinin sahip olduğu iyi bir İspanyol ruhu, yeminlerinize uygun şekilde, şimdi yeniden gözden geçirebileceğinizi ve uygun olduğu yerde Anayasanızı yeniden şekillendirebileceğinizi beyan eder.' Bu ülkede, taç giyme yemini üzerine, Katolik Sorunu olarak adlandırılan şey üzerindeki işleyişine ilişkin hangi yapıların oluşturulduğunu bilmiyor muyuz? Herhangi biri, benim veya Bramber milletvekili olan onurlu arkadaşımın, Roma Katolik vatandaşlarımıza Anayasanın tüm faydalarını iletmek için bir önergeyi desteklediğimiz her seferinde, Egemenin ruhuna yalan yere yemin etmenin niyeti olduğunu söyleyebilir mi?

Beyefendi, İspanya'daki yasama meclislerinin sayısının bir, iki veya üç olması gerektiğine karar verme iddiasında değilim. Tanrı adına,
siyaset biliminde istedikleri deneyi yapsınlar, yeter ki biz
bu denemeden etkilenmeyelim. Büyük Britanya'nın bu vesileyle yaptığı tek şey,
siyasi deneyin seyrini bozmak değil,
savaş felaketini önlemeye çalışmak olmuştur. Aman Tanrım!
o küçük 'savaş' kelimesine ne kadar çok kötülük sıkıştırıldığı
anlatıldığında,
bir adamın, tavsiyesinin sunulduğu tarafın onurunu feda etmeden, onu önleyebilecek her çareyi denemekten çekinmesi mümkün müdür? Wellington Dükü'nün başarılı olmasını çok içtenlikle diliyorum: ancak İspanya'dan gelen en iyi kayıtlara göre,
tavsiyelerinin burada yanlış
anlaşılmamış olması büyük bir teselli. İnanıyorum ki, daha da ileri gidip, İspanya'da şu anda izlenen katı yoldan pişmanlık duyan ve neden aynı anda hem zararsız hem de makul olan önerilere bu kadar inatla karşı koyduklarını birbirlerine sormaya başlayanlar olduğunu söyleyebilirim. Dileğim, İspanya'nın kurtarılmasıydı; ulusal gururun ateşiyle reddettiği tavizleri vererek bile olsa, başına kötülüğün en uç noktası gelmeden önce kurtarılmasıydı. Ancak, her koşulda, bir başka teselli daha var: Bu müzakerelerin başlangıcından itibaren, İspanya'nın İngiliz Hükümeti tarafından, tüm değişiklikleri reddetmesinin İngiltere'yi savaşa katılmaya ikna edeceği yanılgısına kapılmasına asla izin verilmediğini bilmenin tesellisi. İspanya'ya yapılan en erken bildirim, böyle bir güven duymasını yasaklamıştı. Başlangıçta, sonunda olduğu gibi, tarafsızlığın kararlı politikamız olduğu söylendi. İlkinden sonuncusuna kadar, bu dilde en ufak bir değişiklik olmadı - İngiltere'nin yerleşik amacı konusunda bir an bile şüphe duyabileceği bir duraklama olmadı.

Buna karşın, Fransa, 31 Mart'taki (ilk basılı
seri yazıların sonuncusu) Paris'teki Fransız Bakanlığı'na bildirilene kadar İngiltere'nin tarafsızlığından asla emin değildi. Fransa Kralı'nın, Odaların açılışında yaptığı konuşma (söylemekte zorluk çekmiyorum), yalnızca kabul ettiği ilkeler nedeniyle güçlü bir hoşnutsuzluk
duygusu uyandırmakla kalmadı, aynı zamanda ifşa ettiği tasarımlar nedeniyle geleceğe yönelik ciddi endişeler de uyandırdı. Mevcut oturumun başlangıcında İngiliz tahtından verilen konuşmanın, başlangıçta yazıldığı şekliyle, tarafsızlığımızı koruma niyetimizi belirten bir beyan içerdiğini söylemekte zorluk çekmiyorum; ancak Fransa Kralı'nın konuşmasının gelmesi üzerine, bu beyanı içeren paragraf geri çekildi. Hayır, Fransız Maslahatgüzarına böyle bir imada bulunulduğunu açıkça söylediğimi, ancak efendisi Kral'ın konuşması sonucunda geri çekildiğini eklemekte zorluk çekmiyorum. Bu Fransa'ya yapılan bir yaltaklanma mıydı? Ancak, tarafsızlık yemini İspanya yüzünden geri çekilmedi: bu ülkenin genel politika ilkeleri nedeniyle geri çekildi. Geri çekilmesinin sebebi, Fransa Kralı'nın konuşmasında, iki ülkeyi (Fransa ve İngiltere) eski zamanlardaki konumlarına geri götüren bir şey olmasıydı; o zamanlar Fransa, İspanya'nın işleri konusunda İngiltere'nin başarılı rakibiydi. Böylesi koşullar altında, İngiliz Bakanların tetikte olmaları gerekiyordu. Biz tetikteydik. Fransa'yı hemen rahatlatacak olan o güvenceyi vermekten daha fazla dikkatimizi gösterebilir miydik? O güvenceyi verdik. Ancak tarafsızlık beyanını vermekten kaçınmak bir şeydi, amacı değiştirmek başka bir şeydi.

İspanya, tekrar ediyorum, İngiliz Hükümeti tarafından asla yanıltılmadı. Ancak yine de Madrid'de bir şekilde bir düşüncenin yaratılmış olduğundan korkuyorum, İspanya kararlı bir şekilde direnirse, İngiltere Hükümeti, bu ülkedeki halkın sesi tarafından, onun lehine hareket etmeye zorlanacaktı. Kimseyi suçlamıyorum; Ancak böyle bir düşüncenin İspanya'da yayıldığına ve 1812 Anayasası'nda herhangi bir değişiklik yapılmasının kesin olarak reddedilmesinde büyük payı olduğuna inanıyorum. Şu anda dünyaya çok fazla kötülük tehdidi oluşturan bu anlaşmazlıkları çözme çabalarımızın başarısızlığından pişmanlık duyduğum gibi, en azından İngiltere'nin nihai kararına ilişkin İspanyol Hükümeti veya ulusunun zihnindeki o yanılsamaya katkıda bulunduğum için kendimi suçlamaktan özgürüm. Bu yanılgı, işbirliğimize güvenecek derecede mevcut olsaydı, mevcut durumunun diğer felaketlerine, hayal kırıklığının acısını eklemiş olurdu. Bu hayal kırıklığı, efendim, başından beri kesin ve kaçınılmazdı: çünkü İspanya'nın umutlarını harekete geçirenlerin hatası yalnızca İngiliz Hükümeti'nin davranışlarıyla ilgili değildi, aynı zamanda İngiliz ulusunun duygularıyla ilgiliydi. Hiçbir adam, kişisel görüşü veya hissiyatı ne olursa olsun, ülkenin görüşünün kesinlikle savaşa karşı olmadığını iddia etmeyecektir. Hiçbir adam, Bakanlar ülkeyi İspanya uğruna bir savaşa
sürüklemiş olsalardı, Parlamento'ya herhangi bir Hükümetin
omuzlarına binmiş olandan daha ağır bir sorumlulukla geleceklerini inkar etmeyecektir. İspanya Bakanlığı'nı bu şekilde yanıltmış olabilecek olanlara, kendi Hükümetlerinin politikasını engelleme (sonucu böyle olsa da) veya İspanya'nın zorluklarını daha da ağırlaştırma (sonucu böyle olsa da) niyetini yüklemiyorum. Ama kendi adıma şunu beyan ediyorum ki, bu ülkeyi gereksiz bir savaşa
sürükleme sorumluluğu bile, Tanrı'ya şükür ki, İspanya'yı savaşa kışkırtma sorumluluğundan daha az vicdanımı sızlatırdı; bunu gerçekleştirme olanağım olmayan yardım umutlarını uyandırarak.

Şimdiye kadar, efendim, son müzakerelerin barışın korunmasına yönelik olduğunu varsayma özgürlüğünü aldım; ve
bu varsayım üzerine müzakerelerin değerlerini savundum.
Bunun henüz
teyit edilmediğinin farkındayım; zamanın tüm
koşulları altında, barışın bu ülke için uygun yol olduğunun.

Şimdi konunun o kısmına dönüyorum.

Herhangi bir savaş sorununun yalnızca bir hak sorunu, yalnızca bir adalet sorunu değil, aynı zamanda bir uygunluk sorunu da içerdiğini evrensel olarak kabul ettiğimi varsaymaya cesaret edebilirim. Herkesin kabul ettiğini
düşünüyorum ki, herhangi bir Hükümet savaşa girmeye karar vermeden önce, yalnızca savaş için haklı bir nedeni olduğuna değil, aynı zamanda savaşı görevi haline getiren bir şeyin olduğuna da ikna edilmelidir: iki düşünceden oluşan bir görev - birincisi, ülkenin başkalarına
borçlu olabileceği şey; ikincisi, kendisine olan borcu. Meclisin diğer tarafındaki herhangi bir beyefendinin bu düşünceleri incelemeye ve tartmaya değer bulup bulmadığını bilmiyorum, ancak Bakanlar kararlarını almadan önce bunları iyice tartmak zorundaydı. Bakanlar bunları iyi tarttılar; umarım akıllıca; eminim ki bilinçli ve kasıtlı olarak: ve eğer barışın kendilerine önerilen politika olduğuna karar verdilerse, bu karar, birincisi, İspanya'nın durumuna; ikincisi, Fransa'nın durumuna; üçüncüsü, Portekiz'in durumuna; dördüncüsü, İttifak'ın durumuna; beşinci olarak, İngiltere'nin özel durumuna: ve son olarak, dünyanın genel durumuna. Ve ilk olarak,
Efendim, İspanya'ya gelince.

Bana öyle geliyor ki, bu sorunun
tek beyefendisi, Westminster'ın onurlu üyesi (Bay Hobhouse) idi. Kendisi dün akşamki konuşmasında (her ne kadar abartılı olsa da, tonunun
mükemmel olduğunu düşünebilirim, gayet anlaşılır ve açıktı) sadece
savaştan yana olduğunu ilan etmekle kalmadı, aynı zamanda savaşın en önemli güçlerinden birinin para olduğunun farkında olarak, savaşın
devam etmesine yardımcı olmak için bir sübvansiyon teklif etti. Seçmenlerinin savaşta Hükümetin elini güçlendirmek için tüm imkanlarını kullanmaya hazır olduklarını
beyan etti; ancak, şüphesiz, savaşın halkların krallara karşı savaşı olması gibi önemsiz bir koşulu da ekledi. Şimdi, kabul edilmelidir ki, bu onurlu üyenin yardım teklifinin önemsiz bir niteliği değildi, aynı zamanda itiraf ediyorum ki, katılmaya pek de hazır değilim. 1793 yılındaki Ulusal Konvansiyon'un bu ülke ile Fransa arasındaki savaşın temelini atan kararnamesi dışında, herhangi bir Hükümet tarafından böyle bir savaş ilkesinin
ilan edildiği hiçbir vakayı hemen hatırlamıyorum - bu kararname, yöneticilerinin tiranlığından kurtulmak isteyen tüm uluslara yardım teklif ediyordu.

Bu nedenle, Westminster'ın onurlu üyesi bile, sonuçta, savaştan yanadır: ve bu koşullu taahhütte bile, o kadar az üye tarafından desteklenmiştir ki, onun teşvikine güvenerek devam edersem, kendimi Kral James'in piskoposlarıyla olan durumunda, onurlu beyefendiyle baş başa bulacağımdan şüphelenmekten kendimi alamıyorum. Kral James, hepimizin hatırladığı gibi, Piskopos Neale'e Parlamento'nun yetkisi olmadan tebaasının parasını alıp alamayacağını sordu. Piskopos Neale ise, 'Tanrı korusun efendim, ama almalısınız; siz bizim burun deliklerimizin nefesisiniz' diye cevap verdi. ' Kral daha sonra Piskopos Andrews'a döndü ve aynı soruyu tekrarladı; Piskopos Andrews, 'Efendim, Majestelerinin kardeşim Neale'in parasını almasının yasal olduğunu düşünüyorum, çünkü o bunu teklif ediyor,' diye cevap verdiğinde, Şimdi, eğer ben, onurlu beyefendinin imasıyla Meclis'e başvursaydım, onun şartlarına göre, onurlu beyefendinin parasına
şüphesiz hakkım olurdu; ancak soru, örneğin, Surrey'in onurlu üyesine (Bay Holme Sumner) sorulsaydı, _onun_ cevabı muhtemelen 'Kardeşim Westminster'ın parasını alabilirsiniz, çünkü seçmenlerinin ona bunu teklif etme yetkisi verdiğini söylüyor; ancak _benim_ seçmenlerim kesinlikle bana böyle bir yetki vermediler.' olurdu.

Ancak ne kadar tekil veya ne kadar koşullu olursa olsun, Westminster'ın onurlu üyesinin sesi hala savaştan yanadır; ve bana aynı yolu izlemem için beni teşvik etme şerefini veriyor, siyasi hayatımdan her zaman gurur ve memnuniyetle geriye dönüp bakacağım bir bölümü hatırlatarak. İspanya'nın cesur ruhunun Bonaparte'ın zulmüne karşı öfkeyle
patladığı o döneme atıfta bulunuyorum.
O zamanlar, şu anda sahip olma şerefine sahip olduğum aynı görevi layık olmayan bir şekilde yerine getirerek, İspanyol ulusunun haklarını gecikmeden tanıma ve o yiğit halkı İngiltere ile en yakın dostluğa hemen dahil etme şanlı görevini (eğer şanlı bir davanın mütevazı aracına bir şan payı eklenebilirse) yerine getirdim. Gerçekten de heyecan verici, tutuşturucu bir olaydı: ve yüreğinde bir kalp olan hiçbir adam, İspanyol ulusunun görünüşte bu kadar umutsuz, sonunda bu kadar muzaffer bir davadaki asil coşkusunu, canlı çabalarını, yılmaz cesaretini, yenilmez azmini, kanının kızardığını ve nabzının coşkulu hayranlık atışlarıyla hızlandığını hissetmeden şimdi bile düşünemez. Ancak, saygıdeğer beyefendiye, coşku duygularını biraz olsun nitelemek ve ihtiyat dersleri vermek için hesaplanmış üç durumu hatırlatmalıyım: Ona önce bu ülkenin durumunu hatırlatmalıyım - ikinci olarak, İspanya'nın durumunu - o dönemde, şimdiki zamanla karşılaştırıldığında; ve üçüncü olarak, İspanya adına yapılan girişimin bu ülkedeki bazı taraflarca nasıl görüldüğünü. Şimdi barış içindeyiz. 1808'de zaten savaştaydık - İspanya'nın işgalcisi Buonaparte ile savaştaydık. 1808'de, şimdi olduğu gibi, Portekiz'in müttefikleriydik ve onu saldırıdan korumak için bir anlaşmayla bağlıydık; ancak Portekiz o zamanlar sadece Fransa'nın gücüyle tehdit edilmiyordu, aynı zamanda onun tarafından istila edilmişti; Kraliyet Ailesi aslında sürgüne gönderilmişti ve krallıkları Fransızlar tarafından işgal edilmişti. Portekiz'i korumak için bir anlaşmayla bağlıyken, bu koşullar altında İspanya'ya yardımımızı uzatmak ne kadar doğaldı! Tekrar ediyorum: İspanya o zamanlar, karşılaştırmalı olarak, birleşik bir milletti. Hiçbir görüş ayrılığı olmadığını söylemek istemiyorum; yüksek sınıflardan birkaçının Fransa'nın altınıyla yozlaştığını inkar etmek istemiyorum: ancak yine de halkın büyük çoğunluğu tek bir davada birleşmişti; Hükümdarlarına olan sadakatleri onun tahttan çekilmesinden sonra da devam etmişti; ve yokluğunda ve tutuklu olmasına rağmen, Ferdinand VII'nin adı ulusun birleşme noktasıydı. Ancak Meclis, İngiltere'nin şu anda ordularını İspanya'nın yardımına götürmesi durumunda hangi duruma düşeceğine bir baksın. Sadece Fransa'ya karşı, görevi eskisinden daha zor olmayabilir; ancak şimdi sadece Fransa ile mi mücadele etmek zorunda kalacak? İngiltere, İspanya davasında tek başına işgalci düşmana karşı saldıramazdı. İspanyol saflarında savaşırken süngülerimizi İspanyolların göğüslerine doğrultmamız gerekmez miydi? Ancak şu an ile 1808 yılı arasındaki fark bundan ibaret değil. 1808'de dış hizmete hazır büyük bir ordumuz, tamamen atanmış bir savaş teşkilatımız vardı: ve basit soru, İngiltere, İspanya, Portekiz ve Avrupa'nın ortak düşmanına karşı kuvvetimizi en iyi şekilde hangi açıdan kullanabileceğimizdi. Bu ülkenin barış umudu yoktu: İspanya savaşından uzak durmamız o nimetin geri dönüşünü hiçbir şekilde hızlandıramazdı; ve Yarımada, açıkça ve apaçık, en fazla avantajla mücadele edebileceğimiz çaba tiyatrosunu sundu. O zaman, diyorum ki, o dönemi, 1808 fırsatına ait olarak tanımladığım teşviklerin veya kışkırtmaların hiçbiri
bulunamayan şimdiki zamanla karşılaştırın.

Ama teşvik ve kışkırtmanın yokluğu her şey mi? O zamanın anılarında, Westminster'daki onurlu üyenin savaşçı görüşlerinde çok aceleci bir
mutabakat olup olmadığını kontrol etmek için olumlu bir cesaret kırıcılık yok mu? İngiltere, 1808'de, saydığım tüm koşullar altında, Tejo Nehri kıyılarına atılıp, Pireneler'den zaferle çıkmaya mahkum bir orduyu Yarımada Savaşı'nın tüm zorluklarına atmaktan çekinmediğinde, bu gidişat Devlet'teki tüm taraflarca sempati ve sevinçle karşılandı mı? Tehlikeye karşı hiçbir uyarı yok muydu? İsraf için hiçbir ceza yok muydu? Hiçbir şüphe, hiçbir şikayet, hiçbir pervasızlık ve politikasızlık suçlaması yok muydu? Efendim, yüksek otorite sahibi kişiler de dahil olmak üzere, bu ülkedeki genel ruh yüceltmesinin tam ortasında, 'İngiltere'nin İspanya ile askeri bir işbirliğine girmesini garantilemek için, İspanyol davasının haklı olduğunu göstermekten daha fazlasının gerekli olduğunu' ilan eden kişiler duydum. 'Yeterli değildi,' dedi bu aydın gözlemciler, 'Fransa'nın İspanyol ulusuna saldırısının ilkesiz, hain ve zalim olması, İspanya'nın direnişinin her ilke tarafından dikte edilmesi ve her gerekçeyle onaylanması, insan doğasına saygılı olması, her İngiliz yüreğinin baskıcıya karşı yardımını sunmak için kutsal bir şevkle yanması yeterli değildi: daha az parlak ve coşkulu, ancak daha az gerekli ve buyurgan olmayan başka düşünceler de vardı, bunlar ülkenin en değerli çıkarlarını tehlikeye atma kararlılığından önce gelmeliydi. Milletlerde olduğu gibi bireylerde de böyle değildir. Bireysel insana parlaklık veren bu kahramanca erdemler, ulusların davranışlarına uygulanırken daha temkinli ve hesapçı bir bakış açısıyla terbiye edilmelidir. O cömert cömertlik ve yüce gönüllülük, ulusal erdemin gururlu ayrımları (ve onları karakterize eden insanlar mutluydu), her kişisel çıkarı, her tehlikeyi göze alarak ve hatta hayatın kendisini feda ederek kullanıldığında kahramanı haklı olarak ölümsüzleştiren, siyasi eylemin haklı sebepleri olarak kabul edilemez ve kabul edilmemelidir, çünkü uluslar şövalyece ve romantik olmayı göze alamaz. Tarih, örnekle öğretilen bir felsefedir; ve bilgelerin sözleri gelecek çağlar için değerlidir. Bay Burke, "Şövalyelik çağı" dedi, "geçti; ve ekonomistler ve hesap makinelerinin çağı geldi." Ekonomistler ve hesap makinelerinin çağının geldiğini, gerçekten de her gece deneyimledik. Fakat Burke'ün kudretli ruhunun, muhteşem ağıtının böylesine mutlu bir şekilde çürütüldüğünü
bulması karşısındaki şaşkınlığı ve aynı zamanda duyduğu memnuniyet ne olurdu! - o şövalyelik ruhunun, tamamen yok olmasından yakındığı
o şövalyelik ruhunun, iktisatçıların ve hesapçıların
kendi sıralarında, _qua minime veris_, yeniden canlandığını görmek! Fakat gerçekte, efendim, en uygunsuz
fırsatta yeniden canlanır. Şövalyelik dürtüsünü şimdi takip etmek, 1808'de ona itaatsizlik etmek
mazur görülemez olduğu kadar kötü bir fikir olurdu. 1808'in koşulları altında, o zaman davrandığım gibi yine davranırdım. Fakat uygulandığı döneme uygulanamaz olsa da, itiraf ediyorum ki az önce alıntıladığım uyarı, şu an için önemli bir güçle
uygulanıyor. O halde, İspanya'nın durumuyla ilgili olarak, savaşın İngiltere'ye yönelik herhangi bir rasyonel politika tarafından öngörülen yol olmadığını gösterdikten sonra, şimdi soruyu Fransa ile ilgili olarak deneyelim.

Burada, erken dönemde ortaya atılan ancak daha sonra sessizce geri çekilen ve reddedilen, savaş tehdidiyle gerçekleştirilebilecek bir şeyin şansını denemenin, bu tehdidin uygulanmasına yönelik ciddi bir
tasarımla desteklenmediği takdirde, tavsiye edilebilir olabileceği şeklindeki değersiz düşünceyi çürütmek ve tekrar reddetmek için durmuyorum. Bu manevranın başlangıçta önerilmesi gerekenler, anladığım kadarıyla, bunu desteklemeyi amaçladıkları şüphesinden kendilerini arındırmak istiyorlar ve böyle bir fikrin kim tarafından
eğlence altına alınabildiğini merak ettiklerini itiraf ediyorlar. Öyle olsun: Bu noktayı kıskanç bir şekilde zorlamayacağım--bu benim argümanım için gerekli değil. O halde, savaşa karşı tamamen hazırlıklı olmadan savaş tehdidinde bulunamayacağımızı kabul etmiş sayma hakkım var; ve tehdit etmeye karar verirken, savaşa gitmeye karar vermiş olmamız gerekir (bu nihai sonuçtan kaçma şansı ne olursa olsun) -- kararların aslında aynı olması.

Önceki tartışmalarda yeterince tüketilmiş olan, İspanya'nın kaderinin belirleneceği kampanyada, İspanya'ya yardım etmek için verilen bir mücadeleye tamamen deniz savaşının uygulanabilirliği konusundaki diğer önermeyi tekrar tartışmayacağım. İspanyol ulusu için ne tür bir teselli olacağını -- hangi canlanma kaynağı ve işgalcilerine karşı direnmede ne tür bir azim teşviki olacağını -- son savaşta olduğu gibi yardımlarına gidemesek ve savaşta bayraklarımızı onlarınkilerle karıştıramasak da, yine de kıyılarını ganimet için taradığımızı ve Martinico'nun ele geçirilmesinde kendi masraflarımız için bir tazminat aldığımızı öğrenmek için durmayacağım.

Dolayısıyla, İspanya adına, Fransa'ya karşı doğrudan, çekinmeden, şiddetle savaşa girmek, İspanya'nın işbirliğimizden temel bir fayda elde edebileceği tek şekilde - ona yürekten ve el ele katılmak ya da kendimizi gerçek ve hakiki bir tarafsızlığa sarmak - gerçek alternatif buydu.

Bazı beyefendiler bu olayda coşku eksikliğimle beni suçladılar - bazıları da daha önce beni bu niteliğin aşırılığıyla suçladılar; ancak şu anda yeterince coşkulu olmamakla suçlansam da, onlara şu anki mücadeleyi kayıtsızlıkla düşünmediğimi temin ederim. Çok daha farklı. Fransa ve İspanya'nın içinde bulunduğu savaşın kendine özgü niteliğini ve bu niteliğin ona verebileceği özel yönü, itiraf ediyorum, korku dolu bir endişeyle düşünüyorum. Ulusal bağımsızlık için bir tutkundum - hala da öyleyim; ama ben devrimden yana bir
coşkulu değilim -umarım asla olmam. Ve yine de, Fransa ile İspanya arasındaki mevcut mücadelede, bu iki düşünce ne kadar da korkutucu bir şekilde iç içe geçmiş durumda! Bu, toprak veya ticari avantajlar için bir savaş değil. Ne yazık ki, bir ilke savaşı. Fransa, İspanya'yı yeni kurumlarına karşı düşmanlıktan dolayı işgal etti. Fransa'nın girişiminin
başarısız olduğunu varsayarsak, İspanya'nın, işgalinin
haklı çıkarıldığı ilkeye duyduğu nefretten dolayı, Fransa'yı işgal etmesini ne engelleyebilir? Her iki tarafa da tarafsız bir gözle bakarak, İspanyolların böyle bir intikam almasını
engelleyecek hiçbir adalet bilmediğimi itiraf edebilirim. Fakat, Fransa'ya böylesine korkunç bir ceza verebilecek
başarılara aktif olarak katkıda bulunma zorunluluğu altına kendimi yerleştirmeyi seçip seçmemem bambaşka bir soru haline geliyor. İlk saldırıya uğrayan tarafın böyle bir misilleme yapmasının adaletsiz olarak kınanamayacağını kabul etsem bile, saldırgana verilecek ceza o kadar korkunç olurdu ki, doğrudan zarar görmüş olmak dışında hiçbir şey üçüncü bir Gücün buna katılmasını haklı çıkaramazdı. Fransa ile İspanya arasındaki savaş (Wellington Dükü'nün söylediği gibi) her zaman, bir dereceye kadar, bir iç savaşın karakterini taşımalıdır; bu karakter, iki ulus arasındaki düzenli bir mücadeleye ait olmayan birçok eylemi haklı çıkarmasa bile hafifletir. Fakat İngiltere neden gönüllü olarak bu tür eylemlere katılmak veya müttefiklerini sürekli olarak azarlayıp zorlamak zorunda olduğu bir işbirliğine girsin? Eğer Fransa ile herhangi bir konuda savaş halinde olsaydık, 'dış' soru terimiyle tanımlama özgürlüğünü tekrar almam gerekirse, kendimizi (bu ülkenin hiçbir hükümetinin kendisini) Fransa'ya karşı iç devrim silahlarını kullanmakta haklı görmezdik. Fakat, tekrar soruyorum, İspanya'yı, Fransa'nın İspanya'nın iç kurumlarına karşı açıkça düşmanlık beslediği bir mücadelede, bu tür savunmacı misilleme araçlarından alıkoyacak ne var? Ve böyle bir kavgaya mı karışırdık? İki
çatışan taraftan biri ulusal özgürlüğün kaynaklarını zehirlerse,
diğeri de rakibine karşı
siyasi fanatizmin zehirli silahlarını kullanırsa, gönüllü ve gereksiz yere her ikisiyle de ilişkiye girecek ve bu tür olağandışı felaketlerin ikisine de gelmesinden sorumlu olacak mıyız? Bu nedenle, bir yerlerde duyduğum, İspanyol davasına karşı mücadele etme olasılığına dair bir öneriyi küçümseyerek reddederken, yine de İspanya'nın Fransa'ya karşı misillemede bulunabileceği türden
özel karakterli düşmanlıklara katılmaya kendimi zorunlu hissetmiyorum. Açık veya zımni hiçbir yükümlülükle bunu yapmaya mecbur olmadığım için, İspanya'nın başarılı olması durumunda, Fransa'nın ve Fransa aracılığıyla tüm Avrupa'nın, varsayalım ki, hiçbir düşünen insanın dehşete düşmeden düşünemeyeceği bir savaşa taraf olmayı kabul edemem; ve benim (kendi adıma) İngiltere'nin en başarılı savaştan elde edebileceği tüm avantajlara rağmen, üretime yardımcı olmayacağım.

Şimdi tartmamız gereken üçüncü hususa geliyorum - Portekiz'in durumu. Bu tartışmayı açan onurlu beyefendinin (Bay Macdonald) belirttiği gibi, Portekiz'e saldırılması durumunda ona yardım etmek için antlaşmayla bağlı olduğumuz tamamen doğrudur.
Bunun eski ve karşılıklı bir yükümlülük olduğu tamamen doğrudur. Portekiz'in sık sık tehlikede olduğu tamamen doğrudur; ve İngiltere'nin ona yardım etmek için uçmaktan asla geri kalmadığı da aynı şekilde doğrudur. Ancak son iki gecede, Portekiz ile bu ülke arasındaki angajmanların gerçek doğası konusunda çok fazla yanlış anlama sergilendi: şüphesiz ki bu yanlış anlama, kısmen Lizbon'daki diplomatik yazışmaların bazı ayrı bölümlerinin yayınlanmasıyla yaratılmıştır. Gerçek şu ki, bir süre önce Portekiz tarafından bu Hükümete o krallığın 'yeni siyasi kurumlarını garanti altına almak' için bir başvuruda bulunuldu. Bu ülkenin başka bir ülkenin siyasi kurumlarını garanti altına alma uygulamasının
olduğunu bilmiyorum. Belki de buna benzer bir şey, 1786'da o Devletteki yetkililerin iç anlaşmazlıklarına karıştığımız Hollanda'nın birleşik eyaletleriyle olan bağlantımızın tarihinde bulunabilir. Ancak bu durum özel bir istisnaydı:
genel kural şüphesiz tam tersidir. Bu nedenle, Büyük Britanya adına bu garip başvuruya katılmayı reddettim;
ve Portekiz Hükümetini, talebin doğrudan kendimiz için iddia ettiğimiz ve Portekiz'in saygı gösterilmesini ve sürdürülmesini istediği diğer Devletlerin iç işlerine karışmama ilkesinin ihlaline yönelik olduğunu göstererek, reddetmemizle uzlaştırmaya çalıştım. Yükümlülüklerimiz eski Portekiz monarşisiyle sözleşmeye bağlanmıştı. Anlaşmamız bizi Portekiz'in dış güvenliğini gözetmeye mecbur etti; iç kurumlarını incelemeye, meydan okumaya veya savunmaya değil. Eğer _biz_ eski taahhütlerimizi yerine getirmek için yeni sebepler çıkarmak uğruna onların yeni kurumlarını incelediysek, _diğer_ Güçlerin bunları başka bir sonuç çıkarmak amacıyla incelemesini nasıl yasaklayabiliriz? Bu tür iç değişikliklerin Portekiz ile olan taahhütlerimizi hiçbir şekilde etkilemediğini söylemek yeterliydi; ittifakımızın yapıldığı eski monarşi altında olduğu kadar, değiştirilmiş anayasası altında da onu savunmak için kendimizi aynı derecede mecbur hissediyorduk. Bundan daha fazlasını söyleyemezdik; ve bundan daha fazlasını talep etmek onun çıkarına değildi.

Peki bu ittifakın yükümlülüğü nedir? Portekiz'i savunmak - gerekirse, topraklarına yönelik kışkırtılmamış bir saldırı durumunda tüm kuvvetlerimizle ona yardım etmek. Ancak bu, Portekiz'e, başka bir Güce karşı gönüllü olarak savaş ilan etmesi sonucunda saldırıya uğradığında bizi çağırma hakkı vermez. Fransa'dan doğrudan bir kışkırtma olmaksızın İspanya davasına girişerek, şüphesiz ki yardımımıza ilişkin tüm iddiasını kaybeder. Bu yardımı sağlamak, görev değil, politika meselesi haline gelir. Bu konuda yüksek sesle konuşan saygıdeğer ve bilgili dostum (Sir James Mackintosh), her durumda Portekiz'i etkileyecek şekilde izlememiz gereken yolun, o Taç ile yaptığımız antlaşmalarda benzersiz bir doğruluk ve ihtiyatla işaretlendiğini herkes kadar iyi bilir. Başka bir Güç tarafından Portekiz'e karşı herhangi bir plandan şüphelenilmesi durumunda, ilk görevimiz bu Gücü açıklama için çağırmaktır: böyle bir müdahalenin başarısız olması durumunda, Portekiz'i silahla destekleyeceğiz; önce sınırlı bir güçle, sonra da tüm gücümüzle. Bu antlaşmayı, şu anki durumda, harfiyen yerine getirdik. Uzun zaman önce Fransa'ya Portekiz ile olan ilişkilerimizi hatırlattık; ve Fransa'nın bu krallığın bağımsızlığına katı bir şekilde saygı duymaya kararlı olduğuna dair tekrar tekrar güvence aldık. Portekiz, Verona Kongresi'ne karşı kesinlikle bir miktar kıskançlık gösterdi (iddia edildiği gibi); ve işlerinin Kongre'ye getirilip getirilmediğini öğrenmek için bu Hükümete başvurdu. 'Portekiz'in adı hiç anılmadı' dediğimde kimseyi gücendirmekten yarı yarıya korktum. 'Ne,
anılmadı mı? Yeni kurumlar hakkında tek bir kelime bile?' 'Hayır, hiç.
Anlaşıldıysa bile, sadece köle ticaretiyle ilgiliydi.' Gerçekte, Kongre'nin başından sonuna kadar, Portekiz'e karşı en ufak bir düşmanca niyet ima edilmedi.

Şimdi, Yarımada'dan ayrılmadan önce, Westminster'ın onurlu üyesine ve seçmenlerine tek bir kelime daha söylemek istiyorum. Yarımada Savaşı'nın yüklerini tahmin ettiler mi? Tanrı korusun, eğer onur, iyi niyet veya ulusal çıkar gerektiriyorsa, zorluklarla çevrili olduğu için görev yolunu reddetmeliyiz; ama en azından bu zorlukları aklımızda tutmalıyız. Yarımada'da bir savaşa girersek, hazırlıklı olmamız gereken mücadelenin parasal taleplerinin ne olduğunu bize bir nebze doğrulukla öğretecek deneyime sahibiz. Elimde hesapları bulunan son Yarımada Savaşı'nın sadece iki buçuk yılını, 1812'nin başından 1814 seferinin görkemli sonuna kadar, İspanya ve Portekiz'de yapılan harcama yaklaşık 33.000.000 £ idi. Bu, bir tür kesin ve kaçınılmaz görev, onur veya çıkar çağrısı olmadan tekrar yapılacak bir harcama mıdır?

Böyle bir çağrıya her zaman cevap vermeye hazırız, _gelmek_ (çokça eleştirilen bir ifadeyi kullanmak gerekirse), _ne olursa olsun_. Ancak, son dört ay boyunca bir taraftan diğerine bu kadar yüzeysel bir şekilde yankılanan, yanlış öncüllerden aceleci bir sonucun kısa ve küstahça çıkarımına boyun eğmeden önce duraklamak için kesinlikle yeterli bir neden var. 'Ah! Fransa ile savaşa girmeliyiz, çünkü Portekiz'i savunmak için savaşa girmek zorundayız. Portekiz kesinlikle İspanya'ya katılacak; Fransa daha sonra Portekiz'e saldıracak; ve sonra bizim savunma yükümlülüğümüz devreye girecek.' Efendim, böyle bir şey yapmıyor.
Eğer Portekiz, Fransa veya başka bir Güç tarafından kışkırtılmadan saldırıya uğrarsa, Büyük Britanya onu savunmak _zorunludur_: ancak
Portekiz, Fransa'ya karşı yabancı bir kavgada birleşerek Fransa'nın düşmanlığını kasıtlı olarak ararsa, Büyük Britanya'nın böyle bir yükümlülüğü yoktur. Antlaşmaların metni, ulusların hukuku bu noktada ne kadar netse o kadar açıktır: ve hiçbir İngiliz devlet adamının yaşamadığına inandığım gibi, ülkesini bu kadar saçma bir yükümlülükle bağlayacak kadar akılsızca bir şekilde, sadece bir müttefiki savunmak için değil, o müttefikin isteği ve emriyle, hırs, yanlış politika veya baskın bir hizip o müttefiki kendi aradığı ve tasarladığı savaşlara sürüklediğinde, savaşa girmesini sağlayacak kadar akılsızca bir şekilde yaşamasını da umuyorum.

Öte yandan, Portekiz'i savaşa
atmamız akıllıca olur muydu? Şüphesiz bunu yapardık. Çünkü İspanya adına Fransa'ya savaş ilan ederek, Fransa'yı (ve belki de Portekiz'de daveti desteklemeye hazır bir taraf vardı) düşmanlıklarını tüm Yarımada'ya yaymaya davet etmiş olurduk. Ancak, tüm yükünü bizim taşımamız gerektiği açık olan bir savaşı elimize almak sağlam bir politikanın konusu muydu? Ve Portekiz'in durumu, o zaman, bir savaş nedeni olmaktan çok uzak, pasifist bir politika tercihimize üçüncü ve en büyük ağırlıklardan birini eklememiş miydi?

Dördüncüsü.--Kıta müttefiklerimize gelince. Onların durumunda, Büyük Britanya'yı savaşa katılmaya ikna edecek hiçbir şey yoktu.
Bakanları gerçekten de Madrid'den çekildi; ancak İspanya'da bu eylemden dolayı hiçbir
telaşa neden olunmadı. Fransa'ya müttefiklerin yardımını isteme hakkı veren hiçbir durum
olmadı. Ancak
İngiliz Hükümeti İspanyolları desteklemek için kararlı bir rol almış olsaydı, işlerin görünümünde önemli bir
değişim meydana gelebilirdi. Şimdi tek başına Fransa ile mücadele etmek zorunda olan İspanya, bu durumda başka ve daha ezici güçlerle mücadele etmek zorunda kalabilirdi. Bu düşünceleri daha da ileri götürmeden, Verona'da başarıyla uyguladığımız politika çizgisine bağlı kalmanın ve hem örneğimizle hem de etkimizle karmaşıklığı önlemeye ve düşmanlıkların kapsamını sınırlamaya çalışmanın uygunluğunu belirtmek için yeterince şey söylenmiştir. Bir savaşın süresinin ve felaketlerinin unsurlarının çokluğuna veya azlığına ne kadar bağlı olabileceği ve bir savaşa herhangi bir yeni partinin veya partilerin katılmasının barışı sağlamanın zorluklarına ne kadar katkıda bulunabileceği düşünülmelidir. Daha sonra bu ülkenin durumunu ele alacağım. Ve ilk olarak, bir savaşa girişme yeteneğimize gelince. Daha önce de söylediğim gibi, ülke hala ulusal onurun onu çağırabileceği herhangi bir mücadeleye girmek için yeterince kaynak, araç ve güç açısından zengindir; ancak aynı zamanda gücünün çok yakın zamanda son derece zorlandığını da söylememe izin verilmeli; araçlarının iyileşmenin o kesin aşamasında olması, iyileşmenin ilerlemesinin kesintiye uğramamasını en çok arzu edilen hale getiriyor; şu anda hızla çoğalan kaynaklarının, herhangi bir ani kontrolle daha derin ve tedavisi daha zor bir bozukluğa sürüklenmesi. Ülkenin bu özel durumuyla ilgili olarak, daha önceki bir akşam, Surrey'den onurlu milletvekilinin (Bay Holme Sumner) o zamandan beri bana şunu tekrarlama onurunu verdi: 'Eğer savaşa sürükleneceksek, er ya da geç, daha sonra olsun': zorluklarımızın köşesini dönmeye vakit bulduktan sonra olsun - biraz daha fazla, tükenmiş kaynaklarımızı etkili bir şekilde geri kazandıktan ve sadece başlamak için değil, gerekirse belirsiz bir süre boyunca çatışmayı sürdürmek için kendimize araçlar ve güç sağladıktan sonra olsun.

Çünkü hiç kimse şimdi girilen bir savaşın kısa olacağını iddia etmesin. Son savaşın gidişatını ve ilerleyişini bu kadar çabuk mu unuttuk? Kendi adıma, savaşın başladığı zamanki beklentileri iyi hatırlıyorum. En yetkin devlet adamlarından birinin sahip olduğu en büyük
sağduyuyla ayırt edilebilecek bir adamı duyduğumu hatırlıyorum. Bay Pitt'i, Parlamento'daki yerinde değil (burada amacı ve görevi şevki canlandırmak ve umudu teşvik etmek olabilirdi), ancak
iç çevresinin mahremiyetinde, güvendiği arkadaşları arasında, 1793'te, bu savaşın çok kısa sürmesini beklediğini söylediğini çok iyi hatırlıyorum. Bu süre, bu kehaneti yapan kişinin ömrünün ötesinde bir süreye kadar uzadı. Halefi ve halefinin haleflerinden daha uzun sürdü ve sonunda, en iyimser hayal gücünün bile tahmin edemeyeceği mucizevi olayların bir araya gelmesiyle aniden ve beklenmedik bir şekilde sona erdi. Bu örnek aklımda tam olarak varken, bir kez başlayan yeni bir savaşın hızla sona ereceği varsayımına göre hareket edemezdim. Hiçbir beklenti, yolculuğun başlangıcında ne kadar açık ve net görünürse görünsün, hemen karmaşıklıklara dallanıp budaklandığını ve engellerle dolu hale geldiğini göreceğimiz bir yola girmemize neden olmasın; ta ki kendimizin değil, gelecek neslin de kurtulmanın yollarını bulmaya boşuna çabalayacağı bir labirente sürüklenene kadar. Bu gözlemlerin doğrulanması için, İngiliz Hükümeti'nin politikasının hesaplandığı, dünyanın şu anki durumuna ilişkin
son değerlendirme olarak belirttiğim şeye başvuruyorum. Siyasi özgürlüğün giderek yaygınlaşmasına benden daha fazla tanıklık eden kimse olamaz. Uzun zamandır özgürlüğümüzden elde ettiğimiz tüm nimetleri kabul ederek, başkalarının bunlara katılmasını kıskanmıyorum. Diğer ulusların İngiliz özgürlüğünün ateşinde meşalelerini
yakmasını yasaklamam. Ama kendimizi aldatmayalım. Özgür kurumların genel olarak edinilmesi, genel barış için bir güvence değildir. İtiraf etmeliyim ki, bunun hemen ardından gelen eğilimi tam tersidir. Fransa'nın kendisinden bir örnek alalım. Fransa Temsilciler Meclisi, şüphesiz, Fransız Kralı'nın barışçıl tutumuyla önleneceğini
umutsuzluğa kapılmamam gereken düşmanlıkların kaynağı olmuştur. Antik dünyanın demokrasilerine bakın. Onların varoluşları, diyebilirim ki, savaştaydı. Daha modern zamanlardaki İtalya'nın küçük cumhuriyetlerine bakın. Gerçekte, uzun derin barış aralıkları, monarşik bir
biçimdeki yerleşimler altında çok daha kolay bulunabilir. Roma Cumhuriyeti, varoluşunun tamamı boyunca, bu ülkenin Sir Robert Walpole'un yönetimi altında sahip olduğu kadar uzun süreli bir barış aralığı yaşadı mı? Ve bu aralığın, halkın hislerinin kışkırtılmasıyla
kısa kesildiğini unutmayın. Bunun doğru veya yanlış olduğunu söylemiyorum, ancak öyle olduğunu söylüyorum. Bu, özgür hükümetlerin ve belki de daha özel olarak yeni özgürleşmiş hükümetlerin doğasında vardır. Yüzyıllardır Büyük Britanya'ya üstünlük sağlayan ilke, onun Avrupa'daki tek özgür devlet olmasıdır. Temsili sistemin yayılması bu tekilliği yok eder ve (bundan ne kadar hoşlanmasak da) orantılı olarak baskın etkimizi zayıflatmalıdır - eğer adımlarımızı dikkatli bir şekilde ölçmez ve davranışlarımızı zamana göre ayarlamazsak. Özgürlüğün ilerlemesini küçümsediğim, ona kontroller uygulanmasını istediğim veya yoluna çıkan engellerin
görülmesinden hoşlandığım
sanmasın. Çok, çok uzağında. Sadece aynı anda uyumsuz avantajlardan
yararlanmayı bekleyemeyeceğimizin gözlemlenmesini istiyorum. Özgürlük her zaman en büyük nimet olmalıdır; ancak diğer uluslar özgürleştikçe bir ayrım olmaktan çıkar.
Ancak, efendim, bu konuya dair yalnızca kısmi bir bakış açısıdır; ve
İngiltere'nin diplomasisinin şimdiye kadar olduğundan daha az etkili olduğu konusunda yüksek sesle şikayette bulunurken, bilinçsizce etkinliğini
azaltan ve etkisizleştiren nedenleri belirtenlerin mantıksız beklentileri tarafından yönlendirildiğim bir konu.

Ancak, Meclis'in dikkatini çekmek için izin istediğim başka hususlar da var.

Bu tartışmada birden fazla saygıdeğer üye tarafından ileri sürüldüğü gibi, dünyada sınırsız monarşi ruhu ile sınırsız demokrasi ruhu arasında bir mücadele olduğu kesinlikle doğrudur. Bu iki ruh arasında, Avrupa'nın büyük bir bölümünde,
ya açıkça eylem halinde ya da gizlice iş başında olduğu söylenebilir. Ayrıca,
tarihin hiçbir eski döneminde, Reformasyon dönemindeki kadar günümüze yakın bir benzerlik olmadığı da doğrudur. Şimdiye kadar onurlu ve bilgili dostum (Sir J. Mackintosh) ve onurlu baronet (Sir F. Burdett) Kraliçe Elizabeth'in saltanatını çalışmamız için bir örnek olarak göstermekte haklıydı. Westminster'ın onurlu üyesi de, Kraliçe Elizabeth'in politikasını taklit ederek, bu ülkenin, dünyanın şu anki durumunda, keyfi güce karşı mücadele eden özgür ulusların başında olması gerektiğini belirtti. Efendim, kabul ettiğim gibi, iki dönem arasında şüphesiz genel bir benzerlik var; çünkü her ikisinde de bir fikir çatışması ve her ikisinde de bu fikirlerden kaynaklanan bir birlik bağı görüyoruz, bu da farklı ulusların parçaları ve sınıfları arasında, ülke topluluğuna ait olandan daha katı bir birlik oluşturuyor. Bu açıdan, iki dönemin birbirine benzediği doğrudur - bence bu, müthiş bir gerçektir. Fakat bu genel benzerlik
olmasına rağmen, esas olarak şimdiki zamanı Elizabeth döneminden ayıran bir durum var; ve bu durum, kendi başına hiç de önemsiz olmasa da,
şimdi argümanlarına atıfta bulunduğum herkes tarafından göz ardı edilmiştir. Elizabeth, Roma Kilisesi'nin otoritesine karşı isyan edenler arasındaydı; fakat
bizler sınırsız monarşi ruhuna karşı mücadele edenler arasında değiliz. Biz bu mücadeleyi verdik. Biz konumumuzu aldık. Uzun zaman önce etrafımızdakilerden
tamamen farklı bir karaktere büründük. Kraliçe Elizabeth'in Reformu destekleyenlerle ortak bir dava oluşturması ve kendisini onların başına koyması görevi ve çıkarı olabilir: fakat devrimle ittifak kurmak bizim çıkarımız veya görevimiz olabilir mi? Her iki uçtaki partiden de mağdur olanlara sığınma hakkı vermeye hazır olalım: fakat kesinlikle her ikisinin de ortağı olmak bizim politikamız değildir. Şu anki durumumuz, Elizabeth'in durumuyla aynıdır, eğer İngiltere Kilisesi, onun zamanında, tartışmasız bir üstünlüğe sahip olsaydı; meşru bir yerleşim yeri olarak kabul edilmiş olsaydı, papalık gücü tarafından saldırıya uğramamış ve saldırılamaz olsaydı. Sayın ve bilgili dostum, Elizabeth'in politikasının o durumda da aynı olacağına inanıyor mu? Şimdi, karmaşık anayasamız, unsurlarının o kadar mutlu bir karışımıyla kurulmuştur ki - yumuşatılmış monarşisi ve düzenlenmiş özgürlüğü - yabancı despotizmden korkacak hiçbir şeyimiz yok, içeride ise kaprisli değişimden korkacak hiçbir şeyimiz yok. Korkacak hiçbir şeyimiz yok, ta ki kazandığımız nimetlerden ve keyfini sürdüğümüz sükunetten
hoşnutsuzluğumuza yenik düşüp, anayasamızın unsurlarını aceleyle serbest bırakıp, onları bir kez daha birbirleriyle savaşmaya
başlatmadığımız sürece. Bu kıskanılacak
durumda, uzun zamandır tartışmasız sahip olduğumuz hedeflere ulaşmak için diğer ülkelerde devam eden mücadelelerle ortak noktamız ne? Bu mücadelelere, şairin anlattığı gibi seyircinin paylaşmaya maruz kalmadığı ajitasyonların tefekküründen kaynaklanan
acımasız bir zevkle değil, hafifletmek, aydınlatmak, uzlaştırmak, kurtarmak için endişeli bir arzuyla
aşağıdan bakıyoruz. Her durumda örneğimizle, yararlı bir şekilde araya girebileceğimiz
çabalarımızla.

O halde, bizim konumumuz esasen tarafsızdır: sadece
çatışan uluslar arasında değil, çatışan ilkeler arasında da tarafsız.
Hükümetin amacı bu konumu korumaktır; ve onu korumak için barışı korumaktır. Kendimiz barış içinde kalarak
Portekiz'i en iyi şekilde güvence altına alırız; barış içinde kalarak, Fransa ile İspanya arasında çıkmasını engelleyemediğimiz
savaşın menzilini sınırlama ve süresini kısaltma konusunda en iyi şansı elde ederiz. Barış içinde kalarak, bundan sonra irademiz dışında zorlanabileceğimiz herhangi bir mücadelede etkili ve belirleyici bir rol almamızı en iyi şekilde sağlayabiliriz.

Masadaki kağıtlar, en azından son kağıt (Fransa'dan ne beklediğimizi belirten 31 Mart tarihli yazıyı kastediyorum), bence, hükümetin kararlı olması koşuluyla, onların _suaviter in modo_ hareket etmesinden dolayı kusur bulmaya meyilli olmaması gerektiğini söyleyen onurlu baroneti tatmin etmiş olmalı.
Bu yazıda tarafsızlığımız belirli belirli koşullarla nitelendirilmiştir. Fransa bu koşullara onay vermiştir. Bu yazıda, bu koşulların gözetileceği konusunda 'memnun' olduğumuzu söylediğimizde, bağımsız güçler arasında her zaman en uygun şekilde kullanılan bir nezaket dili kullandığımız açık değil midir? Diplomatik yazışmalarda, o ifadenin nezaketinin altında, başka bir alternatifi ima eden bir 'veya'nın ima edildiğini kim bilmez?

O halde, Büyük Britanya'nın çıkarları ve onuru söz konusu olduğunda, bu çıkarlar ve onur titizlikle korunmuştur. Büyük Britanya, müzakerelerden, kendisine hak ettiği tüm saygıyı talep ederek çıkmıştır; ve, yanılmamak için,
tüm haklarını uygulamıştır. Politikasının şiddet içermediği veya aceleci olmadığı doğrudur. Ani bir öfkenin etkisiyle silahlı olarak ortaya çıkmamıştır; öncesine ve sonrasına bakmıştır; savaş gibi korkunç bir kararın etrafını saran tüm koşulları ve ardından gelebilecek tüm sonuçları düşünmüştür; ve
kendisi olmayan bir kavganın tarafı olarak arenaya inmek yerine,
adaletin tavrını ve niteliklerini benimsemiş,
dengeyi yüksekte tutmuş ve kılıcı kavrayıp kınından çıkarmamıştır.

Beyefendi, şimdi Meclisi, bu gece karara bağlaması gereken önergenin kesin niteliğine dikkat çekmekten başka bir şey
istemeyeceğim.
Beyefendi, müzakerelerin sonucu, daha önce de belirttiğim gibi, Hükümetin bunlar hakkında bir parlamento görüşünün ifade edilmesini istemesini gereksiz ve düzensiz hale getirmiştir.
Ancak, herhangi bir onurlu üyenin Meclise böyle bir görüşün ifade edilmesini önermesi
yeterlidir; bu görüş ifade edilirse,
kolayca kabul edilecektir ki anlaşılır bir şekilde ifade edilmelidir. Peki, iki haftalık bir bildirimden ve duyurulup başlatıldığı tehditlerden sonra, Meclis'in benimsemek istediği Adres nedir? Saygıdeğer beyefendinin Adresi ilk olarak, Majesteleri'ne, Majesteleri'nin genel barışı korumaya yönelik hayırsever çabalarının bu Meclis'e büyük ölçüde, Bakanlarının, _Verona'da_ toplanan Hükümdarların İspanya'ya savaş açma ve siyasi kurumlarında değişiklik yapma hakkına karşı en ciddi, güçlü ve ciddi itirazı yapmamasından kaynaklandığını bildirmeyi öneriyor. Bunun doğru bir tanımlama olmadığını söyleme özgürlüğünü almalıyım. Gösterdiğim savaş, _Verona'da_ yapılan veya yapılmayan hiçbir şeyden kaynaklanmayan bir _Fransız_ savaşıdır. Ancak cümleyi bitirmek için: 'Fransız Hükümeti'nin ulusların yasal olarak krallarının kendiliğinden bahşettiği ayrıcalıklardan yararlanamayacağı yönündeki iddiasına karşı olduğu gibi'. Burada yine bu iddianın doğru olmadığını söyleme özgürlüğünü almalıyım. Hükümetin bu müzakerelerdeki yanlış davranışı ne olursa olsun, Fransa Kralı'nın konuşmasında ileri sürülen, bir ulusun özgürlüklerinin ve imtiyazlarının yalnızca tahttan türetilmesi gerektiği iddiasına en güçlü şekilde itiraz ettikleri açıktır. Bu Konuşma'da, saygıdeğer beyefendilerin kendilerinin Hükümetten daha güçlü bir şekilde itiraz edemeyecekleri kayıt altına alınmıştır; çünkü, az önce okuduğum cümlenin bir sonraki cümlesinde, kendilerini en güçlü şekilde ifade etmek için, benim sözlerimi ödünç almaya tenezzül ettiler. Çünkü Adres şöyle devam ediyor: '... tüm bağımsız Devletlerin haklarını tahrip eden, _İngiliz Anayasası'nın köküne
vuran ve Majestelerinin meşru taht
hakkını baltalayan ilkeler.' Şimdi bu cümledeki en güçlü ifade -- 'İngiliz Anayasası'nın köküne
vurmak' hakkındaki (eğer varsa) metafor -- benimdir. 4 Şubat tarihli Sir Charles Stuart'a gönderdiğim yazıda, bunu bir yazarın gururu ve şefkatiyle talep ediyorum: _Beni_ yeterince güçlü bir dil kullanmadığım için kınayanlar tarafından çalındığını gördüğümde ve yine de, bu kınamayı dile getirdikleri anda, atfettikleri ihmali örneklendirmek için benim sözlerimi ödünç almaya zorlanıyorlar.

Adresin adaleti için bu kadar: şimdi de yararlılığı ve etkinliği için.

Bu en önemli krizle ilgili olarak Meclis'in, taht için yapılan bu parasal
tezahüratta yer alan duygusunun tam ve yeterli beyanı nedir? Şöyle devam ediyor: 'Majestelerine ayrıca, bu Meclis'in Majestelerinin Bakanlarının, İspanyol Hükümeti'ne, haksız yere tehdit altındayken (bu 'bu' kelimesi dışarıdaki bir şeye atıfta bulunuyor olmalı, çünkü bu değerli kompozisyonun önceki bölümünde dilbilgisi açısından uygulanabilecek tek bir kelime yok) 'işgali önleme umuduyla anayasalarını değiştirmeleri' yönündeki tavsiyelerini gözlemlemelerinin yarattığı şaşkınlığı ve üzüntüyü bildirmek isterim; bu taviz tek başına ulusal bağımsızlığın tamamen feda edilmesini gerektirecekti ve Fransa'nın, böyle onursuz bir itaat aldığında, sebepsiz saldırganlığından vazgeçeceğine dair verdiği bir güvenceyle bile hafifletilmemişti.' (Bu arada, bu ifadeyi reddediyorum; bu tamamen yanlış bir beyan.) 'Son olarak Majestelerine, bu Meclisin yargısına göre, daha onurlu bir itiraz tonunun Kıta'nın barışını korumak ve böylece bu ulusu savaşın felaketlerine karışma tehlikesinden daha etkili bir şekilde korumak için daha iyi hesaplanacağını bildirmek istiyorum. ' Ve burada bitiyor! -- '_olmuş_'un
sadece bir varsayımıyla!

Bu, ulusun savaş arifesinde olduğuna dair bir şikayette bulunan, ancak böyle bir anda izlenecek yol hakkında tek bir tavsiyede bulunmayan bir İngiliz Parlamentosu Adresi mi? Ben, kendi adıma, Meclis'ten böyle bir Adresi kabul etmemesini rica ediyorum -- bu nedenle, diğerlerinin yanı sıra, Majestelerine verilecek cevap konusunda mütevazı tavsiyemi sunmak benim görevim olacağından, Majestelerine ne söylemesini tavsiye edeceğimi
bilmeyeceğimden eminim: Bu duruma uygun olarak aklıma gelen tek cevap, 'Gerçekten! Çok üzgünüm.'

Bu, o zaman, mevcut Bakanların savaşa devam etmeye veya barışı korumaya uygun olmadıklarını göstermek için yapılmış bir önergenin sonucudur; ve,
sonuç olarak, bu tür konuların nasıl yönetileceğini daha iyi bilenler var. Bu, bizi koltuklarımızdan indirmek ve yerlerimizi karşımızdaki saygıdeğer beyefendilerle doldurmak olan önergenin sonucuydu. Şu anda savaşın arifesinde olduğumuz, sürdürdüğümüz barışın güvensiz olduğu doğrulandı. Eğer
savaşın arifesindeysek, bu, bir İngiliz Parlamentosu Meclisi'nin, böyle bir durumda, koşullu bir destek sözü bile olmadan tahta yaklaşmasının ilk seferi olmayacak mı? Eğer savaş olası bir düşünce konusuysa, bu Meclis'in, gereksiz yere bu tehlikeye maruz kalan Bakanların görevden alınması için bir Adres'e katılması kesinlikle gerekir; veya Yorkshire'ın onurlu üyesinin önerdiği değişiklik önerisine göre, Majestelerine bu Meclisin Majestelerinin yanında duracağına dair samimi bir güvence sunmak
tadır
tanın onurunu ve halkının hak ve çıkarlarını korumakta. Bu nedenle, Sayın Beyefendi, bu son derece
yanlış ve yetersiz Konuşmayı reddederek--Meclis'e layık olmadığı kadar
duruma da layık olmayan; bazı kısımlarda kendi içinde çelişen bir Konuşma:
dahası, davanın yerleşik gerçekleriyle; ve her bakımdan ülkenin
tespit edilmiş anlayışıyla çelişen; ve Yorkshire'dan onurlu üyenin sunduğu ve Londra'dan üyenin desteklediği değişikliği kendi odasında kabul ederek, Meclis, Kral'ın Bakanlarının izlediği politikayı -belki zayıfça, belki de hatalı bir şekilde,
ama her halükarda saf niyetlerle, kalplerinin samimiyetiyle,
ve kendi yargılarına göre, sadece bu ülkenin değil, dünyanın da huzur, refah ve mutluluğuna elverişli olarak-
en yüce yaptırımla, Avam Kamarası'nın kasıtlı onayıyla damgalayacaktır.

SIR ROBERT PEEL 1 HAZİRAN 1829 PORTEKİZ--DON MIGUEL

Sir J. Mackintosh'un önerisi üzerine, Majestelerinin son oturumun başlangıcında ve sonunda ve mevcut oturumun başlangıcında yaptığı konuşmanın pasajları okundu. Sir J. Mackintosh daha sonra Portekiz'in işleriyle ilgili uzun ve etkili bir konuşma yaptı ve yüksek sesli tezahüratlar arasında, konuşmasında değindiği çeşitli konuları örneklendiren bu ülkeyle Portekiz Kraliçesi arasındaki ilişkilerle ilgili iletişimlerin kopyalarını ve özetlerini talep ederek konuşmasını sonlandırdı.

Bay Bakan Peel, Meclis'e yetenekli ve etkili bir konuşma yapan sayın beyefendinin, kapanış kısmında onların duygularına dokunaklı bir hitapta bulunacağını söyledi. Sayın beyefendi, Porto şehrindeki bazı sakinlere yöneltildiği iddia edilen aşırı şiddetleri ayrıntılı olarak anlattı. Ancak, bireylerin acılarına karşı hiçbir sempati duymamanın ve adaletsizliğe karşı hiçbir öfke duymamanın, Meclisi, bu ülkenin kamu politikasının Portekiz krallığıyla ilgili olarak dayandığı ilkelerin sakin ve tarafsız bir şekilde değerlendirilmesinden alıkoymayacağından emindi. Anayasa danışmanlarının hoşgörüsü, bilgeliği ve erdemi sayesinde bu ülkenin son on beş yıldır mutlu bir şekilde deneyimlediği huzur ve uyumu yaşamaya devam edeceği umuduna içtenlikle katıldığını ifade etmekten başka bir şey yapamazdı. Genel eğitim ve medeniyeti ilerletmek ve uluslar arasındaki ticari ilişkileri artırmak için çaba gösterileceğine, yalnızca askeri fatihlerin karakteri uygun boyutlarına indirilene ve toplum ahlaki yükümlülükler ve barışın nimetleri hakkında adil fikirlerle aşılanana kadar güvendi. Bu ülkenin bir Bakanı olarak bu dili kullanırken yanlış anlaşılmamasını umuyordu. Bu, eğer sebep haklı ve gerekliyse savaşa girme isteksizliğinden, ülkenin kaynaklarına karşı çekingenlikten, böyle bir mücadeleyi başarılı bir sonuca götürme korkusundan kaynaklanmamaktaydı; ancak insanlığın genel gelişimi ve mutluluğuyla ilgilenen ve büyük bir ulusun endişelerinin gözetimiyle görevli hiçbir adam, barışın devamını istemekle değersiz bir rol oynamış olarak kabul edilemez. O, Meclisi, Portekiz ile ilgili olarak izlenen yolun yalnızca sıkı taahhüt ilkesine uygun olmakla kalmayıp, yalnızca İngiltere'nin üstlendiği ahlaki sorumluluğa uygun olmakla kalmayıp, aynı zamanda, kendi argümanlarına ve gözlemlerine göre, sayın beyefendinin Portekiz krallığı ile ilgili olarak tavsiye etmeye meyilli olacağından daha iyi hesaplanmış bir şekilde huzurun devamını sağlamak için hesaplanmış olduğunu tatmin edebilme umuduna kapıldı. Bu ülke ile Portekiz arasındaki ilişkilerin eskiliğini sayın beyefendiyle birlikte kabul etti. Bunların neredeyse dört yüz elli yıl boyunca kesintisiz sürdüğünü kabul etti; ve sayın beyefendi, beyefendi, Portekiz'in İngiltere'ye bağlılığı nedeniyle üç kez işgale maruz kaldığını söyledi, ancak Meclis'e İngiltere'nin Portekiz'in yardımına koşarken geri kalmadığını ve hiçbir ülkenin tarihinin güçlü bir devletin herhangi bir krallığı kendi çıkarları ve bağımsızlığı için korumak için aldığı rolün daha fazla kanıtını göstermediğini hatırlatmasını rica etti. Portekizliler eski müttefikler adını almaya fazlasıyla hak kazanmışlardı: ilgili ülkelerin sakinleri birçok alanda ve neredeyse her zaman zafer alanlarında silahlarını birleştirmişlerdi. Şimdi ele alınması gereken soru, Büyük Britanya'ya yakın zamanda yerine getirilmemiş herhangi bir yükümlülük getiren antlaşmaların var olup olmadığı; veya herhangi bir yükümlülüğün daha fazla müdahale için bir çağrı yapıldığında yerine getirilmesi gereken bir görev yükleyip yüklemediğiydi. Meclis izin verirse, sağ onurlu beyefendinin çeşitli gözlemlerini ayrıntılı olarak fark edecekti; ve ilk olarak,
Tacın danışmanlarını suçlamak veya itham etmekten ziyade açıklamayı kışkırtmak amacıyla yapılmış olanlar. Sayın beyefendi, bir dizi antlaşmayla İngiltere'nin Portekiz topraklarının bütünlüğünü ve bağımsızlığını korumakla yükümlü olduğunu belirtmişti. Bu ifade doğruydu; ancak, bu antlaşmaların
metninde veya ruhunda veya Büyük Britanya tarafından girilen herhangi bir taahhütte veya yükümlülükte, herhangi bir belirli bireyin halefiyetine dair bir garanti veya Portekiz'de herhangi bir siyasi kurumun varlığına dair bir garanti verildiğini reddetti.
1820 yılından önce böyle bir garanti için hiçbir talepte bulunulmamıştı. O zamandan beri yaşanan talihsiz anlaşmazlıklar sonucunda, farklı taraflarca İngiltere'ye sık sık başvurularda bulunuldu, ya belirli kurumların garantisi ya da mevcut hükümet biçimlerinin güvenliği için; ancak tekdüze cevap, Portekiz'e verilen garantinin yabancı işgaline karşı olduğu ve belirli kurumlar adına olmadığı ve İngiltere'nin genel kuralının diğer ülkelerin iç işlerine karışmamak olduğuydu. 1822'de, Dışişleri Bakanlığı görevine yeniden atanan sağ onurlu dostu Bay Canning, Portekiz'in demokratik Hükümeti tarafından siyasi kurumlarının garantisi için başvuruldu. Sağ onurlu dostu, heyeti, Lord Castlereagh'ın Laybach Kongresi'nde İngiltere Bakanı olarak yaptığı, kuralının diğer ülkelerin işlerine karışmamak olduğu yönündeki beyanına yönlendirdi ve Portekiz Dışişleri Bakanı'na Lord Castlereagh'ın beyanının genel ilkelerinin Portekiz kurumlarına uygulandığını açıkça bildirdi. Elinde Bay Ward'un Bay Canning'in yönetimi altında yazdığı nottan bir alıntı tutuyordu. Bay Oliveira'nın şüphelerine cevaben, 1821 tarihli bildirgeye atıfta bulunarak, yabancı devletlerle ilgili olarak, iç işlerine karışmaktan kaçınmayı Britanya Majestelerinin ilkeleri olarak belirlediğini; bu ilkenin tüm bağımsız devletler için geçerli olduğunu ve uluslar hukukuna bağlı olduğu için daha bağlayıcı olduğunu belirtti. Bu nota atıfta bulunarak, mevcut politikanın tek bir vesileyle benimsenen bir davranış çizgisi olmadığını, Lord Castlereagh ve Bay Canning tarafından açıkça ortaya konan bir ilke olduğunu ve dört yüz yıldır var olan antlaşmalar sonucunda Portekiz ile olan özel ilişkilerimize rağmen, Portekiz'e diğer devletlerden daha fazla uygulanabilir görülmediğini belirtti. 1822'de, Brezilya ve İngiltere, Portekiz Tacı'nın bağımsızlığının ilanından sonra müzakerelere girdiklerinde, bu ilkenin uygulanabilir olduğu düşünüldü ve her yerde gözlendi; ve Brezilya'nın bağımsızlığını kabul ederken, bunun iki ülke arasında dostça bir düzenlemeyi engellememesi gerektiği anlaşıldı. Bay Canning'in benimsediği yol, yalnızca sağlam politika ve adalet tarafından onaylanmakla kalmadı, aynı zamanda İngiltere'nin Portekiz'in iç işlerine karışması istendiğinde her zaman yönlendirdiği ilkeydi. 1826'da İngiltere'nin Portekiz'e bir ordu gönderdiği oldukça doğruydu ve o zamanlar ve şimdi, bunu yaparken yalnızca eski antlaşmaların ruhuna uygun hareket etmediğini, aynı zamanda bilgelik ve sağlam politikaya uygun hareket ettiğini düşünüyordu. Bay Canning'in, ordunun siyasi kurumları desteklemek amacıyla değil, yabancı işgalden korunmak için İngiltere'nin yardımını isteyen _de facto_
Portekiz Hükümeti'nin açık isteği üzerine gönderildiğine dair feragatinden daha açık bir şey olamazdı. Müdahale etmeme ilkesi, o ordunun gönderilmesinde açıkça kabul edilmişti ve komutana verilen her talimat, iç anlaşmazlıklara karışmaktan kaçınmak, ancak krallığı yabancı işgalden korumaktı.

Bu ifadeleri, İngiltere'nin
herhangi bir siyasi kuruma garanti vermeyi veya iç anlaşmazlıklara karışmayı
her zaman reddettiğini göstermek için ortaya koydu. Genel kural bu olduğundan,
Don Miguel'in gaspında veya Donna Maria'nın iddialarında, İngiltere'ye olağan yolundan ayrılma zorunluluğunu dayatmak için herhangi bir tuhaflık var mıydı? Sayın yargıcın argümanlarından çıkarılabilecek çıkarımlara karşı, mücadele etmeye hazırdı. beyefendi, genel politika sistemimizden
ayrılmayı gerektiren özel bir durum yoktu. Sağ hon. tarafından verilen ilk kanıt Nitelikli müdahale görevinin beyefendisi, Don Miguel'in katılımının veya gaspının 1825'te, Brezilya ile Portekiz arasındaki ayrılık antlaşmasının yapıldığı ve anayasanın Brezilya'dan, İngiliz tebaası Sir Charles Stuart aracılığıyla gönderildiği zamanda olması gerçeğinden çıkarılmıştır. Sayın beyefendi, bu durumun Portekiz halkını İngiltere'nin anayasanın verilmesine taraf olduğuna ve bu nedenle ona yardım etmek ve desteklemekle yükümlü olduğuna inandırmış olması gerektiğini belirtmiştir. Bu noktaya verilen cevap oldukça kesindir. Portekiz'in işleri Meclis'e o kadar aşina gelecektir ki, merhum hükümdarı Don John'un 1826'da öldüğünü ve oğlu Don Pedro'nun Brezilya ile Portekiz'in antlaşmayla ayrılmasını sağladığını ve Brezilya İmparatoru olarak adlandırıldığını hatırlayacaklardır. Don John öldü ve antlaşma onaylandı; ancak Portekiz tacına geçiş için hiçbir hüküm konulmamıştı. Don Pedro, tacı ardıl olarak kral olarak talep etti
ve bir anayasanın
verilmesiyle
tacı kızına devretmeye karar verdi. Şimdi gerçek şu ki İngiltere hiçbir şekilde bu anayasadan
sorumlu değildi. Don John 1826'da öldü ve Sir
Charles Stuart aynı yılın 11 Mayıs'ında anayasayı Portekiz'e getirdi; ve farklı olayların tarihlerine göre, İngiltere'nin tüzüğü düzenlemesi
fiziksel olarak imkansızdı.
Sir Charles Stuart yalnızca İngiltere'nin Brezilya'daki tam yetkili temsilcisi değildi, aynı zamanda Brezilya ve Portekiz arasındaki bazı farklılıkları
düzenlemek için de benzer bir kapasitede çalışıyordu; ve bir İngiliz tebaası olarak görevlerini yerine getirdikten sonra, Rio de
Janeiro'da ikinci karakterde kalmıştı. Sir Charles, İngiliz Hükümeti'nin tavsiyesine göre hareket etmedi, sadece tüzüğün taşıyıcısıydı;
ve Bay Canning, Lizbon'daki ikametgahının bu ülkenin tüzükten sorumlu olduğu izlenimini yaratabileceğinden korkarak, Avrupa'daki her mahkemeye bir genelge göndererek, İngiliz Hükümeti'nin bu işlemde herhangi bir payının veya bilgisinin olmadığını bildirdi; ayrıca Sir Charles Stuart'ın derhal Lizbon'u terk etmesini emretti, aksi takdirde varlığı Don Pedro'nun anayasasını onaylamak olarak yanlış yorumlanabilirdi. Sayın beyefendi, İngiltere'nin anayasal tüzüğü desteklemek için sözleşme imzaladığını çıkarmıştı. Şimdi öyle oldu ki, Dışişleri Bakanı'nın, Parlamento'da Kral'a Portekiz'in işlerine karışmasını tavsiye etmeyi reddettiğini beyan etmesiyle, bu noktadaki tüm yanılgılar etkili bir şekilde önlenmişti. Bay Canning'in beyanından daha açık bir şey olamazdı. Konu önemli olduğundan, Meclis'in Bay Canning'in sözlerine atıfta bulunmasına izin vereceğini umuyordu. 12 Aralık 1826'da, Kral'ın Portekiz'in işleri hakkındaki mesajını düşürdüğü ünlü konuşmasında Bay Canning kendini şu şekilde ifade etti: 'Bu tedbirin (Portekiz'e anayasal bir tüzük verilmesi) ve beraberindeki feragatin, bizim tavsiyemizin bir ürünü olduğu varsayılmıştır. Böyle bir şey yok. Büyük Britanya bu tedbiri önermedi. Yabancı devletlerin iç düzenlemeleri için önerilerde bulunmak onun görevi veya uygulaması değildir. Portekiz'e anayasal bir tüzük verilmesini ne onayladı ne de reddetti; bu tüzük hakkındaki görüşü hiçbir zaman istenmedi. Anayasal tüzük belgesinin Avrupa'ya İngiliz Hükümeti'nin hizmetinde yüksek güvene sahip bir beyefendi tarafından getirildiği doğrudur. Sir Charles Stuart, Brezilya'ya o ülke ile Portekiz arasındaki ayrılığı müzakere etmek için gitmişti. Büyük Britanya'nın arabulucu güç olarak tam yetkili temsilcisi olma niteliğine ek olarak, Portekiz Kralı tarafından Brezilya ile müzakereler için En Sadık Majestelerinin tam yetkili temsilcisi olma niteliğiyle de donatılmıştı. Bu müzakere mutlu bir sonuca ulaşmıştı;
ve bununla birlikte Sir C. Stuart'ın komisyonunun İngiliz kısmı
sonlanmıştı. Fakat Sir C. Stuart, Portekiz Kralı'nın Portekiz ve Brezilya arasındaki ticari düzenlemeleri müzakere etmek için tam yetkili temsilcisi olarak hala Rio de Janeiro'da ikamet ediyordu. Bu sonuncu karakterde, Sir C. Stuart, Avrupa'ya döndüğünde, Brezilya İmparatoru tarafından Portekiz'e yeni anayasal tüzüğün taşıyıcısı olması
istenmişti. Majestelerinin Hükümeti, Sir C. Stuart'ın bu komisyonu yürütmesinde hiçbir kusur bulmadı; fakat Sir C. Stuart'ın Lizbon'da kalmasına izin verilirse, Avrupa'nın gözünde İngiltere'nin Portekiz anayasasının
düzenleyicisi ve uygulayıcısı olduğu
görülebilirdi. Sir C. Stuart'ın derhal memleketine dönmesi emredildi, böylece anayasa orada yürürlüğe girerse, Portekiz ulusu tarafından açıkça kabul edilmiş gibi görünebilirdi - İngiliz müdahalesiyle onlara zorla kabul ettirilmemişti. İngiltere Hükümeti açısından, bu tüzük konusunda hiçbir tavsiyede bulunulmadığı ve İngiltere'nin bundan hiçbir şekilde sorumlu olmadığı açıktı. Bay Canning bu gerçeği alenen kabul etti; bu nedenle Portekiz'e hiçbir aldatmaca uygulanamazdı ve İngiltere'nin bu işlemde katılımına güvenemezdi.

Sayın beyefendi, konuşmasının ikinci bölümünde, Don Miguel'in naipliği kabul etmesiyle ilgili olarak Londra ve Viyana'daki tartışmalara değindi ve bunun genç kraliçenin taleplerini desteklemek için bir zorunluluk olduğunu söyledi. Ancak, İngiltere ve Avusturya'nın Don Miguel'in naipliğe atanmasıyla ilgili olarak Don Pedro'nun onayıyla bazı önlemler almış olması durumunda, bunların Kraliçe'nin haklarının garantisi haline geldiğini iddia etmek kesinlikle çok fazla olurdu. Büyük Britanya Kralı ve Avusturya İmparatoru'nun Don Miguel'i taahhütlere uymaya ikna etmek için bazı önlemler aldığı doğruydu; ve Don Pedro ile yaptığı taahhütlerin yerine getirilmediği de doğruydu. Bu durum, Don Miguel'in kişisel suçları ve ahlaksızlıkları ile ilgili herhangi bir tartışmada onun bireysel karakterini ve davranışlarını bozabilirdi; ancak, sağ onurlu beyefendiye, bu bireyin ahlaksızlıklarının ve suçlarının Portekiz sakinleri için dikkate alınması gereken bir konu olduğunu hatırlatacaktı; ve eğer kamu politikamızı bireylerin özel eylemlerinden kaynaklanan düşüncelerle yönetmeyi üstlenirsek, sahip olmamıza izin verildiğini duyduğunda sevindiği o etkinin uzun süre devam etmeyeceğinden korkuyordu. Bunlar diğer ulusların kamu politikalarını etkilememesi gereken düşüncelerdi. Sonra şu soru geldi: İngiltere, Donna Maria için Portekiz'i fethetmeli miydi? Bütün soru buydu. Sayın beyefendi, İngiltere ve Avusturya'nın Don Miguel'i Portekiz Naipliği görevini yerine getirmeye zorlaması gerektiğini söyledi. Hangi yollarla? Sadece iki eylem yolundan biri vardı: Ya tam tarafsızlık ya da Kraliçe için Portekiz'i fethetmek. Don Miguel'e tavsiyede bulunmak, gerekirse bu tavsiyeyi zorla yerine getirmeyi düşünmeden, etkisini büyük olasılıkla hayal kırıklığına uğratacaktır: tehdit etmek, tehdidi yerine getirmeden, İngiltere Tacı'nın onuruyla çok tutarsız olacaktır. Genç Kraliçe'nin halefi konusunda Brezilya ile herhangi bir ittifaka girmek, Portekiz'e yakınlığımızın yanı sıra çeşitli nedenlerle İngiltere'yi savaşta lider, Brezilya'yı da yetersiz bir ortak yapacaktır. Eski antlaşmalarda veya şartlarımızın herhangi bir bölümünde İngiltere'nin Donna Maria'nın çıkarlarını silahla ilerletme veya isteksiz bir halka kabul etmeye istekli olmadıkları bir Egemenliği dayatma iddiasını güçlendiren bir şey olduğunu iddia etmek zor olurdu. Sayın Başkan, beyefendi, Viyana'da, Avusturya ve İngiltere Mahkemeleri tarafından Don Miguel'e, kendisine teklif edilen
koşullarla naipliği kabul etmezse, Don Pedro'dan talimat alınana kadar Viyana'da alıkonulması gerektiği konusunda tebliğde bulunulduğunu söylemişti. Kendisi (Bay Peel)
Don Miguel'e böyle bir tebliğde bulunulduğunu hatırlamıyordu. Kendisini zorla alıkoyma niyetinde olduğunu hatırlamıyordu; ve İngiltere'nin böyle bir
zorla alıkoymada taraf olmadığını ileri sürebilirdi. İngiltere yalnızca büyükelçisi yanındaydı.
Don Miguel'in büyükelçisinin huzurunda girdiği şartları yerine getirmemesi, şüphesiz İngiltere için bir onursuzluktu. Ancak soru şuydu ki, bunu bir savaş gerekçesi haline getirmek adil veya politik miydi? O da, en az sağdaki kadar, beyefendi, Don Miguel'in bu şartlara uymaması ve inançsızlığı; ancak o sadece İngiltere'nin zorla müdahale etmesi için bir gerekçe olmadığını, ciddi sonuçlara yol açabilecek bir müdahale ilkesini benimsemesi içinse daha da az olduğunu ileri sürdü.

Sayın beyefendinin değindiği bir diğer konu da Terceira ablukasıydı; ve bu ablukanın tüm ayrıntılarına girmeden, Hükümet tarafından izlenen yolu haklı çıkarabilirdi. Sayın beyefendi, İngiltere'nin fiili bir Hükümet tarafından kurulan bir ablukaya saygı duymasından yakınmıştı. O sadece, ablukayı tanımada Portekiz'e karşı bir tarafgirlik olmadığının kanıtı olarak, Don Pedro'nun Portekiz İmparatorluğu'nu bölüp, babasına meydan okuyarak Brezilya'yı bağımsız ilan ettiğinde bir abluka kurduğu gerçeğini ileri sürecekti. İngiltere, o durumda,
şimdi yaptığının aynısını yaptı. Hükümetin yasallığı hakkında bir açıklama yapmadan, bu eyleme saygı gösterdi. Dolayısıyla,
mevcut durumda, Don Miguel'in hükümetinin yasallığı hakkında bir açıklama yapmadan, bir abluka kurulduğunu görerek, buna saygı gösterdik, tıpkı yetenekli bir güç tarafından bir abluka kurulduğunda Yunanistan'da ve Güney Amerika'da yaptığımız gibi. Sonra, sağ onurlu beyefendi, Portekiz ve Brezilya'nın ilgili Bakanlarının
iddialarını kabul etmemenin nezaketsizlik olduğunu ileri sürdü. Şimdi, bu ülkede bazı
diplomatik ilişkilerde yer alan üç kişi vardı - Marquis Palmella, Marquis Barbacena
ve Kont Itabayana. Ancak Marquis Palmella, Portekiz'in işlerine saygı göstermekle görevlendirildiğinde, görevlerinin
son bulduğunu ilan etti. Elbette İngiltere'nin, kamusal konularla ilgili olarak kendisine yöneltildiğinde, Bakan olarak görevlerinin
son bulduğunu söyleyen
bir Bakanı tanıması beklenemezdi! Marquis
Barbacena'ya gelince, hiç beklenmedik bir şekilde, Portekiz Kraliçesi'nin sorumluluğunda buraya geldi. Kraliçe, Avusturya İmparatoru'nun
ilişkisine girmek üzere Brezilya'dan Viyana'ya gönderilmişti. Kraliçeyi buraya gönderme niyetine dair bu ülkeye hiçbir bildirim yapılmamıştı. Aslında, Brezilya'daki Bakanımız Bay Gordon'dan, Portekiz Kraliçesi'nin yelken açmasından üç hafta sonra yazılmış, Kraliçe'nin İngiltere'ye gelme niyetinden bahsetmeyen mektuplar alındı. Marquis Barbacena'nın Cebelitarık'a varmasına kadar, onu buraya getirmeye karar vermedi; ve Hükümet'in markiye, 'Nasıl bir karaktere
sahipsiniz?' diye sorması çok da fazla değildi. Yine de, Majestelerinin niyetini bildirmeme konusunda gösterilen nezaket eksikliğine rağmen, bunun Hükümetin davranışını etkilemeyeceği veya Kraliçe'nin saygısızca karşılanmasına neden olmayacağı kendisine bildirildi. Ancak bu, markinin karakterini ve yetkilerini tespit etmenin mutlak gerekliliğini gösteriyordu. Bu nedenle, Dışişleri Bakanlığı'nın başındaki asil arkadaşının, bir devletin üç bakanıyla ilgili olarak, onlarla görüşmeden önce yetkilerini öğrenmek istemesi durumunda, onun hatalı olduğunu düşünemezdi. Sayın beyefendiye, Don Miguel Portekiz'in kaderini etkilediyse bunun yabancı etkiden değil, Portekizlilerin kendisinden kaynaklandığını tekrar hatırlatacaktı. Krallığın Cortes'i tarafından Kral ilan edilmişti. Gerçekten de bir ayaklanma çıkmıştı, ancak başarısız olmuştu. Sayın beyefendi, ayaklanmanın bir hatadan dolayı başarısız olduğunu ve isyancılar Lizbon'a doğru ilerleselerdi, Don Miguel ve annesinin göç etmek zorunda kalacaklarını söyledi. Ancak kendisi (Bay Peel) bu noktaları tartışmanın veya Kral'ın popülaritesini veya isyancı generalin ilerlemesi durumunda olabilecek sonuçları sorgulamanın tamamen gereksiz olduğunu düşünüyordu. Don Miguel, Portekiz hükümetini fiilen yöneten kişiydi ve İngiltere'nin onu yerinden edip Portekizlilere kimin hükümdar olacağını dikte etmesinin ihtiyatlı olduğunu düşünemezdi.

Sayın beyefendinin konuşmasının ikinci bölümünde değindiği tek diğer işlem Terceira'nınkiydi. Hükümetin bu konuda izlediği yolu olabildiğince açık bir şekilde açıklamaya çalışacaktı. İngiliz Hükümeti, Portekiz'in anlaşmazlıkları konusunda kesin ve tavizsiz bir tarafsızlık sürdürmeye kararlıydı; ve duygularına başvurarak bundan ayrılmaya ikna edilmemeye karar verdiler. Zorla müdahale için yeterli bir gerekçe olmadığını düşündüler ve müdahale etmemeye karar verdiler. Portekiz'in kuzeyindeki isyancılar İspanya'ya sığınmak zorunda kaldıklarında, İspanya onları kabul etmeyi reddetti ve İngiltere onlara daha hafif bir muamele sağlamak için müdahale etti. Ancak, İngiltere'ye gitmeye karar verdiler ve izin için başvuruda bulundular ve izin
verildi: ve üç bin ila dört bin kişilik bir grup Plymouth'a kabul edildi ve orada uzun bir süre kaldılar. Sayın beyefendi, Kasım ayında kendilerine subayların adamlardan ayrılacağına dair bir bildirim iletildiğini; bunun sonucunda Marquis Palmella'nın Wellington Dükü'ne Brezilya'ya çekilme isteklerini bildirdiğini ve 23 Aralık'ta Terceira'ya gitmek için başvuruda bulunduklarını söyledi. Sayın beyefendinin bu işlemle ilgili versiyonu kendisininkinden biraz farklıydı. 23 Aralık'ta, Marquis Palmella'ya İngiltere'nin Portekiz topraklarının herhangi bir yerine düşmanca bir sefere çıkmalarına izin vermeyeceği yönünde bir ipucu verilmişti. Ancak, sayın beyefendi, daha önce belirtilen tarihten iki ay önce, 15 Ekim'de, Marquis Barbacena'nın Wellington Dükü'ne Azorlar Hükümeti'nin Portekizli mültecilerin kabulü için hazırlıklar yaptığını ve marki'nin birliklerin Azorlar'ın en büyük adası olan Terceira'ya taşınması için başvuruda bulunduğunu bildirmek için bir mektup yazdığını belirtmemişti. Diğer adalar Don Miguel'i tanımıştı; Terceira'daki garnizon Don Miguel'den yanaydı, ancak adada Kraliçe'den yana güçlü bir grup vardı. Wellington Dükü'nün 18 Ekim'deki cevabı, İngiltere'nin Portekiz'deki iç anlaşmazlıklarda tarafsızlığını korumaya kararlı olduğu ve Kral'ın bu kararlılıkla İngiltere limanlarının ve cephaneliklerinin düşman silahları için ekipman yeri yapılmasına izin veremeyeceğiydi. Marquis Palmella'ya, Hükümetin birliklere barınak sağlamaya istekli olmasına rağmen, Plymouth'u askeri bir birim olarak işgal etmeye devam etmelerinin ve bitişik köylere dağılmalarının uygunsuz olduğu söylendi. Bu imanın cevabı, askeri bir birim olarak ayrılmalarının Portekiz Hükümeti'ni endişelerinden kurtaracağıydı. Bizimle savaş halinde olmayan bir Gücün, endişeleri tetiklemeye yetecek kadar İngiltere'de toplanmış bir kuvvet görmesine tahammül edilebilir miydi? Marquis Palmella'ya, birliklerin askeri karakterlerinden vazgeçmeleri ve bireyler olmaları gerektiği söylendi. Cevap, ayrılmak ve askeri karakterlerini yok etmek yerine Brezilya'ya gitmeyi tercih edecekleriydi.
Buna verilen cevap, onların Brezilya'ya gitmelerini istemediğimiz,
ama onları engellemeyeceğimiz ve onları Portekizli kruvazörlerden korumak için bir İngiliz konvoyu teklif edildiği ve reddedildiğiydi.
Sayın beyefendi, silahsız bir grup adamın Terceira'ya gitmesi için izin başvurusunda bulunulduğunu söyledi.
Ancak Meclis'in, izin verildiği takdirde,
göz önünde bulundurdukları her hedefe ulaşmış olacakları o adadaki silah ihracatıyla ilgili bazı gerçekleri bilmesi gerekiyordu.
Bu gerçekleri belirtmek zorunda kaldığı için üzgündü; ancak bu,
Hükümetin haklı çıkması için gerekliydi ve bu işlemlere karışanlar acı çekecekti. Sayın beyefendinin bahsettiğinden
daha erken bir dönemde beyefendi--yani, 15 Ağustos
1828--Kont Itabayana, Lord Aberdeen'e, Brezilya'ya yüz elli varil barut ve bir miktar tüfek ihraç etme izni için başvurmuştu. Lord Aberdeen, silahların ve barutun Portekiz'in iç anlaşmazlıklarında kullanılması amaçlanmadığı takdirde bu izni vereceğini; Brezilya İmparatoru Portekiz'i fethetmeye karar verirse, İngiltere'nin müdahale etmeyeceğini; ve bu nedenle silahların ve barutun nasıl kullanılacağına dair gerçek bir beyan talep ettiğini söyledi. Kont Itabayana'nın cevabı, açık ve kesin bir cevap vermekten çekinmediği ve bunları böyle kullanma niyetinde olmadığıydı. Bu cevabın sonucunda, Lord Aberdeen istenen izni verdi: ancak silahlar ve barut, bu beyana rağmen, anında Terceira'ya nakledildi. Bu nedenle, birliklerin Terceira'ya gitmek için bu ülkeden ayrılmalarına izin verilmesi için Hükümete başvuruda bulunulduğunda, "Biz zaten kandırıldık; siz silahsız adamlar olarak yelken açtığınızı iddia ediyorsunuz, ancak Terceira'ya vardığınızda silahlar bulacaksınız." dediler. Ancak yelken açtılar ve sayın beyefendi, açık denizlerde onları durdurma hakkımızın ne olduğunu sordu. Meclise, Gümrük Binası'ndan Cebelitarık, Virginia ve diğer yerler için alınan sahte izinlerle yelken açtıklarını, ancak gemilerin gerçekten Terceira'ya gittiğini söyledi. Şimdi, Meclis'ten bu davanın bu açıklaması hakkında düşünmesini ve karar vermesini istedi ve İngiltere'nin karakteriyle tutarlı olup olmadığını sordu, bir askeri birliğin limanlarımızdan savaş halinde olmadığımız bir Güçle savaş açmasına izin vermek? Don Miguel'i tanımadığımız doğruydu; ancak Portekiz'le savaş halinde değildik. O ülkeyle ticari ilişkilerimizi sürdürüyorduk
ve orada bir konsolosumuz vardı. Brezilya'nın bizi Portekiz'le kendisinin o ülkede bulunduğu durumdan farklı bir duruma sokmak istemesi çok fazlaydı; çünkü orada bir konsolosu da vardı. Don Pedro'nun Portekiz topraklarının herhangi bir bölümünü fethetmeyi düşündüğüne inanmak için hiçbir nedenimiz yoktu ve soru şuydu:
özel kişilerin Plymouth'dan Portekiz'le düşmanlık yürütmesine izin verilecek miydi. Tarafsızlık görevi, _fiili_ bir hükümetle ilgili olarak _hukuki_ bir hükümetle ilgili olarak da aynı derecede güçlüydü. Bu ülkede silahlı bir kuvvetin kalmasına izin vermek tarafsızlıkla uyuşmuyordu. Plymouth'daki Portekiz birliklerine ek olarak, onları güçlendirmek için Avrupa'nın kuzeyinde üç yüz Alman askere alındı. Buna tahammül edilecek miydi? Portekizli mülteciler İspanya'ya gittiğinde, subayların adamlardan ayrılmasını talep ettik ve İspanya reddettiği için savaşa gitmeye hazırlandık ve talebimizi yürürlüğe koymak için beş bin adam gönderdik. İngiltere'nin politikası Portekiz İmparatorluğu'nun parçalanmasını önlemek miydi? 1825'te Portekiz'in Brezilya'dan ayrılmasını şart koştuk; böylece hem politika hem de tarafsızlık sebepleri bizi bu girişimleri engellemeye ve her şeyden önce bu ülkenin diğer güçlerin tasarımlarının arenası olmasını engellemeye çağırdı. Rusya ve Fransa'nın limanlarımızı benzer şekilde kullanmasını ne engelleyecekti? Şimdi İngiltere Hükümeti'nin açık niyetinin sahte izinler ve sahte güvencelerle engellenmesinin doğru olup olmadığına karar vermek üzere Meclis'ten ayrılacaktı. Bunlar davanın gerçekleriydi ve İngiltere'nin karakterinin limanlarının bu tür tasarımlara tabi kılınmasına izin verilmemesiyle haklı çıkarıldığı konusunda tatmin olmuştu. Hükümetin hareket ettiği ilkeler bunlardı. Terceira'ya deniz seferi için görevlendirilen subay son derece hoşgörülü davranmıştı. Bolca uyarıda bulunmuştu; ve bir pasajın zorla kabul ettirilmesine kadar, istemeyerek de olsa bir el ateş etti ve bu da bir adamı öldürdü ve bir diğerini yaraladı. Şimdi, sayın beyefendinin istediği açıklamaları yaptıktan sonra, önergesine geldi. Meclis'in dış ilişkilerle ilgili tartışmalara ilişkin hoşgörüsünü kabul etmemek imkansızdı - bekleyen müzakerelere müdahale etme ve önyargılı önlemler alma hassasiyetinin dikte ettiği bir hoşgörü; yine de, sayın beyefendinin önergesine tamamen hazır olduğunu ve sayın beyefendinin, bunu belirli evraklar için bir çağrıyla sınırlamak yerine, önergesinin duyuru kağıdında göründüğü gibi kalmasına izin vereceğini söylemekten çekinmedi - 'bu ülke ile En Sadık Majesteleri Portekiz Kraliçesi arasındaki ilişkilerle ilgili iletişimlerin kopyaları veya özetleri'; ve ona, Bakanların üretmesi gereken görevle tutarlı olan
Portekiz Kraliçesi ile ilgili her belgenin en kolay şekilde verilmesi gerektiği konusunda güvence verdi.

Tartışmanın sonraki bir döneminde, Bay Peel, İngiliz Hükümeti'nin Don Miguel ile Donna Maria arasındaki evliliğin tamamlanması için yakın zamanda herhangi bir teklifte bulunmadığını ve Brezilya İmparatoru'nun samimi onayı olmadan hiçbir zaman böyle bir teklifte bulunmadığını söyledi. İmparator evliliğe itiraz ettiğini bildirdiği anda, İngiliz Hükümeti'nin konuyla ilgili tüm iletişimi sona erdi. Brezilya İmparatoru'nun tam onayı olmadan
işlemlerin yenilenmesi için hiçbir teklifte bulunulmayacaktı.

SIR ROBERT PEEL 16 TEMMUZ 1832 BELÇİKA

Soylu lord, Rusya'ya yapılan ödemenin Rusya tarafından yapılan ve gerçekleştirilen, kötü şöhretli ve hiçbir açıklama gerektirmeyen
hizmetler için yapıldığını söyledi. Ama Meclis, Başsavcının acıklı itirazını hatırladı mı? 'Ah!' dedi Başsavcı, 'eğer
benim gördüklerimi
görmüş olsaydınız,
benim
karşımda yürüdüğüm
belgeler yığınına erişiminiz olsaydı,
parayı vermekte tereddüt etmezdiniz.' Meclis bu ikna edici
belgeleri görmek istediğinde, asil lord ayağa kalktı ve onlara _Hansard'ın
Parlamento Tartışmaları_ ve Lord Castlereagh ile Lord Liverpool'un konuşmalarının Raporlarını aktardı. Başsavcının bu kadar acıklı bir şekilde değindiği belgelerin, her insanın
o en mükemmel
eserde erişebildiği Lord Liverpool ve Lord Londonderry'nin iki konuşması olduğuna asla inanamıyordu. Eğer asil lordlar, Meclisi bu işlemde doğru hareket ettiklerine
ikna etmek istiyorlarsa,
yargılarının
dayandığını iddia ettikleri resmi belgeyi
sunsunlar. Kırk altı kişilik bir çoğunluğa güvenmeleri boşunaydı, bilgi için bir önergeyi hizipçi olarak adlandırmaları boşunaydı. Tek yeterli cevap belgelerin üretilmesi olurdu. Ancak asil lord, paranın Rusya'ya geçmişte yapılan hizmetler için ödeneceğinin son derece açık olduğunu söyledi; peki, asil lord neden yeni bir sözleşme talep etti? İkinci sözleşmenin önsözü kesinlikle birincisine atıfta bulunuyordu ve bunu açıkça söylüyordu, ancak Rusya'nın geçmişteki hizmetleri hakkında hiçbir şey bulunamadı. Karşılığında, Rusya'nın Viyana Kongresi'nin genel düzenlemelerine bağlı kalması belirtiliyordu. Eğer Rusya'ya yapılan orijinal ödeme, Avrupa'nın genel davasına yapılan hizmetler ve Rusya'nın yaptığı fedakarlıklar nedeniyle yapılmışsa, ikinci sözleşme neden İngiltere'nin Rusya'dan devam eden ödemeler karşılığında alacağı eşdeğerin, Rusya'nın Britanya Majesteleri ile önceden bir anlaşma ve onun resmi onayı olmadan Belçika ile ilgili herhangi bir yeni taahhütte bulunmayacağı olduğunu iddia etti? Öyleyse, iki antlaşmanın aynı karşılık üzerine kurulu olduğu iddiasının gerekçesi neredeydi? Hükümet Meclis'e çelişkili belgeler sundu. Biri diğeriyle uyuşmuyordu. Soylu lord, paranın eski hizmetler için Rusya'ya ödenmesi gerektiğini ileri sürdü. Öyleyse ikinci sözleşmedeki yeni koşul neden? Giriş, Rusya'yı, ödemenin devamı karşılığında, Hollanda'ya ilişkin politikasını İngiltere'ninkiyle özdeşleştirmeye mecbur etti. Bunun tamamen yeni bir koşul olduğunu ve paranın Rusya'ya daha önce yapılan hizmetler için adil bir şekilde ödenmesi gerekiyorsa, şimdi Rusya'ya, bu ülkenin politikası değiştiği kadar sık ​​Hollanda'ya ilişkin politikasını değiştirmesi koşulunun getirilmesinin adil olduğu nasıl ileri sürülebilirdi? Bu soru defalarca soruldu, bu paranın nihayetinde ödenecek mi ödenmeyecek mi? Bunu söylerdi: ülke ödemeyi iyi niyetle yapmakla yükümlüyse, şüphesiz ödenecekti. Ülkenin haklı ününü hiçbir durumda, hiçbir şekilde, özellikle İngiltere'nin değerli bir bedel aldığı bir durumda lekelemeyecekti. Hollanda adına bu sorumluluğu üstlendiğimizde, o ülkeden Ümit Burnu, Demerara, Essequibo ve Berbice kolonilerini aldık; bu kolonileri hâlâ elimizde tutuyorduk, değerli mülklerdi ve bu nedenle üstlendiğimiz herhangi bir hakkaniyetli yükümlülükten kaçınmamak konusunda daha sıkı bir şekilde bağlıydık. Sayın dostlarıyla paranın İngiltere'den alınması gerektiği konusunda hemfikirdi; ancak kime ödenmeliydi? Birinci sözleşmenin ikincisini olağan bir konu olarak haklı çıkardığını kesinlikle kabul edemezdi; ancak Meclis tarafından henüz bilinmeyen, Rusya'ya ödemenin devam etmesini ve yeni sözleşmenin onaylanmasını gerektirecek koşullar hala olabilir: ancak bu koşulların ne olduğunu Meclis, sözleşmeyi onaylamaya çağrılmadan önce bilme hakkına sahipti. Soylu lord, bu ülkenin, Power'ın gösterdiği iyi niyetle Rusya'ya ödemeyi sürdürmeye mecbur olduğunu söyledi. Görünen o ki, Hollanda ile Belçika arasında ayrılma gerçekleşmek üzereyken Rusya, "Anlaşmayı yerine getirmeye hazırım; birliklerim Belçika'ya yürüyecek ve katılımı sürdürecek." dedi. "Ah! Hayır," dedi İngiltere, "politikamız değişti; ayrılmanın gerçekleşmesini istiyoruz." "Pekala," dedi Rusya, "Bana ödemeyi sürdürün ve Hollanda ve Belçika ile ilgili politikanıza abone olmaya hazırım." Gerçek böyle olabilir; ancak, eğer öyleyse, kanıtlanması gerekir. Bunun böyle olduğunu kanıtlayan belgeler, antlaşmayı onaylaması istenmeden önce Meclis'in elinde olmalıdır. Kral, yeni bir politika sistemi altında yeni bir antlaşma yapabilirdi; ancak, para ödemesinin söz konusu olduğu bir durumda, bunun Kral'ın böyle bir antlaşmayı imzalamasını sağlayıp sağlamayacağını söylemek Meclis'in göreviydi. Bu ülkenin, ödemenin devam edeceğine dair bir vaatle Rusya'yı, yaptığı şekilde hareket etmeye ikna ettiği kanıtlanırsa, bu yeni bir davaya yol açar ve politikası birçok karışık düşünceye bağlı olan yeni bir sözleşme gerekir. Kendisi, paranın kime ödenmesi gerektiği konusunda şüphelerden muaf olmadığını söylemişti. Bu soruyu yetenekli bir şekilde savunan bir onur üyesi (Bay Gisborne), Hollanda'nın kötü kullanıldığını söylemişti; ancak aynı onur üyesi, İngiltere'nin Belçika'ya karşı adaletsiz ve politik olmayan davranışları nedeniyle Hollanda'ya ödeme yapmaktan muaf tutulduğunu ileri sürmüştü. Bu argüman ona pek tatmin edici gelmemişti. Onur üyesi, Hollanda'nın Rusya'ya olan borcunun kendisine düşen kısmını ödemeyi reddetme hakkına sahip olduğunu kabul etti. Diyelim ki, kredinin tamamı Hollanda tarafından ödenecekti ve bu ülke, bu ülkeye verdiği kolonilerin mülkiyetini korudu; o zaman durum nasıl olurdu? Eğer Hollanda, kredinin bir kısmını ödemeyi reddetmekte haklıysa, o da, onun varsaydığı durumda, tamamını ödemeyi reddetmekte haklı olurdu; ve bu nedenle, eğer bu ülke Hollanda kolonilerinin mülkiyetine geçmemiş olsaydı, Hollanda kolonilerini koruyacaktı ve ödeyecek borcu olmayacaktı. Fakat İngiltere'nin kolonileri vardı ve o zaman, sayın üyenin mantığına göre, İngiltere kredinin kendi payının ödemesini hangi Güce yapmalıydı? Elbette Hollanda'ya. Rusya'nın onayını sağlamak için ödemeyi Rusya'ya yapmak çok uygun olabilirdi, ancak sayın üyenin (Bay Gisborne) mantığına göre, kesinlikle adil olmaktan uzaktı. Ancak Hollanda'nın Belçika'ya karşı sert veya adaletsiz davrandığını veya isyanın Hollanda'nın tutumuyla haklı olduğunu asla kabul etmezdi. Belçika'daki devrim, Fransa'daki devrimin bir sonucu olarak ortaya çıktı. Fransız Devrimi olmasaydı, Belçika'nın Hollanda'dan ayrılmasıyla ilgili hiçbir şey duymazlardı; ve Hollanda'nın kötü davranışında kendimizi o ülkeye olan maddi yükümlülüklerimizden muaf tutmak için hiçbir bahanemiz yoktu. Majestelerinin Hükümeti'nin Belçika ile ilgili olarak izlediği politikaya girmek istemiyordu; ancak bir onurlu üyenin, Prens Leopold'u Belçika tahtına oturtmanın bu ülke için büyük bir avantaj olduğunu iddia ettiğini duyduğunda gülümsemekten kendini alamadı; çünkü, gerçekten de, o prens daha önce İngiltere Kralı'nın bir kızıyla müttefikti. Onurlu üye, Belçika Kralı'nın şimdi kurmak üzere olduğu ittifak hakkında ne düşünüyordu? Eğer on beş yıl önce sona ermiş olan bir evlilik ittifakı Kral Leopold'un siyaseti üzerinde bu kadar güçlü bir etkiye sahip olacaksa, sayın üye Fransız Kralı'nın kızlarından biriyle evlenmenin ne gibi bir etkisi olacağını düşünüyordu? Eğer eski bağlantı Leopold'u bir İngiliz prensi yapmışsa, yeni bağlantı onu bir Fransız prensi yapmaz mıydı ve onu tahta oturtmanın İngiltere'ye ait olması beklenen tüm avantajları gerçekte Fransa'ya ait olmaz mıydı? Hükümetten Meclisi bu konuların erken bir tartışmasına sürüklememesini rica etti. Ödeme eski anlaşmaya dayanamazdı, ancak eskisinden kaynaklanan düşüncelerle karışık yeni anlaşmaya bağlı olmalıydı. Hükümet bir kınama
oylamasından kurtarılmıştı ve bu nedenle, zorlanmadan sorunun ertelenmesine
rıza gösterebilirdi. Belirsiz bir erteleme değil, oturumun süresinin izin verdiği kadar bir erteleme talep etti. Belçika meseleleri hakkında erken bir
tartışma büyük itirazlara açıktı. Beş Gücün ayrılığı kabul ettiği ve Kral Leopold'u tanıdığı doğruydu, ancak gerekli düzenlemelerin henüz tamamlanmadığı da doğruydu. Sözleşmenin son maddesi, sözleşmenin esasına ilişkin karar süresinin henüz gelmediğini açıkça kanıtladı. Sözleşmenin sebebi olarak Avrupa barışının korunmasını belirledi. Avrupa barışının korunacağını nasıl biliyorlardı? Tanrı'dan bunu umuyordu, ancak,
şu anki koşullar altında, bunun olacağını söylemek
tamamen imkansızdı. Bu konuya girmek istemiyordu; bu ülkenin Belçika'ya ilişkin davranışları hakkında tek bir kelime bile söylemek istemiyordu. Aksine, kendisi ve onunla birlikte hareket edenler, Belçika sorunu hakkında tartışmayı kışkırtmaktan her fırsatta dikkatlice kaçınmışlardı. Konu hakkında güçlü hisleri vardı, ancak
erken bir tartışmaya girmek istemiyordu. Bu
müzakereler sona eriyordu ve bunların iyi mi yoksa kötü mü sona ereceğini zaman gösterecekti. Hollanda'ya 20 Temmuz'a kadar anlaşmaya katılması gerektiği, aksi takdirde
onayını zorlamak için güç kullanılacağı söylenmişti; ve böyle bir bildiriyle
Parlamento'dan şu anda Meclis'in önünde bulunan sözleşmeyi onaylamasını istemek uygun veya akıllıca mıydı? Rusya'nın davranışının ne olacağı konusunda hiçbir şüphesi yoktu; İngiltere'ye Belçika ile ilgili taahhütlerini yerine getireceğinden hiç şüphesi yoktu: ancak Hollanda ile Belçika arasındaki gelecekteki ilişkilerle ilgili olarak şu anda devam eden müzakereler sona erene kadar neden yeni sözleşmeyi onaylamaları istensin ki? Hollanda'yı antlaşmaya uymaya zorlamak amacıyla bir Fransız ve İngiliz filosunun birleştirileceğine dair söylentiler vardı. Bunun böyle olmadığına inanıyordu; ancak eğer öyleyse, böyle bir durumda Avam Kamarası'nı Rusya'ya yeni bir parasal taahhüt politikası konusunda bir karar almaya zorlamak çok
adil olmazdı. Rusya'nın Polonya'ya yönelik iddia edilen davranışıyla ilgili olarak, herkesin bu konunun şu anki durumla hiçbir bağlantısı olmadığı konusunda hemfikir olduğunu görmekten memnundu. Mecliste Rusya'nın Polonyalılara karşı tutumuyla ilgili bazı ifadeler duymuştu ve bunların çoğunun aslında asılsız olduğuna inanıyordu. Binlerce çocuğun ebeveynlerinden koparılıp Sibirya'ya sürüldüğü belirtilmişti; bu iddiaya inanmadığını ifade etmişti ve o zamandan beri güvenilir bir kaynaktan, bu çocukların yetim olduğu - savaşın felaketleri yüzünden yetim kaldıklarını üzülerek söylüyordu - ve Rus okullarına, onları ebeveynlerinden ayırmak için değil, çünkü ebeveynlerinden hiçbiri yoktu, ancak çaresizliklerinde onlara bakmak ve eğitim vermek için yerleştirildikleri öğrenilmişti. Bu şekilde bakıldığında, başka bir açıdan bakıldığında, büyük bir zulüm gibi görünen şey, insani bir işlem olabilirdi. Meclise, kendisini bu kadar geç bir saatte dinlediği için teşekkür etti ve Hükümetten Meclisi bölünmeye sürüklememesi için yalvararak sözlerini tamamladı. Başka bir küçük çoğunluk daha elde etse,
bu çoğunluk ülkeyi Bakanların davranışlarının haklı olduğuna ikna edemezdi.

SIR ROBERT PEEL 20 TEMMUZ 1832 RUS HOLLANDA KREDİSİ

Sayın beyefendi, mevcut Hükümetin, Yunanistan tahtına seçilmesi halinde Prens Leopold'a yardım için 800.000 £ tutarında bir krediyi garanti etmeyi kabul eden seleflerinin taahhütleri tarafından el ve ayaklarının bağlı olduğunu
belirtti. Sayın beyefendi, kendisinin ve yardımcılarının son Bakanlar tarafından ellerinin bağlı olduğunu söyleme hakkına sahip değildi. 1827'deki orijinal Antlaşma'nın tarafı değillerdi; ancak göreve geldiklerinde, selefleri tarafından yapılan antlaşmaları yerine getirmek zorunda kaldılar. Wellington Dükü, 1830'da, anlaşmanın yapılmasından üç yıl sonra ve iktidara gelmesinden çok da uzun olmayan bir süre sonra, Yunan sorununu ele almakla meşguldü. Bavyera Prensi Otho o zamanlar Yunanistan'ın Egemeni olarak önerildi ve Wellington Dükü, o zamanlar on dört yaşından büyük olmaması nedeniyle, bu prensin atanmasına itiraz etti. Önemli
tartışmalardan sonra, antlaşmaya taraf olan Güçler
Prens Leopold'un adaylığını kabul ettiler ve parasal yardım konusu önerildi.
Wellington Dükü, İngiltere Hükümeti'nin böyle bir durumda asla parasal yardımda bulunmadığını söyledi ve
öneriye katılmayı reddetti. Daha sonra Prens Leopold üç hükümdara başvurdu ve
para avans olarak verilmediği sürece Yunanistan tahtını kabul etmeyeceğini
beyan etti. Wellington Dükü Hükümeti, Yunanistan tahtında bir hükümdar kurmak için endişeliydi ve sonunda,
Rusya ve Fransa ile isteksizce anlaştılar; önerilen düzenlemeye onaylarını geri çekerek Yunanistan'ı
Prens Leopold'un hizmetlerinden mahrum bırakmak ve bu ülkenin politikasını
Fransa ve Rusya'nın politikalarından ayırmak yerine. Sayın Bakan, mevcut Hükümetin
Prens Leopold'a bir kredi garantisi vermekle yükümlü olduğunu iddia edebilirdi; Ancak, eski bir Hükümetin eylemleriyle başka bir prense kredi garantisi vermek için söz verildiğini söylemesi için haklı gerekçeleri yoktu. Komitenin önündeki soruya hemen
gelmek gerekirse, bunun oldukça
zor bir dava olduğunu kabul etti. Kendisini Rusya'ya paranın ödenmesine
razı olmaya zorlayacak koşulların
oluşabileceğini düşünebiliyordu. Paranın kime ödeneceği ve bu ülkenin girmek üzere olduğu düzenlemelerin
adaletine ilişkin bazı şüpheleri vardı. Ancak bu şüpheler, bir açıklamayla ortadan kaldırılabilirdi; ve
İngiltere'nin Hollanda'dan gasp edilen kolonilerin mülkiyetini elinde tuttuğu sürece, kendisini sözleşmesinin şartlarından muaf tutmak için
çok zekice bir neden bulmaması gerektiğini söylemeliydi. Şu anda Meclis'in önündeki bilgilerle, ödemelerin Hollanda'ya mı yoksa Rusya'ya mı yapılması gerektiğini söylemeye hazır değildi, ancak kendi görüşüne göre, bunlardan birine veya diğerine yapılması gerekiyordu. Eğer oyu, paranın Rusya'ya ait olmadığı yönünde kesin bir görüş ima edecekse, parayı vermeyecekti. Sayın beyefendi, daha önce ifade ettiği, bu ülkenin yükümlülüğünün karışık düşüncelerden kaynaklandığı görüşüne katıldı ve bu önemli bir kabuldü. Onun izlenimi, 1815 konvansiyonundan kaynaklanan bu ülke üzerinde şüpheli bir hak iddiası olduğu yönündeydi; ancak, konvansiyondan bağımsız olarak, Bakanların Rusya'ya para ödemeyi vaat etmelerini haklı çıkaracak başka düşünceler olabileceğini kabul etmişti; eğer bu paranın ödenmesinin Avrupa'nın barışını korumalarını ve bekleyen müzakereleri tatmin edici bir sonuca ulaştırmalarını sağlayacağını gösterebilirlerse, onlara destek vermeye hazırdı. Ancak Bakanlar, bu noktalarda Meclis'e tatmin edici bir şey
veremedikleri halde, neden oylama yaptılar? Sayın beyefendinin söylediğine göre, bu açıktı. beyefendinin itirafı, bu sorunun
karmaşık düşüncelere dayandığı; ancak belgelerin
üretimi ile bu karma düşüncelerin her birinin kapsamı konusunda tatmin olana kadar düzenlemeyi onaylamaya çağrılmasına itiraz etti.
Müzakereler tamamlanmamıştı ve belki de İngiltere'nin onuru, küçük devletlerin bağımsızlığı ve bu ülkenin her zaman dahil olduğu Avrupa'nın genel huzuru için en önemli olanlardı. Sayın beyefendi,
şimdiki zamandan önceki
Hükümet'in Belçika'nın Hollanda'dan ayrılmasına karar verdiğini söyledi. Burada yine yanılıyordu.
Eski
Bakanlar arabulucu olarak müdahale etmeye çağrıldı.
1815 Antlaşması'na uygun olarak, Hollanda Kralı büyük
Güçlere danışmanlık için başvurdu. İngiltere hemen ona, Belçika üzerindeki otoritesini zorla yeniden kurmasına
yardım etmeye hazır olmadığını söyledi;
ancak merhum Bakanlar görevden ayrıldıklarında, Belçika'nın zorunlu olarak Nassau Meclisi'nin hakimiyetinden çıkarılması gerektiğine dair hiçbir karar alınmamıştı. Hatta şu anki Başbakan'ın, Belçika Temsilciler Meclisi'nde, neredeyse her İngiliz zihnini saran bir umudu dile getirdiği için alay konusu edildiğini bile hatırlıyordu: Belçika, o seçkin aileden bir prensin otoritesi altında ayrı bir krallık olarak kurulabilirdi. Bu bile, Belçika'nın Orange Hanedanı'ndan tamamen bağımsız olmasının, şu anki Bakanlar göreve başladığında kararlaştırılmadığını kanıtlamak için yeterliydi. Ancak, kendisi ve meslektaşlarının görevden istifa ettikleri sırada, bir beyefendi (Sir J. C. Hobhouse) kitapta, Hükümeti, Belçika'nın Hollanda'dan ayrılmasını değil, Hollanda Kralı'nı isyan eden tebaasına karşı desteklemelerini açıklamak için zorlamayı amaçlayan bir önergeye dair bir bildirime sahipti. Ancak, şu anda önerilen düzenlemeye söz verilmesine itiraz ettiği gerekçeye geri dönecek olursak, yani şu anda devam eden müzakerelerle ilgili hiçbir bilgiye sahip olmadığı. Hükümet Yunanistan konusunda hangi yolu izlemişti? Prens Otho'ya verilen kredi uzun bir süre garanti altına alınmıştı ve yine de Meclis'ten anlaşmayı onaylaması istenmemişti; ve asil lordun bu gecikme için gösterdiği sebep, Hükümet'in önce müzakerelerle ilgili her protokolü Meclis'e sunmak istemesiydi. Bakanlar Yunan kredisiyle ilgili olarak bu davranışı sürdürdülerse, neden Meclis'ten Rusya ile ilgili önerilen düzenlemeyi onaylamasını istediler, bilgi olmadan? Paranın şimdi vadesi geldiği söylenebilir, ancak Temmuz ayında vadesi gelmişti ve o zaman ödenmemişti. Ocak ayına kadar başka bir ödeme yapılmayacaktı ve bu zamana kadar, büyük olasılıkla, bekleyen müzakereler sona erecekti. Öyleyse, neden Meclis'i şimdi bir görüş bildirmeye zorluyor? Bu soruya, parlamento açısından nasıl bir cevap verileceğini kavrayamıyordu. Parlamento'nun müzakerelerden doğan kamu parasını oylamaya çağrıldığı bir durum
olmuş muydu, müzakereler henüz devam ederken? Bu müzakereler devam ederken, kendisi ve arkadaşları bu konuda herhangi bir görüş bildirmekten kaçınmış ve Hükümeti
utançlandıracak hiçbir öneri getirmemişlerdi. Yine de, müzakereler sonuçlanmadan önce, Hükümet Meclis'ten parayı oylamaya çağırdı. Tutara
itiraz etmedi. Bu paranın ödenmesi için iyi ve yeterli bir sebep olabileceği izlenimini edindiğini inkar etmedi, ancak bu sebep anlaşmanın yüzünde bulunmasa da; Meclis'in herhangi bir bilgi edinmeden önce konu hakkında bir görüş bildirmesi için çağrıda bulunmanın tüm parlamento geleneklerine aykırı olduğunu ileri sürdü. Anlaşmanın amacı, Rusya'yı politikasını bizimkiyle birleştirmeye, güç dengesini ve Avrupa barışını korumaya ikna etmekti. Bakanların izlediği önlemlerin Avrupa barışını korumaya yönelik olup olmadığını sordu. Anlaşmanın ikinci maddesinde, şimdi masaya yatırılan Rusya, şu anda üzerinde anlaşılan düzenlemeler tehlikeye girerse, İngiltere'nin onayı olmadan başka düzenlemelere girmemeyi taahhüt etti. Düzenlemeler şu anda tehlikedeydi. Görüşmelerin henüz beklemede olduğu söylenebilir; ancak, eğer bu bilgi verilmesine karşı tam bir cevapsa, Meclis'ten para oylamasını istemeye de tam bir cevaptı. 1831 anlaşmalarının onaylanmasına herhangi bir çekince eşlik etmiş miydi? Eğer öyleyse, bu önemli nokta gizlenmeli miydi? Tüm Avrupa'da, bu noktalar hakkında hiçbir bilginin alınamayacağı tek yer İngiliz Avam Kamarası'ydı. Hollanda ve Belçika Odalarına bildirimler yapılmıştı; her yabancı
gazete, müzakerelerin farklı dönemlerinde izlenen politikayı açıklamada en önemli olan belgelerin gerçek kopyalarını içeriyordu; ancak Avam Kamarası'nda konuyla ilgili en ufak bir bilgi yoktu. Bu yol emsallere uygundu,
çünkü müzakereler devam ediyordu; ancak bu koşullar altında, Meclis'in parayı ödemeyi taahhüt etmesi istenmemesi gerektiği de emsallerle aynı şekilde uyumluydu. Hollanda'da yayınlanan resmi bir gazetede, Rusya'nın onayı önemli bir
çekinceyle birlikte getirdiği belirtilmişti. Meclis'teki antlaşma, yürürlüğe girmesi sözleşme yapan taraflarca garanti edilen yirmi dört madde içeriyordu; ancak bu maddeler, toprakların dağıtımıyla ilgili olarak, Hollanda ve Belçika başka bir antlaşmayı imzalayıp onaylayana kadar
uygulanamazdı. O halde ilk soru, Belçika ve Hollanda'nın diğerinin yürürlüğe girmesinin bağlı olduğu antlaşmayı imzalamış olup olmadıklarıydı. Cevap, Hayır; imzalamamışlardı. Bu koşullar altında, antlaşmanın onaylanmasından bahsetmek Parlamento'ya bir aldatmacaydı. Hollanda'nın bu antlaşmada yer alan üç maddenin değiştirilmesinde ısrar ettiği iyi biliniyordu. Lüksemburg'u terk etmeye zorlanmamak konusunda ısrar etti - Belçikalıların yapay kanallara serbestçe erişmesine izin vermeye zorlanmamak konusunda - ve Belçikalıların kendilerine tahsis edilen yeni topraklardan askeri yollar yapmalarına izin vermeye zorlanmamak konusunda. Hollanda'nın bu noktalarda ısrar etmekte haklı mı haksız mı olduğu sorusuna girmek için erkendi; ancak Rusya'nın antlaşmayı onaylamasına şu çekinceyi de eklemiş olması bilinen bir gerçekti - Hollanda, itiraz ettiği maddelere rıza göstermeye zorlanmayacaktı. Bu, Rusya'nın politikasının bizimkiyle örtüşmediğinin bir kanıtıydı, diyebilir. Rusya'nın bu çekincesinde ısrar edilirse, bunun antlaşma için ölümcül olacağı açıktı ve bu nedenle, Rusya'nın antlaşmayı onayladığı yönündeki kuru açıklamayı, onayının böyle bir çekinceyle birlikte olup olmadığı konusunda bilgilendirmeden yapmak Meclis'e adil davranmıyordu. Ayrıca Meclis'e, antlaşmanın belirlenen zamanda neden onaylanmadığıyla ilgili nedenler bildirilmeliydi. Onay belgelerinin, sözleşmenin imzalanmasından sonraki altı hafta içinde
değiştirilmesi gerektiği şart koşulmuştu. İmzalar 16 Kasım'da sözleşmeye eklendi; ancak, Hazine Lordları'nın emriyle Bay Pemberton tarafından imzalanan bir kağıttan, onay belgelerinin 4 Haziran'da alınmadığı anlaşılıyordu. Bu, Rusya'nın politikasının bizimkiyle örtüşmediğinin ek bir kanıtıydı. Rusya bir çekinceyle onayladığında öyle miydi? O çekince hala var mıydı? Eğer öyleyse, politikamızla tutarlı mıydı? Bakanlar müzakerelerin şu anki durumunu açıklayamazken, Avam Kamarası'nın bu sözleşmenin koşullarını yerine getirmesini talep etmek, Avam Kamarası'nın işlevleriyle alay etmekten başka bir şey değildi. Oxford Üniversitesi üyesi olan onurlu arkadaşı, bunun kritik bir gün olduğunu haklı olarak belirtmişti. 20 Temmuz, Fransa ve İngiltere tarafından Hollanda'ya antlaşmanın imzalanması gerektiği bildirilen gündü. En azından, durumun böyle olduğu anlaşılmıştı. Hollanda'nın antlaşmaya onay vermesi için güç kullanılacağı tehdidini içeren belgeler yayınlanmıştı. Hollanda, itiraz ettiği maddelerin değiştirilmesi şartıyla antlaşmayı onaylayacağını söyledi. Konferans, "Önce onaylayacaksın ve sonra maddelerin değiştirilmesini sağlamaya çalışacaksın" diye yanıtladı. 'Hollanda bu düzenlemeye çok doğal olarak itiraz etti,
çünkü Belçika'ya itiraz edilebilir maddeleri değiştirmesi için başvurduğunda, Belçika'nın antlaşmanın onaylandığını ve Hollanda'nın buna bağlı olması gerektiğini söyleyeceğini düşünüyordu. Durum buydu; ve herhangi bir deniz silahlanması yapılmadan veya savaş niteliğinde bir gösteri yapılmadan önce Avam Kamarası'na danışılmalıydı. Avam Kamarası, eğer savaş amaçlanıyorsa, savaşın nedenlerini bilme hakkına sahipti: ve Hollanda'ya yönelik düşmanca bir saldırıyı, hangi adla nitelendirilirse nitelendirilsin, esasen savaşla aynı şey olarak görüyordu.
İrlanda'nın sağ bakanı, iç işlerimize oldukça iyimser bir
görüşle bakıyordu ve özellikle İrlanda'nın şu anki, 1830'dakiyle karşılaştırıldığında daha iyi durumda olmasından gurur duyuyordu. Eğer bunun gerçekleştiğine inanabilseydi, o ülkenin durumunu iyileştirme çabalarına eşlik edebilecek herhangi bir başarının değerini kıskanmamalıydı; Ancak, İrlanda'nın durumuyla ilgili olarak elde ettiği tüm bilgilerden, o ülkenin şu ankinden daha fazla endişeye yol açacak bir durumda
olmadığını düşünmeye sevk edildi. Ancak dış ilişkilerle ilgili olarak, hemen ele alınması gereken ülkelerle ilgili olarak, uzun süre
asla belirsizlikte kalamazdık. Barış ya da savaş gelmişti ve çok kısa bir süre
içinde ya barışla ya da barışın
kesilmesiyle sona erecekti. O zaman, dedi, savaş gerekçesini iyi düşünsünler; eğer Hollanda ile savaşmak üzerelerse - onu iradesi dışında, onuruyla veya bağımsızlığıyla
uyumsuz bir şey yapmaya
zorlayacak bir savaş. Buna dikkat edin; İngiltere daha önce Hollanda'ya karşı Fransa ile ittifak yapmıştı. O ülkeye karşı duruşunu hatırlayın - o dönemi hatırlayın - o utanç verici dönemi - II. Charles döneminde, 1670 yılından 1678'deki Nimeguen Barışına kadar; o utanç verici dönemde İngiltere ile Fransa arasındaki ittifaka bakın, o ittifakın şartlarını ve Fransa'ya ve Nassau Hanedanı'na karşı duruşumuzla ilgili şeyleri hatırlayın. Bay Fox'un o dönemde bu ülkenin Fransa ile girdiği utanç verici ve doğal olmayan ittifaklardan bahsettiği öfkeli terimleri hatırladı. Bu ülkenin izlediği utanç verici politikayı düşündükçe kanının kaynadığını söyledi. Bakanları, eğer herhangi bir üçüncüyü zorlamak için bir
Güçle ittifaka girmek üzereyseler, o ittifakın adaleti konusunda Meclis'i tatmin etmeye çağırdı. Özgürlüğe bağlı yiğit bir halkın neler yapabileceğini akıllarında tutsunlar, şimdi 
her türlü aşırılığa karşı koymak için oybirliğiyle kararlılıkla Hükümdarlarının etrafında toplanmış gibi görünüyorlar
adaletsizliğe veya rezalete boyun eğmektense. Haarlem kuşatmasını hatırlayın - aynı yiğit ulusun o ve sayısız başka vesileyle elde ettiği başarıları hatırlayın. Bakanlar Meclis'ten Hollanda'ya karşı yeni bir haçlı seferi onaylamasını istemeden önce, politikalarının onaylanması anlamına gelen, en azından şu makul talebi kabul etsinler: Meclis'e dış ilişkilerimizin niteliğiyle ilgili bilgi verecekler veya bu oyu erteleyecekler. Bunlar, Meclis'te şu anda bulunan soruda yargıç olarak atanmaya karşı itiraz ettiği gerekçelerdi. Oy kullanabilmesi için gereken bilgiye sahip değildi. Hollanda'nın şu anki ızdırabı ve krizi, Meclis'ten bu antlaşmanın onaylanmasını istemek için uygun zaman değildi. Unutulmamalıdır ki, bu oylama sorunun reddedilmesi için değil, ertelenmesi içindi. Örneğin, Meclis bu anlaşmayı onaylamaya karar verirse, kendisinin izlemesi gereken yol, olumsuz oy kullanmak ve işlemin sorumluluğunu, işlemi önerenlere bırakmak olacaktır; ancak, kendi adına, işlemin adaletsizliğine ve haksızlığına karşı ciddi bir itirazda bulunacaktır.

LORD JOHN RUSSELL 4 MART 1847 KRAKOW'UN İLHAK EDİLMESİ

Montrose'un onurlu üyesi (Bay Joseph Hume) önerisini yaptıktan sonra, kendisinin ve karşımdaki asil dostumun
belirttiği genel argümana girmeden, kendisinin yaptığı öneriye ilişkin görüşümü Meclis'e kısa bir süre içinde bildireceğim. Üç Gücün, Viyana Antlaşması'yla, Krakow'un özgür devletinin devam ettirilmesi veya ortadan kaldırılması hususunda kendi aralarında anlaşmaya varmalarının haklı olmadığı yönündeki argümana gelince, bu argümana gelince, bu teklifi yapan onurlu arkadaşım ve teklifi destekleyen asil arkadaşımla aynı fikirdeyim. Viyana Antlaşması'nın sözlerinden ve Polonya ile ilgili düzenlemenin, hem bu antlaşmadan önceki konferanslarda hem de antlaşmanın maddelerinde aldığı önemden, bu maddelerin antlaşmanın önemsiz parçaları olmadığı, ancak Avrupa'nın büyük güçlerinin kanlı ve yıkıcı bir savaşın sona ermesinde üzerinde anlaştıkları temel hükümlerden birini oluşturduğu açıktır. Ayrıca, Varşova Dükalığı'nı Rusya İmparatoru'nun egemenliği altına alan düzenlemenin, yalnızca farklı Mahkemelerin Bakanları arasında değil, aynı zamanda bu ülkedeki Dışişleri Bakanı ile Rusya İmparatoru arasında da tekil bir yazışmanın konusunu oluşturduğunu düşünemiyorum. Bu düzenlemenin antlaşmanın temel bir bölümünü oluşturduğunu, ancak müttefik güçlerin 'sadece bir atom' dediği küçük bir bölümü özgür ve bağımsız bırakan düzenlemenin, antlaşmanın önemsiz veya önemsiz bir parçası olduğunu düşünemiyorum. Bence, toprak ne kadar küçük olursa olsun, o devletin nüfusu ne kadar küçük olursa olsun, ilk önce üç Güç arasında ve sonra Viyana Antlaşması'nda mutabık kalan tüm Güçler tarafından yapılan antlaşmanın, Polonya'ya özgürlük ve bağımsızlığın, Polonya ulusunun bir kısmına ayrı bir varoluş bırakması gerektiği anlamına geldiği; ve Rusya İmparatoru'na çok şey bırakıp, çok şey kabul ederek, Polonya ulusunun bir kısmının bağımsız ve ayrı bir varoluşu sürdürmesinin ilke olarak hala kutsandığı anlaşılıyor. Bu nedenle, Krakow'un bir devlet olarak varlığını, üç Gücün Krakow'un karışıklıkların odağı olduğu yönündeki şikayetleri ne olursa olsun, oradaki devrimci entrikaların bir merkez ve örgütlenme aracı bulduğunu; o küçük devlet ayaklanmasının, çevredeki üç Güce karşı ortaya çıktığını düşünüyorum; bu Güçleri bu ayaklanmadan korumak imkansızdı: eğer bu nedenler iyi ve geçerliyse - eğer güçlü olarak hissediliyorsa - İngiltere ve Fransa'ya bildirilmeliydi; İngiltere ve Fransa bir kongreye veya bir tür konferansa davet edilmeliydi ve bu Güçlerin tahammül edilemez olduğunu ilan ettikleri ve artık kendilerinin güvenli bir şekilde izin veremeyecekleri bir duruma son vermek için onayları alınmalıydı. Bence, Viyana Antlaşması'nın genel işleyişini kaydeden belgelerden çok şey açık; ve bence aynı zamanda, karşımdaki asil dostumun (Lord Sandon) Prusya Dışişleri Bakanı'nın ifadesinden okuduğu pasajdan da çok şey açık; burada, Viyana Antlaşması'nın düzenlemesinin değiştirilip iptal edilmesi durumunda, İngiltere ve Fransa ile önceden anlaşma ve mutabakat sağlanmasının gerekli olduğunu kabul ediyor. Sonraki aşamada, üç Büyük Güç tarafından verilen ve özellikle Prens Metternich tarafından Avusturya Mahkemesi adına belirtilen sebeplere ilişkin olarak, bu sebepler bana, gerçekleşen şiddet içeren yargılama için yetersiz görünüyor. Ben, özgür ve bağımsız Krakow devletinin eylemlerini ne kadar sınırlandırırlarsa sınırlandırsınlar, yine de isminin ve bağımsızlığının korunacağı bir güvence olacak önlemlerin alınamayacağını hayal edemiyorum; mültecilerden, Kıtanın her yerinden yabancıların gelip komplo planladığı bir yer haline getirilmesinden kaynaklanan tüm tehlikeyle karşılaşılabilir ve önlenebilirdi. Bana öyle geliyor ki, bu küçük devletle -bu sadece atom, Rusya, Avusturya ve Prusya ile çevrili- bu üç büyük ve güçlü monarşi, böylesine büyük askeri güçlerle, böylesine sınırsız araçlarla, Krakov'a giden tüm yolların kontrolü altında, birliklerini her an Krakov şehrine yürütme yetkisine sahip, Viyana Antlaşması'nda kendilerine tanınan ve atanmış belirli haklara sahip olarak- kendilerini Krakov'un kendi barış ve refahları için tehlikeli hale gelmesini önleyemeyecek kadar güçsüz bulmuş olmalılar. Gerçekten de, özellikle bu işlemin son kısmına, Krakov'da hükümetin dağıldığı -düzensizliğin yaşandığı- baktığımda, bu üç Gücün, 'Hükümetin tüm araçları gitti; Krakow anarşi ve düzensizliğin bir sahnesidir ve bu cumhuriyetin varlığının tamamen ortadan kaldırılmasından başka çare kalmamıştır.' Bu nedenle, efendim, hem Viyana Antlaşması'nın gerekçeleri, Krakow'a atıfta bulunan hükümlerin farklılığı, hem de onun ortadan kaldırılması için ileri sürülen sebepler açısından, bence, ilk olarak, Viyana Antlaşması'nın açıkça ihlal edildiği; ikinci olarak ise, eğer bu konu Güçler arasında bir kongre veya konferansta tartışılmış olsaydı, şimdiye kadar gördüğümüz kadarıyla, üç Gücün benimsedikleri yol için geçerli bir sebep gösterebilecekleri yönünde yeterli bir kanıt olmadığı kanısındayım. Sayın, Avusturya Bakanı tarafından verilen, ilgili Güçler arasında tartışmasız bir anlaşmayla değiştirilen ve toprakları etkilenen Viyana Antlaşması'nın çeşitli hükümlerine ilişkin örneklerden de ikna olmadım, örneğin Coburg Dükü veya diğerleri tarafından verilen küçük prenslik parçaları, kendi topraklarının karşılıklı kolaylığı için, her birine adil bir eşdeğer vermek ve bazen herkes için daha tatmin edici bir düzenleme yapmak amacıyla diğer prenslere bazı eşdeğerler karşılığında devredilmiştir. Bunlar, doğal olarak ve açıkça, Viyana Antlaşması'nın, bu antlaşmayı imzalayan tüm Güçlere genel bir başvuruda bulunulmadan yapılabilecek değişiklikleridir. Bu tür değişiklikler, bana göre, tüm Avrupa Güçlerinin derinden ilgilendiği o büyük, önde gelen ve temel hükümlerden birinin ihlaline benzemiyor. Avusturya ile Prusya arasında Saksonya'nın ortadan kaldırılması için bir anlaşma yapıldığını ve Büyük Güçlerin, Viyana Antlaşması'nın taraflarından yalnızca ikisinin, Saksonya'yı ortadan kaldırmayı nasıl kabul edebileceğini soracaklarını varsayarsak, bu ne cevap olurdu: Daha önce bazı küçük prensler arasında küçük bir toprak parçası takas edilmişti ve o zaman itiraz etmedik mi? Ve, benim düşünceme göre, bu özgür devletin ortadan kaldırılması, antlaşmanın ana ve önde gelen hükümlerinden birinin değiştirilmesidir. Ancak, Sayın dostum, Dışişleri Bakanı olan asil dostumun, başlıca ilgili üç Gücün Mahkemelerinde sunulmasını emrettiği itirazdan memnun olmayan Sayın, bu Meclisin belirli kararları kabul etmesini istiyor. Bu kararların ilki ile ilgili olarak, karşımdaki asil dostum (Lord Sandon), önergeyi destekliyor ve tamamen aynı fikirde. Sonuncusu ile ilgili olarak henüz hemfikir değil ve Meclis'in bunu onaylaması gerekip gerekmediğinden şüphe ediyor. Bu kararların ilki olan 'Bu Meclis, Krakow'un özgür devletinin Avusturya İmparatoru'nun topraklarına dahil edilmesini endişe ve öfkeyle karşılıyor ve Viyana Antlaşması'nın açıkça ihlali olarak görüyor' ile ilgili olarak, Meclis'ten, asil dostumun (Lord Palmerston) Majestelerinin emirlerine itaat ederek yaptığı şey ile bu Meclis'in yapması önerilen şey arasında çok büyük bir fark olduğunu dikkate almasını rica ediyorum. Anlaşmalar yapmak, bu ülkenin yabancı güçlerle yazışmalarını ve ilişkilerini sürdürmek Tacın ayrıcalığıdır. Her kamusal ve her kişisel iletişim, Egemen adına ve Egemenin emriyle kararlaştırılır. Bir antlaşma imzalanmış ve onaylanmışsa, bu Viyana Antlaşması'nın İngiltere Bakanı tarafından George III adına ve İngiltere Prensi Naibi tarafından imzalanıp onaylandığı gibi; ve bu antlaşmanın herhangi bir ihlali veya ihlali gerçekleşirse, herhangi bir temsilde bulunma yetkisinin devredildiği kişi, yine, Egemenin Bakanıdır - orijinal antlaşmayı yapan İngiltere Egemeninin Bakanı. Ancak bu Meclisin işlevlerine gelince, bunlar çok farklı bir yapıya sahiptir. Bu Meclisin görüşünün ve onayının alınmasının gerekli olduğu düşünülen bir antlaşma yapıldığında veya bir yazışma gerçekleştiğinde, Taç Bakanlarının genel onayı istemeleri olağandır. Bir ticaret anlaşması veya bir sübvansiyon anlaşması imzalanırsa, Parlamento'nun müdahalesini gerektirir, Taç Bakanı'nın Parlamento'nun bu anlaşmaya onay vermesini veya onayını istemesi olağandır. Ancak Avam Kamarası'na zorunlu olarak getirilmemiş bir kararı onaylamak - yalnızca bir görüşün beyanı niteliğinde olan bir kararı onaylamak, bu Meclis'te ne doğru ne de olağan bir süreçtir. Bana göre, Dışişleri Bakanı'nın ve Majestelerinin danışmanlarının, herhangi bir anlaşma ihlali veya bu ülkenin diğer ülkelerle olan dış ilişkilerini ilgilendiren herhangi bir konu hakkındaki görüşlerini beyan etmeleri açıkça zorunlu olsa da, Avam Kamarası'nın bu yabancı Güçlerin davranışlarıyla ilgili kararları onaylaması tavsiye edilmez, ancak bu kararların Yürütme Hükümeti tarafından bazı önlemler veya eylemlerle takip edilmesi amaçlanıyorsa. Ben kendi adıma, Fransız Meclislerinin Polonya ile ilgili tutumunu hiçbir zaman takdir etmedim ve bu Mecliste her zaman bu konuda takdir etmediğimi beyan ettim. Fransa'daki Temsilciler Meclisi'nin, Oturum'un başlangıcında İmparator Nicholas'ın eylemlerine karşı her yıl protesto etmesi ve Polonya'nın vatandaşlığı lehine bir bildiri yayınlaması
âdetidir. Bu tür yıllık bildirilerin yanıltıcı olduğunu düşünüyorum; çünkü bu şekilde yapılmış olmalarına rağmen, bunları
takip eden hiçbir tedbir alınmamıştır; bunlar bir temsilci meclisi tarafından yapılır ve bu bildiriyi
takip eden hiçbir eylem yapılmaz. Bununla bir Egemenin protestosu arasındaki farkın ne kadar büyük olduğu
göz önünde bulundurulmalıdır. Egemen, ayrıcalıklı olarak, antlaşmalar yapma yetkisiyle donatılmış olarak, zorunlu olarak bir görüşe -zımni onay, olumlu ve alkışlayan bir mutabakat veya itiraz ve kınama içeren bir görüşe- zorlanır -ülkenin Yürütme Hükümetine bir yol
veya başka bir yol dayatılır. Ancak
Avam Kamarası ile ilgili olarak, dış ilişkilerin olağan seyrinde, bu Meclisin bu konularda herhangi bir şekilde müdahale etmesi veya görüşünü açıklaması gerekmez. Bu olağan yolu değiştirmenin hiçbir avantajını göremiyorum. Bu konuları sık sık veya sürekli olarak bir görüş bildirme amacıyla Meclis'e getirmenin herhangi bir avantajı olacağını düşünmüyorum - Meclis'in olağan
geleneğinden sapmasıyla hiçbir saygı kazanmayacağını düşünüyorum. Bu nedenle, bu karara karşı görüş bildirmek için hiçbir itirazım
olamazken - Krakov'un özgür devletinin
yok oluşuyla ilgili
görüşümün ne olduğunu zaten
açıkladım - bunun Avam Kamarası'nın bir kararı haline getirilmesine neden itiraz ediyorum; ve bu noktada önceki soruyu gündeme getirmeye meyilliyim. Diğer kararla ilgili olarak da benzer şekilde hareket etmeliyim. Bu karar şunu söylüyor -

'Rusya, Viyana Antlaşması'na bağlılığını geri çektiğinden ve bu düzenlemeler onun yasasıyla artık yürürlükte olmadığından, bu ülkeden kredi nedeniyle yapılan ödemeler bundan sonra askıya alınmalıdır.'

Şimdi, bu tamamen farklı bir soru. Viyana Antlaşması sırasındaki düzenlemeler Belçika'nın Hollanda ile birleşmesini içeriyordu; ve Hollanda'da ödenmesi gereken bir borç ve faizi Rusya tarafından ödenecek bir borç olduğundan, Büyük Britanya, Rusya'nın bu düzenlemeye taraf olması nedeniyle, bu borcun faizinin ödenmesini üstlendi. Bundan sonra, bu iki ülke ayrıldığında, Rusya artık bu düzenlemeyi sürdürmeye çalışmadı; ve bu nedenle, antlaşmanın harfine göre, İngiltere, 'Artık Belçika'nın Hollanda ile birliğini sürdürmüyor; ve bu nedenle, bu antlaşmanın harfine uymadığınız için, bu borcun faizinin ödenmesinden muafız' diyebilirdi. Ancak bu, antlaşmanın harfine mükemmel ve tamamen uygun olsa da, davanın adaletiyle son derece tutarsız olurdu; Çünkü ayrılığı destekleyen ve Belçika'daki ayaklanmanın başarılı olduğu andan itibaren bu ayrılığı destekleyen, tanıyan ve destekleyen Güç özellikle İngiltere'ydi; ve İngiltere'nin öne çıkıp, 'Hollanda ile Belçika arasındaki birliği sürdürmediniz, bu birliği istemediğimiz, dağılmasını istediğimiz bir birlik, kendimizi bu borcun ödemesinden muaf ilan ediyoruz' demesi - böyle bir şey söylemek, bir taahhütten öylesine kaçmak olurdu ki, kesinlikle bunu kabul etmekte hiçbir rol alamazdım. Ama kaçmadı. İngiltere, taahhüt mektubundan muaf olduğu için Rusya ile yeni bir taahhütte bulundu; ve bu taahhütte bu borcun faizinin ödenmesine devam etmeyi kabul etti. Bu faizin ödenmesine devam etmenin gerçek gerekçesi, Rusya'nın Viyana Antlaşması'nın genel düzenlemesine uymasıydı; ve Hollanda ile Belçika arasındaki birliği sürdürmemesinin tek nedeni İngiltere'nin kendi eylemleriydi. Ancak şüphesiz ki,
Rusya'ya, Viyana Kongresi'nin genel düzenlemeleri dikkate alınarak eski Hollanda borcunun ödenmesi için bir teminat olan

kelimeler o sözleşmeye dahil edildi; bu düzenlemeler tam olarak yürürlükte kalmaya devam ediyor.

Şimdi, bu kelimeler kesinlikle kullanıldı. Bunlar, bu ülkedeki Rusya temsilcilerinin talebi üzerine dahil edildi. Bunlar, Rusya'nın bu düzenlemeden bir temel hususta ayrıldığını göstermek için dahil edildi, ancak yine de genel antlaşmayı ihlal etmekle, bu konuda kötü niyetle suçlanmaması gerektiğini, çünkü bunu yalnızca İngiltere'nin talebi üzerine yaptığını göstermek için. Ancak
yine de, bence, orijinal düzenleme ve düzenlemenin genel nedeni tam olarak yürürlükte kalmaya devam ediyor; peki bu orijinal düzenleme neydi? Rusya'nın Hollanda ve Belçika'nın toprak düzeni konusunda İngiltere ile anlaştığıydı. O zamanlar başka bir düzenleme veya Viyana Antlaşması'nın ihlal edilmesi veya bozulması söz konusu değildi. Rusya bu sözcüklerin antlaşmaya eklenmesini istiyordu. İngiltere açısından, o kelimelerin eklenmesini istemiyordu. Bu, onun herhangi bir
isteğinin ifadesi değildi; ancak Rusya'nın hala orijinal düzenlemeyi sürdürdüğü için, borcun faizini ödemeye devam etmesinin doğru olduğu iyi niyet meselesi gibi görünüyordu. Şimdi, anlaşmanın ruhuna göre, bu kelimelerin eklenmesinden faydalanmanın adil olmayacağını düşünüyorum ve Rusya, Belçika ve Hollanda açısından, bu hükümleri sadakatle korumuş, bu düzenlemeyi bozmaya hiç teşebbüs etmemiş ve daha da azı, İngiltere'ye bunlarla ilgili herhangi bir soruda yardımını reddetmiş olduğundan, adil muamele açısından, borcun faizini ödemeyi reddetmemizin haklı olduğunu düşünmüyorum. Ancak, bu kelimelere göre, daha önce yaptığımız gibi, şimdi de bu faizi ödemeyi reddedebileceğimizi düşünüyorum. Rusya'ya şunu söyleyebiliriz: 'Bu sözcüklerin eklenmesine izin verdiniz - sizin onayınızla eklendiler; ve sizin onayınızla eklendikleri için, bu sözcüklerden yararlanacağız ve artık bu tutarı ödemeyi reddedeceğiz.' Bu, antlaşmanın bir yorumuna uygun olurdu.
Danıştığımız kişiler, antlaşmalarla ilgili Parlamento Yasalarının yorumlanması konusunda danışabileceğimiz en yüksek makamlar - bu konularda genellikle danışılan yasal makamlar - bize, düzenlemenin ruhuna, sözleşmenin ruhuna göre, paranın hala ödenmesi gerektiğini düşündüklerini söylediler. En fazla, onurlu beyefendinin önerisi için olabildiğince olumlu bir şekilde ifade edin, şüpheli bir noktadır ve eğer yararlanmak isterseniz, sözleşmeye eklenen sözcüklerden bu avantajı talep edebilirsiniz. Benim görüşüme göre, bir mahkemede belki bir sözleşmeden kurtulmak için ileri sürülebilecek bir dilekçeden yararlanmak için antlaşmanın ruhuna aykırı hareket etmiş olursunuz, ancak uluslar arasında kullanılmaması gereken bir şey. Bence, bu soruyu bu şekilde ele alarak, konumumuzu düşürmeliyiz. Bence, bunu pound, şilin ve peni cinsinden bir işlem haline getirirsek, şu anda sahip olduğumuz avantajdan kendimizi mahrum bırakmış oluruz. Avrupa'daki son işlemlerde, birden fazla kez ve farklı Güçler tarafından, isteklerimize uyulmamış, arzularımız dinlenmemiş, itirazlarımız dikkate alınmamış olabilir, ancak hiçbir şeyin elimizden alamayacağı ahlaki bir güç hala bizimle. İngiltere'nin ihlal ettiği, kaçındığı veya hiçe saydığı hükümlerinin ona atfedilebileceği hiçbir antlaşma yoktur. Biz, Avrupa karşısında, bu şartlardan bazıları ne kadar elverişsiz olursa olsun, tüm taahhütlerimizle kendimizi bağlı tutmaya, İngiltere Tacının ününü, adını ve onurunu lekesiz tutmaya ve bu lekesiz onuru lekelemek istemediğimiz bir mücevher gibi korumaya hazırız. Bu duyguyla, efendim, asil dostumdan Rusya Sarayı'na gitmesini ve 'Kesinlikle bir antlaşmayı ihlal ettiniz - kesinlikle bağımsız bir devleti yok ettiniz. Bunun yapılmasına izin verdik. Hiçbir savaş tehdidi duymayacaksınız. Bu amaçla silahlanmayacağız. Krakov devletinin yok olduğunu kabul edeceğiz. Sakinlerinin boyun eğdirildiğini kabul edeceğiz. Özgürlük ve bağımsızlık adları onlar için sonsuza dek kayboldu. Ama bunu yapacağız. Size karşı yapabileceğimiz yaklaşık bin sterlinlik bir talep var, şimdi bunu ödüyoruz ve şimdi bunu omuzlarınıza yükleyeceğiz; ve bu şekilde antlaşmaları ihlal etmenizin intikamını alacağız' - bir rol almalıyız, İngiltere'nin bugüne kadar benimsediği pozisyona yakışmayan bir dil kullanmalıyız; bu, onun gelecekte dünyaya karşı benimsemesini istediğim pozisyona yakışmıyor. Konuyla ilgili görüşlerimi olabildiğince kısa bir şekilde belirttikten sonra, bu ülkenin dış ilişkilerine genellikle karışmayan Avam Kamarası'nda, üzerinde işlem yapmayı düşünmediğiniz hiçbir boş karara varmamanızı rica ediyorum; ve bir sonraki adımda, bu soruyu yalnızca para değeri sorusuna indirgememenizi, gidip bu Rus-Hollanda hissesinin piyasada ne kadar değerinde olduğunu sormamanızı, ancak benim düşündüğüm gibi paha biçilemez değeri olanı korumanızı rica ediyorum; Dışişleri Bakanı'nın yaptığı protestoyu, bu Meclis'in şimdiye kadar sessiz rızasıyla izin verdiği gibi, tam olarak yürürlükte kalmasını, bizim tarafımızdan bir bildiri olarak, gelecekteki işlemler açısından değeri ona bağlı olacak bir bildiri olarak, ihlal edildiğine inandığımız antlaşmalara uymaktan kaçınmadığımızı kabul etmenizi istiyorum; ve
bu konuda İngiltere'nin hiçbir çıkarını aramadığımızı
söyleyebilmemize izin verin.
Kendimizle ilgili olarak ne büyük ne de küçük hiçbir çıkar aramadık; Avrupa'nın büyük çıkarlarını göz önünde bulundurduk;
bir asırlık kan dökülmesine son veren anlaşmanın tam güç ve canlılıkla kalmasını istedik. Bu duyguyu
dünyaya duyurduk ve bu işlemin karşılaştığı kınamanın, gelecekte, kim olursa olsun, antlaşmaları ihlal etmeye teşvik edilebilecek tüm Güçleri,
İngiltere'nin tarafsız protestosuyla karşılaşacaklarını düşünmeye yönelteceğine inanıyoruz, böylece
İngiltere'nin karakteri kendi yaptığı hiçbir eylemle
le lekelenmemiş olarak dünyaya karşı duracaktır.

VİSKONT PALMERSTON 1 MART 1848 POLONYA SORUNU

Polonya sorununun tamamını hemen ele alalım, çünkü sayın üyenin bu önergenin bu kısmıyla kastettiği şey aslında budur. Büyük Britanya'nın Polonya'da gerçekleşen herhangi bir değişiklikten çok fazla etkilenmiş ticari haklarından haberdar değilim. Ayrıca, tarifedeki değişikliklerden bir dereceye kadar etkilenmiş olabilecek bireylerin hakları dışında, herhangi bir ticari hakkın etkilendiğini de hatırlamıyorum. Sayın üyenin yaptığı suçlama aslında şudur: 1835'te Polonya devrimi patlak verdiğinde, İngiltere, Fransa ile birlikte, Polonyalılar lehine silaha sarılmalıydı, ancak bunu yapmadı; girişiminde Fransa'yı terk etti ve böylece Polonyalıları bağımsızlıklarından mahrum etti; ve son olarak - ve burada sayın üye duyduğumda şaşırdığım bir iddiada bulundu - Avusturya'nın aynı amaç için Fransa ve İngiltere ile birleşmesini engelledik. 
[Bay Anstey: Farklı davransaydık Avusturya'nın bize katılmaya hazır olduğunu söyledim.] Peki, o zaman, sayın üye, farklı bir yol benimsemek için birçok nedenimiz varken, Avusturya'nın Polonyalılar lehine müdahale etmeye hazır olmasına karşı çıktığımızı söylüyor. Bu soru o kadar sık ​​tartışıldı ki, yalnızca eski Parlamentolarda söylediklerimi tekrarlayabilirim. 1830'da göreve geldiğimizde, Avrupa'nın, tarafsız herhangi bir adamın ve en iyi siyasi yargıçların görüşüne göre, genel bir savaşa
çıkma tehdidinde bulunduğu iyi bilinir. Meclis'te özel bir görüşme sırasında, bir beyefendinin bana, 'gökten bir melek inip bana haber
yazsa bile, Avrupa'yı altı ayda bir savaştan
önleyemem' dediğini hatırlıyorum. Eh, efendim, aylar değil, yıllar geçti ve hiçbir savaş olmadı. Savaşı önlemek Earl Grey Hükümeti'nin endişeli arzusuydu; barışın korunması, açıkça hedefledikleri ve başardıkları hedeflerden biriydi. Avrupa'nın barışını tehdit eden tehlikeler nelerdi? Fransa'da büyük bir devrim olmuştu, Belçika'da bir devrim daha olmuştu ve bunları Polonyalıların Rusya'nın egemenliğine karşı büyük bir ayaklanması izlemişti. Bu mücadelelerde bir ilke çatışması olduğu kadar siyasi ilişkiler çatışması da vardı. Fransa'da, Belçika'da ve Polonya'da Avusturya, Rusya ve Prusya'nın monarşik ilkesi tarafından karşı çıkılması gereken popüler bir ilke vardı. 1831'de endişelenilen tehlike, bu üç Gücün, Fransa'yı, kimin egemen olacağı veya anayasasının ne olacağı konusunda yargısını kullanarak, düşmanca bir saldırıyla kontrol etmeye çalışmasıydı. Wellington Dükü yönetimindeki İngiliz Hükümeti, yalnızca İngiltere'nin değil, Avrupa'nın da kamu çıkarlarına en övgüye değer saygıyla, Fransa'nın yeni Egemenini
açıkça kabul etti ve ülkelerini ona karşı herhangi bir konfederasyonun saflarından çekti; ve bu davranış, korumamız ve geliştirmemiz gereken barışın temelini attı. İngiltere'nin en büyük endişesi, barışın korunmasıydı. Polonyalıların Rusya'ya karşı mücadelelerinde şüphesiz büyük bir sempati vardı; ve girişimlerinde başarılı olma şansları olduğu düşünülüyordu. Ancak sonuç farklıydı; ama sonra sayın üye şöyle dedi, 'Oh, İngiltere'nin Polonya'nın bağımsızlığını tesis etmemesi onun hatasıdır. Eğer Fransa ve Avusturya'ya katılsaydı (ki bana ilk kez Polonya'nın davasını desteklemek için istekli oldukları söylendi), Polonyalılar anayasal özgürlüklerinin tadını tam olarak çıkaracaklardı.' Sayın beyefendi aslında Avusturya'nın 1831'de Polonyalılardan yana olduğunu, Ruslar ve Prusyalılar tarafından sıkı bir şekilde sıkıştırıldıklarını, Militsch'i çoktan ele geçirmiş olduklarını ve Polonya krallığı bağımsız olsaydı, Militsch'in de özgürlüklerini iddia etmek için ayağa kalkma şansının olduğunu düşündüklerini söyledi. Bu açıklama aşırı derecede sıra dışı. Youghal'ın sayın üyesinin bunu yapmış olmasına bile oldukça şaşırdım. Bunu söylerken aklından neler geçtiğini ve onu bu açıklamayı yapmaya iten şeyin ne olduğunu ona anlatacağım; çünkü
en azından
onun düzeltmesi altında,
olabildiğince buna mantıklı bir çözüm getirmek istiyorum. Muhtemelen düşündüğü gerçek şuydu:
1814'te, Napolyon ile diğer Avrupa Güçleri arasındaki savaş konusu şüpheliyken, bir kısmı kamuoyuna açıklanan bir antlaşma, Avusturya, Rusya ve Prusya arasında, Fransa'ya karşı başarılı olmaları durumunda Polonya'nın tamamının aralarında paylaşılması için Reichenbach'ta imzalandı.
Bu antlaşmanın etkisi,
Polonya'nın adının Avrupa coğrafyasının ayrı ve bağımsız bir unsuru olarak
sönmesi olacaktı. 1813'te, Napolyon Rusya'dan
kovulduktan ve savaş Almanya'nın ve Avrupa'nın batısına çekildikten sonra, kısa bir süre sonra sona erdirildiğinde, Viyana'da Polonya'ya ne yapılması gerektiği konusunda tartışmalar yaşandı. Avusturya, anlaşmanın yürürlüğe girmesini talep etti ve İngiltere ile birlikte, Reichenbach Antlaşması'nın tamamen yürürlüğe girmesini ve Polonya'nın her bir akit taraf için eşit olarak üç parçaya bölünmesini veya yeniden yapılandırılıp üç Güç arasında esaslı bir devlet haline getirilmesini talep etti. Rusya farklı bir görüşe sahipti ve Reichenbach Antlaşması'nın yürürlüğe girmesini değil, daha sonra yürürlüğe giren düzenlemeyi, yani Polonya'nın daha büyük bir kısmının bir krallığa dönüştürülüp Tacı'na eklenmesini ve kalan parçaların diğer iki devlet arasında bölünmesini talep etti. Uzun tartışmalardan sonra Reichenbach Antlaşması iptal edildi ve Viyana Antlaşması'nın düzenlemeleri yapıldı. Sanırım bu, sayın milletvekilini Avusturya'nın bizimle birlikte olacağı yönündeki ifadesine, 1814'te Polonya'nın ayrı bir krallık olarak yeniden kurulmasından yana olduğu için, onun bölünmesine karşı bir alternatif olarak, 
bu iddiasını desteklemek için bundan başka bir gerekçe düşünemiyorum. Eğer Avusturya daha sonra Polonya ayaklanmasına olumlu baksaydı, bunun benim için dört günlük tehlikenin varlığı kadar bilinmeyen bir gerçek olduğunu söyleyebilirim ve her iki iddiayı da aynı temele oturtmaya meyilliyim. Avusturya'nın çıkarları aslında oldukça farklıydı; ve Rusların nihayetinde ayaklanmayı bastırmayı başarmasının sebebi Polonya'ya olan hisleriydi. Fakat o zaman, diyor sayın ve bilgili üye, Fransa'nın tekliflerini kabul etmeliydiniz. Bu soruyu daha önce sık sık tartıştım ve ne demiştim, tekrar söylüyorum. Eğer Fransa, İngiltere'ye Rusya'ya karşı onunla birlikte savaşmayı teklif edecek kadar ileri gitseydi, bu, Avrupa'da bir savaş teklifinden başka bir şey olmazdı; çünkü bizim büyük amacımız böyle bir savaşı bastırmak olduğundan, asla kabul etmeyi düşünmezdik. Bu, savaştan başka hiçbir şansı olmayan bir savaş olurdu, çünkü Polonya krallığının durumuna bakalım - Avusturya, Rusya ve Prusya tarafından kuşatıldığını, Polonya'da gerçekten büyük bir Rus ordusu olduğunu ve sınırlarında bir Prusya ordusu olduğunu düşünelim - ve hemen göreceğiz ki İngiltere'nin Polonya'nın bağımsızlığı için Fransa ile silaha sarılmak üzere olduğu ilk anda, üç ordu Polonyalılara saldıracak, ayaklanma bastırılacak, Polonya bağımsızlığının kıvılcımı sönecekti; ve tüm bunlar yapıldıktan sonra, üç Güç ordularını Ren Nehri'ne yürütecek ve şöyle diyecekti: 'Şimdi Fransa ve İngiltere'nin davranışlarından dolayı hesap vermesini sağlayacağız.' Bu yol, ülkeyi kesinlikle bir Kıta savaşına sokacaktı, savaş sona ermeden önce yenilgiye uğrayacak bir amaç için. Ancak, diyor sayın üye, çok güçlü müttefiklerin var,
size yardım edeceklerdi. Fransa büyük bir askeri güçtür, büyük çabalar sarf edebilir. Sonra, Polonya'nın bağımsızlığı konusunda Rusya ile
bir mızrak koparma arzusuyla yanan İsveç de var.
Ağırbaşlı aklı başında olan hangi adam, İsveç böyle bir teklifte bulunsa bile,
ve Rusya'ya karşı bize katılmaya hazır olsa bile, 'Tanrı aşkına, sessiz kalın ve hiçbir şey yapmayın' demezdi? [Bay Anstey: İsveç'in Baltık'taki Rus eyaletlerine karşı bir gösteri yapmak amacıyla
donanmasını silahlandırdığını söyledim; ancak asil Lord, İsveç'e bunu yaptığı için
karşı çıktı ve onu silahsızlanmaya
zorladı.] Aramızda pek fark yok. Bence
Baltık kıyılarında bir İsveç filosunun gösterisi, Cronstadt'ta Rus filosunun buna karşılık gelen bir gösterisi olmadan uzun süre devam edemezdi ve hangisinin
düşeceği oldukça açık; ve sonra İsveç'i Rus saldırısına karşı savunmak zorunda kalacaktık; ve eğer ona yardım etmek için büyük bir ordu göndermeye hazır olmasaydık, onu hiçbir amaç uğruna feda etmiş olurduk. Diyorum ki, Efendim, Rusya'nın çıkarlarını kalbinde en çok hisseden adam, Rusya için İsveç'i Rusya ile bir anlaşmazlığa
sokmaktan daha iyi bir şey yapamazdı, onu kıyılarında silahlı bir gösteri yapmaya
teşvik ederek ve böylece o imparatorluğun intikamını ve ezici gücünü üzerine
çekerek. Eğer İsveç, Rusya kıyılarında savaş gemileriyle böyle bir gösteri yapmaya
hazır olsaydı ve bize
tavsiyemizi sorsaydı, söyleyebileceğimiz en iyi şey, 'Bu kadar aptalca bir şey yapmayın; sizi savunmak için bir ordu ve bir filo göndermeye hazır değiliz ve Rusya'ya size
saldırması için bir sebep vermeyin' olurdu. Fakat Rusya'ya karşı bize katılma arzusuyla yanıp tutuşan başka bir imparatorluk daha vardı. Sayın milletvekili bize Türkiye'yi söyledi. ve 200.000 süvariyle eğitimli bir üye, St. Petersburg'un surlarına kadar gösteri yapmaya hazırdı - belki de İmparator'u tahtından kaçırmak için. O zamanlar Türkiye'nin durumu neydi? 1831'de Rusya ile bir savaşa girmişti ve iki seferden sonra silahları geri püskürtüldü ve kendi imparatorluklarına geri sürüldü, böylece Edirne'de doğası gereği zor olan ve topraklarının önemli bir kısmının feda edilmesini talep eden barış koşullarını kabul etmek zorunda kaldı, ancak İngiliz Büyükelçisi tarafından dostça bir tavsiyede bulunularak daha da kötüsüne katlanmak zorunda kalma korkusuyla buna uyması
önerildi. Bu büyük felaketten iki veya üç yıl sonra Türkiye'nin o kadar şaşırtıcı bir girişimcilik ve cesarete sahip olduğu ve o kadar harika miktarda süvariyle donatıldığı söyleniyor ki, 200.000 atı (hayatı boyunca hiç sahip olmadığı) Rusya sınırlarına göndermeye ve topraklarını süpürmeye hazırdı. Şimdi bu, insanın aklından geçen tüm
çılgın rüyalar arasında en
olası olmayan ve sıra dışı olanlardan biridir. Fakat tüm bunların doğru olduğunu ve Türkiye'nin gerçekten de onurlu ve bilgili beyefendinin söylediği her şeyi yapmaya hazır olduğunu varsayalım, ona aynı koşullar altında İsveç'e vereceğim tavsiyenin aynısını vermeliydim ve ona, 'Yeterince dövülmedin mi? Deli misin? Rusların Edirne yerine Konstantinopolis'i almasını mı istiyorsun? Hiçbir şey seni tatmin etmeyecek mi? Gelip seni güçlü komşuna karşı savunamayız. O senin sınırlarındayken ona sana saldırması için hiçbir haklı sebep verme.' demeliydim. Sonra onurlu ve bilgili beyefendi bize İran Şahı'ndan bahsetti, İsveç'in savaş gemileri, Avusturya'nın birlikleri, Türkiye'nin seçkin süvarileri, İran'ın muhteşem lejyonları, Baltık kıyılarındaki insanların geçmiş yüzyıllarda Avrupa'ya verdiği zararların intikamını almak için Rusya'ya saldırmaya hazırdı ve Rusya'nın en güzel eyaletlerini elinden alacaklardı. Peki, Pers'e ne olmuştu? 1827'de, çok aptalca ve düşüncesizce, tavsiyelere aykırı olarak, Rusya ile bir
çatışmaya girmişti ve kendisini bir antlaşma yapmak zorunda görmüştü, sadece önemli eyaletleri teslim etmekle kalmamış, aynı zamanda Rusya'ya Hazar'da bayrağını çekme avantajını da vermişti. Güçlü bir düşmanla savaşa girmişti ve aşağılayıcı
tavizlere boyun eğmek zorunda kalmıştı. O durumda Pers'in, Polonya'ya yardım etmek uğruna Rusya'ya karşı yürümeye hazır olduğunu varsayabilir misiniz? Bunu izleyen felaketle sonuçlanan mücadelede, Polonya devrildi; anayasası askıya alındı ​​ve yerine 'organik tüzük' denilen şey konuldu. Rus
Hükümeti, iç savaşın bunu ortadan kaldırdığını ilan etti ve Polonya'ya fatih olarak yeniden girdiler. Bunun adaletini savunmuyorum, tam tersini; biz her zaman farklı bir görüşe sahip olduk. Polonya'nın acılarının bu ülkede ne kadar derin bir sempati yarattığını Meclis'e hatırlatmama gerek yok. O zamandan beri Polonya'da İngiliz Hükümeti'nin çok pişman olduğu ve antlaşmayla belirlenen hakların ihlal edildiği birçok şey yaşandı. Ancak İngiliz Hükümeti'nin antlaşma haklarını neden her durumda uygulamadığı sorulduğunda, cevabım, bunları uygulamanın tek yolunun düşmanca yöntemler olduğu ve bu soruların İngiltere'nin çıkarları açısından, herhangi bir Hükümetin bu ülkenin halkını bu görüşleri sürdürmek amacıyla savaşın yükleri ve tehlikeleriyle yüzleşmeye çağırmasını haklı çıkaracak kadar büyük sorular olduğunu düşünmüyorum. Sonra Krakov meselesi geliyor. Sayın üyenin bana yönelttiği suçlamanın, iyi niyetin adil gerekliliklerini ihlal ettiğim yönündeki adaletsizliği reddediyorum. Bu Meclis'teki bir tartışmada Krakov'a bir Konsolos gönderme niyetimizi belirttiğimiz tamamen doğrudur; ancak o zamanlar, bu adıma ilişkin olarak konuyla ilgilenen ve Krakow'da büyük nüfuz sahibi olan diğer Güçler tarafından öne sürülen tüm itirazların farkında değildik. Sadece onlarla değil, Krakov yetkilileriyle de iletişim ve yazışmalar yapıldı ve bize açıkça, Konsolosumuz Krakov'a giderse kabul edilmeyeceği söylendi. Bu koşullar altında ne yapacaktık? Krakov Hükümeti, nominal olarak bağımsız olsa da, pratikte üç koruyucu gücün kontrolü ve koruması altındaydı; ve bu Hükümete ne emrederlerse, onu yapacakları açıktı. Bu nedenle Hükümetin, Krakov'da bir İngiliz Konsolosunun bulunması için gerçekten bir neden olup olmadığını, bu durumun da onun bulunmasında ısrar etmeye değecek kadar önemli olup olmadığını, amaca ulaşamama riskine rağmen bunu yapmaya değer olup olmadığını düşünmesi gerekiyordu. O zaman, kendi sorumluluğunda hareket etmeyen ve İngiliz Tacının onurunu savunmak için hiçbir şey yapılamayan Krakov'daki zavallı küçük Hükümetten bir hakarete maruz kalacaktık; ve tek yolumuz
konsülümüzün reddedilmesi konusunda uyarıldıktan sonra üç Güçle bağlarımızı koparmak olurdu. Peki, o zaman, bu ülkede sadece barışa değil, aynı zamanda düşmanlıklarla ihlal edilecek büyük çıkarlar ve güçlü dostluk güdüleri olan her yerde yabancı Güçlerle gerçekten iyi bir anlayışa verilen önemi göz önünde bulundurarak, en iyi yolun beslediğimiz ve bu Meclis'teki tartışmada duyurduğumuz niyeti terk etmek olacağını düşündüm. Bir Bakan Parlamento'da kamusal bir eylemde bulunma niyetini duyurduğunda, bunun bir bireye veya bir özel kişinin bir başkasına verdiği bir söz gibi kabul edilmesi ve niyet yerine getirilmezse kendisine bir hakaret olarak görülmesi gerektiği sonucu çıkmaz. Biz burada Tac'a verdiğimiz tavsiyeden ülkeye karşı sorumluyuz. Bu tavsiyenin ülkeye getirebileceği tüm sonuçlardan sorumluyuz. Biz kendi işlerimizle ilgilenmiyoruz; özel mülkümüzle ne yapabileceğimiz meselesi değil; ancak bir Bakan ülkenin çıkarlarını tehlikeye atmadan belirli bir eylemde bulunamayacağını ve bunların niyetini yerine getirmesinden zarar göreceğini gördüğünde, bu niyetten vazgeçmek ve diğer tüm hususlara göre ülkenin çıkarlarını gözetmek onun görevidir. Bu, Krakow'da olması gereken Konsolosun geçmişidir. İşlemle ilgili yazışmaları üretmemiz istendi; ve bunu yapmaya yönelik herhangi bir itiraz olacağını bilmiyorum. Bir tarafta ve diğer tarafta öfkeli notlar var ve bunu üreterek üç Güçle iyi bir anlayış geliştirebileceğimizi düşünmüyorum; ancak yaptığım veya yapmadığım herhangi bir şeyin kaydı olması konusunda itirazım yok. Sayın üye, 1835 yılından itibaren Baltık'ta görevde olan Rus filosu konusunda geçmiş olabilecek tüm yazışmaları istiyor. Bu konuda İngiliz Hükümeti ile Rusya veya Fransa Hükümetleri arasında herhangi bir özel iletişimin gerçekleştiğini hatırlamıyorum. Elbette, İngiltere gibi güvenliği için esas olarak deniz savunmasına bağlı olan bir Gücün, diğer büyük ülkelerde zaman zaman var olabilecek silahlanmayı veya deniz hazırlık durumunu dikkatle izlememesi kesinlikle imkansızdır. Bu nedenle, dikkatimiz, özellikle Rusya ile İngiltere arasında büyük zorluk ve hassasiyet gerektiren sorular
bekliyorken ve bir dereceye kadar karşılıklı güvensizlik durumu varken, az çok Rusya'nın hem Baltık hem de Karadeniz'deki deniz üssüne yönelmiş olabilir. Elbette, ayrıca, 1835 veya 1836'da yaşananları özellikle hatırlamasam da, Fransa'daki muazzam miktardaki deniz hazırlığı, İngiltere'nin dünya imparatorlukları arasındaki konumunu korumak için sahip olması gereken araçları hesaba katarak, bu ülkenin Hükümeti'nin değerlendirmesinde her zaman bir unsur oluşturmalıdır. Şimdi, hafızam ve zamanımın elverdiği ölçüde, onun değindiği başlıca konuları ele aldım. Ancak dün gece Meclis'e sunmaya cesaret ettiğim gözlemleri bir araya getirebildim. Bunları, bildirdiği önergede belirttiği sırayla ele aldım. Kamusal davranışımın genel karakteri hakkında, bu Meclis'e hitap etme onuruna en son eriştiğimde söylediklerimi tekrarlayabilirim. Sadece şunu söyleyebilirim ki, bu Meclis'teki herhangi biri resmi belgelerde veya özel mektup ve yazışmalarda kayıtlı olan tüm siyasi davranışlarım hakkında bir soruşturma yapmayı uygun görürse, bu Meclis'teki herhangi bir makul adamın incelemesine sunmayacağım hiçbir şey yoktur. Şunu da ekleyeceğim ki, sayın ve bilgili üye tarafından bana yöneltilen suçlardan bazılarının farkındayım. Bu ülkenin dış ilişkilerini yönetme şerefine eriştiğim süre boyunca sahip olduğum tüm enerjiyi onlara adadığımın farkındayım. Başkaları şüphesiz daha fazla yetenekle hareket edebilirdi; hiç kimse hem zamanını hem de yeteneklerini daha fazla özveriyle hareket edemezdi. Bu ülkenin dış ilişkilerinin yürütülmesi gerektiğini düşündüğüm ilke, bu ülkenin çıkarlarına, onuruna ve haysiyetine gereken saygıyı göstererek tutarlı bir şekilde yapılabildiği sürece, tüm uluslarla barış ve dostça anlayışı sürdürme ilkesidir. Çabalarım barışı korumak olmuştur. Üyesi olmaktan onur duyduğum tüm
Hükümetlerin
hepsi bu hedefi başarmayı başarmıştır. Bana yöneltilen başlıca suçlamalar, bu ülkeyi dünyanın bir ucundan diğerine sürekli
kavgalara
sokmadığımdır. Amerika Birleşik Devletleri'nden Çin imparatorluğuna kadar, sayın üyenin suçlamasının bir kısmının, bizi bu Güçlerden bir veya daha fazlasıyla
çatışmaya sürükleyebilecek adımlar atmaktan kaçınmamız olmadığı hiçbir ülke
adı geçmemiştir. Bu durumlarda, Parlamento ve kamuoyunun görüşü ve onayıyla desteklendik. Ülkenin ticari ilişkilerini genişletmeye veya genişletmenin gerekmediği yerlere daha sağlam bir temelde ve daha fazla güvenlik temelinde yerleştirmeye çalıştık. Elbette bu konuda yanlış bir karar vermedik veya ülkenin kınamasını hak etmedik; aksine, iyi bir hizmet yaptığımızı düşünüyorum. İttifaklar konusunda İngiltere'nin kendi yolunu çizebilecek kadar güçlü, kudretli bir Güç olduğunu ve kendisini başka bir Hükümetin politikasına gereksiz bir eklenti olarak bağlamayacağını düşünüyorum. İngiltere'nin gerçek politikasının - kendi özel çıkarlarını, siyasi veya ticari - ilgilendiren sorular dışında - adalet ve hak savunucusu olmak; bu yolu ılımlılık ve ihtiyatla takip etmek, dünyanın Don Kişot'u olmamak, ancak ahlaki yaptırımının ağırlığını ve desteğini adaletin olduğunu düşündüğü her yerde ve yanlış yapıldığını düşündüğü her yerde vermek olduğunu düşünüyorum. Efendim, bu yolu izlerken ve kendi özel çıkarlarımızın daha sınırlı yönünü izlerken, kanaatim şu ki, İngiltere kendini haklı tuttuğu sürece, hiçbir adaletsizliğe izin vermek istemediği sürece, hiçbir yanlışa göz yummak istemediği sürece, kendi yasama çıkarları için çalıştığı sürece ve hak ve adalete sempati duyduğu sürece, kendisini asla tamamen yalnız bulmayacaktır. Yeterli güce, etkiye ve ağırlığa sahip başka bir devlet bulacağından emindir, bu da onu uygun gördüğü yolda destekleyecek ve yardımcı olacaktır. Bu nedenle, bu ülkenin veya şu ülkenin İngiltere'nin ebedi müttefiki veya ebedi düşmanı olarak işaretlenmesinin dar bir politika olduğunu söylüyorum. Bizim ebedi müttefiklerimiz ve ebedi düşmanlarımız yok. Çıkarlarımız ebedi ve daimidir ve bu çıkarları takip etmek bizim görevimizdir. Aynı yolda yürüyen ve bizimle aynı hedefleri takip eden başka ülkeler bulduğumuzda, onları dostumuz olarak görürüz ve bir an için en samimi zeminde olduğumuzu düşünürüz; farklı bir görüşe sahip olan ve takip ettiğimiz hedefte bizi engelleyen başka ülkeler bulduğumuzda, aynı hedefleri takip etmelerinin farklı yollarını hesaba katmak görevimizdir. Başkaları hakkında çok sert bir yargıda bulunmamak görevimizdir, çünkü onlar olaylara bizim gördüğümüz şekilde bakmıyorlar; ve bu ülkeyi savaşın korkunç sorumluluklarına
hafifçe dahil etmek görevimiz değildir, çünkü zaman zaman bu veya şu Gücün, kendi görüşleri ve bizimkiler oldukça farklı olabilecek konularda bizimle aynı fikirde olmaya isteksiz olduğunu görebiliriz. Bu, yeteneklerimin izin verdiği ölçüde, davranışlarımın yol gösterici ilkesi olmuştur. Ve bir İngiliz Bakanına rehberlik etmesi gerektiğini düşündüğüm ilkeyi tek bir cümleyle ifade etmeme izin verilirse, Canning'in ifadesini
benimserim ve her İngiliz Bakanı için İngiltere'nin çıkarlarının politikasının sloganı olması gerektiğini söylerim. HENRY, LORD BROUGHAM

20 TEMMUZ 1849

İTALYAN İŞLERİ

Her kim, Lordlarım, ülkenin dış politikasını ilgilendiren zor ve hassas bir sorunun tartışmasını üstlenecekse, her şeyden önce, kendisini her türlü nefret veya öfke hissinden ve yargısının sükûnetini bozabilecek her türlü kişisel ve ulusal önyargıdan arındırmalıdır. Çünkü, zihin bu tür duygular altında çalıştığında, iyi anlaşılmış veya iyi anlaşılmamış olsun, başka yerlerde rahatsızlık yaratan ve barışı ve politikayı, kısacası ülkenin en yüksek çıkarlarını tehlikeye atan ifadeler kullanılmaya meyillidir. Bu tür duyguların derin etkisi altında, dikkat çektiğim önemli konuyu ele almak üzere Lordluklarınıza geliyorum; ve herhangi bir tartışmaya veya herhangi bir geçici yoruma dahil edilirsem bu benim suçum olmayacaktır, bu da herhangi bir çevrede, yurtiçinde veya yurtdışında, rahatsızlığa yol açacak ve böylece ülkenin çıkarları için en önemli olan şey olan yabancı uluslarla iyi bir anlayış ve dostça bir hissin tehlikeye girmesine neden olacaktır. Karşımdaki asil dostlarımla farklı bir görüş bildirmek ve benimsedikleri önlemleri eleştirmek zorunda kaldığım için, söylemek üzere olduğum şeye, kendi dilimizde kullandıklarından çok daha iyi bir dille, 'İngiliz Hükümeti'nin, Büyük Britanya ve İki Sicilya'nın taçlarını uzun süredir birleştiren dostluk bağlarını mümkünse daha da yakınlaştırma yönündeki samimi arzusuna dair en güçlü güvenceyi' vermesini söyleyerek başlamak bana büyük bir memnuniyet veriyor. Bu nedenle, bana minnettarım, en minnettarım -kendi duygularıma katılırken, bunları ifade edebileceğimden daha iyi ifade etmişler, ancak ifade edebileceğimden daha sıcak bir şekilde ifade etmemişler--yapacağım açıklamalarda ve Napoli'nin bakanlarına, yetkililerine ve birliklerine yöneltilen suçlamalarla benden zorla alınanlarda, az önce alıntıladığım pasajın gerçek anlamıyla, bu bakanları, yetkilileri ve birlikleri, bu pasajın yazarları tarafından kendilerine yönelik zararlı, düşüncesiz ve haksız saldırılara karşı savunmak zorunda kalacağım. Az önce değindiğim yazının tarihi 16 Aralık 1847'dir.
Ancak, bir şekilde, hemen sonrasında, o yazıyı yazan kişinin, sonraki talimatları yazmış olabileceğini veya eski talimatlara uymak ve bağları daha da yakınlaştırmanın imkansız olduğu eski bağlılık duygularını temsil etmek zorunda olan aynı ajanların, 18 Ocak 1848 gibi kısa bir süre sonra, tamamen ve taban tabana zıt bir yol izlemeleri yönünde talimat almış olabileceğini varsaymak neredeyse imkansız hale getiren olaylar meydana geldi.

Güney İtalya'daki işlemlere bu şekilde tesadüfen değindikten sonra, Lordluklarınızdan bana eşlik etmelerini istediğim ilerlemeye hemen oraya gidebilseydim, bu bana büyük bir memnuniyet verirdi. Fakat Lordlarım, son birkaç haftadır olup bitenlerden, İtalya'nın kuzey bölümlerindeki olayları tartışmaya ne kadar isteksiz olsam da ve burada sık sık gündeme getirilen sorulara, ve Lordluklarınızdan hiçbirisi yanımdaki asil Kont (Lord Aberdeen) kadar yetenekli bir şekilde geri dönse de, merhum Sardunya Majestelerinin davranışlarına, Sardunya ile Avusturya arasındaki henüz tamamlanmamış müzakerelere, Adriyatik'teki henüz kaldırılmamış Sardunya filolarına, Avusturya'nın Venedik topraklarında kuşatılmasına ve imparatorluğunun doğu kesimlerindeki isyanı bastırmak için bölünmemiş kaynaklarını kullanmasının engellenmesine değinmem gerektiğini görüyorum; ve bu ülkenin tüm dış politikasını, Kuzey İtalya'da meydana gelen olaylara değinmeden inceleyemem. Mevcut Parlamento oturumunun başında, Lordluklarına, o zamanki Sardunya hükümdarının Mareşal Radetzky'nin muzaffer birlikleri tarafından hızla yenilgiye uğratılacağını önceden bildirme fırsatım oldu. Bir önceki yılki geçici bir başarının ardından, Sardunyalı Majesteleri geri püskürtülmüş, Ticino'yu geri
geçmek zorunda kalmış, kendi başkentinin duvarları içinde koruma aramaya zorlanmış ve bu duvarlar içinde takip edilmemişti çünkü rakipleri merhametle zaferlerini sonuna kadar zorlamaktan kaçınmış ve Viyana Antlaşmaları'nı sürdürme ve bu Antlaşmalar altında yapılan toprakların yerleşimine dair sözlerini yerine getirmeyi, egemenliklerinin genişletilmesine ve açıkça cezalandırdıkları suçun tekrarlanmasına karşı güvenlik sağlanmasına tercih etmişlerdi. Sardunya'nın en sadık dostu, bahsettiğim toprak dağılımının en kararlı savunucusu, yün çuvalının yanındaki asil dostum (Wellington Dükü), müzakere becerisiyle sahadaki silahlarının daha da görkemli zaferini tamamlayan, bu taraflardan hiçbiri Avusturyalıların Ticino'yu geçerek Sardunya'dan intikam almalarına ve hükümdarından, tüm savaş yasalarına, ulusların katı yasalarına göre, benzer bir ihlalin tekrarlanmasına karşı yeterli güvence almalarına itiraz edemezdi. Ancak Mareşal Radetzky merhametli davrandı ve bunu yaparken, haklı olarak daha fazla sertlikle hareket etmiş olsaydı olduğundan daha akıllıca davrandı. O ve imparatorluk efendisi, her şeyden önce aşağılık, tamamen bencil duygular olduklarını gösterdiler. Ben sadece mareşalin hakkı olan şeyi yapmaktan bu kadar uzak durmasına üzülüyorum. Bir dönüm araziyi bir hükümdarın hakimiyetini artırmak veya diğerinin topraklarını daraltmak için almazdım; ancak Sardunya hükümdarına, dünyaya, zaferin tüm haklarından
uzak durmaya karar vermemin korkudan değil, yüce gönüllülükten kaynaklandığını gösterirdim. Sonra, 'Ah, ama şimdi barışa kavuşacağız' denildi. Arabuluculuktan
bahsedildi ve arabuluculuk teklif edildi - Büyük Britanya'nın arabuluculuğu, ki onun başarısına dair hiçbir umudum yoktu. Böyle bir yargılamadan büyük bir faydanın
çıkması, özel hayatta, iki kişinin tartışmalı bir hak hakkında
kavga etmesi, hangisinin daha iyi unvana sahip olduğunu belirlemek için hukuka başvurması ve bunlardan birinin bir karar alıp hüküm vermesi durumunda, bu kazanan tarafın, infazın yapılmasından hemen önce, anlaşmazlıktaki tüm konuları tahkime götürme teklifini kabul etmesi kadar olası değildi. Böyle bir durumda
anlaşmazlık konusu sona erer ve davayı kaybeden tarafın böyle bir referansa itirazı olmasa da, kazanan taraf için asla böyle olmayacaktır. Bu nedenle, arabuluculuğumuzun işlemlerini denetlemek üzere atanan arkadaşım Sir H. Ellis'e, Avusturya ile Sardunya arasındaki anlaşmazlık konusu sona erdiğinden, tüm becerisine rağmen bu garip tahkimde bir müzakereci olarak başarılı olacağını tahmin etmediğimi söyledim. 'Ah,'
bana 'Avusturya buna uyacak' denildi. Evet, Avusturya'nın arabuluculuğa uyması halinde kesinlikle uyacağını biliyorum ve belki de
Sardunya da; ancak bunu söylerken Sardunya'nın tavsiyelerini pek bilmiyordum.

Ancak, aynı gece, bu Meclis'teki Lordluklarına, birkaç haftanın sonundan önce Sardunya monarşisinin sona ereceğine dair kasıtlı bir inancım olduğunu belirttim. O
durumda, gerçekten de, gerçek bir peygamberdim. Neredeyse konuşurken,
Sardunya Kralı ateşkesi bozdu, Avusturyalılara tekrar saldırdı, tekrar yenildi ve sonra tacını terk etti. O
hükümdar, davranışının önceki kısmı için çok suçlanmalıydı, ancak
sonunda çok acınacak haldeydi; bir kalabalığın korkusuyla sürükleniyordu - tüm korkuların en önemsizi ve en tehlikelisi. O, tüm danışmanların en kötüsü olan o korkular tarafından
mahvolmaya sürüklendi. Kendini Paris ve Torino'daki Kızıl Cumhuriyetçi
partisinin ve hepsinden kötüsü Cenova'nın eline attı; ve bunun sonucunda kötü danışmanlara kulak vermenin cezasını ödedi. Sonra daha fazla
müzakere oldu, ancak Radetzky zaferin tam yolculuğunda durduğunda, Sardunya'nın tüm direnişinin
son bulacağını düşünürdünüz. O zamanlar başlayan müzakereler günden güne bugüne kadar devam etti ve eğer genel üne güvenilebilirse, bu müzakerelerin Kuzey İtalya'nın barışçıllaştırılmasına yol açması ihtimali üç veya dört ay öncesine göre daha az. Lordlarım, bundan derin bir üzüntü duyuyorum. İngiltere'nin gerçek politikasının her dostu ve Avrupa barışının her dostu bundan üzüntü duymalıdır. Dışişleri Bakanlığımızın Torino'daki barışçıl önlemlerin gecikmesine yardım ettiğini duydum; ve son iki yılda olanları düşündüğümde bunu hayretle duydum. Fakat korkarım ki bazı insanlar çok fazla iyimserdirler - en uçuk umutlardan bile kurtulamazlar - batarken en zayıf saman çöpüne tutunurlar ve en ufak değişiklikten umut çıkarırlar ve her şey yirmi dört saat önce olduğu gibi olmadığı için daha iyi zamanların geleceğini beklerler ve umudun kendisine bile karşı umut beslerler. Bence Macaristan'da, Hırvatistan'da ve Transilvanya'da son zamanlarda yaşananlar, Sardinya dostlarının son zamanlarda beslediği umutların temeli oldu ve İngiltere'deki bazı taraflar, ama daha çok Torino'da, Avusturya'nın bu müzakerelerin yavaş ilerlemesine izin verilirse, onun - ne? Büyüme mi? Ah, hayır. Eğer hepsi buysa, zorluk kolayca ortadan kaldırılabilir. Çünkü bakın Lordlarım, mesele
ne durumda. Bir tarafta hırslı bir arzu, diğer tarafta barışçıl bir politikaya istikrarlı bir şekilde bağlı kalmaya karşı; bir tarafta antlaşmaların ciddi inancına karşı hakimiyeti genişletme arzusu, diğer tarafta ise en adaletsiz saldırganlıkla cezbedildiğinde ve en mutlak ve eksiksiz başarıyla taçlandırıldığında bile, bu inançtan bir saç teli kadar sapmama kararlılığı. İşte zaferde eşsiz, neredeyse eşi benzeri olmayan bir ılımlılık, en büyük felaket altında bile tedavi edilemez bir büyüme susuzluğu ve pervasız bir değişim sevgisiyle karşı karşıya.

Böylece Sardunya ve Avusturya'nın rakip güçleri birbirlerine karşı duruyor. Umarım bu meselelere gerçek durumun gerektirdiğinden daha kasvetli bir şekilde bakıyorumdur; ancak bu müzakerelerin ne kadar uzun sürdüğünü düşündüğümde kesinlikle biraz huzursuzluk duyuyorum. Ve burada, Lordlarım, belirtmeliyim ki, bu beni, şu anda, bir şekilde, Güçlerin mevcut durumu hakkında edindiğim birçok görüş arasında, şu anda anlaşmazlıkta olan çeşitli meselelerin ancak genel bir kongre tarafından çözülebileceğine dair kanaate getiriyor. Bu, Torino Konferansı'nı hemen kapatacaktır. Lordluklarına daha önce, İngiltere Hükümeti'nin Sardunya'ya gösterdiği iyilik ve Avusturya'ya karşı önyargının, bu işlemlerin iki bölümünde çok belirgin bir şekilde ortaya çıktığını söylemiştim. İlk olarak, Avusturya ve Sardunya'ya kullanılan dilin genel farklılığında ortaya çıktı. Avusturya'ya tehditten başka her şeyi gösterdik; ona, görünüşte nazik, ama özünde düpedüz tehdit oluşturan bir dille hitap ettik. 'İtalya'ya gitmeseniz iyi olur' dedik, 'bizim müttefiklerimizden hiçbirini işgal etmeseniz iyi olur; Torino'ya veya Roma'ya gitmeyi düşünmeseniz iyi olur, çünkü bunu yaparsanız, bunu ciddi bir şekilde ele almaya değer bir konu olarak göreceğiz.' Karşı tarafa hitap ettiğimiz dil bu değildi. Avusturya'ya _suaviter in modo,
fortiter in re_ dedik. Fakat Sardunya'ya nazikçe ve dostça şöyle denildi: 'Eğer böyle bir şey yaparsan, bu senin gerçek çıkarlarına çok aykırı olacaktır. Böyle bir şey yapmamak daha akıllıca olacaktır. Lütfen kendi iyiliğin için yapma.'
Ama ne bir tehdit, ne de tehdit benzeri bir şey. Sardunya'ya, Avusturya'ya söylendiği gibi, kendi hakimiyetinden bir adım bile
çıkmasının çok önemli bir konu olacağı söylenmedi. Ve tüm bu muamele çeşitliliği,
Avusturya'ya yöneltilen tüm bu azarlama, bilinmesi ve cumhuriyetçi ayaktakımının nezdinde itibar ve popülerlik kazanması için tasarlanmıştı. Çünkü sonra o süreç geldi -hem bir anda hem de o kadar saçma ki,
tarihin hiçbir döneminde buna benzer bir şey okumadım. Biz tüm Avrupa'ya, özellikle de Milano'daki isyancılara ve Paris'teki kızıl cumhuriyetçilere, Avusturya'ya bu tehdidi yönelttiğimizi endişeyle duyururken, tam o sırada cebimizde Prens Metternich'in tehditkar mesajımıza verdiği cevap vardı: 'Neyin var? Kasvetli ikliminizin hastalığının hüküm sürdüğü Kasım ayı henüz gelmedi, ama neşeli Eylül ayı. Neyin var senin? Torino'ya gitmekten bahsetmek için mi beynini dağıttın? Torino'ya veya Napoli'ye gitmek gibi aya gitmek gibi bir düşüncemiz yok. Aksine, eğer biri herhangi bir ülkenin güvenliğini bozmaya, her şeyden önce Sardunya'yı tehdit etmeye kalkışırsa, Sardunya'yı savunmak ve tüm kuvvetlerimiz ve tüm kaynaklarımızla Viyana Antlaşmaları'nın tüm düzenlemelerini dokunulmaz kılmak için yanınızda olacağız. Avusturya'dan gelen bu cevabın tek bir kelimesini bile, ona yönelik tehditlerimizle övünürken duymaya tahammül etmedik, bu tehditler onun Sardunya'ya saldırmak niyetinde olduğunu varsayıyordu. Sonra, cebinizde böyle bir belge bulundurmanın uygunsuzluğu bu Meclis'te tartışıldığında, karşımdaki asil dostum (Lord Lansdowne) 'Ah, siz istediğiniz anda size o mesajı vermeye hazırdık' dedi. Evet, istediğimde aldım; çünkü geçen Eylül'ün 18'inde asil dostum (Lord Aberdeen) o sırada Meclis'te değildi, İskoçya'daydı. Dedim ki, 'O yazıyı
elimde tutuyorum ve eğer bunu kamuoyuna
vermeyi kabul etmezseniz, her kelimesini okuyacağım.' Majestelerinin Hükümetine doğrudan meydan okumayı ihmal etmiş olsaydım, bu yazının verileceği _non constat_ idi. Karşımdaki asil dostumu tüm bunlar için suçlamıyorum; o,
iyi, rahat bir adam, bu konuda hiçbir şey bilmiyordu; kendisine talimat verilmemişti;
Dışişleri Bakanlığı onun masum ve cahil kalmasına izin verdi; ancak tüm bunların özeti ve özü, Sardunya'ya her türlü hoşgörünün gösterilmesi, Avusturya'ya ise tehditlerin, düpedüz tehditlerin yöneltilmesiydi.
Şimdi, bir an durup 11 Eylül 1847'de Avusturya Mahkemesi'ne gönderilen yazıda kullandığımız dili hatırlayalım. Şöyleydi:

Bağımsız Devletlerin haklarına yönelik herhangi bir saldırı Büyük Britanya tarafından kayıtsızca karşılanmayacaktır.
Roma Devletlerinin bağımsızlığı, İtalya'nın siyasi bağımsızlığında temel bir unsurdur; ve bu topraklara yönelik hiçbir işgal, büyük ciddiyet ve önem taşıyan sonuçlara yol açmadan
başarılamaz.

Avusturya'dan aldığımız bu nota yanıt, 'Biz böyle bir şeyi asla hayal etmedik, ancak her zaman tüm İtalya'nın bütünlüğünün yanında durmaya hazırız.' oldu. Bu bildiri, Lordlarım, beni Kuzey İtalya'nın işlerini düşünmekten Orta İtalya ve özellikle de Roma konusuna getiriyor; ve doğal olarak, ilk kararımın sözleriyle, 'İtalyan Devletleri'ndeki, mevcut toprak dağılımını bozma ve Avrupa'nın genel barışını tehlikeye atma eğiliminde olan son hareketler' hakkında alma hakkımız olan tam ve tatmin edici açıklamanın yapılıp yapılmadığını soruyorum. Önce Avusturya ordusu tarafından Ancona'nın işgali var, sonra başka bir Avusturya ordusunun ana gücü tarafından Bologna'nın işgali var. Toskana'nın işgalinden bahsetmiyorum. Toskana'yı söz konusu bile etmiyorum, çünkü Avusturya Hanedanı'nın bir tür aile mülkü ve buna antlaşmayla müdahale etme hakkı var. Ama hepsi bu değil. İtalya'nın kalbinde, tam merkezinde, başkentinde, Romalı, Avusturyalı, İtalyan olmayan, yerli askerlerinden oluşmayan, 40.000 veya 50.000 kişiden oluşan ve 120.000 toptan oluşan bir topçu parkıyla Fransız ordusu da var. Affedersiniz, 120 top. [_Bu hataya kahkahalar eşlik etti.] Bu ordu bulutlardan düşmedi. Birlikler yeryüzünde ilerledi. Ebedi Şehir, savaşın tüm ihtişamı ve görkemi ile işgal edildi. Birkaç silahla birlikte yaklaşık bin adam ilk etapta Marsilya'dan Civita Vecchia'ya gönderildi ve neden gönderildikleri konusunda az çok tatmin edici bir açıklama yapıldı. Ancak herhangi bir adam, Fransa tarafından Civita Vecchia'ya 16.000 kişilik bir kuvvet ve güçlü bir filonun gönderildiğini belirten bu açıklamayı gördüyse ve ordunun orada duracağı ve daha fazla bir şey yapmayacağı ve tek amaçlarının güç dengesini yeniden düzenlemek olduğu söylendiyse - Hükümetin açıklaması buydu - Avrupa'nın dengesini o limanda ayarlamak; eğer herhangi bir adam, bu açıklamayı gördükten sonra bunu tatmin edici olarak kabul edebiliyorsa, söyleyebileceğim tek şey, onun çok kolay tatmin olan bir adam olduğudur. Beni tatmin etmiyor - aslında bu tür açıklamalar yapmak bize karşı küçümseyici davranmak gibi görünüyor. Bununla birlikte, her ne olursa olsun, ardından gelen diğer olaylar açıkça tam bir açıklama talep ediyordu. İlk etapta Civita Vecchia'ya gönderilen ordu daha sonra ilerledi ve üç gün içinde Roma'ya ulaştı. Orada ne yapıyordu? Benim gibi beceriksiz bir gözlemciye, 120.000 ile 120 top arasındaki farkı söyleyemeyen asker olmayan birine, Ebedi Şehre saldırıyormuş gibi görünüyordu.

Peki, o zaman, daha da uygun ve cevabında bir açıklama olması gerektiğini düşündüğüm başka bir soru daha var ve o da şu: 'Bu ordunun Roma'ya saldırması ve büyük olasılıkla onu ele geçirmesi durumunda ne yapılmalı?' Şu ana kadar, böyle bir sorunun sorulup sorulmadığını veya sorulsa bile bir cevap alıp almadığını bilmiyorum. 'Fransızlar Roma'nın önünde ne yapıyorlar ve onu ele geçirdikten sonra ne yapacaklar?' sorulması gereken soruydu.

İnsanlık davası için veya güç dengesini korumak için orada olduklarını söylemek, bunların inkar edilemez gerçeklerle ve 120 topla 40.000 veya 50.000 askerin yürüyüşüyle ​​bağlantısını anlayamadığım kelimelerdir, ki bu da tatmin edici bir açıklama gerektirir, çünkü bu tür işlemler bir ayarlama değil, bir yıkıcılık, Avrupa dengesinin yıkımıdır. Daha önce ulusların hakları hakkında okuduğum her şeyi unutmalıyım, bu gibi durumların fark edilmeden geçmesine izin verileceğini kabul ediyorum. Burada, Lordlarım, Fransız ordusunun Roma surları önündeki davranışına olan hayranlığımı ifade etmeseydim kendi duygularıma haksızlık etmiş olurdum. Fransız ordusunun orada ne yapması gerektiği -Fransız Hükümeti'nin onu oraya göndermeye hakkı olup olmadığı- başka bir konudur ve bu konuda insanların farklı görüşleri olabilir. Yeni yarı teşekküllü Fransız Cumhuriyeti'nin, yeni doğan, yeni kurulan bir cumhuriyeti devirmek için bir ordu göndermesinin meslekleriyle tam bir uyum içinde olup olmadığı, bu adımın, Avrupa'nın barışı, Avrupa'nın kurumları ve tahtları için her zaman kınanması gereken ve her şeyden önce Fransa'nın kendi gelişimi ve huzuru için en talihsiz gün olan 24 Şubat'tan beri Fransa'yı yöneten devlet adamlarının görüşleriyle uyumlu olup olmadığı, bu adımın, o olaydan beri iktidarda olan tüm partilerin tüm meslekleriyle tam bir uyum içinde olup olmadığı, Fransa'nın çehresini değiştirdiği ve anayasal monarşi altında Fransa'nın muazzam kaynaklarının geliştirilmesiyle sağladığı ilerlemeyi, hızlı ve kesintisiz ilerlemeyi, rahatlık ve mutluluk yolunda ilerlemeyi durdurduğu, barış meslekleriyle uyumlu olup olmadığı, Roma'nın bebek Cumhuriyeti'ni devirmek için bir ordu göndermenin, Şimdi durup sormaya gerek yok. Şunu söylemek yeterlidir ki, Papa, Gaeta'daki konuşmasında söylediği gibi, Fransa'nın yardımını davet etti, ancak ayrı ayrı veya ayrı ayrı değil - Avusturya, İspanya ve Napoli'nin davetiyle birlikte davet edildi; ve Fransız Hükümeti'ne yöneltmeye meyilli olduğum çok az eleştiriden biri, bu sorudaki ikinci zorluğun, Fransız ordusunun Papa'nın diğer güçlerin güçleriyle birlikte gelmelerini istediğinde Roma'ya tek başına gitmesi olduğudur; çünkü, sanki başkalarını önceden tahmin etmek ve Avusturyalılar sahaya çıkmadan önce Roma'da bir yer edinmek istiyorlarmış gibi görünüyordu.

Ancak Fransa'ya ilişkin tüm olumsuz yorumlarım artık sona erdi, çünkü
hiçbir Hükümet, hiçbir ordu, o Fransız ordusu ve komutanlarından daha kusursuz -daha doğrusu daha takdire şayan- davranamazdı. Öncelikle, kan dökülmesine karşı olmasalardı, uzun zaman önce Roma'yı alabileceklerinden şüphe eden var mı? Karşıt bir düşünceye sahip olan Fransız askerlerinin yiğitliğini pek bilmiyorlar. Sonra, masumların suçlularla birlikte acı çekmesinin doğru olmadığı fikrinden çok etkilendiler. Tekrar, Romalılara karşı değil, Romalılara karşı, tam olarak böyle adlandırılan, tahammül edilemez bir tiranlık

zorbalığı
yaşayanlara karşı yürüdüklerini hissettiler. Mazzini ve Garibaldi'ye karşı yürüyorlardı, ki benim asil bir arkadaşım (Lord Howden) birkaç akşam önce sizin sempatinizi bu kadar güçlü bir şekilde dile getirmişti. Fakat asil arkadaşım, belki de bu kişinin -kuşkusuz büyük askeri yeteneklere sahip zeki bir adam- Mazzini gibi, profesyonel bir komplocu olduğunun farkında değildir; ilk komplosunun amacının,
ülkemizdeki büyük bir komplocunun (Guy Fawkes)
Cenova tiyatrosunda Sardinya Kraliyet Ailesi'ni havaya uçurmak gibi
olduğunu; ve o barut komplosunun
keşfinin onu önce Brezilya'ya, sonra da
Rio Plata'ya sürgüne gönderdiğini, burada bir partizan olarak hareket etmeye başladığını ve sonrasında da önemli bir
etki kazandığını. Fransa'daki son devrimin
patlak vermesi üzerine Avrupa'ya döndü ve kısa bir süre sonra
İtalya eyaletlerini harekete geçirdi, kuzey bölgelerinde ve Roma'da, kendisine Yeni Dünya'da ün kazandıran o cesurca silah başarılarını tekrarladı. Mazzini, büyük bir
yeteneğe sahip olmasına rağmen daha az cesur bir adamdır, çünkü çok az kişi Garibaldi kadar
cüretkardır; ancak Mazzini, Garibaldi ile birlikte Roma'nın mülkiyetini ele geçirdi, biri sivil, diğeri askeri nitelikleriyle. Orada bir Üçlü Yönetim adı altında bir diktatörlük kurdular ve birkaç bin askeri disiplin altına aldılar, bunların neredeyse hiçbiri yerli Romalı değildi. Aralarında Fransızlar, Monte Videanlar, Polonyalılar, kuzeyli İtalyanlar vardı, ancak Romalılar çok azdı veya hiç yoktu. Bu nedenle, General Oudinot'un Roma'yı bombalarken ihtiyatlı davrandığını söyledim, çünkü düşmanlığını bir sınıf insana yöneltemezdi ve yine de hepsini tamamen esirgemezdi. Son olarak, Lordlarım, insanların antik çağın değerli kalıntılarına ve Ebedi Şehrin gurur ve ihtişamını oluşturan modern sanatın daha paha biçilmez hazinelerine karşı herhangi bir saygı kaldığı sürece, tüm çağların bu duyguya tanıklık etmesi gereken Fransız ordusunun meziyetlerine gözlerimi kapatamam. General
Oudinot, Roma kuşatmasını sanki tek bir damla insan kanının
akmasını engelleyecekmiş gibi ve sanki sanatın büyük anıtlarını
kurşun ve mermi yaralarına maruz bırakmak
istemiyormuş gibi sürdürmüştü. Bu durumda, ele geçirmenin gecikmesi gerçekleşti,
Paris'teki birçok kişi zaferlerinin askıya alınmasından dolayı sabırsızlanırken,
ama birçoğu da Fransızların gelecek çağlarda geçmiş zamanların Gotları ve Vandalları ile aynı kefeye konulmaması konusunda endişeliydi; ve en büyük minnettarlığın Fransız generaline ve Fransız ordusuna, Roma'nın önünde gösterdikleri cesareti yumuşatan insancıl ve cömert ruhları için borçlu olduğunu düşünüyorum. Şimdi orada ne yapacakları
çok farklı bir soru. Zorluklarının henüz bitmediğine inanıyorum. Daha yeni başladıklarına inanıyorum ve bu, karşımdaki asil dostuma, Avrupa'nın karışık meselelerinin çözümü için genel bir kongre toplamanın uygunluğunu ısrarla belirtmemin bir nedeni. Fransız ordusunun ve Fransız Hükümeti'nin Roma'daki zorlukları o kadar büyük ki, Fransa gibi keskin zekalı bir halk, bunlara gözlerini kapatamaz. Fransa'nın Kızıl Cumhuriyetçilerinin bu kadar hevesli olduğu askeri şandan bile ne kadar az şey kazandıklarını görmeliler. Eğer Paris kalabalığının amacı buysa, ki yöneticilerininkinden çok şüpheleniyorum, bu amaç olamazdı, ta ki ayaktakımının etkisine daha iyi yargılarını teslim edene kadar, çünkü şüphesiz, onları dış ilişkilerinde her türlü
utanca maruz bırakırken ve mali zorluklarını
artırırken, bunun ülkelerine başarının pek az şan kazandırabileceği, başarısızlığın ise onu
utançla örtebileceği bir girişim olduğunu görmüş olmalılar. Fakat Fransa için zaferin bahşettiği ünün kaybı ne ifade eder? Muzaffer kariyerinin biriktirdiği onurlara ek olarak bir defne dalı daha kaybetmek onun için ne ifade eder? Fransa'dan ziyade Paris'in kalabalığı, kulüp ve kahvehanelerin devlet adamları, salonların politikacıları, Bulvarların akılcıları, ulusal üne bu tür
eklemeler, bu tür gereksiz eklemeler için susuzluklarını sürdürebilirler. Daha
sağlam akılcılar, gerçek devlet adamları, inanıyorum ki, daha iyi bir
ders aldılar ve onun yiğit halkına barışın daha erdemli
ve daha kalıcı ihtişamlarını tercih etmeyi öğretecekler.

Ancak Paris ayaktakımının, salonlarda veya sokaklarda,
ne arzulamış olursa olsun, eminim ki Hükümet, kendi başına bırakılsa,
sadece tek bir hedefi vardı: Roma'yı yabancı bir ayaktakımının gaspından kurtarmak ve ayaktakımının şiddetiyle eyaletlerinden
kovulan Papa'nın otoritesini geri kazandırmak. Ve burada, bazı çevrelerde ve asil dostlarımın bazılarında, Papa'nın dünyevi ve manevi otoritesinin ayrılması hakkında popüler olmayabilecek bir söz söylememe izin verin. Benim fikrime göre, Papa'nın ruhani bir prens olarak gayet iyi olduğunu söylemek doğru olmaz, ancak dünyevi gücünü geri
geri vermemeliyiz. Bu dar görüşlü ve bence bu duruma dair biraz yüzeysel bir bakış açısı. Papa'nın dünyevi bir gücü olmasaydı ruhani işlevlerini yararlı bir şekilde
kullanabileceğini
inanmıyorum. Çünkü bunun sonucu ne olurdu? Tüm otoritesinden
soyulurdu. Şu anda Papa'nın çok fazla seküler otorite olmadan var olmayı başardığı veya Roma Piskoposu olarak buna karşılık gelen dünyevi güç olmadan çok kapsamlı bir ruhani otorite kullandığı sekizinci
yüzyılda değiliz. Ancak birinin ilerlemesi diğerinin ilerlemesiyle birlikte ilerledi; ve tıpkı
Papa'nın kendi tecavüzleri ve Pepin ve Charlemagne'nin armağanları gibi
eksarhlık ve Pentapolis gibi dünyevi hakimiyetini genişlettiği gibi, Aziz Petrus'un mirasını birleştirdi ve ona azar azar eklemeler yaptı ve sonunda İtalya'da büyük bir pay elde etti, tam da dünyevi otoritesi arttıkça Avrupa konseyleri üzerinde o kadar
ezici bir etki elde etti. Dünyevi
gücü manevi otoritesini artırdı, çünkü onu daha
bağımsız hale getirdi. Bu laik hakimiyetten sıyrıldığında, şimdi bir Gücün kölesi olacaktı - sonra bir başkasının - bir gün İspanya'nın kölesi,
bir başkasının Avusturya'nın, bir başkasının Fransa'nın kölesi, ya da en kötüsü, Papa'nın yakın zamanda olduğu gibi, kendi hizipçi ve isyankar tebaasının kölesi olacaktı. Dünyevi gücü bir Avrupa sorunudur, yerel veya dini bir sorun değil; ve Papa'nın otoritesi Avrupa'nın barışı ve çıkarları için sürdürülmelidir. Bizim kendimizde 7.000.000 Roma Katolik tebaamız var, Avusturya'da 30.000.000, Prusya'da 7.000.000 veya 8.000.000 var. Fransa Katolik bir ülkedir, Belçika da öyle, İtalya ve İspanya yarımadaları da öyle; ve Papa'nın diğer Avrupa Mahkemelerinden bağımsız kalmasını sağlayacak kadar dünyevi yetkisi olmadıkça, onu bir bağımlılık durumuna düşürecek kıskançlık ve entrikaların ortaya çıkmayacağını ve böylece onun manevi otoritesinin muazzam etkisini kullanan herhangi bir ülkenin rakiplerinin hakimiyetinde entrikalar, hizipleşmeler, hatta isyanlar yaratmasını sağlayacağını varsaymak nasıl mümkün olabilir? Muhtemelen, General Oudinot Roma'nın anahtarlarını Gaeta'daki Papa'ya gönderdiği için, niyeti Papa'nın dünyevi otoritesini yeniden tesis etmektir. Fransız General'in Roma'da kalmasının önünde zorluklar var, sakinleri doğal olarak şehirlerinde birkaç bin kişilik bir ordu görmekten hoşlanmazlar ve Roma'yı terk etmesinin önünde zorluklar var; ancak bu zorlukların üstesinden gelmenin Avrupa'nın işlerini çözmek için genel bir kongre kadar kolay bir yolu yoktur; ve Fransa'nın önünde bunu önermekten daha net bir yol olabileceğini veya İtalya'daki mevcut sıkıntılarından daha güvenli ve daha güvenilir bir çıkış yolu bulabileceğini düşünmüyorum.

Şimdi, başlangıçta sadece
göz attığım konunun bir kısmına geliyorum, İtalyan yarımadasının güney kısmıyla olan ilişkilerimizin durumu. 16 Aralık 1847'de, Dışişleri'nin başındaki asil Lord (Lord Palmerston) Lord Minto'ya bir mektup yazarak,
Sicilyalı Majestelerine, Majestelerinin Hükümetinin Büyük Britanya ve İki Sicilya Taçlarını uzun süredir birleştiren dostluk bağlarını
korumak ve mümkünse daha da yakınlaştırmak konusundaki samimi arzusunun en güçlü güvencelerini iletmek amacıyla bir görüşme talep etmesini istedi.

Burada, Hükümet Napolililerle ebedi dostluk yemini ediyordu. Fakat 10 Ocak'ta Sicilya'da bir isyan çıktı ve sonra 'rüyalarının ruhunda bir değişiklik oldu', çünkü artık Napoli ile dostluk için aynı ateşli arzu yoktu, ya da iki Hükümet arasındaki dostluk bağlarını 'daha da yakınlaştırmanın' mümkün olmadığına dair ağıtlar yoktu. Şimdi, önümdeki gazete yığınında çok samimi pişmanlık duygularıyla okuduğum bir sahne geldi. Daha aptalca bir yargının
başkanlık ettiğini veya daha yaramaz bir ruhun, tüm diplomatik yazışmalara, sadece profesyonel politikacılarımızın, Bakanlarımızın, Sekreterlerimizin, Konsoloslarımızın, Yardımcı Konsoloslarımızın değil, aynı zamanda sahneye çıkan yeni bir siyasi ajan sınıfının, gemilerin yardımcı amirallerinin ve kaptanlarının, hepsi Sicilya sularında, sanki bir zamanlar o kıyıya başkanlık eden eski büyücünün güçlü büyüleriyle aniden
dönüştürülmüş gibi görünüyorlar, doğal askeri formlarından sıyrılmışlar, eğer aynı türden yaratıklara dönüşmemişlerse, insanların büründüğü forma, canavarlara, bakması iğrenç, melez hayvanlara, siyasi denizcilere, diplomatik yardımcı amirallere, spekülatif gemi kaptanlarına, denizci devlet adamlarına, gözlemcilere, rüzgarların ve yıldızların değil, isyanlar: kıyıya sarılmak yerine isyancılara doğru eğilmek;
fırtınaya karşı savrulmak yerine, popüler
fırtınanın önünde hızla kaçmak; hayır, Müttefiklerin yerleşik
Hükümetlerine karşı seferler önerenler, ki Hükümetleri bundan yakınıyordu
dostluk bağlarını daha sıkı kuramazlardı--yarısı deniz, yarısı politik, doğası önemli olan, varlığına asla inanamayacağım yeni bir tür. Tedbirli ve
deneyimli bir Bakan olan Bay Temple, ne yazık ki görevinden ayrıldı ve
yeri değerli bir adam ve aktif, her şeyden önce aktif bir kalemşör, büyük olmasa da geveze bir yazar olan Lord Napier tarafından dolduruldu;
tam olarak değil ama kaptanlar ve amiraller kadar iyi yazıyor. Bu beyefendiyi, onlar gibi, isyanın
başaracağını hararetle umarken ve arzusunu gerçekleştirmek için çabalarken buluyoruz;
her türlü öneri ve tavsiyeyi dağıtmak, Dışişleri Bakanlığı'nda oturuyormuş gibi ders vermek, Dışişleri Bakanı gibi azarlamalar yapmak, Napoli Hükümeti'ne şunu ve bunu yapmaları gerektiğini söylemek; yapmazlarsa kendileri için daha kötü olacağını ve buna 'çok ciddi' bakılacağını söylemek; ve yine de kendisinden başka kimsenin hassas olmadığını varsayarak, çünkü selamlar, hitaplar ve hükümdarların çok fazla önemsemesi gereken konularda saygı göstermemeye dikkat ediyor; başkalarına karşı kaba ve görgüsüz demeyeceğim ama kesinlikle sert davranma konusunda çok serbest davranıyor, yine de kendisine yöneltilen bazı iletişimlerin 'tonu'ndan, dediği gibi, aşırı derecede rahatsız oluyor. Ancak, Napolili Bakan'ın bu saldırgan üslubunun ne olduğunu anlamak için belgeleri dikkatlice inceledikten sonra, bunun o kadar geçici olduğunu gördüm ki, gerçekten ayırt edemiyorum ve sanırım Lord Napier'in o zamanki tavırlarında veya ruh halinde bir şeyler olmalı. 18 Ocak 1848'de, Sir W. Parker, kendisinden daha yetenekli ve daha cesur bir subayın hizmeti süsleyemeyeceği, ancak her şey olamayacağı için - çünkü masadaki seçkin dostum (Wellington Dükü) veya diplomatik bir durumda ilk kez hizmet ettiğim ünlü efendim merhum Earl St. Vincent gibi, kaptanlar ve devlet adamları olarak eşit derecede büyük olan çok az kişi vardır - Sir W. Parker, isyanın tekrar patlak vermesi üzerine, İngiliz gemilerinin kaptanlarına, siyasi davranışları nedeniyle kaçan her iki taraftan kişilere koruma sağlamaları için genel emirler verdiğini yazdı. Bu talimatların hangi tarafı korumayı amaçladığı kolayca görülebilir. Sir W. Parker, 'Sicilya'daki patlamanın sonucunu ve Napoli'de yaratabileceği etkiyi endişeyle bekleyeceğim' diyerek bitiriyor. Peki, Sir W. Parker'ın bununla ne ilgisi vardı? Gerçek şu ki, Sicilya'daki isyanın Faro'ya kadar uzanacağı ve komşu kıtada Calabrese'nin yükselmesine yol açacağı umudu ve beklentisi içindeydi. Sayfa 352'de, şüphesiz çok yetenekli bir subay olan Yüzbaşı Codrington'un, isyan ve başka yerlerdeki etkileriyle ilgili uzun bir siyasi söylev ve birçok spekülasyonda bulunduğunu görüyoruz. Burada, Calabria'da bir ayaklanma olacağını ve Napoli Hükümeti'nin bundan sonra karşılaşacağı tehlikeyi öngörüyor. Cesur yüzbaşı, sanki bir kahinmiş gibi, Sicilya kuvvetlerinin Calabria'ya çıkmasının Napoli tahtını sarsma etkisini önceden haber vermek için gönderilmiş gibi yazıyor. Hayır, Bakan ve Büyükelçi olmakla yetinmeyen, deniz subayı olan cesur yüzbaşı, Hazine Bakanı veya Sicilya Avam Kamarası'nın yardımcısı olarak hareket etmeli, en azından spekülasyon yapmalıdır; bu yüzden yeni seçimler için sonuçları tartışmaya devam ediyor:

'Küçük Sicilya kuvveti' diyor, 'yakın zamanda Calabria'ya çıktı -muhtemelen 1.000'den az adam- ülkenin o bölgesindeki sakinleri mevcut Hükümete karşı ayaklandırmayı başarırsa, şu anda Calabria'da bulunan 12.000 Napoli askerini yenebilirler ve sonra Scylla ve Reggio'yu ele geçirerek, Sicilyalılar Boğazların kontrolünü ele geçirecekler ve sonunda Messina kalesini, iletişimini keserek ve diğer askeri operasyonlarla, teslim olmasını sağlayacak şekilde zor durumda bırakacaklar. Bu arada, önümüzdeki Parlamento'da görev yapmak üzere geri dönen üyelerin niteliği, gelecek ayın başlarında toplanacak olan, mevcut Bakanlığa aykırıdır. Bazı yerlerde, seçmenler toplantıda yalnızca önceki seçimlerinin geçerliliğini teyit eden ve o zaman seçilen adayları gerçek temsilcileri olarak yeniden öne süren bir _sözlü işlem_ yaptılar; diğerlerinde yeni bir seçime gittiler; ancak neredeyse her durumda daha önce olduğu gibi aynı kişiler Parlamento'ya üye olarak geri döndüler. Bu, Hükümete önemli bir kontrol sağlıyor ve eyaletlerdeki kamuoyunun durumunu gösteriyor. Parlamento toplantısında tartışmalar serbestse, son olaylardan, mevcut zorluklardan ve her şeyden önce tüm partilerin kamu işlerini yürütmedeki deneyim eksikliğinden dolayı Kral Hükümeti ile Parlamento arasında güçlü farklılıklar, hatta çatışmalar bekleyebiliriz. Eğer
Hükümet tartışmaları zorla kontrol ederse veya Parlamentonun toplanmasını engellerse veya aniden ortadan kaldırırsa ve
ülkeyi ordu aracılığıyla yönetirse, eyaletler o zaman genel olarak, özellikle de
Sicilya çıkarmasıyla heyecanlanan Calabria'da ayaklanmanın neredeyse kesin olacağından emin olacaklardır ve o zaman sadece
Messina gitmeyecek, aynı zamanda Napoli ve Ferdinand'ın tahtı da en büyük tehlike altında olacaktır. Fakat eğer Kral'ın
Hükümeti şu anda büyük bir ihtiyatla ve ılımlılıkla hareket ederse ve bunu samimi olarak yaptıklarına inanırlarsa,
eyaletlerde Sicilya çıkarmayı önemli kılacak genel bir ayaklanma olmayacak ve o zaman o küçük adam grubu şu anda Calabria'da bulunan büyük Napoliten
güç tarafından ezilecektir. Bu, Kral'ın
Hükümetini Sicilya ile gelecekteki müzakerelerde şartlar açısından çok daha etkili bir konuma getirecek ve muhtemelen
Sicilya'nın kabul edemeyeceği kadar fahiş taleplerde bulunarak nihai bir anlaşmayı erteleyecektir. '

Kaptan Codrington'un Bakanlık'a girip çıkmasıyla ne ilgisi vardı? Neptün ve Mars ve savaş gemilerinden sorumlu tüm tanrılar adına, bir deniz subayının Parlamento'ya geri dönüşlerle, o yabancı Avam Kamarası'ndaki oylama sonuçlarıyla ne ilgisi vardı? Dikkat edin, Lordlarım, belgeler Dışişleri Bakanlığı'ndaki yığınla belge arasından seçiliyor ve çok güvenle iddia edeceğim ki, üretilmiş olanların yanı sıra, Dışişleri Bakanlığı'nın üretmediği yarım düzine kadar daha fazla belge var; bu nedenle, bu belgelerde, bunları üretenler veya temsilcileri tarafından işlendiğine dair herhangi bir hata bulursak, tüm belgeler verilse bile, aynı türden birkaç hatanın daha işlendiğini varsayabiliriz.

Karşıdaki asil Lord (Lord Minto) Roma'dan Napoli'ye gitti ve eğer orada tek başına olsaydı, hükümetin işlerine daha fazla güvenirdim, çünkü onun sağduyusu ve sağlam yargısı konusunda uzun zamandır deneyimim var. Fakat asil Earl'ün altında çok aktif ve gayretli bir adam vardı; ve bu cildi okurken, diplomaside genç adamlardaki gayretin ihanetin bir sonraki aşaması olduğunu ve bazen ihanet kadar kötü olduğunu, çünkü gayretlilerin liyakat kisvesi altında olduğunu ve sizin onlar üzerinde pek az hakimiyetinizin olduğunu düşünen Prens Talleyrand'ın bilgece fikrini sık sık düşünme fırsatım oldu. Eh, şüphesiz Lord Napier'in gayreti, dürüst gayreti, asil akrabamı Roma'dan Napoli'ye taşıdı. Soylu Earl (Earl Minto) 2 Şubat 1848'de Dışişleri Bakanlığı'na Lord Napier tarafından Napoli'ye gitmesi için o kadar zorlandığını
ve yola çıkmaya karar verdiğini yazdı. Ancak Lord Napier ayrıca bize 3 Şubat'ta İki Sicilya Kralı ile bir görüşme yaptığını ve Kral'ın, gayreti ve bu görüşmede kullandığı adres sayesinde Lord Minto'dan Napoli'ye gitmesini istediğini söyledi. Pekala, asil dostum ve Lord Napier, İngiliz Hükümeti'ni temsil ederek kesinlikle Sicilyalılardan yana ve Napolililere karşıydı. İki taraf arasında dengeyi sağlamaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı, ancak her ifade kullanıldı, her teklif yapıldı, her küstahça itiraz, dengeyi sağlama bahanesiyle Sicilyalılar lehine yapıldı. O ülkede, asil akrabalarım ve Lord Napier, bu ülkenin dilinde 'İptalciler' olarak adlandırdığımız kişilerdir. Hepsi, tıpkı İptalcilerin College Green'de yerel ve bağımsız bir Parlamento için olduğu gibi, Sicilya'da yerel ve bağımsız bir parlamento için dedikleri şeyden yanadır. Asil Lord (Lord Minto), çok sert bir şekilde, Sicilya halkının otuz yıllık tiranlık altında çektiği acıların o kadar dayanılmaz olduğunu, Sicilyalıların isyan etmeleri için 1688'de II. James'e karşı sahip olduğumuzdan çok daha iyi bir gerekçeye sahip olduklarını söylüyor. 24 Nisan'da yazan bir konsül, Sicilyalıların evrensel ayaklanmasının en gösterişli anlatımlarını sunmuş (bu anlatımlar, o ülkedeki gezginlerden ve kamu görevlilerinden aldığım anlatımlardan tamamen farklıdır) ve Lord Napier'e, Sicilyalıların Cenova Büyük Dükü'nü Sicilya Kralı olarak seçeceklerini bildirmiştir. Bu istihbarat Londra'da 4 veya 5 Mayıs civarında alındı. Bildirim üzerine harekete geçmekte bir an bile gecikme olmadı, ancak bu sadece bir tahmindi. Eğer Napoliten müttefiklerimize bu kadar düşkünsek, iki ülke arasındaki dostluk bağlarını daha da yakınlaştıramadığımız için hayıflanıyorsak, Ferdinand'ın başındaki iki tacı tutma isteğimize itiraz ediyorsak, Bakanımızın, Cenova Büyük Dükü'nün seçileceğinin ve Sicilyalıların Kral Ferdinand'ı tahttan indirmeyi planladığının öğrenildiği anda, yani 8 Mayıs'ta, dostum Bay Abercrombie:

'Palermo'daki Majestelerinin Konsolosu, Sicilya tacının Cenova Dükü'ne teklif edileceğinin anlaşıldığını bildirdiğinden, böyle bir teklifin yapıldığını öğrenirseniz, Sardunya Hükümeti'ne, bu iltifat
edici teklifi kabul edip etmeyeceğine
elbette Cenova Dükü'nün karar vereceğini, ancak bunu yaparsa uygun zamanda ve Sicilya tahtına sahip olduğunda Majesteleri tarafından kabul edileceğini bilmesinin onu tatmin edeceğini bildirmenizi
sağlamalıyım.'

Dışişleri'nin başındaki asil Lord, şunun bilinmesini istedi:
Eğer Cenova Dükü Sicilyalıların teklifini kabul ederse,
Viyana Antlaşması uyarınca
onu, Cenova Büyük Dükü'nü, Sicilya Kralı olarak tanımakta ve
"eski dostluğumuzun bağlarını daha da yakınlaştırma" olasılığı olmadığı için hayıflandığımız
kendi eski müttefikimizin tahttan indirilmesini kabul etmekte vakit kaybetmeyeceğiz.
Ah, prensleri prenslere ve
Devletleri devletlere bağlayan bağlar ne kadar da kolay kopuyor!
En sağlam
siyasi dostluğun en eski bağları ne kadar da zayıf! Bu mesleğin yapıldığı mürekkep henüz kurumamışken, eğer mümkünse, İki Sicilya Kralı'na bizi bağlayan bağları daha da yakınlaştırma arzusu, Majestelerinin Hükümeti'nin, onun arkasından ve tek bir uyarıda bulunmadan, kasıtlı olarak ama anında, isyancı tebaasının yasal Krallarının alnından zorla aldıkları tacı başına koymak üzere olduğu gaspçıyı kabul etme niyetlerini ilan etmesiydi! Fakat asil dostum (Lord Minto) özgür bir anayasanın avantajlarından çok etkilenmiş durumda - ancak benden daha fazla değil. Dünyanın tüm özgür anayasalarının üstünde, Sicilyalıların, düzenin istikrarını halk anayasasının özgürlüğüyle birleştiren, mutlu bir şekilde sahip olduğumuz ve sahip olduğumuzla övünmemiz için sebeplerimiz olan, tüm diğer lütufların ötesinde, tüm diğer hükümet biçimlerinin avantajlarını, demokrasinin özgürlüğünü, monarşinin gücünü ve aristokrasinin barışçıllığını birleştiren bir anayasaya hayranlık duymaya ve saygı duymaya hazır olmalarına şaşmamak gerekir. Eğer bu nimeti kendimize yönelik her türlü tehlikeye rağmen saklayacak kadar cimri olduğumu, bu mutlu hükümet biçiminin başkalarına da yayılmasını arzulamadığımı söylersem, kendi duygularıma haksızlık etmiş olurum; Ancak, İngiliz Anayasası'nın kolayca ihraç edilebilecek ve diğer ülkelere nakledilebilecek bir yapıya sahip olduğuna inanmak konusunda yavaş olduğumu söylersem, yalnızca en bilge kişilerin benimsediği ve dış ilişkilerle ilgili günlük deneyimlerin tüm düşünen zihinlerde daha derin kök salma eğiliminde olduğu görüşlere yer vermiş olurum. İngiliz Anayasası asırların eseridir, birçok yüzyılın yavaş büyümesidir ve eğer tamamen kabulü için
hazırlıksız olan ülkelere nakledilebilir ve orada kök salması sağlanabilirse, bu, olgun bir bitkiyi alıp taş bir kaldırıma veya büyük bir tahta sopaya
büyütüp verimli bir toprağa dikip orada meyve vermesini sağlamak kadar büyük bir mucize olurdu. Bitki ve toprak uyumlu yapıda olmalıdır; anayasa, yöneteceği ulusa uymalıdır. İnsanlar, önceki deneyimleri, alışkanlıkları, ikinci doğaları, siyasi doğaları sayesinde bu tür kurumları almaya hazır olmalıdır. Merhum asil dostuma (Lord W. Bentinck) duyduğum sevgiyi, 1812'de Sicilya'da İngiliz Anayasası'nı oraya nakletme deneyini başlatan kişiye
yeterince ifade edebileceğimi bilmiyorum. Ancak Lordluklarınız
şimdi onun deneyimlerinden, başka bir ülkede kendi anayasamızı
kurmaya çalışmanın sonucunun ne olduğunu biliyor. O sırada bir gezgin
Sicilya'daydı ve tanık olduğu ciddiyet hakkında verdiği anlatımı okuyacağım. O, o nakledilen sistem altındaki tüm işlemlerin en önemlisinden bahsediyor; halkın seçilmiş temsilcilerinin davranışlarını anlatıyor; özgürlük tapınağındaki yasama çalışmalarının sahnesini resmediyor; bizi, haklarının kutsal alanında ulus için yasalar yapan halk organı olan en onurlu insan meclislerinin görkemli, asil gösterisine kabul ediyor. O halde, nakledilen bir Parlamentonun bu görkemli
resmine bakın. Bay Hughes şöyle diyor:

'Başkan tartışma konusunu önerir önermez ve sorunun duyurulmasından sonra oluşan dil karmaşasından bir miktar düzen sağlar sağlamaz, çeşitli konuşmacılar tarafından sürekli olarak bir suçlama ve karşılıklı suçlama sistemi başlatılırdı, buna
o kadar iğrenç çarpıtmalar, o kadar acımasız alaylar ve o kadar kişisel hakaretler eşlik ederdi ki, genellikle darbeler ardından gelirdi, ta ki Meclis ayaklanana kadar. Başkanın sesi duyulmaz ve duyulmazdı; tüm Meclis ayağa kalktı;
vatanseverler ve muhalifler kavgaya karıştı ve yer, gerçek bir Pankratik kavgada birbirlerini tekmeleyen, ısıran, vuran ve tırmalayan savaşçılarla kaplıydı.'

Son zamanlardaki tüm çabalarımız, 1812 Parlamentosu'nun bu büyük siyasi kutsamasını yeniden sağlamak içindi. Müzakerelerimizin en büyük amacı, böylesine değerli bir temsili meclisin kurulmasıydı; ancak sonuç olarak, bu çabaların hepsi
boşa gitti. Napoli Kralı'nın o zamanlar
belirli tavizleri kabul ettiği söylendi; halka müzakerecilerimizin
kabul etmeleri gerektiğini düşündükleri şartları teklif etti; ve o zamana kadar, aslında
bu saate kadar, Ferdinand çok adil davrandı. Bizim müzakerecilerimizin
isyancıların kabul etmeleri gerektiğini düşündükleri uzlaşma tekliflerini yapmaktan çekinmedi. Ancak hepsi
reddetmeleriyle sonuçlandı. Savaş çıktı. Napoli birlikleri gönderildi. Messina'ya
saldırıldı, bombalandı ve yaklaşık dört veya beş gün sonra alındı.

Şimdi, Lordluklarınıza bu müzakerelerde Napoli Mahkemesi'nin davranışını karalamak amacıyla her türlü durumdan, kazara veya başka türlü, yararlanma eğilimini göstermek için, sadece bir hususu belirteceğim ve bu da bombardımanın devam etmesiyle ilgilidir. General subaylar ve görev alan diğer kişiler tarafından bu suçlamaya karşı çok öfkeli bir şekilde inkar edildi; ve ortaya çıktı ki, hepsi aynı ruhla hareket eden, hepsi isyandan yana ve yasal egemenliğe karşı olan konsoloslarımız ve yardımcı konsoloslarımız, suçlamanın temeli olarak tek bir olguda hemfikirdi: hepsi, direnişin sona ermesinden sekiz saat sonra bombardımanın devam ettiğini söylediler. Doğal olarak, bu bombardımanın devam etmesiyle çok kan döküleceği varsayılabilir; ve tüm
ajanlarımız bu devamlılığı bir zulüm olarak ele aldığında, her okuyucu
gereksiz bir katliam yapıldığı ve çok kan döküldüğü sonucuna varmalıdır. Ama böyle bir şey yok; tek bir damla bile dökülemezdi ve neden? Çünkü
her yaratık sekiz saatlik koşu başlamadan
önce kasabayı terk etmişti! Ama bombardıman iki nedenden dolayı devam etti.
Birincisi, Paris'te olduğu gibi her ev bir kaleydi; ve ikincisi,
Napolili komutan, bir taburu, onları pusuya düşürmek için sahte bir bayrak çekilerek, zeminin mayınlandığı bir yere
kaybettikten hemen sonra beyaz bayrağa kesinlikle güvenemezdi. Fakat Napoli Kralı'na karşı tek bir gereksiz zulüm olgusu kanıtlanmadı, ancak Donanmamıza bağlı bir kişiden ve o dönemdeki denizlerde, anlattığını okuduğum bir kişiden ve ayrıca Kraliçe'nin gemilerinden birinde kazara bulunan bir yolcudan, Sicilyalılar tarafından en iğrenç ve iğrenç zulümlerin işlendiğini ve masanızı dolduran tüm merakla seçilmiş kağıtlarda bunlara dair tek bir kelime bile bulunmadığını biliyorum. Aslında, yığınlar halinde, seçicilerin ve ayrıca Sicilya ve Napoli'deki temsilcilerinin isteklerine aykırı şeyler bulunuyor. Bunun nedeni, isyancıyı yüceltecek ve sadık tarafı zedeleyecek şeyleri söyleme konusundaki beceriksiz tasarımlarıdır, ancak bu ifadelerin birden fazla yolu kestiğini her zaman fark etmezler. Böylece, bir dizi konsolos, tüm sakinlerin Messina'yı terk ettiğini belirten bir bildiri imzalar. Bu, direnişin sona erdiğini göstermek için uydurulmuştur; ancak aynı zamanda bombardımanla hiçbir zulüm yapılamayacağını da kanıtlamaktadır. Yine, gayretli bir ajanın hesabına göre, Kral'ın birliklerinden 1.500 kişinin öldürüldüğü söylenmektedir: ancak Lord Napier'in daha ateşli gayreti bu sayıyla yetinmemiştir ve bunu 3.000 olarak belirlemiştir. Bu açıklamanın amacı, isyancı cesaretini yüceltmek ve isyana daha korkutucu bir görünüm kazandırmaktır. Ancak bir yöndeki gayret, aynı sayı geçidinin aynı zamanda Kral'ın tarafında ne kadar sert önlemlerin gerekli olduğunu ve bu şekilde saldırıya uğrayan ve kendilerine, kendilerini savunma göreviyle, bu kadar kanlı bir ayaklanmayı bastırma zorunluluğunu yükleyen cesur birliklerin ne kadar az suçlanabileceğini unutmaktadır. Yazışmalarda pek de tarafsız olmayan adaletin bir örneğini verdim. Ancak daha ileri gideceğim. Messina Muharebesi'nden sonra 700 veya 800 isyancı İyon Adaları'na doğru kaçtı. Yakalandılar ve bir hileyle İngiliz bayrağını
çekerek bir Napoli kruvazörünün onlara yaklaşıp onları alabildiği söylendi. Ayrıca iddia edildi ki -ve yazışmaların çoğu bu noktaya yöneliktir- uluslar arası hukuka aykırı olarak İyon Adaları'na üç mil veya top atımı mesafesinde ve dolayısıyla İngiliz suları içinde yakalandılar. Yazışmalarda bu durumu kanıtlamak için çok ayrıntılı argümanlar sunuluyor ve büyük bir öfke dile getiriliyor; ayrıca İngiliz bayrağının kötüye kullanılması nedeniyle memnuniyet talep ediliyor. Dışişleri Bakanı, gemilerin ilk önce yirmi mil uzakta görüldüğünü ve yarım saat sonra daha net algılandığını göstermek için ayrıntılı bir argüman hazırlayıp gönderir, bu nedenle yarım saatten sonra bilinmeyen ve belirtilmemiş bir zamanda kıyıya yakın olmaları gerekir. Sanırım, buharsız giden bir yelkenli geminin saatte yirmi veya otuz mil hızla hareket ettiği ilkesine göre. Ancak, bu ateşli argüman, isyancıların her zaman haklı, Hükümetin ise her zaman haksız olduğu favori noktasını kanıtlamak için böyledir. Ne yazık ki! Bu kadar çok iyi bilgi ve incelikli argüman çöpe atılacak. Bu yetenekli ve argümantasyona dayalı kağıt, kendi Amiralimizin evine dönerken yazdığı bir diğerinden farklıydı, İyon Adaları Valisi'nden bilgi aldığını ve geminin kıyıdan en az sekiz mil uzakta olduğunu tespit ettiğini söyledi - böylece mesafe konusundaki
argüman sona erdi; ve bayrağımıza yapılan hakaretinki de aynı şekilde
kısa bir süre sonra kendi Amiralliğimizden gelen bir mektupla ortadan kaldırıldı, bu mektupta
bunun sadece kendi Donanmamızın sürekli olarak uyguladığı bir strateji olduğu ve
diğer ulusların bayraklarını kendi amaçları için özgürce kullandığı belirtiliyordu.

Söylemekten mutluluk duyuyorum ve Lordlarınız da bunu duyduklarında mutlu olmalılar ki,
bu konunun sonuna yaklaşıyorum, ancak
bir tarafta diğer tarafa karşı ne kadar tamamen yer aldığımızı göstermek için, Sicilyalı esirlere sanki müttefiklerimizmiş, kendi tebaamızmış gibi davrandığımızı belirtmekten de kendimi alamıyorum. Ellerinde silahlarla, yasal Hükümdarlarına karşı isyana tutuşmuşlardı. Fakat Lord Napier, Prens Cariati'ye mahkumlara yönelik muamelesinden şikayet ediyor ve bunun İngiltere'de fark edileceğini, ifşa edilmesi ve yayınlanmasıyla güçlü bir his uyandıracağını ve bu hissin Majestelerinin Hükümeti'nin buna dikkat etmemesinin mümkün olmayacağını söylüyor. Fakat nasıl? Çünkü bu mahkumlar kendi ülkelerinin belediye yasalarına karşı belediye suçundan suçluydular. Farz edelim ki, tüm olasılıklara ve olasılıklara aykırı olarak, İrlanda'daki son isyan girişiminin ardından düşmanlıklar çıkmıştı ve mahkumların bir kısmı alınıp Bermuda veya Avustralya'ya gönderilmişti ve Fransa, Hollanda, Belçika veya başka bir ülkenin Bakanları, bu mahkumlara yönelik muamelemize itiraz etmeyi ve 'Onlara bu şekilde davranmayın' demeyi kafalarına koymuşlardı. Onlara College Green'deki yerel Parlamentolarını verin - onları Bermuda'ya veya Avustralya'ya göndererek zalimce davranıyorsunuz. Fransa'ya yazacağım, Hollanda'ya yazacağım, Belçika'ya yazacağım; ve buna güvenin, davranışlarınız size karşı öyle bir nefret ve kin
kargaşası yaratacak ki, Cumhurbaşkanı, Hollanda Kralı ve Belçika Kralı buna kesinlikle dikkat etmek zorunda kalacak.' Bu imayı nasıl karşılamalıydık? Sanırım bir at kahkahasıyla ve Napoli Kralı'nın Lord Napier'in bu mesajını aynı şekilde karşılamaması için hiçbir neden yoktu, şüphesiz ki, bunu daha nazik ve kibar bir şekilde karşıladı. Şimdi böylece Napoli'nin iç işlerine karışmaya cüret ediyoruz, çünkü ne Fransa ne de Hollanda bizimkilere karışmaya cesaret edemez ve biz de asla onlarınkilere karışmaya cesaret edemeyiz. Doğru, vatana ihanetle suçlanan asi tebaasına, Hükümetinin istediği dışında muamele etmesi için büyük Cumhuriyet'i asla zorlamamalıyız! Doğru, Napoli Fransa'dan daha zayıf bir Güç! Ama bu, devam etmek için gereken tüm gerekçe mi? Okuduğumuz gibi dersleri okumak, yaptığımız şeyleri yapmak, tehdit ettiğimiz şeyleri tehdit etmek, isyan nedeniyle hapse atılan suçluları yasal Egemenlerinin adaletinden koruma hakkımızı talep etmek için gereken tüm gerekçe bu mu? Cömert bir millete, erkekçe hisseden bir kalbe, gerçek İngiliz onuruna ve gerçek İngiliz yiğitliğine sahip bir kişiye bunun tam tersi olduğunu ve davranışlarımızı olması gerektiği kadar daha az mazur görülebilir hale getirdiğini söylüyorum. Ancak kullandığımız tek şey kelimeler değildi, talep ve itirazla müdahale etmek tek yaptığımız şey değildi, İngiliz diplomasisi ve İngiliz Donanması aslında Napoli Hükümeti'ne isyan eden tebaası adına bir ateşkes zorlamak zorundaydı ve isyanları neredeyse bastırılmışken! Messina tamamen bastırıldıktan sonra, kuvvetleri dağıtıldıktan, duvarları yıkıldıktan, en güçlü yeri ele geçirildikten sonra, Amiralimiz o sularda bir filoya sahip olarak, orada boşuna kalmaması gerektiğine karar verdi. O zamana kadar kendisi ve kaptanları sadece isyancılara sempati ve yasal Hükümdarlarına karşı nefret veya aşağılama ifade etmişlerdi. İsyan, Katanya ve Palermo'nun ele geçirilmesiyle bastırılma noktasına geldiğinde, ki biz olmasak ikisi de hemen düşmüş olurdu, Sicilya Tahtı'nı devirme ve harabelerine bir gaspçı yerleştirme konusundaki son umut da İngiliz denizcilerinin gözünden kaybolmak üzereyken, Amiralimiz, şüphesiz İngiliz elçisiyle birlikte hareket ederek ve Dışişleri Bakanlığımızın duygularından ilham alarak, isyancılara bir mola verilmesini istedi ve talebini gemileriyle desteklemeye kararlıydı. Ancak, kabul etmeliyiz ki, bağımsız ve dost bir Devletin haklarına karşı işlenen bu suçta baş sorumlu o değildi. Kral ile isyancı tebaası arasında bu müdahaleye karar verdiği için, onun bir suçu yok, ya da isterseniz, övgüyü hak etmiyor. Fransız Amiral bu planın yaratıcısıydı. Amiral Baudin, şüphesiz Paris'teki kalabalığı ve Palermo'daki isyancıları memnun etmek için kendi kararını verdi; ve en sevdiği yolda geride kalmaktan korkan komutanımız, Fransız'ın isteğine hemen boyun eğdi, biri onay için Paris Bulvarlarına, diğeri Londra Dışişleri Bakanlığı'na baktı. Tüm filomuza, Napolililerin Messina'daki zaferlerini takip etmelerini önlemek için her yolu kullanmaları emri verildi; ve bu barışçıl çabalar başarısız olursa, işlemlerini yönlendirmek için mühürlü talimatlar gönderildi. Talimatları neden kamuya açık hale getirmiyoruz? Niyetlerimizi neden açıkça bildirmiyoruz? Bu, güç kullanma zorunluluğunu önleyebilirdi. Ancak, emirler mühürlenmişti ve ilk önce silahların ateşlenmeden ateşlenmesi talimatını veriyordu; sonra, vurulmaları, ancak müttefikimizin gemilerinin mürettebatını yaralayacak şekilde ateş edilmemeleri; ve son olarak, Napoli'yi Sicilyalı isyancıları rahat bırakmaya zorlamak için gereken şekilde düşmanca ve yıkıcı bir şekilde kullanılmaları. Ama sonra, her iki tarafa da eşit muamele edilmesinin acınası bahanesi olarak, emirlerin Kral'ın birliklerinin ve isyancıların eylemlerini engellemek için olduğu söyleniyor. Bundan daha sefil bir değişiklik, daha boş bir bahane var mıydı? Sicilyalıları, onları mutlak ve kesin bir yıkımdan kurtarmak için uygulanan bir ateşkesi bozmaktan alıkoy! Yenilen Sicilyalı isyancıyı muzaffer efendilerine karşı
baskı yapmaktan alıkoy! Hüküm giymiş suçluyu, kendisine verilen ertelemeye rağmen darağacına koşmaktan alıkoy! İnsan zekası bundan daha gülünç bir bahane hayal edebilir mi, fatihin zaferini geliştirmesini engellerken ve sadece yenilenin bir mucize olmadan yapamayacağı, tüm yardımlarınızla bile denemeye cesaret edemeyeceği şeyi denemesini engellerken, dengeyi sağlamaya çalışmak? Ama bizim müdahaledeki adil davranışımız, kendimize almaya hakkımızın gölgesi bile olmayan bir şeydi. İsyan eden tebaasını zorla perdeleyerek ve onu isyancıların tamamen yenilgiye uğratılmasını ve sükunetin tamamen geri getirilmesini yaklaşık yedi ay geciktirmeye zorlayarak, eski bir müttefike karşı dostça duygularımızı gösterdik. Messina'nın düştüğü 10 Eylül'den, ateşkesin sona ermesine izin vermekten memnuniyet duyduğumuz 30 Mart'a kadar, İngiliz filosu Kralı hareketsizliğe düşürmeye ve isyankar tebaasını ordularının harekatından kurtarmaya devam etti. Ancak kendi filomuz için, Catania ve Palermo'nun iki haftada düştüğüne dair şüphe yok, ancak ayaklanmayı yarım yıldan fazla bir süre besledik, büyüttük ve uzattık. İnsanlığınızdan bahsedin! Amiralinizin ve Fransız ortağının kan dökülmesini önlemek için araya girmesiyle övünme! Kral'ın size verdiği ertelemeden yararlanan Catania'nın, Messina düşer düşmez kapılarını açmak yerine, ayaklanmanın beşiğinde ezilmiş olması gerekirken, hala direnmesi kimin suçuydu? 6 Nisan'da Kral'ın birliklerini bir savaşa sokma zorunluluğundan komutanlarınız ve elçilerinizden başka kim sorumlu? Bu çatışma şüphesiz ayaklanmayı bastırdı; ancak birçok can kaybı yaşandı. Kralın tarafında yirmi beş subay öldürüldü ve yaralandı ve yüzlerce adam da sadakatlerini canlarıyla ödemiş olmalı, isyancıların kaybından bahsetmeye bile gerek yok. Palermo, elçilerinizin ve kaptanlarınızın, konsoloslarınızın ve yardımcı konsoloslarınızın tüm övünmelerine rağmen, mücadele etmeden düştü. Eylül ayında daha sert bir şekilde mi direnirdi? İsyancı şefler kaçtı ve _Vectis_'e bindiler, bu sizin limanlarınızda Sicilyalı isyancıların donatılmasına izin verdiğiniz iki savaş gemisinden biri, siz eski dostunuzun elçisine ulusların hukukuna yönelik bu rezaleti kontrol etmede tüm yardımı reddettiğinizde ve meşhur bir 'kazara'
o isyancıların Kule'den müttefikinizin ordularıyla savaşmak için bir silah tedarik etmesine izin verdiğinizde.

Lordlarım, yalnızca ara sıra değindiğim tüm bu kağıtların uyandırdığı duyguların ifadesine kendimi güvenemiyorum; bunlar sağlam ilkelere ve sakin yargılara sahip tüm insanların Avrupa'nın her yerinde okuyacağı duygulardır. Ben
onlara, kıdemli General Filangieri'nin, Satriano Prensi'nin, elçilerimiz ve konsoloslarımız ve üzülerek eklemeliyim ki, donanma komutanlarımız tarafından
yiğit ve sadık ordusuna yöneltilen
zulüm suçlamasına verdiği öfkeli inkarı okumaktan öteye geçmeyeceğim. (Lord Brougham burada General'in bu çirkin iftiraları çürüttüğü, yarım asırdan fazla hizmet vermiş bir subayı, askerlerinin, mesleğinde ne kadar az deneyimi olursa olsun, hiçbir askerin izin veremeyeceği kötülükleri işlemesine izin vermekle suçladığı şiddetli ve hatta tutkulu ifadeleri okudu.)

İnanın, Lordlarım, ajanlarımızın isyanı teşvik etme ve müttefiklerimizin yasal hükümetine zarar verme davranışlarını daha da saldırgan hale getirebilecek bir şey varsa, o da büyük bir dikkatsizliğe çirkin iftiralar eklemek, cesaretleri ve davranışlarıyla tasarımlarını bozanlardan intikam almak, karakterlerini karalamak ve son zalimce adaletsizliği yapmak, nefret ettiğiniz kişilere karşı duyduğunuz nefretle onlara iftira atmak.

Lordlarım, bu ülkenin diğer eyaletlerle ilişkilerinde izleyebileceği tek bir yol var; o, onların iç işlerine her türlü müdahaleden, her türlü kötü niyetli müdahaleden uzak durmalı ve onları kendi
kendi yollarıyla desteklemeye, yok etmeye veya düzeltmeye bırakmalıdır. Kendi Hükümetimizi besleyelim, kendi kurumlarımızı kendi kullanımımız için saklayalım, ancak asla onları dünyanın geri kalanına
zorlamaya çalışmayalım. Bizim böyle bir mesleğimiz, görevimiz, hakkımız yok. Her şeyden önce, egemenler ve tebaalar arasına karışmaya, onları isyana teşvik etmeye ve böylece durumlarını iyileştirebileceğimiz boş umuduyla onları devrime
zorlamaya hakkımız yok. Sonra, müzakerelerde, aynı karışma politikasından kaçınalım -- buna yanlış mı diyeceğim? -- aynı huzursuz bir şekilde bir Devlete diğerinin pahasına hizmet etme eğilimi;
kaprisli ve dönüşümlü olarak, sadece bireysel ve kişisel duygularla yönlendirilen, ister Devletlere ister devlet adamlarına yönelik olsun, bazılarına temelsiz
sevgiler, diğerlerine temelsiz
nefret göstererek; bir gün bu Gücün o güce yönelik saldırganlığını destekleyerek ve yenildiğinde, haklı ve belirgin bir şekilde yenilerek, Sardunya gibi, galip taraftan kendi çirkin ama başarısız saldırganlığı için bir tazminat elde etmesi dileğine tutunarak. Her şeyden önce, ülkenin eski ve sadık dostlarımıza karşı yerleşik politikasına uyalım, sadece Napoli'ye değil, aynı zamanda en seçkin devlet adamlarımızın en iyi zamanlarında, 1688'den beri dış politikamızın temel taşı olarak kabul edilen Avusturya'ya. Her şeyden önce, Kral William ve halefinin Bakanları ve Hükümeti bu sistemin temellerini
attığından beri. Ama şimdi yapılan her eylemde,
neredeyse her küçük meselede, Avusturya'ya karşı kökleşmiş bir önyargı görebiliyorum,
ve birkaç yerleşik cümlenin araya serpiştirilmesi, herhangi bir okuyucunun aynı sonuca varmasını
önlemeye pek yardımcı olmuyor. 'Avusturya'ya karşı hislerimiz dostça' ve 'Tanrı başka türlü olmasını korusun!' Bu duaya Amin diyorum, ancak bu yazıları Hükümetimizin ve tüm temsilcilerinin ve Bakanlarının eylemleriyle üzerlerine düşen ışıkla okuduğumda, bu eylemlerle kullanılan güzel kelimeleri yorumladığımda, ikincisinin tam olarak hiçbir şey ifade etmediğini ve sürekli olarak zıt türden tekrarlanan ifadelerin yöneticilerimizin gerçek anlamını ifade ettiğini algılıyorum. Ancak bu politika, en büyük devlet adamlarımızın tekdüze otoritesine aykırıdır. 1791'deki tesadüfi işlemlerden dolayı bazen Rusya'ya meyilli olduğu düşünülen Bay Fox bile, Avusturya ittifakını kıyaslamada küçümsemekle suçlandığında, böyle bir görüşü reddetmek için hemen fırsatı değerlendirdi ve Avusturya ile olan dostluğumuzun Avrupa sistemimizin en önemli unsuru olduğunu ilan etti. Lordlarım, sizi istediğimden daha uzun süre alıkoydum; ancak Lordluklarına bu önemli konuyu tam olarak ele almaları için bir fırsat vermenin kesinlikle gerekli olduğunu hissettim. Hükümetin İtalya'da ve diğer yerlerde son on iki ay içinde yaptığı şeylerin dikkatinizi çekmeden geçmesi ve ayrıntıları incelemenizin, Bakanları ölümcül hatalara devam etmemeleri konusunda uyarmaktan başka bir amaç olmasa bile, bir kınamaya yol açmaması bana pek mümkün görünmüyor. Bu nedenle, bu Meclis'in çoğunluğunun benimsediğine inandığım ve dünyanın her yerindeki tüm bilgili ve tarafsız kişilerin benimsediğini bildiğim görüşü ifade etme fırsatı vermenin görevim olduğunu düşündüm. EARL RUSSELL 27 HAZİRAN 1864 DANİMARKA VE ALMANYA

Lordlarım, Majestelerinin emriyle, Danimarka ve Almanya'nın işleri üzerine düzenlenen
Konferansın Protokollerini masanıza koymam gerekiyor. Bu
evrakları Lordlarınızın masasına koyarken, 1823'te Liverpool Kontu tarafından izlenen yolu izlemeyi öneriyorum ve bu örneği izleyerek bu Meclis ve ülke için
tamamen adil bir yol izlediğimden eminim. O durumda
İngiliz Hükümeti önce Verona'da,
Wellington Dükü'nün katıldığı Konferans'ta,
sonrasında da Paris'te İspanya'nın işgali konusunda müzakereler yürütüyordu. O günkü Hükümet, İspanya'nın işgalinin İngiliz politikasının tüm ilkelerine aykırı olduğunu ve yalnızca bu ülkenin duygularına değil, aynı zamanda birkaç yıl önce varılan Avrupa yerleşimine de tamamen aykırı bir müdahale olduğunu ilan etti. Bu nedenle, buna karşı çıktılar ve aynı zamanda bu ülke ile Fransa arasında barışı korumayı ve tarafsızlığı ilan etmeyi uygun buldular. Mevcut durumda, çok karmaşık bir yapıya sahip ve uzun süre hiçbir heyecan verici ilgi yaratmadan uzun yıllar devam edebileceği düşünülen ve kamuoyunun dikkatini çekmek için neredeyse çok karmaşık ve çok yorucu olan bir soruyu tartışmak zorundayım. Ancak son bir yıldır bu soru çok farklı bir durumda. Lordlarım, Konferans'ın tutanaklarına değinmeden önce, Almanya ile Danimarka arasındaki tüm anlaşmazlıklara son vermeyi amaçlasalar da, bu anlaşmazlıkların kaynağı olan taahhütlere biraz değinmek gerekiyor. Lordluklarınız, bu zamanlarda bir antlaşmanın yalnızca elçilerin imzalarını ve Hükümdarların onaylarını içermesi gerektiğinin, ancak işleyişinde, antlaşmanın altında yönetilecek insanların duyguları ve istekleriyle uyumlu hale getirilmesi gerektiğinin gayet farkındadır. Bu konuda dikkate değer bir farklılık örneği, Lombardiya ile ilgili 1815 Viyana Antlaşması'nın işleyişi ve aynı antlaşmanın Cenova ile ilgili işleyişi açısından ortaya çıkmıştır. Lordluklarınız, Lombardiya'da uzun yıllar boyunca büyük bir hoşnutsuzluğun hakim olduğunu ve bu hoşnutsuzluğun ancak o eyaletin Avusturya'dan ayrılmasıyla ortadan kalktığının farkındadır. Öte yandan, Cenova'da, Sardunya Kralları'nın akıllıca ve vatansever davranışları sayesinde, başlangıçta Cenova'da kendi yönetimlerine karşı var olan tüm itirazlar, tüm tiksintiler
sonunda aşılmış ve ortadan kaldırılmıştır ve
Piedmont ile Cenova artık mükemmel bir uyum içindedir. Ne yazık ki, Danimarka ile ilgili 1852 Antlaşması ve bir önceki yıl, 1851'de Almanya ile Danimarka arasındaki bir düzenlemeyle ilgili olarak girilen taahhütler, işleyişinde
aşırı derecede tatmin edici değildi. Konferansta, Danimarka Kralı'nın 1852 taahhütlerine ve ayrıca tüm sağlam politikalara aykırı olarak Schleswig halkının ulusal karakterini değiştirmeye ve kiliselerine ve okullarına müdahale ederek sürekli bir rahatsızlık yaratmaya çalıştığı ve böylece Danimarka ile Almanya arasındaki taahhütlerin ruhunu ihlal ettiği ilan edildi ve yakın zamanda tekrarlandı. Bu suçlamaların, bu taahhütlerin tam metni açısından ne kadar doğru olduğunu araştırmak için durmayacağım; ancak Schleswig'de Schleswig ve Holstein Dükalıklarının yönetilme biçiminden büyük bir hoşnutsuzluk olduğu ve bu nedenle Danimarka Hükümeti'ne karşı büyük şikayetler yapıldığı kesindir. Uzun süredir bu ülkedeki kamuoyu, Almanya'nın Danimarka'nın taahhütlerini ihlal ettiği konusunda şikayette bulunmak için hiçbir nedeni olmadığı görüşündeydi; ama korkarım ki
her halükarda politik olmayan bir yol izleyerek, Danimarka Hükümeti
Almanya'da
Danimarka Kralı'nın Alman ırkından olan tebaasının adil bir şekilde yönetilmediği hissini yarattı. Orada
baskı olduğu söylenemezdi. Hükümet özgür bir Hükümetti ve
genel olarak konuşursak, altında yaşayan insanlar refah içindeydi; ama
iki Dükalıkta da Belçika'nın Hollanda'dan ayrılmasından önce
ortaya çıkan o öfkenin çoğu vardı. Diğer taraftan, Alman Hükümetlerinin, adil bir şekilde talep edilebilecek olan şeyi talep etmek yerine, taahhütlerin kendi ruhlarında tutulmasını ve Düklük halkına memnuniyet sağlamak için düzenlemeler yapılmasını (kolayca tasarlanabilirdi) talep etmek yerine, bana göre taahhütleriyle tutarsız önerilerde bulunup, bu taahhütlerin kelimelerini meşru anlamlarının ötesine taşıdılar ve yürürlüğe girselerdi Danimarka'yı tamamen Almanya'ya tabi kılacak düzenlemeler önerdiler. Diğer öneriler arasında, aslında en önemlilerinden biri, Alman ırkından olduğu söylenen 900.000 kişinin ve hatta Lauenburg Düklüğü'nün 50.000 üyesinin, Danimarka krallığının 1.600.000 sakiniyle eşit bir temsile sahip olmasıydı. Bu açıkça o kadar haksızdı ki
ve Danimarka'nın bağımsızlığı ve vatandaşlığı için o kadar yıkıcı olarak hesaplanmıştı ki, Danimarka buna katılmayı reddetti. Aslında, sanki İskoçya ve İrlanda'nın İmparatorluk Parlamentosu'nda İngiltere ile eşit sayıda temsilci talep etmesi gibi bir teklifti. Bu anlaşmazlıkların sonucu, ne yazık ki,
anlaşmanın kök salması ve Düklük halkının isteklerini tam olarak karşılaması yerine, fırsat doğduğunda patlak veren bir tür hiç bitmeyen
bir rahatsızlık oldu; ve Almanya Danimarka'dan çok daha güçlü olduğu için, Almanların yaptığı şikayetler yüzünden Danimarka'nın bir gün acı çekmesi çok olasıydı. Bunun muhtemelen sonuç olacağını ve bahsettiğim rahatsızlığın büyük bir anlaşmazlığa ve belki de savaşa yol açmadan sonsuza kadar devam etmeyeceğini öngörmemek imkansızdı. Bu nedenle, Eylül 1862'de Majesteleri'nin yanında olmak üzere Brüksel'deyken, kısa süre sonra Danimarka'ya dönmek üzere olan Sir Augustus Paget'e, bana göre Düklükleri Danimarka Kralı'nın yönetimi altında tutacak; kendilerini tatmin edecek; onlara Schleswig için bir Bakan ve bir temsilciler kurulu verecek; Holstein için bir Bakan ve bir temsilciler kurulu verecek ve böylece Kopenhag'da Düklükler için çoğunluk temsilcilerinin bulunması talebine sonsuza dek son verecek bir barış planını açıkladım. Danimarka Hükümeti - ne yazık ki öyle olduğunu düşünüyorum - bu teklifi tamamen reddetti ve işler aynı tatmin edici olmayan durumda devam etti. İngiliz Hükümeti'nin yapılmasını önerdiği diplomatik yazışmalar Almanya ile Danimarka arasında gerçekleşti, ancak bu yalnızca artan bir öfke ve daha fazla rahatsızlık yarattı. Sonunda, Ekim 1863'te, Alman Hükümetleri Frankfurt'ta Federal İnfaz'a geçmeleri gerektiğini ilan ettiler. Lordlarım, eğer bu Federal İnfaz Holstein'ın haklarının ihlali üzerine kurulmuş olsaydı -sadece Holstein'ın kötü yönetimi veya Konfederasyon'un haklarının ihlali üzerine kurulmuş olsaydı- hiçbir Güç, bence bundan şikayet etmeye hak kazanamazdı. Ancak, Federal yönetimle hiçbir ilgisi olmayan bir noktayı benimsedi - Kopenhag'da eşit temsil noktası. O zaman, İngiliz Hükümeti bunun kayıtsız kalınamayacak bir konu olduğunu ilan etti, çünkü aslında sadece Danimarka'nın bütünlüğünü değil, bağımsızlığını da hedefliyordu. Danimarka Kralı'nın ölümüne kadar bu durum böyle kaldı ve bu da durumda tamamen bir değişikliğe yol açtı. Daha sonra Almanya adına, temsili ve kalıtsal halefiyet gibi çok karmaşık sorulara yakından baktıktan sonra, Danimarka Kralı'nın Düklüklere varis olma hakkı olmadığını, ancak Konfederasyon yasalarına göre Augustenburg Prensi'nin tahtın uygun varisi olduğunu ilan etmek zorunda oldukları ileri sürüldü. Neredeyse tüm Almanya'da kabul edilen bu bildiri, yalnızca halk tarafından değil, Muhafazakar parti tarafından da alkışlarla karşılandı: en yüksek rütbeli kişiler ve toplumun genel kitlesi tarafından; 1852 Antlaşması'na bağlı kalma iddiasında bulunan her Hükümet, Almanya davasına karşı
ihlalci olarak kınandı. Bu durumda Avusturya ve Prusya Hükümetleri biraz tuhaf ve savunulabilir olmayan bir yol izlediler. Başlangıçta, Diyet'te, bu bildiriyi destekleyen bir çoğunluğa sahip olduklarından, Federal İnfaz'a geçeceklerini ilan ettiler - böylece, görünüşe göre, Danimarka'nın mevcut Kralını, eski Kral tarafından yapılanlardan sorumlu tutuyor ve görünüşe göre, Holstein üzerindeki egemenliğini kabul ediyorlardı. Ancak, aynı zamanda, biraz özel olarak ve Avrupa'nın genel bilgisi olmadan, halefiyet sorusunu saklı tuttuklarını ilan ettiler. Danimarka Hükümeti'ne veya Majestelerinin Hükümeti'ne, Federal İnfaz'a, durumun karmaşıklığını artırmadan karşı konulabileceği gibi görünmüyordu. Ancak, bunun hemen ardından,
Avusturya ve Prusya, 1852'deki taahhütlerin yerine getirilmesi için
Schleswig Dükalığı'nı işgal etmeleri gerektiğini ilan ettiler. Lordluklarınız, bu
bildiriden kısa bir süre önce Danimarka Hükümeti'nin, önerilen Federal İnfazın görünürdeki gerekçesi olan Kasım 1863 Anayasası'nı yürürlükten kaldırmaya hazır olduğunu duyurduğunu gayet iyi biliyorlar. Ne yazık ki, Lord Wodehouse Kopenhag'a gittiğinde ve
imtiyazın etkili olabileceği
zamanda bu öneriye katılmamışlardı. Alman Hükümetleri,
savaşmak için acele ettikleri ve açıkça savaşa girmeye kararlı oldukları için--ilk etapta konuyla ilgili Alman duygularını
tatmin etmek için--İngiliz Hükümeti tarafından yapılan ve Fransa ile Rusya tarafından desteklenen, farklı Hükümetler tarafından Danimarka'yı Kasım Anayasası'nın yürürlükten kaldırılmasına bağlayan bir protokol imzalanması ve Avusturya ile Prusya'nın Alman birliklerinin Schleswig'e girmesi önerisine aldırış etmediler. Bence İngiliz Hükümeti'nin bu konuda herhangi bir tavsiyede bulunması
imkansızdı. Açıkça hiçbir şekilde Almanya'ya ait olmayan ve bizim görüşümüze göre Danimarka Kralı'nın en büyük hakka sahip olduğu bir bölgenin işgaliydi. 'Maddi bir garanti' olarak işgal edileceği söylendi; ancak hiçbir ülke, bence, direnme gücüne ve hakkına sahip olduğuna inandığı topraklarının işgaline boyun eğmek zorunda değildir. Lordlukları, daha sonra gerçekleşen savaşın olaylarının tamamen farkındadır. Bu, doğal olarak beklendiği gibi, Danimarkalıların yenilgisiyle ve Düklüklerin ezici bir Avusturya ve Prusya birlikleri tarafından işgal edilmesiyle sonuçlandı. Durum böyle olunca ve Avusturya Hükümeti her zaman bir Konferans düzenlemeye hazır olduklarını söylemiş ve Prusya da bu öneriyi kabul etmiş olduğundan, Majestelerinin Hükümeti bir Konferans düzenlenmesini önerdi. Danimarka Hükümeti ateşkesi reddetti, ancak bir Konferansa girmeye hazır olduklarını ilan etti. Avusturya ve Prusya Hükümeti ile Fransız Hükümeti, Alman Konfederasyonu'nun bir Tam Yetkili Temsilcisinin katılmasını dile getirdiler ve bir süre sonra bir temsilci gönderildi. Konferans 25 Nisan'a kadar düzenli olarak toplanmadı ve daha sonra, bir ateşkes olmasa bile, en azından önemli bir süre için silahların askıya alınması amacıyla bir miktar gecikme yaşandı. Danimarka Hükümeti bir ateşkesi kabul etmedi; ancak dört hafta sürecek bir silahların askıya alınmasını kabul ettiler. Lordlarım, bu kadar karmaşık ve bu kadar çok tutkunun
uyandırıldığı konularda önceden bir anlaşmaya varmak zordu; ancak Majestelerinin Hükümeti, böyle bir anlaşma olmasa bile, barış
çıkarları için Konferansa devam etmenin kendi görevleri olduğunu düşündü. 12 Mayıs'ta, silahların askıya alınması kabul edildikten sonra, Avusturya ve Prusya Hükümetlerinden barış
çıkarları için ne talep ettiklerini açıklamalarını istedim. Şimdi, Prusya Hükümeti ve Avusturya Hükümeti'nin de, sürekli olarak yerine getirilmemiş bazı taahhütlerde ısrar ettiklerini beyan etmiş olmalarına rağmen, henüz barışı güvence altına alacak ve kendilerini bağlayacak olan bu taahhütlerin ne olduğunu belirtmeyi kabul etmedikleri gözlemlenmelidir. Lord Wodehouse, Kopenhag'a giderken Berlin'e gittiğinde, aldığı talimatlara göre, Prusya Hükümeti'nden bu konuda bazı açıklamalar almaya çalıştı. Prusya Hükümeti, 'Danimarka Hükümeti önce Kasım Anayasası'nı yürürlükten kaldırsın, sonra da bunun yerine ne tür bir düzenleme koymayı teklif ettiklerine bakacağız; bu teklif hakkında karar vereceğiz ve bu konuda görüşümüzü bildireceğiz.' şeklinde cevap verdi. Söylemeliyim ki, hiçbir şey daha az açık olamazdı veya takip ettikleri yol için daha az haklı çıkarıcı olamazdı; çünkü aynı zamanda savaşı sonuna kadar sürdürmeye, tüm korkunç sonuçlarıyla Schleswig'i işgal etmek için tüm araçlarını kullanmaya hazırdılar, ancak şartlarını açıkça belirtmediler. Ancak, Güçler Konferansta bir araya geldiklerinde ve Avusturya ve Prusya'nın Yetkili Temsilcileri, Rusya, Fransa ve İsveç'in Yetkili Temsilcileri ile Büyük Britanya'nın Yetkili Temsilcileriyle görüşmek zorunda kaldıklarında, kendilerini talep edecekleri şartların bir kısmını açıklamak zorunda buldular. 31 Ocak'a kadar her iki Alman Hükümeti'nin Londra Antlaşması'na bağlı kaldıklarını beyan ettikleri ve imzalanması ve işgalin Danimarka Monarşisi'nin bütünlüğüne hala bağlı olduklarının kanıtı olduğu belirtilmelidir. Bu nedenle, Majestelerinin Hükümeti'nin önerilerinin farklı bir karakterde olacağını varsaymak için hiçbir nedeni yoktu. Ancak, neredeyse resmi olacak kadar yüksek bir yetkiye dayanarak, kişisel bir birlik olarak adlandırılan bir şeyi önerme niyetleri olduğu söylendi; ve bu kişisel birliğin bu nitelikte olması gerekiyordu--tüm Holstein Dükalığı ve tüm Schleswig Dükalığı birleştirilecekti; Danimarka'nınkilerden ayrı bir ordu ve donanmaya sahip olacaklardı; tam bir özyönetime sahip olacaklardı; ve aslında, Danimarka Kralı'nın iki Dükalık üzerinde neredeyse hiç etkisi olmayacaktı. Konferansın son toplantılarından birinde, Danimarka Tam Yetkili Temsilcilerinden biri olan M. Quaade, eğer bu kişisel birlik
önerilmiş olsaydı, Danimarkalıların buna
kabul etmesinin imkansız olacağını ilan etti. Gerçekten de, Almanya'da hakim olan eğilimle, Alman ajitasyonunun iki Dükalık tarafından bir
ayrılık
beyanına yol açması ve Alman silahlarının da o
ayrılık isteğinde Dükalıkları desteklemesi muhtemeldi. Bu nedenle, nominal olarak Danimarka'nın bütünlüğünü korusa da ve nominal olarak 1852 Antlaşması'na uysa da, kişisel bir birlik önerisi aslında Düklüklerin Danimarka'dan çok ince ve şeffaf bir
kılık altında ayrılması olurdu. Ancak bu, Alman Tam Yetkili Temsilcilerinin tam olarak önerisi değildi. 17 Mayıs'taki toplantıda Prusya'nın ilk Tam Yetkili Temsilcisi şunu ilan etti:

Avusturya ve Prusya Hükümetlerinin istediği şey, Düklüklere herhangi bir yabancı baskının tekrarlanmasına karşı mutlak garantiler sağlayacak ve böylece gelecekte herhangi bir anlaşmazlık, devrim ve savaş konusunu dışlayarak Almanya'ya Kuzey'de periyodik olarak mevcut savaşı getiren duruma tekrar düşmemek için ihtiyaç duyduğu güvenliği garanti edecek bir barıştır. Bu
garantiler yalnızca Düklüklerin tam siyasi bağımsızlığında ve ortak kurumlar aracılığıyla yakın bağlantılarında bulunabilir.--_Protokol_, No. 5.

Şimdi, iki Gücün bu açıklaması biraz
dikkat çekici değil. Lordluklarınız, 'yabancı baskıya karşı garanti' ifadesini dikkate alacaktır. Bu baskı, Danimarka Kralı'nın
Hükümetinin baskısı anlamına geliyordu. Fakat o _fiili_ ve _hukuki_ olarak Holstein Düküydü, unvanı hiçbir zaman tartışılmamıştı ve hükümeti, eğer baskıcıysa, yalnızca bir iç baskı olabilirdi.
Bu nedenle, Avrupa'nın antlaşmaların sadakatine saygı duyma hakkına sahip olduğu Avusturya ve Prusya'nın iki Gücü, Danimarka Düklükleri hükümetinin bir
yabancı baskı niteliğinde olduğunu hemen ilan ettiler. Aynı zamanda, 'herhangi bir anlaşmazlık, savaş ve devrim konusuna karşı bir güvenlik' bildirgesi o kadar belirsizdi ki, Tam Yetkili Temsilcilerin hiçbiri bunun ne anlama geldiğini söyleyemedi. Rus Tam Yetkili Temsilci bunun ne anlama geldiğini
bilmediğini söyledi. Fransız Tam Yetkili Temsilci de aynı tonu izledi; ve
uzun bir süre boyunca Konferansta iki Gücün gerçekte ne amaçladığını
söyleyemedik. Bu şekilde yönetilecek olan bu iki Dükalığın Egemeninin kim olacağını sorduk. Alman Tam Yetkili Temsilcinin cevabı, bunun Diyet tarafından kararlaştırılacak bir soru olduğuydu. Avusturya ve Prusya, ama özellikle Avusturya, 1852 Antlaşması'nın karara bağlanmış bir konu olduğunu, Danimarka'nın eski Kralı'nın veraset konusunda bir hakka sahip olduğunu ve Danimarka'nın şu anki Kralı olan Prens Christian lehine verdiği kararın bu Güçler tarafından saygı göreceğini şimdiye kadar ilan etmişti. Aynı şekilde, eğer toplanırsa, Diyet'in önemli bir çoğunlukla Danimarka Kralı unvanına karşı çıkacağı da biliniyordu. Kont Bernstorff bunu reddetmedi ve Alman Diyeti'nin Tam Yetkili Temsilcisi, Diyet'in çoğunluğunun, Düklükler ile Danimarka arasında bir birleşmeyi onaylayacak bir düzenlemeye asla onay vermeyeceğini hemen ilan etti. Böylece, iki Güç, Avusturya ve Prusya, 1852 Antlaşması'nın sürdürülmesine görünüşte rıza gösterirken, bize Diyet'in nihayetinde meşru mirasçı olarak Danimarka Kralı'nın lehine karar verebileceğini, aslında Avusturya veya Prusya'nın tam yetkililerinden daha büyük bir güce sahip olan Alman Tam Yetkili Temsilci'nin, Almanya'nın iradesi olduğunu ilan ettiği şeye hiçbir zaman karşı çıkmaya cesaret edemediğini, Almanya'nın Düklüklerin Danimarka'ya iade edilmesine asla rıza göstermeyeceğini ilan ettiğini söyledi. Lordlarım, 17 Mayıs'ta gerçekleşen Konferansın bir sonraki toplantısında daha olumlu bir bildiri yayınlandı. Avusturya ve Prusya daha sonra Danimarka Kralı'nı Düklüklerin Egemeni olarak artık kabul edemeyeceklerini; iki Düklüğün tamamının Danimarka'dan ayrılması ve Augustenburg Prensi'nin egemenliği altına alınması gerektiğini ilan ettiler; Bu Dükalıkların tahtının haklı sahibi olarak ilan edilmesi gerektiğini ve bunun tüm Almanya'da alkışlanacak ve Alman halkının isteklerini karşılayacak bir bildiri olduğunu söyledi. Bu bildiri yapılmadan önce, böyle bir olaya hazırlık olarak, tarafsız Güçlerin Yetkili Temsilcileri durumu değerlendirmek üzere bir araya geldi. Fransa Hükümeti, bu ülkenin Hükümeti ile bazı iletişimlerde bulundu. Fransız Hükümeti, kişisel birliğin kalıcı bir barışın temeli olamayacağını ve böyle bir barışı elde etmenin tek yolunun Dükalıklardaki Danimarka uyruklarını Alman uyruklarından ayırmak olduğunu söyledi. Bu iletişimlerden sonra, konuyu değerlendirmek amacıyla özel evimde bir araya gelen diğer tarafsız Yetkili Temsilcilere danıştım. İki Dükalığın Danimarka Kralı'nın yönetimi altında kalmasını önermenin faydasız olduğu sonucuna vardık. Oldukça açıktı ki, eğer biz -hepimiz- büyük bir savaşa girmeye hazır olmasaydık, yaşanan düşmanlıklardan sonra, Alman Güçleri tarafından yapılan açıklamalardan sonra, orada kişisel bir birlik benzeri bir şey kurulmuş olsaydı, Düklükler ve Avusturya ve Prusya tarafından desteklenen Alman Konfederasyonu tarafından, Augustenburg Prensi'nin Düklükleri elinde tutmaya hakkı olduğu ve kendisinin haklı Egemen olduğu yönünde bir açıklama yapılmış olurdu; ve eğer Danimarka birlikleri Düklüklerin mülkiyetini tartışmak için girerse, Avusturya, Prusya ve tüm Konfederasyon tarafından karşı çıkılacaktı. Bu nedenle, Lordluklarınıza belirttiğim koşullar altında Danimarka için en uygun olanı ne önerebileceğimizi düşünmek zorundaydık. Elbette, kabul edilmesinin muhtemel olduğunu düşündüğümüz diplomatik nitelikte bir şey önerebilirdik. Buna göre, Konferans Başkanı olarak benim sunmam gereken bir teklif hazırladık ve bana Fransa ve İsveç'in Tam Yetkili Temsilcileri ve mümkün olduğunca Rusya Tam Yetkili Temsilcisi tarafından destekleneceğinin güvencesini verdim, ancak o sırada kesin talimatlar almamıştı. Bizim önerdiğimiz şey, Danimarka Kralı'nın Holstein Dükalığı'nı ve Schleswig Dükalığı'nın güney kısmını Almanya'ya bırakmasıydı; sınırın Schlei'ye kadar çizilmesi ve Dannewerke boyunca uzanmasıydı; sınırda tehdit edici kaleler olmamalıydı; Alman Güçleri Danimarka'nın iç işlerine daha fazla karışmamalıydı; ve Avrupa Güçleri tarafından Danimarka'nın geri kalan toprakları için genel bir garanti verilmesiydi. Bu öneriyle ilgili olarak, Danimarka Temsilcileri, bence o Hükümete en büyük onuru kazandıran bir bildiri yayınladılar. Danimarka Kralı'nın, 1852 Antlaşması'na göre o ülkenin Tacını kabul ettiğini, bunu yapmasının Avrupa'nın barışına katkıda bulunacağını ve güç dengesini koruyacağını
düşündüklerini ilan ettiler; Ancak, topraklarının büyük bir bölümünün teslim edilmesi artık talep edildiğinden, tüm bağımsızlık ve özyönetimin geri kalan topraklarına bırakılması koşuluyla bu tavizi vermeye hazırdı. Danimarka Kralı, Schlei hattını önerilen şekilde kabul etmeye hazır olduğunu açıkladı: ve bunu tanımlamadan, Danimarka'nın bağımsızlığı için askeri ve ticari bir hat çizilmesinin gerekli olduğunu ilan etti; ayrıca, topraklarının geri kalanının mülkiyeti için Avrupa'dan bir garanti verilmesi gerektiğini ilan etti. Alman Hükümetleri, Schleswig'in bölünmesi önerisini kabul ederken - artık o Dükalığın tamamını talep etmeseler de - kendi görüşlerine göre, sınır çizgisinin çok daha kuzeye gitmesi gerektiğini ilan ettiler. Hattın Apenrade'den Tondern'e kadar olması gerektiğini ve tarafsız Yetkililerin önerdiği çizgiye onay veremeyeceklerini söylediler. Aynı zamanda, Danimarka Kralı'na bırakılacak bölgeyle ilgili olarak, Danimarka'nın bağımsızlığına hiçbir müdahale hakkı ve hiçbir müdahale olmaması gerektiği konusunda anlaşmaya tamamen hazır olduklarını beyan ettiler. Lordlarım, itiraf ediyorum, sunduğumuz teklifin yapılabilecek en iyi düzenleme olduğu bana
görünüyordu. Bu Düklüklerin, Danimarka Kralı'nın nominal egemenliği altında, yeni anlaşmazlıklara ve yeni komplikasyonlara yol açmadan tutulması beklenemezdi. Ayrıca, eğer bu egemenliğin Danimarka Kralı'na verilmesine izin verilmiş olsaydı, Almanya'nın sürekli müdahalesi olacağı ve son on iki yıldır devam eden, sürekli anlaşmazlıklara yol açan bu müdahalenin gelecekte sürekli çekişmelere yol açacağı da açıktı. Danimarka'nın, kendi hükümetinin sınırlı topraklarında mutlak kontrole sahip olması anlayışıyla sınırlı bir bölgeye sahip olması, Alman Güçlerinin sürekli müdahalesine ve kontrolüne tabi olmasından çok daha iyi olurdu. Fransız Hükümeti özellikle bu görüşü benimsedi. Fransız Tam Yetkili Temsilcisi, Hükümetinin her zaman milliyetlerin bölünmesinin meydana gelen tüm komplikasyonların nedeni olduğu ve milliyetler ayrılmadan hiçbir şeyin tatmin edici bir şekilde çözülemeyeceği görüşünü beyan etti; ancak aynı zamanda İmparator adına, daha zayıf bir güç olan Danimarka'ya karşı büyük bir hoşgörü gösterilmesinin gerekli olduğunu; açıkça ve itiraf edildiği gibi Alman olan kısmın Holstein Dükalığı'na verilmesi gerektiğini; karma bölgeler ve Danimarka kısmıyla ilgili olarak, bunların bağımsızlığını korumak ve ona ticari ve askeri bir hat sağlamak için Danimarka'ya bırakılması gerektiğini ilan etti. Ne yazık ki, Lordlarım, bu vesileyle,
tüm bu sorularda olduğu gibi, Alman Güçleri, Fransız İmparatoru tarafından çok iyi bir şekilde
sürdürülen
o cömertlik ve hoşgörü görüşlerini benimsemek yerine,
şüphesiz ki, fetih hakkı tek dikkate alınacak haksa
kendi hakları olan şey üzerinde ısrar etmeye karar verdiler. Fetih hakkı üzerinde durdular:
tartışmalı topraklarda kazandıkları zafer üzerinde durdular; ancak kendilerine karşı bu kadar orantısız bir Güce karşı cömertlik ve hoşgörü konusunda - Avrupa'nın barışına gereken özeni gösterme konusunda - fetih hakkıyla elde ettiklerini söyleyebilecekleri şeyi elde etmek için tekrar savaşa girme arzusunun olmaması konusunda - eğer Avusturya, Prusya ve Alman Konfederasyonu'nun Avrupa'nın barışına karşı böyle bir hoşgörü, böyle bir cömertlik, böyle bir saygı gösterdiğini söylersem Lordluklarınıza samimiyetle davranmış olmam. Aynı şekilde, Lordlarım, Danimarka'nın haklı gösteremeyeceği bir varsayım olduğunu ve asil dostum Lord Clarendon'un Konferansın sonraki bir toplantısında bu konuda açık ve net bir açıklama yaptığını söylemeliyim. Danimarka Hükümeti, tarafsız güçler adına ve tarafsız güçlere danıştıktan sonra, barışı sağlamanın temeli olarak önerdiğimiz hattın, İngiltere'nin uymak zorunda olduğu ve her ne pahasına olursa olsun sürdürmek zorunda olduğu bir İngiliz teklifi olduğunu düşündü. Ancak, İngiliz yetkili makamları tarafından böyle bir şey asla söylenmedi; Danimarka'nın böyle bir şey beklemeye hakkı yoktu.
Ateşkesin devam ettirilmesi söz konusu olduğunda, Danimarka yetkili makamına, Danimarka'nın onayı olmadan Schlei hattı dışında hiçbir bölünmeyi önermeyeceğimi veya desteklemeyeceğimi bildirdim;
ancak İngiltere'nin, Konferans toplantılarında diğer tarafsız güçlerle birlikte kabulünü teşvik etmedikçe, bu hattı destekleyeceğini asla anlamasını sağlamadım. Son silah askıya alma sadece iki hafta sürdü ve bize ne yapılması gerektiğini düşünmek kaldı - iki taraf da farklı haklarının korunması konusunda inatla kararlıydı - Almanlar Apenrade'den Tondern'e kadar olan hat üzerinde ısrar ediyorlardı ve Danimarkalılar önce İngiliz Temsilcisinin Konferansta önerdiğinden daha güneye uzanan bir hat üzerinde ısrar ediyorlardı ve sonra bu hattı kabul ettiler, ancak daha fazla taviz vermeyeceklerini beyan ettiler. Dostça bir anlayış sağlamak için ne yapılabilirdi? Bu durumda, Danimarka'nın başka bir hatta
rıza göstermeyeceğini bilerek -aslında, Alman Güçlerinin başka bir hatta
rıza gösterip göstermeyeceğini bilmeden- Prusya Yetkili Temsilcisi, Hükümetine Flensburg'un kuzeyinden Tondern'e kadar uzanan bir hat önermeye hazır olduğunu, ancak bu hattı Hükümeti adına önermeye yetkili olmadığını söyledi. Avusturya Yetkili Temsilcisi ilk başta kabul etmedi, ancak daha sonra bunu Hükümetinin değerlendirmesine önereceğini söyledi. Ancak Danimarkalılar bunu hemen reddetti ve teklif
yerle bir oldu. Daha sonra, başka bir hat önermeden, barışın
korunabileceği bir yolun bulunup bulunamayacağının düşünülmesi gerekiyordu. Bu soruyu çok endişeyle düşündük ve
son anda bile, iki Gücü bir anlaşmaya
getirebilecek bir şey
önerip
öneremeyeceğimizi düşünmeye başladık. Birçok ve büyük zorlukların
ortadan kaldırılması gerektiği açıktı. Danimarka Kralı, savaşla
kendisinden mahrum bırakıldığı topraklarının bir kısmını teslim etmeye hazırdı. Alman
Tam Yetkililer, Schleswig Dükalığı'nın bir kısmının
Danimarka Kralı'nın yönetimi altında kalması gerektiğini söylemeye hazırdı. Her iki Güç de Danimarka'nın iç hükümetine gelecekte hiçbir müdahale olmaması önerisini kabul etmeye hazırdı; ve bence diğer noktalarda bir anlaşma olsaydı, tüm Güçler Danimarka'ya bir garanti -bir Avrupa garantisi- vermeye hazır olurdu; bu da o Gücü Alman nüfusu üzerinde hiçbir egemenlikten mahrum bırakacaktı, ancak yine de bağımsız bir bölgeye ve hala özgür ve mutlu bir Hükümete sahip olacaktı, yabancı müdahalelere tabi olmayacaktı. Peki, soru şuydu ki, kararlaştırılacak tek sınır çizgisi buysa, her iki Gücün de kabul edeceği bir şekilde düzenlenemezdi. Bu durumda Paris Protokolü'nün ruhunun benimsenebileceğini düşündük. Paris Protokolü,
herhangi bir Güç arasında ciddi anlaşmazlıklar ortaya çıktığında ve bu anlaşmazlıkların düşmanlığa dönüşme tehlikesi olduğunda, dost bir Gücün iyi niyetli girişimlerine başvurulabileceğini ve bize göre bu ilkenin uygulamaya konulması halinde savaşın devam etmesinin önlenebileceği yönündeydi. Aynı zamanda Paris'teki Fransız Tam Yetkili Temsilcisi ve diğerleri tarafından,
bir ülkenin onuru veya temel çıkarları esas olarak söz konusu olduğunda, bu tür anlaşmazlıkların dost bir Güce sunulmasının beklenemeyeceği
belirtildi. Ancak, bizim görüşümüze göre, bu böyle bir durum değildi. Bize göre, savaşa girmektense -her şeyden önce, Danimarka'yı tekrar böyle eşitsiz bir mücadeleye maruz bırakmaktansa- dost bir Gücün iyi niyetli girişimlerini şu koşulla önermek mümkündü: Her iki Güç de, konunun yönlendirilebileceği hakemin sınır çizgisiyle ilgili kararına uymalıdır. Aslında bu, iyi niyetli bir ofisten ziyade bir tahkim olacaktı. Şimdi, tarafsız bir hakemin, Alman Güçlerinin önerdiğinden çok daha Danimarka için elverişli bir hat belirleyeceğine inanmaktan kendimi alamıyorum. Tarafsız ve tutkusuz bir Güç muhtemelen Flensburg'un kuzeyine kadar olan hattı değil, Flensburg'un güneyine kadar olan bir hattı verirdi, böylece bu önemli şehir Danimarka'ya ait olurdu ve bu Güç, bağımsızlığını koruyabileceği Kuzey Denizi'nde bir limana sahip olurdu. Ancak, bu tahkimi kabul etmek veya reddetmek tamamen iki Gücün meselesiydi. Ayrıca şunu da söyleyebilirim ki, asil dostum (Clarendon Kontu) ve ben, Konferanstaki İngiliz Tam Yetkili Temsilcileri olarak, Fransız İmparatoru'nun bu meselede gösterdiği adillik ve tarafsızlıktan, dostluğundan ve aynı zamanda barışın sürdürülmesi isteğinden sonra, iki Güç'ün onun iyi niyetini kabul edebileceğini düşündük. Ancak, Tam Yetkili Temsilcilerden biri, daha sonra resmi bir bildiriyle teyit edilen bir görüşle, Konferans'ta temsil edilen ve bu nedenle Konferans'taki sorularla ilgili olarak belirli bir ölçüde taahhütte bulunan hiçbir Gücün hakemlik eden Güç olarak kabul edilemeyeceği görüşünü dile getirdi. Sonra bize öyle göründü ve biz de bunu Tam Yetkili Temsilcilere bildirdik ki, bizim görüşümüze göre, tarafsızlığı da iyi bilinen ve Avrupa işlerindeki uzun deneyimi onu Avrupa'nın barışını korumaya en çok istekli kılan Belçika Kralı, bu işlevleri ilgili Güçlerin memnuniyetine göre yerine getirebilirdi. Ancak, kimin hakem olacağı sorusu hiç gündeme gelmedi, Avusturya ve Prusya, Paris Antlaşması'na uygun olarak dost bir Gücün iyi niyetini kabul edebileceklerini, ancak o dost Gücün kararını nihai olarak kabul edemeyeceklerini söylediler; ve bu arada uzun bir ateşkes istediler. Şimdi, Lordlarım, bize öyle geldi ki, eğer bu teklif kabul edilirse, o zaman, Danimarka'nın deniz operasyonlarının askıya alınacağı iki veya üç aylık bir ateşkes döneminden sonra, Alman Güçleri'ni herhangi bir şekilde rahatsız ederse -eğer tüm taleplerinin tam kapsamına girmezse- onlar tarafından reddedilecek bir karar duyurulacak. Alman Konfederasyonu'nun Tam Yetkili Temsilcisi, bu Schleswig topraklarının tamamen Augustenburg Prensi'ne ait olduğunu veya daha doğrusu Alman Konfederasyonu'nun yetkisinde olduğunu; bu nedenle hiçbir tahkimi kabul edemeyeceklerini ve kararlaştırılan hiçbir şeye bağlı olamayacaklarını beyan ederek, bu soruya ilişkin görüşümüzü tamamen doğruladı. Açıkça, Schleswig'deki her bir karış toprağın, eğer seçerlerse, Alman Konfederasyonu tarafından iyi niyet anlaşmasının sonunda talep edilebileceğini kastettiler. Dolayısıyla, Alman Güçlerinin olağan
biçiminde olduğu gibi,
reddetmeleri doğrudan ve açık bir şekilde değildi. Bu, başlangıçtaki beyanlarına benzer bir şeydi; Holstein'a Federal İnfaz amacıyla, Schleswig'e maddi işgal amacıyla gittikleri ve Holstein ve Schleswig'in egemenliği sorununun Alman Konfederasyonu'nda karara bağlanmasını istedikleri, bu kararın nasıl verileceğini gayet iyi bildikleri; ve sonra, son olarak, bir hakemin iyi niyetini gerçekten kabul etme niyetinde olmadan, kabul ediyormuş gibi görünmek istediler. Danimarkalı Tam Yetkili Temsilciler, bence çok talihsiz bir şekilde - bence çok tedbirsizce - öneriye kesin bir
reddetme kararı verdiler. Elbette, kendi ülkelerinin güvenliği ve savaş olasılıkları konusunda karar vermek onlara düşüyordu; ancak hakemliği reddetmeleri
için kesinlikle çok üzgünüm. Benim yaptığım teklif kesinlikle Schlei'nin çizgisiyle tam olarak uyuşmuyordu, ancak biz, İngiliz Yetkili Temsilciler, Danimarka'nın yararına olduğunu düşündüğümüz bir teklifti ve Danimarkalılar için onları tatmin edecek bir barış elde etme olasılığı en yüksekti. Ve şimdi, Lordlarım, diğer tüm yollar başarısız olunca, Fransa'nın bir başka teklifi daha yapıldı, Fransız Yetkili Temsilcisi bu teklifi yapması yönünde talimat verdi - Schleswig'in Danimarka kısmını Danimarkalılara, Alman kısmını ise Almanlara bırakarak, tartışmalı bölgede çizilecek çizginin, adil bir şekilde alınacak bir halk oylamasıyla kararlaştırılması, ayrıntılarının daha sonra ele alınması. [Clarendon Kontu: Oylar her komünde alınacaktı.] Evet, ve bu oylar, çizilecek çizgiyi ve sırasıyla Almanya'ya ve Danimarka'ya ait olacak bölgeyi belirleyecekti.

Derby Kontu: Soylu Kont'a, bu kararın eyaletin Alman birlikleri tarafından işgali sırasında alınıp alınmayacağını sorabilir miyim?

Earl Russell: Hayır; Fransız önerisi açıkça Prusya birliklerinin komisyon üyeleri aracılığıyla oylama yapılmadan önce bölgeyi boşaltması gerektiğiydi. Aynı zamanda, Danimarkalıların görüşü -ve bu görüşün yerinde olduğuna inanıyorum- Schleswig halkının genel olarak Danimarka'ya bağlı kalmaktan tamamen memnun olmasına rağmen, işgalin etkileri, Almanya'nın ajitasyonları, Almanya'daki siyasi toplulukların ülkenin her yerine ajitasyon yapmak için kişiler göndermesi nedeniyle, bu etki sayesinde kararların bozulacağı ve aksi takdirde başarılı olabilecek İmparator'un planının adaletsiz hale geleceği yönündeydi. Öneri buna göre reddedildi. Lordlarım, tarafsız güçlerin tam yetkili temsilcilerinin bu kararı almaları büyük bir üzüntüyle karşılandı. Lordlarım, asil dostumun (Clarendon Kontu) ve
ben,
Konferansın devamı süresince Fransa'dan ve diğer tarafsız güçlerden en güçlü desteği aldığımızı söylemeliyim. Tarafsız güçlerle sık sık özel toplantılar yaptık ve
yapılacak önerileri tartıştık. Bu toplantılarda, Danimarka'nın güvenliğini ve bağımsızlığını sağlamak için en içten arzudan başka hiçbir şey sergilenmedi ve her tarafta en üst düzeyde uyumun hakim olduğunu söylemeliyim; Fransız, Rus ve İsveçli tam yetkili temsilciler de yaptığımız önerilerin başarısına katkıda bulunmak için ellerinden geleni yaptılar. Bu nedenle,
Konferanstan, onlardan aldığımız destek için yükümlülüklerimizin güçlü bir şekilde bilincinde olarak ayrılacağız. Bu karardan sonra Konferans için geriye
son toplantıda yapılan ve bugün Avusturya Büyükelçisi tarafından bana tekrarlanan
beyannameyi kabul etmekten başka bir şey kalmadı; sadece Avusturya ve Prusya olmak üzere iki Güç, Schleswig ve Holstein Dükalıkları dışındaki herhangi bir bölgeyi ele geçirmek amacıyla düşmanlık yürütme niyetinde değiller ve kıtadaki Danimarka topraklarının herhangi bir bölümünü veya Danimarka adalarını fethetme niyetinde değiller. Bu beyanname tamamen gönüllüdür ve bu Güçlerin hareket etmeyi teklif ettiği şekilde hiçbir şekilde zorla alınmamıştır. Aynı zamanda oldukça geç geldi--beyannameyi yapmalarına rağmen sanırım bunu kabul etmemizi istemiyorlar--ve biz de bunu dolaylı olarak güvenebileceğimiz bir beyanname olarak kabul edemeyiz. 1852 Antlaşması ile ilgili olarak olanlardan sonra ve Danimarkalıların verilen taahhütler sonrasındaki muamelesi ile ilgili olarak olanlardan sonra, ama daha çok Alman halkının Avusturya'nın uzlaştırmak istediği, Prusya'nın uzlaştırmak istediği, Alman Konfederasyonu'nun her şeyden önce uzlaştırmak istediği görüşü nedeniyle, ne yazık ki Avusturya'ya ne kadar saygı duyduğumu, Prusya'ya ne kadar saygı duyduğumu söylemekten üzüntü duyuyorum, artık onların beyanlarına güvenemeyiz.

Peki, Lordlarım, ama soru şu: Konferans'ın sonunda pozisyonumuz ne olacak ve yolumuz ne olacak? Ve ortaya çıkmamış olan olasılıklar için Hükümete söz verme niyetinde olmadan veya söz veremeyecek durumda olmadan, Parlamento'nun ve ülkenin -özellikle Oturum döneminde- İngiltere'nin pozisyonu, görevi, çıkarları ve gelecekteki politikası hakkında Hükümetin görüşünün ne olduğunu açıklaması gerektiğini düşünüyorum. Lordlarım, onurumuzla ilgili olarak, onurumuz için şu anki savaşa katılmakla hiçbir şekilde yükümlü olmadığımızı düşünüyorum. Danimarka tarafından birden fazla kez aksi yönde ifade edilmiş olsa da, bu ülke veya Majestelerinin Hükümeti tarafından bu yarışmada Danimarka'ya maddi yardımda bulunmayı vaat eden hiçbir söz verilmemiştir. Dışişleri Bakanlığı'nın mühürlerini tuttuğum süre boyunca Majestelerinin Hükümeti üç kez Danimarka'yı çıkarları için uygun gördüğümüz önerileri kabul etmeye ikna etmeye çalışmıştır. 1862'de ona önerilerde bulundum, ancak bu öneriler reddedildi. Lord Wodehouse Danimarka'ya gittiğinde, kendisi ve Rus Temsilcisi, Danimarka'nın daha birkaç gün önce kabul ettiği Anayasayı yürürlükten kaldırmasını önerdiler; ancak o zaman bu öneriyi kabul etmedi. Eğer Konferansta önerdiğimiz tahkime onay vermiş olsaydı, sonucun, içinde bulunduğu koşullar altında kendisinin bekleyebileceği kadar kendisi için olumlu olacağına inanıyoruz. Lordlarım, Danimarka'yı uygun gördüğü yoldan dolayı suçlamıyorum. Onun bir hakkı var - şu anki zayıflık durumunda onu herhangi bir şekilde kınamak üzücü olurdu - şüphesiz önerilerimizi reddetme hakkı var, ancak bizim de bu ülkenin görevini, onurunu ve çıkarlarını göz önünde bulundurma ve bu görevi, bu onuru ve bu çıkarları herhangi bir yabancı Gücün çıkarlarına tabi kılmama hakkımız var. Lordlarım, onurumuz söz konusu olmadığı için, diğer Güçlerin çıkarları ve 1852'de genel mutabakatla Danimarka'nın bütünlüğüyle bağlantılı olduğu ilan edilen güç dengesi uğruna ne yapmaya yönlendirilebileceğimizi düşünmeliyiz. Lordlarım, 1852 Antlaşması'nın erken bir dönemde, diyelim ki geçen Aralık veya Ocak ayında, Fransa, Büyük Britanya ve Rusya, İsveç'ten alabilecekleri yardımla desteklenerek 1852 Antlaşması'nın sürdürülmesini ilan etmiş olsalardı, Danimarka Kralı'nın halefinin
zorluk olmadan
tespit edilebileceğine ve barışçıl bir şekilde
devam edebileceğine ve Kral ile Hükümetinin Alman tebaasının
şikayet ettiği tüm şikayetleri gidereceğine inanmaktan başka bir şey yapamam. Danimarka Kralı'nın, Alman tebaasına talep ettikleri özgürlüğü, ayrıcalıkları ve iç ve iç meselelerinde kendi kendini yönetmeyi
vermesinin kendi lehine olacağına ve böylece Danimarka Kralı'nın tebaası olarak oldukça memnun olacaklarına inanıyorum. Ancak, bu arzu edilen sonuç
gerçekleştirilemedi. 1852 Antlaşması'na atıfta bulunarak, daha önce söylediğim şeyi tekrarlamak zorundayım - bu bir garanti antlaşması değildi, Fransa ve Rusya Hükümetleri antlaşmayı kabul etmeye yetkiliydi, ancak Schleswig ve Danimarka'nın bağlantısını sürdürmeyi taahhüt etmemişlerdi, bu Avrupa'daki genel güç dengesiyle ilgili bir sorun değildi. Fransız Hükümeti sık sık ilan etti ve bize sadece son yirmi dört saat içinde tekrarladı, İmparator Fransa'nın çıkarları için Schlei hattını desteklemenin gerekli olduğunu düşünmüyor. Fransa'nın böyle bir amaç için savaşa girmeye meyilli olacağını düşünmediğini beyan ediyor. Almanya ile bir savaşın Fransa için çok ciddi bir şey olacağını, ordularımızın Danimarka'nın işgaline karşı koymak için toplanmayacağını ve böyle bir savaşın sonuç olarak büyük maliyet ve büyük riskle birlikte geleceğini ileri sürüyor. Bence, eğer o savaş başarılı olursa, Fransa katılımından dolayı bir miktar
tazminat beklerdi ve bu tazminat
Avrupa'nın diğer ulusları arasında genel bir kıskançlık
uyandırmadan ve böylece şu anda var olan
güç dengesini
bozmadan verilemezdi. Fransız İmparatoru bu düşünceleri ortaya koyarsa -bu sebeplerden dolayı, bize manevi destek
vereceğini, ancak böyle bir savaşta bize maddi
yardım sağlamayacağını
açıklarsa- bence bu reddetmesinde ve böyle bir davranış tarzını benimsemesinde haklı olduğunu söylemeliyim. Almanya ile büyük bir savaş çıkarsa, konu ne olursa olsun,
1814'te gerçekleşen ve bu kadar tatmin edici olmayan sonuçlara yol açan o büyük mücadeleleri yeniden üretebileceğini kabul etmekten başka bir şey yapamam. Fransız İmparatoru
tek başına bilge ve akıllı bir Egemendir ve Avrupa'nın barışına değer verdiğini,
kanıtladığı gibi,
değer verdiğini söyleyeceğim,
ben kusur bulma pozisyonunda değilim ve Majestelerinin Hükümeti de İmparatorun
verdiği kararda kusur bulamaz. Ancak Fransız İmparatoru politikasını böyle ilan etmişken ve Rusya İmparatoru Danimarka'ya maddi destek sağlamada bizimle birlikte olmayı sürekli olarak reddetmişken, bizim konumumuz, elbette, bu kararlardan büyük ölçüde etkilenmiş olmalıdır. İlk olarak, 1852'de tanındığı şekliyle Avrupa'daki güç dengesinin korunmasını üstleneceksek, bu ülkenin görevi midir? Bu, yalnızca bizim üstümüze düşen bir görev midir? Fransız Hükümeti, Fransa'nın müdahale ederek maruz kalabileceği tehlikeleri çok net bir şekilde görüyor, ancak aynı zamanda bunun İngiltere için kolay bir operasyon olacağını; İngiltere'nin deniz gücüyle Danimarka'nın gücüne önemli ölçüde katkıda bulunabileceğini ve savaşın sona ermesine yardımcı olabileceğini söylüyor. Lordlarım, beni farklı bir sonuca varmaya iten birçok düşünce olduğunu söylemeliyim. İlk olarak, ticari deniz kuvvetlerimiz Almanya ile savaş halinde olmamız durumunda meydana gelebilecek yağmalara maruz kalırsa belki de önemli ölçüde zarar göreceğimizi düşünüyorum. Bu, göz ardı edilmemesi gereken bir düşüncedir. Ancak daha da önemli başka düşünceler de var. Birincisi, bizim müdahalemiz bu
savaşı sona erdirir mi? Askeri yardım sağlamadan Schleswig ve Holstein'ı ve hatta Jutland'ı Avusturya ve Prusya kuvvetlerinden geri alabilir misiniz? Evet, Lordlarım, uzun zamandır dış işleri yürütmemizde büyük bir hoşgörü ve sabır gösterdik. Bence hoşgörülü olmakta haklıydık ve sabırlı olmakta haklıydık. Ancak onurumuz veya çıkarlarımız veya Avrupa'nın büyük çıkarları bizi müdahale etmeye çağırırsa, böyle bir müdahalenin açıkça etkili olması gerektiğini düşünüyorum, çünkü hiçbir şey bu ülkenin etkisini, denizde baskın olduğumuz ve hiçbir Avusturya veya Prusya savaş gemisinin limandan ayrılmaya cesaret edemeyeceğini gösterecek bir eylem yolundan daha fazla azaltamaz, ancak aynı zamanda bizim müdahalemiz, umduğumuz gibi, Danimarka'nın güvenliğini sağlayamaz veya savaşın hızla sona ermesine yol açamaz. Ancak Lordlarım, bu ülkenin yabancı ülkelerle ilgili tüm konumu ve etkisi Parlamento ve ülke tarafından tam olarak ele alınmalıdır; çünkü dünyanın her bir parçasıyla çeşitli bağlantılardan ve çeşitli anlaşmalardan kaynaklanan
çok sayıda komplikasyona sahip büyük çıkarlarımız var. Artık Avrupa'daki güç dengesiyle ilgili bir soru değil. Çıkarlarımızın derinden dahil olduğu ve bir gün bu ülkenin onurunu ve çıkarlarını korumayı gerekli bulabileceğimiz dünyanın başka bölgeleri de var. Şu anda Amerika'da devam eden iç savaş, ister Güney'de bağımsız bir cumhuriyet kurulmasıyla, ister itiraf ediyorum, Birliği yeniden tesis ederek
en beklenmedik şekilde sona erse de, yine de Amerika Birleşik Devletleri veya Kuzey Eyaletleri, veya her ne adla anılırlarsa anılsınlar, o zaman birkaç yıl önce olduklarından tamamen farklı bir konumda olacaklar. O zaman Amerika Birleşik Devletleri tarafından büyük bir ordu
korunacak. Ayrıca, güçlü bir donanma da
devam ettirilecektir. Bu Güçle olan ilişkilerimiz her an kesintiye uğrayabilir. Dostça ilişkilerimizin
kesintisiz devam etmesini umuyor ve buna güveniyorum; yine de, bu ilişkiler Avrupa'daki güç dengesinin korunmasına olan ilgimizle birlikte
göz önünde bulundurulmalı ve dikkate alınmalıdır. Lordlarım, dünyanın diğer bölgelerine bakalım.
Çin'de gelişen büyük ticarete bakın, onu korumak için her zaman önemli bir deniz kuvveti bulundurmamız gerekir.
Hindistan'daki muazzam mülklerimize bakın ve bunların her zaman dikkate alınmasının ne kadar gerekli olduğunu görün. Dolayısıyla, barış veya savaşla ilgili herhangi bir soruda - bu ülkenin müttefikleriyle birlikte başarılı bir şekilde bir savaş yürütmesi çok olası olsa da - yalnızca İngiltere tarafından yürütülecek bir savaş söz konusu olduğunda, bakılması gereken başka olasılıklar da vardır ve bu ülkenin konumu yalnızca Avrupa açısından değil, dünyanın her yerindeki çıkarlarımız açısından da değerlendirilmelidir. Lordlarım,
bunlar Danimarka meselesiyle ilgili olarak akılda tutulması gereken hususlardır. Başka kombinasyonların yapılabileceği söylenebilir - Alman Güçlerine büyük bir başarıyla saldıramasak da,
onların ve özellikle Avusturya'nın saldırıya açık olabileceği savunmasız noktalar vardır; Avusturya ve Prusya'nın yabancı uyruklularla ilgili olarak öne sürdüğü doktrin ve teoriler onlara ve özellikle Avusturya'ya etkili bir şekilde geri çevrilebilir - bunlar Schleswig ve Holstein'dan başka Avrupa bölgelerine de uygulanabilir; Alman uyruğu Avrupa'daki tek uyruk değildir; İtalyan uyruğunun Almanlar kadar dikkate alınma hakkı vardır; ve eğer uyrukları destekleme yoluna girersek, Avusturya'nın doktrinleri ve davranışlarıyla tamamen haklı çıkarız.
Bu, şüphesiz, amaç yalnızca Avusturya ve Prusya'ya kendi sahalarında savunmasız olduklarını göstermek olsaydı yeterli olurdu. Fakat Lordlarım, İngiltere'nin Avusturya ve Prusya'nın gösterdiğinden daha fazla barışa bağlılık göstermesinin görevi olduğunu düşünüyorum ve mümkünse Avrupa'nın her yerine yayılabilecek bir alev yakmak değil, savaşı mümkün olan en dar sınırlar içinde tutmaya çalışmaktır. Bu nedenle Lordlarım, bu soruyla ilgili olarak, Majestelerinin Hükümeti'nin görüşü, işgal ettiğimiz konumu korumamız ve bu savaşta tarafsız olmamızdır. Konumumuzun farklılaşabileceği ve davranışlarımızın değişebileceği olasılıkların ortaya çıkmayacağını söylemek istemiyorum. Şöyle denebilir: 'Bu Alman Güçlerinin istedikleri gibi hareket etmelerine izin verecek misiniz? Eğer, mesleklerine ve vaatlerine aykırı olarak, Danimarka'nın bağımsızlığını yok edecek şartları kabul etmesini ilan etmek amacıyla Avusturya ve Prusya'dan oluşan birleşik bir kuvveti Kopenhag'a göndermeye karar verirlerse, o zaman bu tür işlemlere tamamen kayıtsız mı kalacaksınız? Lordlarım, böyle bir soruya cevaben sadece şunu söyleyebilirim ki, bu ülkedeki her Hükümet, Parlamento'nun güvenine sahip olduğu sürece, bu tür konularda belirli bir karar alma özgürlüğünü elinde tutmalıdır. Şimdi söyleyebileceğim tek şey, Hükümet yeni bir karara varmayı gerekli görürse, savaş yeni bir karakter kazanırsa, başka bir karar almamızı gerektirebilecek koşullar ortaya çıkarsa, Parlamento toplantıdaysa, konuyla ilgili olarak derhal Parlamento'ya başvurmak bizim görevimizdir; ve eğer
Parlamento toplanmamışsa, o zaman derhal Parlamento'yu toplayıp
Majestelerinin Hükümetinin izlemesi gereken davranışı yargılasın.

Bu arada, Lordlarım, size bu müzakerelerin gidişatının bir taslağını verdim. Size, Lord Liverpool ve Bay Canning Hükümetleri tarafından 1823'te yapılan çabalar gibi, ne yazık ki
başarısız olan barış için yaptığımız çabaların bir hesabını verdim. Şu anda politikamızın
barışı korumak olduğunu söylüyorum. Parlamento'da herhangi bir parti varsa --Parlamento'da herhangi bir birey varsa-- Lord Grey'in 1823'te düşündüğü gibi savaşa girmemiz gerektiğini düşünüyorsa, Majestelerinden mücadeleye maddi olarak müdahale etmesini istemeleri mümkün olacaktır. Eğer herhangi bir konuda görevimizde başarısız olduğumuzu düşünürlerse, uygun gördükleri herhangi bir davranış biçimini benimsemeleri mümkün olacaktır. Ama kendi adıma, güvenle söylüyorum ki, ülkenin onurunu koruduk, Avrupa'nın barışını korumak için elimizden gelen her şeyi yaptık ve bu çabalar başarısızlığa uğradığında, bu ülkenin onuru veya çıkarları için gereken hiçbir şeyin eksik kalmadığından, görevimiz olan hiçbir şeyin yapılmadan bırakılmadığından emin olabiliriz. LORD STANLEY 20 TEMMUZ 1866 AVUSTURYA VE PRUSYA

Efendim, bu tartışma bir süredir devam ediyor ve beklendiği gibi,
bu tartışmaya katılan sayın beyefendiler tarafından birçok ve çeşitli görüşler dile getirildi. Umarım, bir yandan, onlardan farklı olduğumu söylemek amacıyla açıkça belirtmediğim görüşlere katıldığım veya onayladığım,
diğer yandan, katıldığımı ifade etmek için özel bir çaba sarf etmediğim görüşlere katılmadığım varsayılmaz. Avrupa'nın gerçek durumunda, siyasi durumun genel ve ayrıntılı bir tartışmasına girmeyi uygun bulmazsam Meclis'in beni haklı bulacağını düşünüyorum ve bu durum yalnızca haftadan haftaya değil, günden güne ve hatta aldığım telgraflardan da anlaşılacağı üzere, neredeyse saatten saate değişiyor. Kendimi,
bu nedenle,
bu tartışma sırasında bana yöneltilen sorularla
olabildiğince sınırlayacağım. Her şeyden önce, Wick'in onurlu üyesinin (Bay Laing) sorusu geliyor. Bizim tarafımızdan hiçbir
müdahale düşünülmediğine dair bir garanti istiyor.
Bu ülkenin Kırım davasında olduğu gibi
bir savaşa sürüklenmeyeceğine dair bir güvence istiyor. Hükümetin politikasının müdahale etmeme politikası olduğunu kabul ediyor; ancak bunu kastetmeden bir kavgaya sürüklenmenin mümkün olabileceğinden korkuyor. Ancak sanırım
onurlu üye müdahaleden bahsettiğinde, ya silahlı müdahaleyi ya da hemen olmasa da nihai
sonuçta fiziksel güce başvurmaya yol açabilecek bir müdahaleyi kastediyor. Eğer bahsettiği buysa, söyleyebileceğim tek şey şudur:
Lord Derby'nin yaklaşık bir hafta önce başka bir yerde yaptığı konuşma--benim bu konu hakkında sadece şu anda bulunduğum pozisyonda değil, fakat bu soruların tartışıldığı uzun yıllar boyunca--eğer,
sonsuz derecede daha önemli olan, oybirliği duygusu (çünkü bunun hem Parlamento'nun hem de halkın dışarıdaki oybirliğine denk geldiğine inanıyorum)--bu Kıta savaşlarına sürüklenmememiz gerektiği duygusu--eğer tüm bunlar bir araya geldiğinde bizimkinin barışçıl bir politika, eylemden ziyade gözlem politikası olacağının garantisini oluşturmuyorsa--o zaman daha güçlü bir garantinin hangi dilde verilebileceğini anlayamıyorum. Ancak kastedilen farklı bir karakterde müdahale ise - tarafsız bir Güç tarafından sunulan dostça tavsiye şeklinde bir müdahale, o zaman bu tür bir müdahalenin belirli koşullar altında arzu edilir olup olmadığı sorusunun zorunlu olarak yürütme Hükümetinin takdirine bırakılması gereken bir soru olduğunu düşünüyorum. Kişisel olarak yabancı ülkelere tavsiye verme
sistemini pek sevmiyorum. Karşıdaki beyefendinin bu konuda söylediklerine tamamen katılıyorum. O, İngiltere'nin etkisini sürekli olarak tavsiye vererek artırmaya çalıştığınızda azaltma olasılığınızın daha yüksek olduğunu söyledi. Tavsiye verme hakkının son yıllarda büyük ölçüde kullanıldığını ve bazen sadece
kullanılmadığını, aynı zamanda kötüye kullanıldığını düşünüyorum. Yine de, seyircilerin oyunculardan daha fazla oyun gördüğünü söyleyen atasözünde doğruluk payı var; ve durumlar
dost ve tarafsız bir Güç tarafından verilen uyarının -kendi çıkarı olmadığı iyi bilinen, barışın yeniden sağlanmasından başka bir şey istemeyen ve barışın kalıcı olması
isteyen bir Güç tarafından- Avrupa'nın büyük bir bölümüne yayılabilecek bir
savaşın süresini kısaltmak ve kapsamını sınırlamak için bir şeyler yapabileceği durumlar
olur. Şu anki duruma gelince -çünkü bunun, Meclis'in benden bir cevap beklediği pratik soru olduğunu düşünüyorum, açıkça temin etmek istiyorum ki
sayın Beyler ve İngiliz Hükümeti'nin Avrupa ihtilafı konusunda özgür, taahhütsüz ve herhangi bir politikaya bağlı olmadığı ülke. Mevcut Hükümet'in aldığı tek diplomatik eylem -ve bu neredeyse yapmak zorunda oldukları ilk eylemdi- genel anlamda Floransa ve Berlin'de Fransız Hükümeti'nin düşmanlıkların geçici olarak durdurulması önerisini desteklemekti. Bize öyle geldi ki bu öneriyi desteklemek bizim açımızdan sadece bir insanlık ve sağduyu eylemiydi. Meclis olayın koşullarını hatırlayacaktır. Venedik İtalya'ya değil Avusturya'ya devredilmişti. Büyük bir savaş yapılmıştı, kesin bir zafer kazanılmıştı, Avusturya Fransa'nın arabuluculuğuna başvurmuştu. Fransa arabuluculuk görevini kabul etmişti. Bizden barışın şartlarını değil, çünkü bu erken olurdu, sadece genel bir ateşkes önerisini desteklememizi istedi; böylece savaşan taraflar, tamamen değişen koşullar altında, daha fazla kan dökülmesinin yerine müzakereleri ikame etmenin ve savaşın sonuçlarını savaşın kendisini sürdürmeden elde etmenin mümkün olup olmadığını düşünmek için zamana sahip olabileceklerdi. Bu ilkeye onayımızı reddetme gücümüzün olduğunu hissetmedik. Ancak, genel anlamda bir ateşkes önerisini desteklemiş olsak da, kendimizi hiçbir barış şartı veya koşuluna bağlamadık. Genel bir ateşkes yapılması tavsiyesinin ötesinde hiçbir şeye bağlanmadık. Bu tavsiyenin verildiği koşullar geçti. Bizim arabuluculuğumuz ve tavsiyemiz savaşçılar tarafından resmi olarak istenmedi ve biz de bunu vermekten kaçındık. Meselenin şu anki durumu bu. Sayın Sayın Stroud milletvekili (Bay Horsman) bana Fransız Hükümeti'nin silahlı bir arabuluculuk beklentisi olup olmadığını sordu. Pekala, diğer Hükümetler adına cevap vermek benim görevim değil, yetkim de değil, sadece kendi hükümetimizin. Söyleyebileceğim tek şey, bu tür bir adımın düşünüldüğüne inanmak için en ufak bir sebebim yok ve böyle bir adımın düşünülmediğine inanmak için güçlü sebeplerim var.
[Bay Horsman: Ben bu soruyu sormadım. Başka bir onurlu üyeydi.] Sonra soru Wick milletvekili (Bay Laing) tarafından soruldu. Sonra bana şu iki soru soruldu: Birincisi, İngiliz Hükümeti, Fransa Hükümeti tarafından tüm veya herhangi bir savaşan Güçle ortak
tebligat yapmaya davet edildi mi? Fransız Hükümeti konuyu ele aldı ve şimdi bu Hükümetin sorumluluğunda. Fransız Hükümeti bu arabuluculuk çalışmasına katılmamızı isteyebilir veya istemeyebilir; ancak, bunu yaparlarsa, Fransız Hükümeti'nin önereceği şartlar konusunda net bir anlayışa sahip olmadığımız sürece, İngiliz Hükümeti'nin böyle bir arabuluculuğa katılmasının görevi olacağını düşünmüyorum. Sayın beyefendinin ikinci sorusu, İngiliz Hükümeti'nin, Prusya ve İtalya'nın Venedik'i teslim etmesi ve Alman Konfederasyonu'nun bir üyesi olmaktan çıkmasıyla, Avusturya'ya savaşı sonlandırmasını tavsiye etmede Fransa Hükümeti'yle aynı fikirde olmaya hazır olup olmadığıdır? Şimdi, efendim, anladığım kadarıyla, Venedik Avusturya tarafından devredildi ve bu anlaşmanın mutlak mı yoksa koşullu mu olduğu konusunda herhangi bir soru ortaya çıkacak mı, bilmiyorum; yine de hiçbirimizin nihai sonucun Venedik'in Avusturya'dan geçmesi olacağından şüphe edemeyeceğini düşünüyorum. Venedik, aslında İtalya tarafından değil, İtalya için fethedildi; Venedik, Almanya'da fethedildi.
Transferin şekli ne olursa olsun, Fransa'nın aldığı önlemlerin kesin niteliği ne olursa olsun, makul hiçbir insanın Venedik'in çok uzak olmayan bir gelecekte İtalya'ya ait olacağından şüphe duyabileceğini sanmıyorum. Sonra, Avusturya'ya Alman Konfederasyonu'nun bir üyesi olmaktan çıkma teklifini kabul ederek savaşı sona erdirmesini tavsiye edip etmediğimiz sorusuna gelince, sayın beyefendiye hatırlatmalıyım ki, bildiğim kadarıyla, Avusturya'nın Alman Konfederasyonu'nun bir üyesi olmaktan çıkması yönündeki teklif şimdiye kadar hiçbir zaman barışın tek koşulu olarak yapılmadı. Şüphesiz iki Hükümet arasında çeşitli ön hazırlıklar görüşüldü. Eğer soru, Avusturya'nın Venedik'i terk ederek ve Konfederasyon'dan ayrılmayı kabul ederek barışı sağlayıp sağlamayacağı konusuna daraltılsaydı, şüphesiz bu konuda bir görüş bildirmemiz gereken bir soru olurdu; Ancak Avusturya'nın bu iki koşulu kabul etmesinin savaşı sona erdireceğini düşünmek için hiçbir nedenimiz olmadığından ve savaşan taraflardan birinin kabul edebileceği koşulların neler olduğunu tam ve kesin olarak bilmediğimizden, hangi koşulların kabul edilebileceği veya edilemeyeceği konusundaki soyut soru hakkında bir görüş belirtmemiz açıkça erken olacaktır. Hükümetin genel politikasıyla ilgili olarak yalnızca bir yorumum var. Bence İngiltere'nin doğrudan ulusal çıkarlarının daha az endişe duyduğu büyük bir Avrupa savaşı hiç olmadı. Sanırım hepimiz bu konuda bireysel sempati duyuyoruz. İtalyan sorununu adil bir çözümden çok da uzak görmüyorum; ve savaşın diğer olası sonuçlarına ve özellikle güçlü bir Kuzey Alman Gücünün kurulmasına gelince - güçlü, sıkı bir imparatorluk, Kuzey Almanya'ya kadar uzanıyor - eğer savaş, çok muhtemel olduğu gibi, böyle bir imparatorluğun kurulmasıyla sona ererse - böyle bir Gücün varlığının bizim için herhangi bir zarar, tehdit veya zarar olacağını göremiyorum. Böyle bir Gücün büyümesinin, böyle bir Güçte bir rakipten korkabilecek diğer Kıta Devletlerinin kıskançlığını uyandırması yeterince düşünülebilir. Bu, onların pozisyonunda doğal bir duygudur. Ancak bu pozisyon bizim değil ve eğer Kuzey Almanya tek bir büyük Güç olacaksa, herhangi bir İngiliz çıkarının en ufak bir şekilde etkilendiğini görmüyorum. Sanırım, efendim, bana sorulan çeşitli soruları olabildiğince açık bir şekilde yanıtladım. Sanırım, ilk olarak, Sayın Wick üyesi, insan öngörüsü açısından, bu ülkeyi savaşa sürükleyen Kıta karmaşaları tehlikesinin olmadığını düşünüyor. Bence, bir sonraki aşamada, eğer kavgada aktif bir rol almayı düşünmüyorsak, tehdit edici bir dil kullanma veya yanıltıcı umutlar besleme konusunda aşırı derecede dikkatli olmalıyız. Tavsiyemiz istenirse ve bu tavsiyenin pratikte işe yarama olasılığı varsa, gücümüzün yettiği en iyi tavsiyeyi vermekten çekinmememiz gerektiğini düşünüyorum; ancak bunu derin bir ahlaki sorumluluk duygusuyla verirken, bizim yargımıza göre en iyisi olarak, kendimizi veya ülkeyi, İngiliz çıkarı olmayan bir konuda bu tavsiyeyi izlemenin sonuçlarından sorumlu tutmaktan dikkatlice kaçınmalıyız. Kendimizi, herhangi bir Gücün bize, 'Tavsiyenize göre hareket ettik ve bunun bedelini ödedik' diyebileceği bir konuma sokmamamız gerektiğini düşünüyorum. Bizi bu zorluğa
sürükledin ve bu nedenle bizi bundan
kurtarmak zorundasın.' Diyorum ki, kendimizi böyle bir konuma sokmamalıyız. Ve
şimdi, efendim, sanırım, şu anda söyleyebileceğim her şeyi söyledim ve bana sadece Meclis'e güvence vermek kaldı - Yürütme Kurulu'nun herhangi bir üyesinin kamuoyunun desteği olmadan işini etkili bir şekilde
yürütmesinin
ne kadar imkansız olduğunu bildiğimden - geriye sadece şunu söylemek kalıyor, durumun doğası izin verdiği ölçüde, Meclis'in yapılan her şeyden haberdar olmasını her zaman sağlayacağım. JOHN BRIGHT 29 Ekim 1858 DIŞ POLİTİKA İLKELERİ

Bu gece adımın sık sık ve fazlasıyla iltifat edici bir şekilde anılması ve beni en nazik şekilde karşılamanız, beni biraz aşağılayıcı ve gerçekten acı verici bir konuma soktu; çünkü birinin hak ettiğini
düşünmediği bir övgüyü almak, birinin hak edebileceği bir övgü
dağıtımında geçilmekten çok daha acı vericidir. Söylenenlerin yirmide biri doğruysa, sizin onayınızı almaya hakkım varsa, kamu kariyerimin ve görüşlerimin, kamu eğitmenlerimizin en iyileri olduğunu iddia eden bazılarının bazen varsaydığı kadar İngiliz karşıtı ve ulusal karşıtı olmadığını düşünmeye başlayabilirim. Gerçekten de, sizlerden herhangi birinden daha fazla nasıl İngiliz karşıtı ve ulusal karşıtı olabilirim? Aynı topraklarda doğmadım mı? Aynı İngiliz soyundan gelmiyor muyum? Ailem bu ülkenin kaderine geri dönülmez bir şekilde bağlı değil mi? Sahip olduğum her türlü mülk, sizinki kadar ortak vatanımızın iyi yönetimine bağlı değil mi? Öyleyse, herhangi bir insan, büyük kamu politikası konularında farklı bir görüşe sahip olduğu için, vatandaşlarından birine, bu nedenle İngiliz olmadığını ve vatan karşıtı olarak kınanması gerektiğini söylemeye nasıl cesaret edebilir? Vatandaşlarımla ve seçmenlerimle benim aramda büyük bir uçurum olduğunu ve şu anda da olduğunu ve eğer ben onlara ve size geçemiyorsam, onların ve sizin de bana geçemeyeceğinizi varsayan kişiler var. Şimdi, bu adanın sınırları içinde toplanabilecek
en zeki
bir izleyici kitlesinin ve kamu politikasının bazı büyük sorularına ilişkin
benim hangi görüşlere sahip olduğumu bilme konusunda en güçlü iddiaya sahip olanların huzurunda,
hiçbir görüşüm olmadığını,
bu tartışmalı sorularla ilgili olarak
İngiliz devlet adamlığı tarihindeki en iyi ve en saygı duyulan isimlerden bazılarını
lehimde tanık olarak ve kendimle birlikte inananlar olarak
getiremeyeceğim
hiçbir görüş bildirmediğimi iddia etme özgürlüğünü alıyorum. Yaklaşık 120 yıl önce, bu ülkenin Hükümeti, ülkeyi uzun süre barış içinde
koruyan ve o yıllarda bunu yapmış olmanın gururunu taşıyan büyük bir Bakan olan Sir Robert Walpole tarafından yönetiliyordu. Ne yazık ki, kariyerinin
sonlarına doğru, hizip tarafından siyasi konumunun
yıkımı olan bir politikaya sürüklendi. Sir Robert Walpole, bu ülkeyi etkileyen savaş sorunu hakkında konuşurken, hiçbir şeyin bir ticaret ulusu için savaş politikası kadar aptalca, hiçbir şeyin çılgınca olamayacağını söyledi. Ve hatta, herhangi bir barışın en başarılı savaştan daha iyi olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti. Bakan tarafından kullanılan kesin dili size vermeyeceğim, çünkü sadece hafızamdan konuşuyorum; ancak şimdi söylediklerimde onu yanlış tanıtmadığımdan eminim. Zamanımıza elli yıl daha yaklaşın ve uzun süre görevde kalmamış, ancak bu ülkedeki Liberal ilkelere sahip tüm kişilerin sevgisinde hala güçlü olan ve zamanında Liberal partinin duygularını tam olarak temsil eden bir devlet adamı bulursunuz - Charles James Fox. Bay Fox, zamanının Hükümetinin Avrupa'nın işlerine sürekli müdahale etme politikasına atıfta bulunarak,
ve bu sayede ülke sürekli olarak savaşın felaketlerine karışmıştı, İngiltere'nin hiçbir koşulda Avrupa kıtasının işlerine karışmak için bir nedeni olamayacağı ilkesini ileri sürmese veya sürdürmese de,
son politikamızın bizi maruz bıraktığı ve ülkeye çok fazla sıkıntı ve acı getiren sürekli karışmadan ziyade, pozitif müdahalesizlik ve mükemmel izolasyon politikasını tercih edeceğini söyledi. Bu durumda da size tam olarak onun sözlerini vermeye hazır değilim, ancak ifade ettiği duyguları yeterince açıkladığımdan eminim. Elli yıl sonra, çoğumuzun hatırladığı bir zamana geldiğinizde, bir zamanlar İngiltere'nin en popüler adamı olan ve bu kasabada ve başka yerlerde hala saygı ve sevgiyle anılan başka bir devlet adamı bulursunuz. Earl Grey'den bahsediyorum. Earl Grey, Parlamento Reformu sorununu ele almak amacıyla göreve geldiğinde, 'Barış, geri çekilme ve reform' bayrağını açtı ve bu duygu Birleşik Krallık'ın her yerinde, Liberal ilkelerden yana olan veya olmuş olan herkes tarafından, ülkesini geçmişin birçok felaketinden kurtaracak yeni bir dönemin geleceğini öngördüğü için kabul edildi. Daha da yakına geldiğinizde, daha dün gibi görünen bir zamana geldiğinizde, bahsettiğim bakanların hiçbirine benzemeyen başka bir bakan bulursunuz: Merhum Sir Robert Peel. Sir Robert Peel'in 1841'de göreve başladığı zamandan itibaren davranışlarını gözlemleme fırsatım oldu. Özellikle Parlamento'ya girdiğim 1843 yılından itibaren, yaslı ölümüne kadar olan süreçlerini izledim; ve tüm bu dönem boyunca, eğer davranışlarından ve konuşmalarından keşfedilecekse, ilkelerinin tam olarak benimsediğim ve her zaman vatandaşlarımın dikkatini çekmeye çalıştığım ilkeler olduğunu söyleyebilirim. Bu konuda herhangi bir şüpheniz varsa, sizi ülkesine bir miras bıraktığını biliyormuş gibi samimiyetle ve sorumluluk duygusuyla yaptığı son, o güzel, o en ciddi konuşmaya yönlendiririm. Hayatına son veren kazanın meydana geldiği günün sabahında yapılan o konuşmaya atıfta bulunursanız, konuşmanın tüm içeriğinin, dış ilişkiler politikamızla ilgili olarak yıllardır vatandaşlarıma ilettiğim tüm doktrinlerle uyumlu olduğunu göreceksiniz. Sir Robert Peel, gün doğmadan önce, birçok zaferinin gerçekleştiği Avam Kamarası'ndan son kez ayrıldığında, evine döndüğünde, iyi bir otorite olduğunu düşündüğüm birinden, kendi evine girdikten sonra, desteklemek istediği bir Bakanlığa karşı yapmak zorunda kaldığı bir konuşmayı yapmış olmanın verdiği aşırı rahatlamayı dile getirdiğini ve eğer yanılmıyorsam, 'Bir barış konuşması yaptım' dediğini duydum. Peki, eğer durum buysa, eğer size bu gibi dört isim verebilirsem - eğer hala seçkin ama daha aşağı seviyedeki adamların daha uzun bir listesini yapabilecek zamanım olsaydı - neden küçük bir partinin üyesi olarak, ülkemin insanlarının duyması
uygun olmayan yeni bir doktrin öğretiyor olarak anıldığımı ve neden ülkemin insanlarına herhangi bir görüş sunamayacak kadar büyük bir hükümet işleri departmanı varmış gibi her türlü dille saldırıya uğradığımı bilmek isterdim. Ancak, bireylerin görüşlerini bir kenara bırakarak, bu kitleye, Liberal partinin geçmiş yıllardaki görüşleri ve politikaları hakkında bir şeyler bilen herkese, ister 1832'ye kadar ve hatta çok daha sonraki bir döneme, muhtemelen 1850 yılına kadar, Sir Robert Walpole'un, Bay Fox, Earl Grey ve Sir Robert Peel, benim daha mütevazı bir şekilde ileri sürdüğüm duygular, Liberal parti tarafından sabit ve değişmez inançları olarak oybirliğiyle kabul edilmedi mi? Ve neden kabul edilmesinler ki? Bunlar akla dayanmıyor mu? Tüm devlet adamları, sizin de bildiğiniz gibi, barışa ve yalnızca barışa, bir ulusun başarılı sanayisinin temellendirilebileceğini ve yalnızca başarılı sanayiyle, halkın tüm sınıflarına nüfuz eden, büyük mülk sahipleri, büyük tüccarlar ve büyük spekülatörlerle sınırlı olmayan, yalnızca ana caddelerinizden akan bir dere gibi akmayan, her ara sokağa ve her sokağa gübreleyici dereler
dönüştüren ve bir ulusun rahatını, mutluluğunu ve memnuniyetini güçlü bir şekilde teşvik etme eğiliminde olan o servetin yaratılabileceğini bilmiyor mu? Tüm ilerlemenin başarılı ve barışçıl sanayiden geldiğini ve eğitim, ahlak, halkınız arasındaki öz saygı üstyapınızın ve kamu kurumlarınızda özgürlüğü genişletmek ve pekiştirmek için her türlü önlemin buna dayandığını bilmiyor musunuz? Bu ülkenin Hükümeti tarafından uygulanan ve uyulan dış politikanın büyük bir bölümüne karşı çıktığımı, tamamen kınıyorum ve lanetlediğimi kabul etmekten korkmuyorum. Elbette, yaklaşık 170 yıl önce bu ülkede her zaman 'şanlı bir devrim' dediğimiz şeyin gerçekleştiğini biliyorsunuz, bu devrimin şu etkisi oldu: Bu devrim, hükümdarın ağzına bir parça koydu ve böylece kendi özgür iradesiyle seleflerinin korkmadan yaptığı şeyleri yapamadı ve artık yapmaya cesaret edemedi. Fakat Devrim sırasında İngiltere monarşisi dizginlenip ısırılmışsa, aynı zamanda İngiltere'nin büyük toprak aileleri tahta oturtuldu; ve o dönemden 1831 veya 1832 yılına kadar - Birmingham'ın siyasi olarak ünlendiği zamana kadar - bu toprak aileleri bu Krallıkların insanlarının kaderleri ve çalışmaları üzerinde neredeyse tartışmasız bir hakimiyetle hüküm sürdüler. İngiltere tarihine, Devrim döneminden bugüne kadar bakarsanız, tamamen yeni bir politikanın benimsendiğini ve eskiden kendimizi Avrupa'daki karmaşalardan uzak tutmaya çalışırken, şimdi yabancı ülkelerin işlerine sürekli olarak karıştığımız bir sistemle hareket etmeye başladığımızı göreceksiniz, sanki başka hiçbir alanda elde edilebilecek ne mülk ne de onur, çabalamaya değer hiçbir şey yokmuş gibi. O zamanlar türetilen ve kullanılan dil günümüze kadar varlığını sürdürdü. Lord Somers, III. William için yazdığı yazıda, o dönemin bitmek bilmeyen ve kanlı savaşlarından 'Avrupa'nın özgürlüklerini korumak' için savaşlar olarak bahsediyor. 'Protestan çıkarlarını desteklemek' için savaşlar vardı ve 'güç dengesini' korumak için birçok savaş vardı. 
O zamandan beri, sanırım, Avrupa'daki her önemli ulusla, onlar için ve onlara karşı savaş halindeyiz. XIV. Louis yönetimindeki sözde Fransız üstünlüğünü ortadan kaldırmak için savaştık. Fransa ve İspanya'nın tek bir monarşinin yönetimi altına girmesini önlemek için savaştık, ancak savaşmasaydık, olayların gidişatı sırasında bu kadar birleşik olmaları imkansız olurdu. İtalyan eyaletlerinin Avusturya Hanedanlığı ile bağlantılı olarak kalması için savaştık. Napolyon Bonapart'ın üstünlüğünü ortadan kaldırmak için savaştık ve Büyük Savaş'tan sonra, hiçbir Bonapart'ın bir daha Fransa tahtına oturmaması kararlaştırıldığında, bu ülke tarafından Viyana'da istihdam edilen Bakan, Rusya'nın eski İmparatoru'nun üstünlüğünü önlemek için bir savaş yürütmek amacıyla başka bir Bonapart ile ittifak kuran kişiydi. Böylece Avrupa'nın her yerini ve her yerini defalarca dolaştık ve bu kadar seçkin, bu kadar seçkin, bu kadar uzun süreli ve bu kadar maliyetli bir politikanın ardından, bence bu politikanın lehinde olanlardan bize görünür sonuçlarını göstermelerini istemek için adil bir hakkımız var --en azından benim var. Avrupa, bildiğim kadarıyla, genel olarak konuşursak ve genel medeniyetindeki bazı iyileştirmeleri hesaba katarsak, şu anda politik olarak daha özgür değil. Güç dengesi, sürekli hareket veya bazı insanların sürekli olarak beyinlerini yorup zamanlarını ve paralarını harcadıkları imkansız şeylerden herhangi biri gibidir. Hepimiz biliyoruz ve bundan üzüntü duyuyoruz ki, şu anda Avrupa'daki yetişkin insanların daha büyük bir kısmı istihdam ediliyor ve Avrupa endüstrisinin daha büyük bir kısmı, şu anda her önemli Kıta Devleti'nde bulunan muazzam silahları sağlamak ve sürdürmek için emiliyor. O halde, Avrupa'nın yaptığımız fedakarlıklar sonucunda çok daha iyi olmadığını varsayarak, İngiltere'deki sonucun ne olduğunu soralım, çünkü sonuçta, en çok düşünmemiz gereken soru budur. Bu küçük adanın insanlarının
çabası (Avrupa'nın özgürlükleri ve güç dengesi) uğruna, bu küçük adanın insanlarının
çabasından en az
2.000.000.000 sterlin çıkarıldığını söylediğimde, miktarı hafife aldığımı düşünüyorum. 2.000.000.000 sterlinin ne kadar olduğunu hayal edemiyorum,
ve bu nedenle bunu anlamanızı sağlamaya çalışmayacağım. Sanırım
bu, son zamanlarda aşina olduğumuz, ancak ne kadar aşina olursa olsun, onlar hakkında daha önce olduğundan daha fazla şey bilmediğimizi hissettiğimiz o uçsuz bucaksız ve anlaşılmaz astronomik
mesafelere benziyor. 2.000.000.000 sterlinlik miktarı düşünmeye çalıştığımda
zihnimin gözünün önünden bir tür görüntü geçiyor. Köylü işçinizin toprağı kazdığını ve sürdüğünü, ektiğini ve biçtiğini, yaz güneşinin altında terlediğini veya kış soğuğundan önce erken yaşlandığını görüyorum. Erkeksi yüzü ve eşsiz becerisiyle asil tamircinizi tezgahında veya ocağında çalışırken görüyorum. Kuzeydeki fabrikalarımızdaki işçilerden birini, bir kadını -bir kız olabilir- nazik ve iyi, birçoğu gibi, kız kardeşleriniz ve kızlarınız gibi - onun, dönüşleri o kadar hızlı olan
iğneye odaklandığını görüyorum, veya dinlenmeyen mekiğin dönüşümlü uçuşunu izliyor. Nüfusunuzun, 'madenlere gömülmüş, bir güneşin yaratıldığını unutan' başka bir bölümüne tekrar dönüyorum ve ülkesinin zenginliklerinin ve büyüklüğünün unsurlarını
yeryüzünün gizli odalarından çıkaran adamı görüyorum. Bütün bunları gördüğümde önümde, bahsettiğim 2.000.000.000 sterlinden daha fazla kavrayamadığım bir ürün ve servet yığını var, ancak Hükümetlerinizin korkunç hatasını tam olarak görüyorum, bu ölümcül politikalar bazı durumlarda Tanrı'nın İngiltere'deki her evi gübrelemesi ve kutsaması için tasarladığı endüstrinin tüm sonuçlarının yarısını, asla üçte birinden azını tüketiyor, ancak meyveleri dünyanın her yerinde israf ediliyor ve İngiltere halkına en ufak bir fayda sağlamıyor. Doğrusu, daha olumlu nitelikte bazı görünür sonuçlarımız var. Bazı insanların büyük bir avantaj olarak adlandırdığı bir şeye sahibiz - Ulusal Borç - artık o kadar büyük ki en ihtiyatlı, en ekonomik ve en dürüst olanlar bile, ödenmesinden değil, miktarının azalmasından umutlarını yitirmiş durumdalar. Bizde de, uzun yıllar boyunca o kadar ağır vergiler var ki, sabırlı yük hayvanı isyan etmekle tehdit etti, o kadar ağır ki, bunları insanların ödeme araçlarına göre herhangi bir dürüst eşitlikle toplamak tamamen imkansız oldu. Üstelik, durumumuzu düşünen tüm yabancılar için ayakta duran bir hayret, görünüşte sabit bir yoksulluk miktarı, yabancılar içinse, bir ulus olarak, dünyanın yüzündeki benzer sayılara sahip diğer herhangi bir ulusun ürettiğinden daha fazla, hepimizi rahat ettirmesi gereken şeyleri üretmemiz gerçeğiyle tamamen bağdaşmaz. Benzer şekilde, Avrupa kıtasındaki o büyük ve sözde görkemli yarışmalar döneminde, iç reformun her tanımının sadece ertelenmekle kalmayıp, aslında halkın büyük çoğunluğunun zihninden silindiğini de hatırlayalım. 1793'te İngiltere'nin 1830'a kadar tekrar ortaya çıkmayacak olan siyasi değişiklikleri ve reformları gerçekleştirmek üzere olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz; ve şimdi neredeyse herkesin tamamen gereksiz olduğu konusunda hemfikir olduğu o savaş döneminde, İngiliz siyasetinin karanlık çağı olarak tanımlanabilecek bir dönemden geçiyorduk; Avrupa'nın en despot ülkesinde olduğundan daha fazla yazma, konuşma veya siyasi olarak hareket etme özgürlüğü yoktu. Ancak sorulabilir, hiç kimse kazançlı çıkmadı mı? Avrupa daha iyi değilse ve İngiltere halkı çok daha kötü durumdaysa, yeni dış politika sisteminden kim faydalandı? Devrimde tahta çıkanların ve üstünlüğü aramızda uzun süredir tartışılmayan bir
dönem olanların kaderi ne oldu? Doğu Seyahati hakkında ilginç bir kitabın yazarı olan Bay Kinglake, Sahra çöllerinde edindiği bazı tanıdıklarının alışkanlıklarını anlatırken, çölün çakallarının, Avrupa'nın yer avcıları gibi ailelerde avlarını takip ettiğini söylüyor. İsterseniz karşılaştırmayı tersine çevireyim ve Devrimde tahta çıkan İngiltere'nin büyük toprak ailelerinin, çölün çakalları gibi avlarını takip ettiğini söyleyeyim. Bir bakışta, III. William zamanından itibaren, kınadığım dış politika nedeniyle savaşların çoğaldığını, vergilerin arttığını, kredilerin verildiğini ve hükümetin her yıl harcamak zorunda olduğu para miktarının arttığını ve böylece bakanların elindeki himayeye erişimin de artmış olması gerektiğini ve ülkenin yasama ve yönetiminde tahta çıkan ve güçlenen ailelerin bu himayeden ilk payı alan ve bundan en büyük karı elde edenler olması gerektiğini görmüyor musunuz? İngiltere'nin bölgesel ailelerinin servetinin, gücünün, üstünlüğünün ne kadarının, halkın çalışkanlığının meyvelerine kutsal olmayan bir şekilde katılımdan elde edildiğini ve bunların her türlü vergilendirme yöntemiyle onlardan zorla alındığını ve bir hükümetin muhtemelen suçlu olabileceği her türlü suçta israf edildiğini hesaplayabilecek hiçbir aktuer yoktur. Bu konuyu ne kadar çok incelerseniz, benim vardığım sonuca o kadar çok varacaksınız: Bu dış politika, bu 'Avrupa'nın özgürlüklerine' saygı, bir zamanlar 'Protestan çıkarlarına' gösterilen bu özen, 'güç dengesine' duyulan bu aşırı sevgi, Büyük Britanya aristokrasisi için devasa bir dış yardım sisteminden ne daha fazlası ne de daha azıdır. (Büyük kahkahalar.) Bu bildiriyi sanki yeni ve önemli bir keşifmiş gibi aldığınızı gözlemliyorum. 1815'te, Fransa ile yapılan büyük savaş sona erdiğinde, İngiltere'deki her Liberal, politikaları, umutları ve inançları o savaş döneminin tiranlığı tarafından ezilmemiş olan, bunun tamamen farkındaydı ve bunu açıkça kabul etti ve 1832'ye kadar ve sonrasında birkaç yıl boyunca, bu büyük Liberal partinin sabit ve şüphesiz inancıydı. Ama bir şekilde her şey değişti. Eski sınır taşlarında duran, eski yollarda yürüyen, akıllı ve ihtiyatlı olanı koruyan bizler, sanki dünyayı altüst etmek için gelmişiz gibi itilip kakılıyor ve itilip kakılıyoruz. Gerçekleşen değişim, tüm umutlarında başarılı olamayan, insanların hiçbir ilerleme kaydetmediğini, kafesteki bir sincap gibi dönüp durduğunu düşünen, yakındığım bir arkadaşımın fikrini doğruluyor gibi görünüyor. Bu fikir artık o kadar yaygın ki, her yere karışmak bizim görevimiz, sanki Muhafazakârları sahadan itmişiz, onları rekabetimizle kovmuşuz gibi görünüyor. Size, yaptığımız anlaşmaların ve Avrupa'nın çeşitli ülkeleriyle ilgili olarak kendimizi koyduğumuz sorumlulukların bir listesini sunmak istiyorum. Böyle bir sayının
nerede bulunabileceğini bilmiyorum, ancak antikacıların ve araştırmacı zihinlere sahip insanların bunları Dışişleri Bakanlığı'nın
gizlerinden çıkarıp belki de bazılarını ülke için
anlaşılır hale getirmeleri mümkün olabilir. Ancak, Baltık'a gidersek, İsveç'i savunmak için bir anlaşmamız olduğunu ve İsveç'in buna karşılık olarak yapmayı kabul ettiği tek şeyin topraklarının hiçbir bölümünü Rusya'ya vermemek olduğunu düşünüyorum. Biraz güneye indiğimizde, bizi davet eden, bize izin veren ve belki de, bu konuda görevimizi tam olarak yerine getirirsek, Danimarka ile Düklükler arasındaki meseleye müdahale etmeye zorlayacak bir anlaşmamız var. Yanılmıyorsam, Hollanda'dan ayrıldıktan sonra kurulan küçük Belçika krallığının korunmasına bizi bağlayan bir antlaşmamız var. Fransa ile çok sayıda antlaşmamız var. İspanya ve Portekiz'de anayasal hükümeti sürdürmek için antlaşmayla bağlı olduğumuz anlaşılıyor. Akdeniz'e doğru gidersek, milyonlarca dolar borç verdiğimiz ve Avrupa'daki güç dengesini korumak için önemli antlaşmalar yaptığımız küçük Sardunya krallığını buluruz. İtalya krallıklarının ötesine geçip Adriyatik'i geçersek, hiçbir zaman çözülmeyecek güzel bir hesabımız olan küçük Yunanistan krallığına geliriz, ancak bu saygın ama küçük ülkeyi mevcut anayasal hükümeti altında sürdürmek için taahhütlerimiz var. Sonra, Yunanistan krallığını terk ederek Akdeniz'in doğu ucundan yukarı geçiyoruz ve Yunanistan'dan Kızıldeniz'e, Sultan'ın otoritesinin az çok kabul gördüğü her yere, İngiltere'nin kanı ve çalışkanlığı Osmanlı İmparatorluğu'nun 'bağımsızlığı ve bütünlüğünün' kalıcı olarak sürdürülmesine adanıyor. İtiraf ediyorum ki, bu ülkenin bir vatandaşı olarak, vatandaşlarım arasında barış içinde yaşamak ve vatandaşlarımın özgür ve emeklerinin meyvelerinden yararlanabildiklerini görmek istediğimden, bizi bu ağlar ve karmaşıklıklarla bağlayan ve bu ülke için tek bir zerre avantaj elde etmemizin imkansız olduğu bir sisteme karşı çıkıyorum. Sonuçta, her şey şan değil. Şan bir şeye değer olabilir, ancak her zaman şan değildir. Son birkaç yıldır Viyana ve St. Petersburg'dan, eğer hak etmemiş olsaydık, çok saldırgan ve biraz da küstahça olacak mesajlar aldık. Kraliçe'nin Büyükelçisi'ni Madrid'den özet olarak sınır dışı ettik ve bir Büyükelçi'yi Washington'dan neredeyse utançla kovduk. Yanlış olduğu bilinen bir iddia nedeniyle Atina'yı ablukaya aldık. Napoli ile kavga ettik, çünkü Napoli'ye tavsiyede bulunmayı seçtik, ancak bu ondan beklenen itaatkar ruhla karşılanmadı ve bu nedenle Bakanımız geri çekildi. Daha üç yıl önce, Hindistan'da önemli bir krallığı ele geçirdik, Hükümetimiz yakın zamanda, İngiltere ve Avrupa'daki her avukatın, Tanrı ve dünya önünde bağlayıcı olarak kabul edeceği
en ciddi anlaşmayı yapmıştı. Hükümdarını tahttan indirdik, büyük bir ahlaksızlık ve büyük bir suç işledik ve muhtemelen herhangi bir ulusun fatihlerine karşı yaptığı en devasa ve kanlı isyanda neredeyse anında bir misilleme aldık. Son birkaç yıl içinde, insan ırkının en az üçte birini içerdiği söylenen büyük bir İmparatorlukla iki savaş yaşadık. İlk savaşa Afyon Savaşı adı verildi ve uygun bir şekilde bu ad verildi. İnanıyorum ki, ahlak duygusuna sahip hiçbir adam, yurttaşlarının görüşlerini önemseyen hiçbir adam, o savaşı haklı çıkarmaya cesaret edemedi. Yeni sonuçlanan savaş, eğer sonuçlanmışsa, kökeni birinci savaşa dayanmaktadır; çünkü birinci savaşta işlenen kötülükler, Kanton sakinlerinin İngiliz adıyla bağlantılı tüm kişilere karşı beslediği amansız düşmanlığın temelidir. Yine de Hindistan'da bu sıkıntılarımız olmasına rağmen - nasıl yöneteceğimizi bilmediğimiz geniş bir ülke - ve Çin ile bir savaşımız olmasına rağmen - herkes barış içinde kalabilse de bizim kalamayacağımız bir ülke - fetih alışkanlığı böyledir, topraklara duyulan doymak bilmez arzu böyledir, bence ülkenin bu konudaki sapkın, mutsuz görüşü böyledir, krallığın farklı bölgelerindeki Ticaret Odaları da dahil olmak üzere birkaç kişi var (ancak Birmingham'daki Ticaret Odası için böyle olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum) Hükümetimizi Doğu Denizlerindeki en büyük adanın bir eyaletini ele geçirmeye zorluyorlar, bu da hemen artan tahminleri ve artan vergileri gerektirecek ve muhtemelen bizi o adada yaşayan yarı vahşi kabilelerle acımasız ve utanç verici savaşlara sürükleyecek bir ele geçirme. Bu sorunun üzerinde durmayacağım. Bununla esas olarak ilgilenen beyefendi, bildiğiniz gibi, şu anda sıkıntı içinde ve ben kamuoyuna sunduğu davanın önemli bir tartışmasına girmek istemiyorum; ancak Hindistan'da yeterince toprağımız olduğunu ve orada yeterince sıkıntımız yoksa, Çin'de yeterince zorluk çekmiyorsak, yeterince vergilendirmemiz yoksa, daha fazlası için isteklerinizi yerine getireceğimizi söylüyorum; ancak umarım ki, Hükümetin, hepimizin ilgilendiği diğer konulardaki eksiklikleri ne olursa olsun -ve bunlar az olsun!- gözlerini kapatırlar, inatla Doğu'daki İngiliz topraklarına bu şekilde veya herhangi bir şekilde ekleme yapmaktan kaçınırlar. Sanırım eğer herhangi bir yaratıcı kişi, bilindiği kadarıyla dünyanın büyük bir haritasını hazırlasa ve üzerine istediği herhangi bir renkle, İngilizlerin savaştığı, İngiliz kanının döküldüğü ve İngiltere'nin hazinesinin israf edildiği yerleri işaretlese, yaşanabilir dünyanın uçsuz bucaksız topraklarında neredeyse hiçbir ülke, neredeyse hiçbir eyalet bu kadar ayırt edilemez olmazdı.

Belki bu odada, eminim ülkede de vardır,
bir şekilde, geniş ticaretimizin bu şekilde yaptığımız şeye atfedilmesi gerektiğine, pazarları bu şekilde açtığımıza ve ticareti ilerlettiğimize, İngiliz büyüklüğünün İngiliz fetihlerinin ve İngiliz askeri ününün kapsamına bağlı olduğuna dair batıl inançlı geleneksel bir inanca sahip birçok kişi vardır. Ancak, Avustralya hariç, Tacın tek bir bağımlılığının olmadığını düşünmeye meyilliyim ki, savaş ve korumada neye mal olduğunu hesaba katarsak, bu ülkenin insanları için olumlu bir kayıp olarak görülmeyecektir. Böylesine muazzam ve sürekli artan bir ticarete sahip olduğumuz Amerika Birleşik Devletleri'ni ele alalım. Son neslin bilge devlet adamları, okul tarihlerinizin size devlet adamı olduğunu söylediği adamlar, vatansever bir hükümdar olduğunu söyledikleri bir hükümdarın altında hizmet ettiler, halkın çalışmasının meyvelerinden 130.000.000 sterlini, Amerika Birleşik Devletleri kolonilerini İngiltere Monarşisi'ne tabi tutmak için boşuna -ne mutlu ki boşuna- bir çabaya harcadılar. Tüm bu zaman için 130.000.000 TL'nin faizini toplayın ve ABD ile ticaretten kâr elde etmemizin ne kadar süreceğini düşünüyorsunuz? Bu ticaret, bu Eyaletleri bu İmparatorluğun kolonileri olarak tutmak için yaptığımız muazzam miktardaki yatırımı geri ödeyecek mi? Asla ödenmeyecek. Nereye dönerseniz dönün, pazarların açılmasının, yeni ülkelerin geliştirilmesinin, top mermileriyle pamuklu kumaşın tanıtılmasının boş, aptalca ve savaşlar için sefil bahaneler olduğunu ve
çarpım tablosunu anlayan veya aritmetikte en basit toplamı yapabilen
herhangi bir adam tarafından bir an bile dinlenmemesi gerektiğini göreceksiniz.

'Muhteşem Devrim'den beri, büyük Norman toprak ailelerinin tahta çıkmasından beri, savaşlara harcadılar ve biz yaklaşık 2.000.000.000 L için çalıştık. Bunun faizi yıllık 100.000.000 L'dir ve bu tek başına, ana paradan bahsetmeye gerek yok, o zamandan bu yana yıllık ihracat ticaretinizin toplam miktarının üç veya dört katıdır. Bu nedenle, eğer savaş size bir ticaret sağladıysa, bu muazzam bir maliyetle olmuştur; Ancak, bayrağınıza fetih ve askeri şöhret sevgisi yerine barış ve adalet yazılmış olsaydı, ticaretinizin miktar olarak daha az ve daha az karlı olmayacağından şüphem yok. Ancak bu yıl, 1858'de bile -yüzyılın çok ilerisindeyiz- son yedi yılda kamu borcumuzun büyük ölçüde arttığını görüyoruz. Nüfusumuz, makinelerimiz, endüstrimiz, servetimiz ne kadar artarsa ​​artsın, ulusal borcumuz hala artmaya devam ediyor. Korunacak bir karış daha fazla toprağımız veya dünyada bize saldırmayı hayal eden bir düşmanımız olmasa da, son yirmi yıldaki yıllık askeri harcamalarımızın 12.000.000 £'dan 22.000.000 £'a çıktığını görüyoruz. Bazı insanlar Devlete büyük bir gelir ödemenin iyi bir şey olduğunu düşünüyor. Lord John Russell gibi seçkin bir adam bile bu tür bir yanılgıya düşmeden edemiyor. Lord John Russell, duymuş olduğunuz gibi,
benden pohpohlayıcı ve dostça ifadelerle bahsederken,
ne yazık ki sık sık benden farklı düşünmek zorunda olduğunu söylüyor; bu nedenle,
sanırım, bazen ondan farklı düşünmek zorunda olduğumu söylememde özel bir sakınca yok. Bir süre önce kuzey yarımkürede büyük bir yıldızdı, Liverpool'da alışılmadık bir şekilde değil, her zamanki parlaklığıyla parlıyordu.
Çok fazla hayran olunacak şeyin olduğu bir konuşma yaptı, söylendiğine göre, büyük ölçüde çalışanlardan oluşan bir toplantıda; ve bu konuşmada, ülkelerinin büyüklüğü ve yıllık 100.000.000 sterlin gelir elde eden bir devletin vatandaşı olma konusunda onlarda bir gurur duygusu uyandırdı, buna Birleşik Krallık ve Britanya Hindistanı'nın gelirleri de dahildi. Ama bence, Liverpool'un işçilerini bu geniş İmparatorluğun düzenli bir şekilde yönetilmesi, yasalarının iyi yönetilmesi ve iyi uyulması, kıyılarının yeterince savunulması, halkının refah ve mutluluk içinde olması ve 20.000.000 sterlinlik bir gelir elde etmesi nedeniyle tebrik edebilseydi, bu çok daha anlamlı olurdu. Lord John Russell'ın da bir parçası olduğu Devlet, 100.000.000 sterlinlik bir gelir elde edebilir, ama korkarım ki işçilerin bundan ancak ifadelerinde pek de seçici olmayan insanların uzun zamandır 'çok kötü sağlık' yaşadıklarını söylemeleri anlamında yararlandıkları söylenebilir.
Bu kadar büyük, bu kadar özgür ve bu kadar çalışkan bir halkın
olduğunu ve bu halkın
yeterli bir gelir elde edebildiğini ve bunun için yılda 100.000.000 poundun, kesinlikle ihtiyaç duyulursa, büyük ve asil bir amaç için harcanabileceğini kabul etmeye hazırım; ancak
Hükümetimizin, hükümet ve savunma gibi basit amaçlar için bu kadar büyük bir meblağı ödememizi istemesi övünülecek bir şey değildir. Hiçbir şey, bir hükümetin yozlaşmasına, muazzam gelirlerden daha fazla yol açamaz. Son zamanlarda, çok büyük sermayeye sahip bazı anonim şirketlerin aniden çöktüğünü, yöneticilerine utanç ve yüzlerce aileye yıkım getirdiğini duyduk. Bunun büyük bir kısmı, kasıtlı dolandırıcılıktan değil, zayıf ve beceriksiz insanların
kendilerini banknot ve altın okyanusunda yuvarlanırken bulmalarından ve
bunun nereden geldiğini, kime ait olduğunu ve herhangi bir kötü yönetimle
bunun sona ermesinin mümkün olup olmadığını tamamen unutmuş gibi görünmelerinden kaynaklanmaktadır. Hükümetler tarafından yapılan şey kesinlikle budur. Son zamanlarda gazetelerde orduya giysi tedarikiyle ilgili iddia edilen kötü yönetimi soruşturmak üzere atanan bir Komisyon önündeki işlemlerle ilgili bazı haberler okudunuz, ancak son Hükümet döneminde herhangi biri böyle bir kötü yönetim hakkında bir şey söyleseydi, her zaman bu kadar saygıyla konuşmamız gerektiği söylenen o büyük devlet adamlarından hiçbiri ayağa kalkıp Weedon'daki muhasebe sisteminden daha hayranlık verici bir şey olamayacağını, Savaş Bakanlığı'nın kamu vergileriyle sağlanan parayı harcama biçiminden daha ekonomik bir şey olamayacağını ilan etmezdi. Ancak bunun böyle olmadığını biliyoruz. Bir beyefendinin, İngiltere'deki herhangi bir adam kadar bu konuda fikir verebilecek yetkinlikte olan birinin, bir iş adamının ve iş adamı olarak hiç kimsenin geçemediği birinin, sorunun ayrıntılarını uzun uzun inceledikten sonra, sadece ülkenin savunması için değil, donanmanız tarafından yapılan ve bu amaç için gerekli olmayan birçok şey için de, tahminlerde oylanan yıllık maliyetin yarısı karşılığında her şeyi yapmayı üstleneceğini söylediğini duydum!

Bence bu muazzam meblağların ve özellikle askeri amaçlar için harcadıklarımızın harcanması, bizi yabancı ülkelere karşı meydan okuyan ve küstah bir tavır benimsemeye yöneltiyor. Avrupa'daki en özgür basına ve Avrupa'daki en özgür platforma sahibiz, ancak bir gazetede makale yazan ve bir platformda duran her adam bunu ciddi bir sorumluluk duygusuyla yapmalıdır. Yazdığı her kelime,
söylediğim her kelime, atalarımızın tamamen habersiz olduğu bir hızla dünyanın en uç noktalarına kadar geçiyor; kelimeler
şeyler ve eylemler haline geliyor ve diğer ulusların zihinlerinde bir insanın asla
hesaplayamayacağı etkiler yaratıyor. Yakın zamandaki bir vakayı ele alalım;
Fransa vakasını ele alalım. Fransa'nın mevcut Hükümetini savunmam beklenmiyor ve kesinlikle
saldırmayacağım. Mevcut haliyle
ortaya çıktığı anda, dışişlerinizi
yönetmen İngiltere Bakanı, görünüşte Kabine, Egemeni ve İngiliz ulusu adına konuşarak tebriklerini sundu ve İngiltere'nin desteği yeniden yaratılan
Fransız İmparatorluğu'na hemen verildi. Bundan kısa bir süre sonra İngiltere Kraliçesi, Bakanları aracılığıyla ve Fransız İmparatoru arasında yakın bir ittifak
yapıldı. O ittifaktan kaynaklanan politikayı savunmak üzere değilim, ayrıca ona saldırarak zamanınızı da almayacağım. Bir ittifaka girildi ve bir savaşa girildi. İngiliz ve Fransız askerleri aynı alanda savaştılar ve korkarım ki aynı ihmalden muzdarip oldular. Şimdi Kırım'ın kasvetli tepelerinde gömülü yatıyorlar ve çocuklarını kolay kolay unutmayan anneleri dışında, sanırım çoğunlukla unutuldular. Fransız Hükümeti'nin bu Hükümete ve bu ülkeye bu ciddi işlemler boyunca en mükemmel şerefle davranmadığının öne sürüldüğünü hiç duymadım; ancak bilmesi gerekenler tarafından, Fransız İmparatoru'nun bu Hükümete karşı tüm bu mücadele boyunca sergilediği davranıştan daha onurlu, daha adil hiçbir şeyin olamayacağının söylendiğini duydum. Daha yakın zamanda, Çin'deki savaş Avam Kamarası'nda kınadığım ve kınadığım bir Hükümet tarafından başlatıldığında, Fransız İmparatoru gemilerini ve birliklerini bizimle işbirliği yapmak için gönderdi, ancak orada bize karşı bir düşmanlık duygusu şüphesi yaratacak bir şey yapıldığını hiç duymadım. Fransız İmparatoru Londra'ya geldi ve o zamandan beri şikayet ettiğim
güçlü basın organlarından bazıları, Londra halkını sokaklarımızda yeniden canlanan Fransa Monarşisini taşıyan
arabanın tekerlekleri altında secde etmeye davet etti. İngiltere Kraliçesi
Paris'e gitti ve orada yüksek mevkiinin ve onurlu karakterinin kendisine hak ettiği kadar sevgi ve saygıyla karşılanmadı mı?

O zamandan beri neler oldu? Eğer anlık bir tatsızlık olduysa, eminim ki her tarafsız kişi, o zamanın
özellikle sinir bozucu koşulları altında, Kanal'ın bir tarafında diğer tarafında olduğu kadar hoşgörü gösterildiği konusunda hemfikir olacaktır.
Son zamanlarda, Fransa'da yakın zamanda tamamlanan ve yüz yıldan fazla süren, şu anki Fransız İmparatoru tarafından tasarlanmamış bir deniz tahkimatı hakkında çok şey söylendi. Yüz yıldır buna büyük meblağlar harcandı ve
sonunda, diğer büyük işler gibi, sona erdi.
İngiliz Kraliçesi ve diğerleri davet edildi ve davet edilmeyen birçok kişi gitti. Ve yine de tüm bunlarda bize aşırı endişe ve şüphe
yaratacak bir şeyler olduğu söyleniyor; hiçbir yeri
mühürlememiş olan bizler; Cebelitarık'ta Sebastopol'dan daha büyük bir kalesi olmayan bizler; Malta'da zaptedilemez bir kalesi olmayan bizler, İyon Adaları'nda neredeyse bir ulusun servetini harcamamış olan bizler; Alderney'de hiçbir şey yapmayan bizler; Cherbourg'un
mühürlemelerine gücenmemiz gerekiyor! Bir zamanlar veya başka bir zamanda, zihninde tuhaf bir sanrı veya şüphe olan zavallı, mutsuz bir yaratıkla temasa geçmemiş olan çok az kişi vardır. Bir arkadaşımın Derby'den Leeds'e trenle indiğini ve yanında çok sessiz ve saygın görünümlü bir beyefendinin oturduğunu hatırlıyorum. İkisi de Midland Oteli'nde kalıyorlardı ve bunun hakkında konuşmaya başladılar. Beyefendi birden, 'Kahvaltıda ekmekte özel bir şey fark ettiniz mi?' diye sordu. 'Hayır,' dedi arkadaşım, 'Ben fark etmedim.' 'Ah! Ama fark ettim,' dedi zavallı beyefendi, 've beni zehirlemeye yönelik bir girişimde bulunulduğuna ikna oldum ve bir otele gittiğimde bana zarar vermeye yönelik bir girişimle karşılaşmamam çok ilginç bir şey.' Talihsiz adam, bir insan yaratığının başına gelebilecek en büyük felaketlerden biriyle boğuşuyordu. 

Ama sürekli saldırıya uğrayacağı yanılgısı altında yaşayan, yeryüzündeki en birleşik, 30.000.000'dan biraz daha az nüfusu olan, her ne kadar reform etmeyi düşünsek de saygı duyduğumuz ve hiçbir ülkenin eşi benzeri olmayan mekanik güce ve servete sahip bir hükümet altında birleşmiş bir ulus hakkında ne söyleyebiliriz? Britanya'ya giden bir geçit yok; denizin özgür dalgaları kıyılarında gece gündüz sonsuza dek akıyor ve yine de bu halüsinasyonun o kadar güçlü olduğu insanlarla birlikte dolaşıyorlar ki bunu sadece arkadaşlarına sessizce keşfetmekle kalmıyorlar, aynı zamanda bunu çift taraflı yazılarla, başyazılarla yazıyorlar. Hatta bazıları gerçekten de platformlara çıkıp bunu yüzlerce ve binlerce yurttaşına duyuruyor. Bu yanılgıların sonsuza kadar devam edip etmeyeceğini, bu politikanın İngiltere'nin sürekli politikası olup olmayacağını, bu sonuçların ülkemize kaçınılmaz olarak korkunç bir felaket gelene kadar birikip birikmeye devam edip etmeyeceğini sormak istiyorum. Bu gece, eğer yapabilirsem, bu ülkede gerçekleşen en iyi ve en kutsal devrimlerden birini başlatmak istiyorum. Bazılarımız çocukken bir düzine devrim yaşadık. Bir devrimde sizin de büyük bir payınız oldu, oy hakkı konusunda büyük bir fikir devrimi. Otuz yıl önce, insanların Birmingham halkının 10 sterlinlik bir oy hakkına sahip olması fikrine çılgınca
davranması çılgınlık gibi görünmüyor mu? Leeds'teki bir bankacının, çürümüş bir ilçenin koltuklarının Leeds kasabasına taşınması önerildiğinde, (ve Avam Kamarası'nda onun yetkisiyle tekrarlandı) Leeds halkına oy hakkı verilirse banka kapılarını güvenli bir şekilde açık tutmanın mümkün olmayacağını ve işini o kasabayı dolduran vahşi ırktan uzak, sessiz bir yere taşıması gerektiğini söylemesi biraz aptallık gibi görünmüyor mu? Ama şimdi herkes insanların oy hakkına sahip olmak için tamamen yeterli olduğunu kabul ediyor ve hiç kimse bu ayrıcalığın onları daha az düzenli hale getireceğini iddia etmeyi aklından bile geçirmiyor.

Sömürge hükümeti sorununu ele alalım. Yirmi yıl önce kolonilerimizin hükümeti çok büyük bir işti. Her birinde, Sömürge Ofisi ile bağlantılı küçük bir aile partisi kolonilerimizi yönetiyordu. O zamanlar hoşnutsuzluk ve ara sıra, özellikle Kanada'da küçük bir sağlıklı ayaklanma yaşadık. Sonuç olarak, bugüne kadar kutsal sayılan sömürge politikasından vazgeçtik ve o zamandan beri kolonilerimiz yalnızca zenginlik ve maddi kaynaklarda büyük ilerleme kaydetmekle kalmadı, aynı zamanda İmparatorluğun hiçbir yeri daha sakin ve sadık değil. Koruma sorununu da ele alalım. Otuz yıl önce değil, on iki yıl önce, Parlamento'da, bir Meclis'te bir dük ve diğerinde bir dükün oğlu ve kardeşi tarafından yönetilen büyük bir parti vardı ve eğer Koruma konusundaki eski teorilerimizden uzaklaşırsak, yalnızca tarımsal çıkarların değil, İngiltere'nin imalat ve ticaretinin de tamamen mahvolacağını ilan ettiler. Bize, bu ülkede,

Burada topraksız işçiler umutsuzca çalışıyor ve çabalıyor,
Ama kovanlarından aldıkları tatlıların hiçbirini tatmıyorlar,

işçinin mahvolacağını; yani yoksulların yoksullaştırılacağını söylediler. Bu beyefendiler devrildi. Ülkenin sade, dürüst,
sağduyusu onların örümcek ağı teorilerini süpürdü ve
gittiler. Sonuç ne oldu? 1846'dan 1857'ye kadar bu ülkeye her çeşit tahıl aldık, un, mısır veya Hindistan mısırı dahil - şimdiye kadar mutlak yasak olmayan, ancak insanların
açlıktan ölmesi
güvenli olmayana kadar yasaklanması amaçlanan tüm nesneler - değeri
224.000.000 L'den az olmayan bir miktar. Bu, ortalama on iki yılda yıllık 18.700.000 £'ya eşittir. Bu süre zarfında, evinizin büyümesi de muazzam ölçüde teşvik edilmiştir. Yılda 200.000 ton guano ithal ettiniz ve sonuç olarak toprağın üretiminde orantılı bir artış oldu, çünkü 200.000 ton guano eşit ağırlıkta ve değerde buğday yetiştirecektir. Tüm bunlarla birlikte, tarım hiç bu kadar
gelişmemişken, imalatlar da aynı anda hiç bu kadar
yaygın olarak ihraç edilmemiştir; ve tüm bunlarla birlikte, Korumacıların gözyaşlarının
döküldüğü işçiler, sınıfın en şiddetlilerinin itirafına göre, büyük Fransız savaşının başlangıcından
bu yana hiç bu kadar iyi bir durumda olmamıştır.

Bir diğer fikir devrimi de ceza hukukumuzla ilgili olmuştur. Son zamanlarda her insana okumasını tavsiye edeceğim bir kitap okuyorum - _Sir Samuel Romilly'nin Hayatı_. Bize, bu ülkenin Yasama Meclisini, 5_şin değerinde bir evden çalmanın cezası olan ölüm cezasını kaldırmaya ikna etmek için başa çıkması gereken neredeyse aşılmaz zorlukları basit bir dille anlatıyor. Bu suç artık birkaç haftalık hapis cezasıyla cezalandırılıyor. Lordlar, piskoposlar ve devlet adamları bu çabalara her yıl karşı çıktılar ve şu anda ölümle cezalandırılamayan suçlar nedeniyle binlerce kişi
alenen idam edildi. Şimdi, krallıktaki her erkek ve kadın, böyle bir sebepten dolayı bir başkasının öldürülmesi gerektiğinin söylenmesi durumunda dehşet içinde kalırdı. Bunlar
fikir devrimleridir ve size şunu söyleyeyim ki, büyük bir soru üzerine fikir devrimi gerçekleştirdiğinizde, onu kötüden iyiye çevirdiğinizde, bu bir dilenciye 6_d_. bağışlamak ve onu bir daha görmemek gibi değildir, ancak yalnızca zenginleri ve güçlüleri değil, ülkedeki her sokağa, her kulübeye nüfuz eden ve gittiği her yere bereket ve mutluluk getiren büyük bir hayırsever eylemdir. Bu şeyler devlet adamlarından gelmez. Reform, Koruma, Sömürge Hükümeti ve Ceza Hukuku konularında bu büyük fikir devrimlerini gerçekleştirenlerden değil, bu tür kamu toplantılarından, haksızlıkla ilgisi olmayan ve asla sağdan sapmayan, sadece geçici hatalar ve anlık tutkularla hareket eden büyük bir halk topluluğunun zekasından ve vicdanından gelmiştir.

Büyüklüğümüzün sadece geçici mi yoksa kalıcı mı olacağına karar vermek size kalmıştır. Ülkemizin büyüklüğünün 100.000.000 sterlin gelirle gösterildiği söylendiğinde, bu krallıkta 1.100.000 yoksulun nasıl olduğunu ve yoksullardan oluşan küçük bir ülkeyi desteklemek için neden 7.000.000 sterlinin, esas olarak emekçi sınıflardan olmak üzere sanayiden alındığını sorabilir miyim? Tahıl Yasaları'ndaki mevzuatınızdan bu yana, ülkeye sadece yıllık 20.000.000 sterlin gıda getirilmedi, aynı zamanda ihracatınızın yaklaşık iki katına çıktığı olağanüstü bir ticaret artışı oldu ve yine de 1856 yılında, çünkü daha sonra bir sonuç alamadım, Birleşik Krallık'ta en az 1.100.000 yoksul olduğunu ve yoksul vergilerinde toplanan miktarın 7.200.000 sterlinden az olmadığını anlıyorum. Ve bu yoksulluk maliyeti tam miktar değil,
çünkü bu miktarı şişirmek için gelmeyen muazzam miktarda geçici, rastgele ve başıboş yoksulluk var.

O zaman siz iyi bilmiyor musunuz -ben biliyorum, çünkü Lancashire nüfusunun arasında yaşıyorum ve bu şehrin ve ilçenin nüfusu için de aynı şeyin söylenebileceğinden şüphem yok-
1.100.000 seviyesinin hemen üzerinde, bağımsızlık ve yoksulluk arasında sürekli gidip gelen, gizli ve kayıt dışı olduğu için daha az kahramanca olmayan bir kahramanlıkla, diğer insanların önünde onurlu ve bağımsız bir konum elde etmek için ellerinden geleni yapan en az eşit sayıda insan var mı? İrlanda'da gerçekleşen iyileştirmeye rağmen, İrlanda emeği yalnızca yaklaşık 1_s_ oranında ödeniyor. bir gün, İskoçya'nın strath ve glens'lerinde
günlük ve haftalık neredeyse tüm yiyecekleri yulaf lapasından oluşan
yüzlerce çoban ailesi varken; bu şeyler devam ederken, kendimizden memnun ve
memnun olmamız için hiçbir nedenimiz olmadığını söylüyorum; ancak Parlamento'da olan ve işlerden daha doğrudan sorumlu olan bizler ve daha düşük bir derecede de olsa sorumlu olan sizler, ülkemize borçlu olduğumuz kutsal görevle bağlıyız
tüm bu ticaret, tüm bu endüstri ve tüm bu kişisel özgürlükle birlikte, toplumsal yapımızın temelinde hala bu kadar çok şeyin
sağlam olmadığını incelemek?

Şimdi dikkatinizi, kelimelerin ifade etmekte tamamen başarısız olacağı duygular olmadan asla
düşünmediğim başka bir noktaya çekmek istiyorum.
Sürekli olarak, hayatlarımızı süsleyen, onurlandıran ve kutsayan kadının, bu ülkedeki kadının ucuz olduğunu duyarsınız;
isimleri saflık ve erdemin eşanlamlısı olması gereken çok sayıda insanın sefahat ve rezilliğe sürüklendiği. Ama bilmiyor musun ki
40.000 adamı Kırım'ın ıssız tepelerinde yok olmaya gönderdin
ve Hindistan'daki isyan, en azından kısmen Oude'nin ele geçirilmesinin
ağır haksızlığından kaynaklandı ve ülkeni
söndürülmeden önce 100.000 cana mal olabilir; ve biliyor musun ki
bu şekilde askere alınıp erken mezarlara gönderilen 140.000 adam için, doğa ülkende 140.000 kadın sağladı? Eğer bu kadınların kocaları olması gereken adamları aldıysanız ve ülkede sermaye olarak saklanan 100.000.000 sterlini feda ettiyseniz, bu onların istihdamı ve ailelerinin geçimi için yeterli bir fon olurdu, kendinizi savaşta böyle bir can ve para kaybına dahil ederek büyük bir günah işlemiş olmaz mısınız, ancak ülkedeki her erkeğin görüşüne göre, sizin için hiçbir seçenek bırakmaması gereken sebepler ve koşullar altında? Bu konuşma üzerine belirli bir eleştirmen sınıfının ne tür gözlemlerde bulunacağını gayet iyi biliyorum. Kalküta'daki çok seçkin bir gazete yayıncısı bana, oturumun sonunda Hindistan'ın durumu ve o ülkedeki gelecekteki politikamızla ilgili yaptığım bir konuşma hakkında yorum yaparak, önerdiğim politikanın Britanya İmparatorluğu'nun ilerlemesinin köküne inmeyi amaçladığını ve ilerlemesinin mutlaka gerçekleşmesi muhtemel olarak belirttiğim felaketleri içermediğini söyledi. Kalküta eleştirmenim bana Roma'nın sekiz yüzyıl boyunca benzer bir politika izlediğini ve bu sekiz yüzyıl boyunca büyük kaldığını söyledi. Şimdi, pagan, kanlı Roma'dan alınan örneklerin bir Hıristiyan ülkenin taklidi için uygun modeller olduğunu düşünmüyorum ve İngiltere'nin büyüklüğüne dair umutlarımı 800 yıllık uzun bir süre ile sınırlamam. Peki Roma şimdi nedir? Büyük şehir öldü. Bir şair onu 'ölü imparatorlukların tek annesi' olarak tanımladı. Dili bile öldü. Mezarları bile boş; en seçkin vatandaşlarının külleri dağıldı--

Scipios'un mezarı artık kül içermiyor.

Yine de, bir Hıristiyan ülkenin yasama organlarından biri olarak, politikamı antik ve pagan Roma'nın politikasıyla ölçmem isteniyor!

Bir ulusun kalıcı büyüklüğünün, ahlaka dayalı olmadığı sürece
olmadığına inanıyorum. Askeri büyüklük veya askeri şöhret umurumda değil. Aralarında yaşadığım insanların durumuyla ilgileniyorum.
İngiltere'de, İngiltere Tacı ve Monarşisi hakkında benden daha az saygısızca konuşma olasılığı olan kimse yoktur; ancak taçlar, taçlar, miğferler, askeri gösteriler, savaşın ihtişamı, geniş koloniler ve devasa bir imparatorluk, benim görüşüme göre, hava kadar hafif ve bunlarla birlikte halkın büyük topluluğu arasında adil bir rahatlık, memnuniyet ve mutluluk payına sahip olmadıkça, dikkate alınmaya değmez. Saraylar, baronluk şatoları, büyük salonlar, görkemli konaklar bir ulus oluşturmaz. Her ülkedeki ulus kulübede yaşar; ve anayasanızın ışığı orada parlamıyorsa, yasalarınızın güzelliği ve devlet adamlığınızın mükemmelliği orada halkın duygularına ve durumuna
işaret etmiyorsa, ona güvenin
hükümetin görevlerini henüz öğrenmiş değilsiniz.

Gördüğünüz gibi, bu ülkenin yeterli ve bilimsel savunma araçlarından yoksun kalması için bir savunma yapmadım. Devlet adamlarınızın, ülkedeki her yüz kişiden doksan dokuzunun bilinen görüş ve ilkelerine göre hareket ederek, her zaman, mümkün olan en ılımlı şekilde, ancak mümkün olan en
etkin şekilde, krallığınızın sınırları içinde ve sınırları içinde düzeni koruyacak adımlar atmasının görevi olduğunu kabul ediyorum. Ama her şilin harcamayı, her adamın katılımını, başka ülkelerin işlerine karışmaktan başka bir amacı olmayan her geminin istihdamını reddedeceğim ve kınayacağım ve zaten en büyük tutkuyu tatmin edecek kadar büyük olan ve korkarım ki herhangi bir adamın şimdiye kadar ulaştığı en yüksek devlet adamlığı için çok büyük olan bir imparatorluğun sınırlarını genişletmeye çalışacaktır. En eski dinsiz tarihçiler bize, zamanının İskitlerinin çok savaşçı bir halk olduğunu ve Mars'ın sembolü olarak eski bir palayı bir platform üzerine yükselttiklerini söylemiştir, çünkü inanıyorum ki sadece Mars'a sunaklar inşa ettiler ve kurbanlar sundular. Bu pala için ülkenin ana zenginliği olan atları ve sığırları kurban ettiler ve diğer tüm tanrılarına sunduklarından daha pahalı kurbanlar sundular. Kendime sık sık, bir konuda İskitlerden daha mı ileri olduğumuzu soruyorum. Hayırseverliğe, eğitime, ahlaka, dine, adalete ve medeni hükümete olan katkılarımız, eski pala için fedakarlıklarda harcadığımız servetle karşılaştırıldığında nedir? İki gece önce bu salonda, büyük ölçüde siyasi gücü olmayan, günün şafağından akşama kadar çalışan ve bu nedenle bu büyük konularda kendilerini bilgilendirmek için sınırlı araçlara sahip olan vatandaşlarınızdan oluşan geniş bir topluluğa hitap ettim. Şimdi biraz daha farklı bir kitleye hitap etme ayrıcalığına sahibim. Sizler, büyük topluluğunuzun daha eksiksiz bir eğitime sahip, bazı noktalarda daha fazla
zekaya sahip ve bölgenin gücü ve etkisi ellerinde bulunan kişileri temsil ediyorsunuz. Ayrıca, nazik doğaları, daha ince içgüdüleri, daha saf zihinleri hayatın karmaşası ve mücadelesinde bazılarımızın çektiği acıları çekmemiş olanların duyabileceği şekilde konuşuyorum. Görüşleri şekillendirebilir, siyasi güç yaratabilirsiniz. Bu konu hakkında iyi bir düşünce düşünemez ve bunu komşularınıza iletemezsiniz, bu noktaları sosyal çevrelerinizde ve daha genel toplantılarda tartışma konusu yapamazsınız, ülkenizin Hükümetinin izleyeceği yolu mantıklı ve hızlı bir şekilde etkilemeden. O halde sizden, benim en derinden inandığım gibi, ahlaki yasanın yalnızca insanların bireysel karakterleri için yazılmadığına, aynı zamanda uluslar için ve vatandaşı olduğumuz bu kadar büyük uluslar için yazıldığına inanmanızı rica edebilir miyim? Eğer uluslar bu ahlaki yasayı reddeder ve alaya alırsa, kaçınılmaz olarak bir ceza gelecektir. Bu ceza hemen gelmeyebilir, bizim yaşam süremiz içinde gelmeyebilir; ancak, buna güvenin, büyük İtalyan yalnızca bir şair değil, aynı zamanda bir peygamberdir, şöyle dediğinde:

Cennetin kılıcı vurmak için acele etmiyor,
Henüz de durmuyor.

Deneyimimiz var, işaret fişeklerimiz var, yeterince dönüm noktamız var. Geçmişin bize neye mal olduğunu, ne kadar ve ne kadar uzağa gittiğimizi biliyoruz, ancak bir rehbersiz bırakılmadık. Doğrusu, eski bir halkın sahip olduğu gibi, Harun'un göğsündeki o kehanet dolu mücevherler olan Urim ve Tummim'imiz yok, ancak bize rehberlik edecek değişmez ve ebedi ahlaki yasa ilkelerimiz var ve ancak bu rehberliğe göre yürüdüğümüz sürece kalıcı olarak büyük bir ulus veya halkımız mutlu bir halk olabiliriz.

WILLIAM EWART GLADSTONE

8 VE 10 AĞUSTOS 1870

BELÇİKA'NIN TARAFSIZLIĞI

Efendim, Parlamento'nun yaklaşan feshi nedeniyle, Majestelerinin Hükümetinin, Sayın Milletvekilinin Sorusu'nda değinilen konuyla ilgili olarak masaya daha fazla belge koyacak durumda olmadığını mümkün olan en kısa sürede belirtmek istiyorum. Wakefield üyesi (Bay Somerset Beaumont). Meclis'in, Hükümet'in izlemeyi planladığı yol konusunda
duyduğu endişeyi çok iyi bildiğimden, onlara birkaç cümleyle
tam olarak ne yaptığımızı ve ne yapmaya çalıştığımızı açıklayacağım. Bunu yaparken kendimi kesinlikle olgusal ifadelerle sınırlayacağım,
eğer gerçekten savunma gerekiyorsa
onlara açıklama veya savunma niteliğinde hiçbir şey karıştırmayacağım, ancak bu tür bir açıklama veya
savunmanın uygun fırsat gelene kadar beklemesine izin vereceğim. 30 Temmuz Cumartesi günü, Hükümet Fransa ve Prusya'ya ayrı ayrı aynı şartlarda bir teklifte bulundu ve bu teklif
bu ülkenin her biriyle, ister bir antlaşma adı altında isterse anlaşmaya verilebilecek başka bir ad altında olsun, şu yönde bir anlaşma yapmasıydı: Savaşan taraflardan birinin orduları, savaş operasyonları sırasında,
1839 Antlaşması'nın şartlarıyla güvence altına alınan
Belçika'nın tarafsızlığını ihlal ederse, bu ülke bu tarafsızlığı savunmak için diğer savaşan tarafla silahla işbirliği yapmalıdır. İletilen belgede, Büyük Britanya'nın bu taahhütle veya ihtiyaç halinde bu taahhüdü yerine getirerek savaşın genel operasyonlarına katılmaya mecbur olmayacağı belirtiliyordu. Ve tabii ki, diğer sözleşme tarafı, Belçika'nın tarafsızlığını suçlu Güce karşı korumak için güç kullanma konusunda benzer bir taahhütte bulunacaktı. Biz, antlaşmanın veya taahhüdün -şimdi bir antlaşma biçimini aldığı için- iki savaşan Güç arasında bir barış antlaşmasının onaylanmasından sonra on iki ay geçerli olmasını önerdik, bu süreden sonra, 1839 Antlaşması'na taraf olan ilgili tarafların, bu antlaşma uyarınca üstlendikleri yükümlülüklere geri dönmeleri öngörülmüştür. Kısaca ifade edilirse ve tüm teknik dilden arındırılırsa, bence önerilen antlaşmanın tüm içeriği budur. Aynı gün -geçtiğimiz hafta cumartesi günü- ve bu Meclis'te dış ilişkilerle ilgili olarak gerçekleşen tartışmadan iki gün önce, tüm teklif İngiliz Hükümeti tarafından Avusturya ve Rus Hükümetlerine iletildi ve zaman açısından var olan aşırı baskı altında, bu Güçlerin benzer bir önlem almaktan çekinmeyecekleri konusunda güven dile getirildi. Bu, Majestelerinin Hükümetinin bu konuda izlediği yoldur. Şimdi, bu teklifin diğer Güçler tarafından kabulüne gelince. Bildiğimiz kadarıyla, hem Avusturya hem de Rusya Hükümetleri teklife olumlu bakıyor. Müzakerelerin, onları belirli bir yola bağlı olarak görmemize hak kazandıracak kadar ilerlediğini söylemeyeceğim, ancak genel olarak, teklifimizin her iki Güç tarafından da olumlu karşılandığını söyleyebilirim. Ve şimdi, iki savaşan Güç açısından. Teklif, Lord Augustus Loftus'a 30'unda Cuma günü, 5'inde gönderildikten sonra Kont Bernstorff, Earl Granville'e Kont Bismarck'ın Berlin'den merkeze doğru yola çıktığını ve dolayısıyla Lord Augustus Loftus aracılığıyla kendisiyle yapılan iletişimin geciktiğini bildirdi. Ancak, önerilen antlaşmanın şartları aynı gün -Cumartesi haftası- Londra'daki ilgili Büyükelçilere iletildikten sonra Kont Bernstorff, bunların içeriğini Kont Bismarck'a telgrafla gönderdi. Kont Bismarck, kendisine Lord Augustus Loftus'tan o sırada herhangi bir teklif almadığını, Belçika'nın tarafsızlığını korumaya yönelik herhangi bir taahhütte bulunmaya hazır olduğunu; ancak, amaçlanan belge önünde olmadığı için, yalnızca amacına genel bir onay verebileceğini ve bu tarafsızlığı güvence altına almaya yönelik herhangi bir özel işlem biçimine bağlı olarak görülmemesi gerektiğini bildirdi. Kont Bernstorff daha sonra aynı gün, 5 Ağustos'ta Earl Granville'e Kont Bismarck'tan daha sonra bir telgraf aldığını, bu telgrafta ondan taslak antlaşmanın bir özetini aldığını, bunu Prusya Kralı'na sunduğunu ve Majestelerinin planı kabul ettiğini söylemeye yetkili olduğunu bildirdi. Aynı günün ilerleyen saatlerinde Kont Bernstorff, Kont Bismarck'ın kendisine tekrar telgraf çektiğini ve
gerçek belgeyi gördüğünü ve kendisine antlaşmayı imzalama yetkisi verdiğini bildirdi. Kont Bernstorff henüz -en azından ben Meclise geldiğimde- teknik anlamda tam yetkilerini almamıştı,
ama bunları gün içinde almayı umuyor,
ve bu nedenle,
taahhüdün Prusya tarafından
tamamlanmış olarak kabul edilebileceğini düşünüyorum. Şimdi Fransa'ya gelince. O ülke
antlaşmanın ilkesini kabul etti,
ama Fransız Hükümeti,
düşündüğümüz gibi, maddelerin özüne hiçbir şekilde müdahale etmeyecek nitelikte olan
belgenin şartlarında bazı değişiklikler yapmak istiyordu. Meclis, iki Güce aynı teklifi yaptığımız için,
tüm düzenlemelerin
hiçbir şeye varmayacağından korkarak
belgenin gövdesini değiştirmeyi üstlenmemizin imkansız olduğunu
anlayacaktır, ancak
tek amaç
bu önerilen değişikliklerin
yanlış anlaşılmayı önlemekti. Belgenin basit ve açık bir yorumundan ibaret olduğunu düşündüğümüz
böyle bir açıklama yapmakta zorluk çekmedik. Bu açıklama Cumartesi akşamı Paris'e gönderildi. Belki de Paris'teki işlerin baskısı, bu sabah posta yoluyla düzenli bir şekilde bir yanıt gelmemesinin sebebi olabilir; ancak bu açıklamanın Fransız Hükümeti'nin tüm
zorluklarını ortadan kaldıracağına ve
anlaşmanın imzalanmasına yol açacağına inanmak için nedenlerimiz var.
Bu nedenle, muhtemelen, mevcut oturumun sona ermesinden önce bile Meclis'e daha fazla bir bildirimde bulunma yetkisine sahip olacağız. Bu arada, eğer açıklamam yeterince açık değilse, herhangi bir soruyu yanıtlamaktan memnuniyet duyarım; Ancak, daha önce de söylediğim gibi, şu anda kesinlikle gerekli olandan fazlasını söylemekten kaçınmak istiyorum ve Meclis'in bu konu hakkında genel bir tartışmaya girmeyeceğini umuyorum.

Anladığım kadarıyla, Waterford milletvekili olan onurlu ve yiğit dostum (Bay Osborne) bu belgeyle 1839 Antlaşması'nı yok ettiğimizden şikayetçi. Ondan düşen her şeye çok dikkat ettiğimden, bir hata sonucu belgeyi yanlış okuduğumu düşündüm; ancak tekrar okudum ve 1839 Antlaşması'nın içerdiği maddelerden biriyle açıkça kabul edildiğini gördüm. Ancak bu konuda yaptığım bir eksiklik var ki, bunu dile getirmek için şu anki fırsatı değerlendireceğim. Meclis, bence, bu belgenin bu ülke ile Fransa arasındaki bir düzenlemeyi ifade ettiğini açıkça anlamıştır, ancak bu ülke ile Kuzey Almanya Konfederasyonu arasında, terimleriyle tam olarak aynı olan bir belge imzalanmıştır, ancak Fransız İmparatoru'nun adı bir belgede okunurken, Alman Konfederasyonu'nun adı diğerinde okunmaktadır ve bunun tersi de geçerlidir. Gerçekleşen konuşmayı büyük bir ilgiyle dinledim ve genel olarak bu
antlaşmanın kabul edilme biçiminden memnun olmamak için hiçbir nedenimiz olmadığını düşünüyorum. Sayın arkadaşım Brighton milletvekili (Bay White), dediği gibi, geçidin altından konuşurken, Hükümetin izlediği yolu onaylamasının, bu Meclis'te her zaman izlediği açıkça bağımsız eylem yolu nedeniyle, bizim için memnuniyet verici olduğunu düşünmekte oldukça haklıdır. Sayın ve karşımızdaki centilmen beyefendi (Albay
Barttelot) politikanın büyük sorusu hakkında bizimkinden farklı bir görüş
belirtti ve kendimizi 1839 Antlaşması ile sınırlamamızın iyi olup olmadığını soruyor. Biz bu konuda
sayın ve centilmen beyefendiden tamamen farklı düşünüyoruz; ancak onun
görüşünü ifade etme ve Hükümetin niyetlerini tanıma biçiminden şikayet
edemeyiz. Arkamda oturan beyefendilerden, onurlu ve yiğit beyefendiden gelenlerden daha fazla olumlu ve kesin onay ifadesi aldık. Hükümetin izlediği yola şiddetle itiraz eden tek kişi, onurlu ve yiğit arkadaşım Waterford milletvekili; ve bu kadar önemli bir konuda bizim işlemlerimize karşı hissettiği her şeyi açıkça ifade etme yöntemine en ufak bir itirazım yok, ancak itirazlarından bazılarını fark etmenin gerekli olduğunu düşünmüyorum. İlk olarak, bu antlaşmayı gizli diplomasinin kötülüklerinin bir örneği olarak kınıyor. Antlaşma Meclise sunulsaydı kabul edilmeyeceğini düşünüyor. Onurlu ve yiğit arkadaşım kamu diplomasisine çok düşkün bir adam. Hiç şüphesiz, üç hafta önce Duc de Gramont'un Fransa Yasama organına gidip Fransız Hükümeti'nin Prusya ile ilgili olarak izleyeceği politika hakkında bir duyuru yaptığını hatırlıyor. Bu kamu diplomasisi örneğinin sonucu şüphesiz onurlu ve yiğit dostumu çok cesaretlendirdi. Sonra onurlu ve yiğit dostumun konuşmasında, umutları ve arzuları gerçekleşirse bu durumda sahip olmamız gereken kamu diplomasisinin bir örneği var. Diyor ki, eğer Belçika düşman bir gücün elinde olsaydı, bu ülkenin özgürlükleri yirmi dört saatte satın alınmaya değmezdi. Bu ifadeye itiraz ediyorum. Tüm kalbimle ve ruhumla itiraz ediyorum. Bu Meclis'teki hiçbir üyenin dudaklarından daha abartılı, daha abartılı bir ifade çıktığını duymadım. (Bay Osborne: Napolyon söyledi.) Sayın dostum her neyse, ve yiğit dostun Napolyon'un yazışmalarına ilişkin doğru bilgisi, onu, bu ülkenin karakteri, gücü, onuru, görevi veya tehlikesi hakkındaki izlenimimi bu yazışmalardan almaya hazır olmadığımı söylemeye sevk edebilir. Eğer söylemeye cesaret edebilirsem, bu fırsatı değerlendirip, onurlu ve yiğit dostum ve diğerleri tarafından, bu ülkenin Belçika'nın tarafsızlığının korunmasında sahip olduğu özellikle belirgin, ayrı ve münhasır çıkar hakkında çok fazla şey söylendiğini belirtmek istiyorum. Belçika'nın tarafsızlığını koruma konusundaki çıkarımız nedir? Bu, Avrupa'daki her büyük güçle aynıdır. Ölçüsüz bir büyümenin olması Avrupa'nın çıkarlarına aykırıdır. Bu özel durumda varsayılan büyümede, bizim çıkarımız, diğer Güçlerin çıkarlarından daha fazla söz konusu değildir. Bunun gerçek bir çıkar, önemli bir çıkar olduğunu inkar etmiyorum; ancak, onurlu ve yiğit arkadaşımın yaptığı gibi, karikatür bölgesine taşındığını hiç bilmediğim münhasır karakteri ona bağlama girişimine itiraz ediyorum. İngiltere'nin ayrı çıkarlarına ilişkin bu abartılı ifadelerin doğrudan ahlaki etkisi nedir? Bunların doğrudan ahlaki etkisi, Belçika adına çıkarlar dışındaki gerekçelerle ve çıkar gerekçeleriyle yaptığımız her çabanın, dünyaya ayrı ve bencil bir plan olarak gitmesidir; ve Avrupa'nın genel barışı, istikrarı ve çıkarları adına bir çabanın onuruna ve itibarına layık olduğuna inandığımız şey, Belçika tarafsızlığı konusunun bu Meclis'te çok sık ele alınması nedeniyle, aslında diğer ulusların gözünde bir bencillik lekesi almaktadır. Majestelerinin Hükümetini bu konuda harekete geçiren sebeplerden bahsetmeme izin verilirse, şunu söyleyebilirim ki, İngiltere'nin çıkarlarını kabul etmiş olsak da, onu asla tek sebep olarak veya bizi ileriye iten en büyük sebep olarak görmedik. Anlaşmanın bir yükümlülüğü olduğunu kabul ediyorum. Bu antlaşmanın yükümlülüklerinin doğasına ilişkin karmaşık soruya girmem gerekli değil ve zamanım da buna izin vermez; ancak bu Meclis'te, bir garantinin varlığına ilişkin basit gerçeğin, garantiye göre hareket etme fırsatı doğduğunda kendisini içinde bulabileceği özel konumdan bağımsız olarak, her taraf için bağlayıcı olduğu iddiasını açıkça ileri sürenlerin doktrinine katılamam. Dış politika konusunda dinlemeye alışkın olduğum büyük otoriteler -örneğin Lord Aberdeen ve Lord Palmerston- bildiğim kadarıyla, hiçbir zaman bir garantiye ilişkin bu katı ve eğer söylemeye cesaret edebilirsem, bu uygulanamaz görüşü benimsemediler. Zaten yürürlükte olan bir garantinin olması durumu, zorunlu olarak önemli bir gerçektir ve davada önemli bir unsurdur ve buna tam ve yeterli bir şekilde dikkat etmek zorundayız. Ayrıca, hepimizin en derinden hissetmesi gereken bir başka husus daha var ve bu da herhangi bir Gücün ölçüsüzce büyümesine karşı ortak çıkardır. Ancak, hepsinin başına koyacağım bir başka sebep daha var ki, o da özellikle Belçika'nın bağımsızlığının korunmasına bağlıdır. Bu ülke hangisidir? 4.000.000 veya 5.000.000 nüfusa sahip, tarihi bir geçmişe sahip ve en gururlu ve en güçlü ulusların kalplerinde atan kadar sıcak ve gerçek bir milliyet duygusu ve bağımsızlık ruhuyla dolu bir ülkedir. İç sorunlarının düzenlemeleriyle, devrimin şokları arasında, Belçika, çağın tüm krizleri boyunca, Avrupa'ya iyi ve istikrarlı bir hükümetin örneğini sunmuştur ve bu hükümet, halkın özgürlüğünün mümkün olan en geniş şekilde genişletilmesiyle zarafetle ilişkilendirilmiştir. Böyle bir ülkeye bakıldığında, beni duyan ve açgözlü bir büyüme arzusunu tatmin etmek için Belçika'nın emilmesi durumunda, emilmeye tanıklık eden günün Avrupa'da kamu hakkı ve kamu hukukunun çanını çalacağını hissetmeyen var mıdır? Ancak, Belçika'nın bağımsızlığına olan ilgimiz, garantinin gerçek işleyişinde sahip olabileceğimizden daha geniştir. Bu ilgi, bu ülkenin, nüfuz ve güçle donatılmış olduğu için, bu davanın koşulları altında, sessizce oturup tarihin sayfalarını lekeleyen en korkunç suçun işlenmesine tanıklık edip, böylece günaha ortak olup olmayacağı sorusunun cevabında bulunur. Şimdi Waterford'dan onurlu üyenin gözlemine değineyim. Onurlu üye şunu soruyor: Bu antlaşmayı yaptığımız bu iki Güç, Belçika'nın bağımsızlığına karşı birleşirse ne olur? Peki, söyleyebileceğim tek şey, bu partilerin inancına güvendiğimizdir. Ancak, şu anda bu bağımsızlığa karşı birleşme tehlikesi varsa, şüphesiz, iki hafta önce şaşkın gözlerimize gösterilen ve bu sonraki taahhütler yapılmadan önce ortaya çıkan işlerin durumunda çok daha fazla tehlike vardı. Daha önce söylediğim gibi, iki hafta önce daha tehlikeli olan bu durumun niteliğini tanımlamayı üstlenmiyorum. Bu büyük Devletlerin, herhangi bir koşulda, kendi Devletleri adına büyük önem taşıyan kişiler arasında bir iletişimin konusu haline getirilen bir teklifin gerçek düşünce ve uygulamasına taraf olacaklarını varsaymanın aceleci olacağından eminim. Bizim uğraşmamız gereken olgusal durum buydu. Korkmamız gereken şey iki gücün birleşmesiydi, muhalefeti değil ve iddia ediyorum ki -ve her uygun fırsatta bunu savunmaya hazır olacağız- böyle bir durumun kendine özgü karakterine uygun, bizim önerdiğimiz kadar iyi uyarlanmış bir önlem yoktur. 1839 Antlaşmasının yeterli olacağı ve buna uyma kararlılığımızı ilan etmemiz gerektiği söyleniyor. Fakat eğer bu antlaşmada yer alan garantiye hemen uymaya istekli olsaydık, hangi koşullar söz konusu olurdu? Belçika sınırlarının işgali ve o ülkenin tarafsızlığının başka bir Güç tarafından ihlal edilmesi söz konusu olurdu. 1839 Antlaşması uyarınca hareket etmeye çağrılabileceğimiz tek durum budur ve şu anda Meclis'te bulunan antlaşma uyarınca hareket etmeye çağrılabileceğimiz tek durum budur. Peki, o zaman iki antlaşma arasındaki fark nedir? Şuradadır ki, yükümlülüklerimize uygun olarak, 1839 Antlaşması uyarınca, ne olursa olsun, herhangi bir taraftan, ne kadar güçlü olursa olsun, destekleneceğimize dair herhangi bir güvence olmaksızın hareket etmek zorunda kalırdık; oysa ki, şu anda Parlamento önünde resmi olarak bulunan antlaşmayla, içinde belirtilen
koşullar altında, harekete geçmek zorunda kalmamız durumunda güçlü bir destek sağlıyoruz - bu destekle ilgili olarak, nesneyi uygulanabilir ve ulaşılabilir olanın kapsamına getirdiğini, ancak onu arzu edilebilir olanın kapsamına almadığını, ancak tüm koşullar altında gerçekleştirilmesi
en zor olabilecek olanın kapsamına almadığını rahatlıkla söyleyebiliriz. Sayın üye, bu taahhüde girerek 1839 Antlaşmasını yok ettiğimizi söylüyor.
Ancak bu belgenin şartlarını dikkatlice incelerse, bu ifadeyi destekleyecek hiçbir şey olmadığını görecektir. Karşıdaki sayın beyefendinin (Bay Disraeli) mükemmel bir kesinlikle tanımladığı gibi, bunun 1839 Antlaşmasına eklenen kümülatif bir antlaşma olduğu kesinlikle doğrudur. Bu nedenle, onun ifade ettiği genel görüşe çok katılıyorum; Ancak, aynı
zamanda, özel koşullar genel kurallardan sapmayı gerektirir ve koşullar, aslında yaptığımız
işleme yöntemini benimsemeyi doğru bulduğumuz en özel koşullardır. 1839 Antlaşması, bu mevcut antlaşmanın
varlığı süresince bile gücünden hiçbir şey kaybetmez. Bundan hiçbir şekilde sapma yoktur. 1839 Antlaşması, bu belgede açıkça yer alan şartları içerir, aksi takdirde bu belgenin
varlığı nedeniyle 1839 Antlaşması'nın zarar gördüğü veya zayıfladığı söylenmelidir. Bu
sadece bir görüş olurdu; ancak buna karşı koymamız gerektiğini düşündüğümüz bir görüştür. Sayın üye, bunun bir antlaşmayı Meclis'e getirmenin en özel yöntemi olduğunu söyledi. Bunu kabul ediyorum.
Hiç şüphe yok ki öyledir. Ancak, büyük ilgi gören siyasi müzakereler üzerine Parlamento'ya bildirimde bulunmak gibi hassas ve önemli bir konuda genel kuralların bozulmasının haklılığını sağlayacak koşulların ne olduğunu söylemek kolay değildir. Bu ülkede tekdüze bir şekilde uygulanan kural şudur: hiçbir antlaşma, bağlayıcı hale gelmediği sürece Parlamento'ya iletilmez; ve onaylanana kadar imzalayanlar için kesinlikle bağlayıcı hale gelmez; ve tüm medeni ülkelerin yasalarına ve uygulamalarına göre, onay, bir anda sonuçlandırılamayacak belirli formların geçmesini gerektirir. Bu koşullar altında, tek seçeneğimiz şuydu: Parlamento'ya olağan formlar geçmeden bir antlaşma sunmakla mı yetineceğiz yoksa genel olarak uyulması en arzu edilir olduğunu düşündüğümüz kuralı mı çiğneyeceğiz ve bu konuda izlediğimiz yolu benimsemenin en iyisi olacağını düşündük. Sayın. Wakefield milletvekili (Bay Somerset Beaumont)
bu antlaşmanın Belçika'nın onayıyla yapılıp yapılmadığını sordu.
Cevabım, bu soruşturmanın alakalı olduğundan şüphem olmadığı, ancak
antlaşmanın Belçika'nın onayıyla yapılmadığıdır,
çünkü Belçika'yı angajmana taraf yapma girişiminden bilinçli olarak kaçındık. İlk olarak, Belçika 1839 Antlaşması'na taraf değildi. Ancak bu ikincil öneme sahip bir konudur. Dikkate almamız gereken şey, Belçika'nın çıkarları doğrultusunda bizim için en ihtiyatlı, en iyi ve en güvenli yolun ne olduğuydu. Belçika'dan bağımsız olarak, taraflardan herhangi birinin buna razı olacağını varsayma hakkımız yoktu ve ayrıca bir tarafın buna razı olup diğerinin razı olmayabileceği durumu da düşünmek zorundaydık. Belçika'yı taraf yapmaya çalışsaydık, taraflardan birinin teklifi kabul etmemesi durumunda onu çok yanlış bir konuma sokma riskiyle karşı karşıya kalırdık. Dolayısıyla, Belçika'ya karşı saygı veya dostça duygular eksikliğinden değil, sadece ihtiyatlı düşüncelerden dolayı, bu ülkeyi bu müzakerelerin kapsamına almaktan kaçındık. Sayın. Üye ayrıca Avusturya ve Rusya'nın antlaşmanın konusu hakkında danışılıp danışılmadığını sordu, ancak bu noktada geçen gün Meclise ilettiğim şeye ekleyecek hiçbir şeyim yok. Her iki taraf da -Majestelerinin Taht'tan bildirmesi tavsiye edildiği üzere- antlaşmaya katılmaya davet edildi ve Pazartesi günü, antlaşmanın, bu Güçler açısından genel olarak olumlu karşılandığını söyledim. Bu ifadeyi değiştirmek için hiçbir nedenim yok; ancak Rusya açısından, özellikle İmparator ve dış ilişkilerdeki baş danışmanlarının aynı yerde olmaması durumunda, antlaşmanın nasıl sonuçlanacağını tam olarak söyleyemediğim bir soru ortaya çıktı. Bu şekilde ortaya çıkan soru, bu tür angajmanlara daha geniş bir kapsam vermenin akıllıca olup olmadığıdır; Ancak bu noktada herhangi bir tereddüt varsa, bu bir ilke itirazını gösteren bir türde değildir, aksine, antlaşma lehine her türlü çabayı gösterme eğilimini gösteren bir türdür. Tarafsızlığı koruma konusunda dost ve tarafsız Güçlerle tam bir iletişim halindeyiz ve her tarafta en iyi eğilimler hakimdir. Geniş kaynakları ve imkânlarıyla kendi işlerini yürütme konusunda tamamen yetkin olan iki Güç arasında her türlü resmi müdahaleden kaçınma eğilimi en yüksektir; ve her Güçte, savaş alanını sınırlamaya ve sınırlandırmaya katkıda bulunabilecek her adımı şu anda atma ve her iki savaşçının güvenini kaybetmeden veya kaybetmeden, onurlu ve kalıcı olma vaadinde bulunan bir barışın kurulmasına katkıda bulunmak için karşısına çıkabilecek ilk fırsattan yararlanmaya hazır olma yönünde daha az güçlü ve kararlı bir istek yoktur. Bu, arkamdaki onurlu üyenin kendi yargısını oluşturma hakkını en ufak bir şekilde sorgulamadığım davanın genel durumudur. Davanın tüm zorluklarına ve bu operasyonları yürütmenin ne kadar hızlı olduğuna rağmen, bu konuda gerekli görünen her şeyi yaptığımızı ve ülkenin bu konuda izlediğimiz davranışın bize emanet edilen yüksek sorumluluğa layık olmadığından emin olabileceğini ifade etmekten kendimi alamıyorum.

WILLIAM EWART GLADSTONE

27 KASIM 1879

DIŞ POLİTİKANIN DOĞRU İLKELERİ

Beyler, sizden tekrar denizlerin ötesine gitmenizi rica ediyorum. Ve tam adalet sağlamak istediğim için, size dış politikanın doğru ilkelerinin ne olduğunu söyleyeceğim; ve sonra, sabrınız ve
benim gücüm izin verdiği ölçüde, en azından kısa bir süre için,
bu doğru ilkeleri, son yıllarda gerçekleşen bazı sapmalarla örnekleyeceğim.
Öncelikle, beyler, size dış politikanın
doğru ilkeleri olduğunu düşündüğüm şeyleri vereceğim. İlk şey, İmparatorluğun gücünü içeride adil yasalar ve ekonomiyle geliştirmek, böylece ulusal gücün iki büyük unsurunu üretmektir - yani, fiziksel bir unsur olan zenginlik ve ahlaki unsurlar olan birlik ve memnuniyet - ve İmparatorluğun gücünü, o gücün harcanmasını yurtdışındaki büyük ve değerli
olaylar için saklamak. İşte dış politikanın ilk prensibim: içeride iyi
hükümet. Dış politikanın ikinci prensibim şudur:
amacının dünya milletlerine -ve özellikle, özellikle de Hıristiyanlar olarak taşıdığımız kutsal ismi hatırladığımızda, utanılacak bir şey olsa bile- barışın nimetlerini korumak olması gerektiğidir. İkinci prensibim budur.

Üçüncü prensibim şudur. Hatta beyler, iyi bir şey yaptığınızda, bunu o kadar kötü bir şekilde yapabilirsiniz ki, faydalı etkiyi tamamen mahvedebilirsiniz; ve eğer kendimizi barışın havarileri yaparsak, yani diğer ulusların zihinlerine, o konuda kendimizden daha fazla bir görüşe sahip olduğumuzu
düşündüğümüzü iletirsek veya haklarını inkar edersek--peki, büyük olasılıkla doktrinlerimizin
tüm değerini yok ederiz. Bana göre üçüncü sağlam ilke şudur: Avrupa'nın uyumu denen şeyi, evet, en uç noktaya kadar, geliştirmeye ve korumaya çalışmak; Avrupa Güçlerini bir arada tutmak. Ve neden? Çünkü hepsini bir arada tutarak, her birinin bencil amaçlarını etkisiz hale getirir, bağlar ve bağlarsınız. Ben İngiltere'yi veya herhangi birini pohpohlamak için burada değilim. Onların bencil amaçları var, ne yazık ki, son yıllarda bizim de bencil amaçlarımız olduğunu çok üzücü bir şekilde gösterdik; ama sonra, ortak eylem bencil amaçlar için
ölümcüldür. Ortak eylem, ortak nesneler anlamına gelir; ve
Avrupa Güçlerini bir araya getirebileceğiniz tek amaç
hepsinin ortak iyiliğiyle bağlantılı olan amaçlardır. Beyler, işte bu benim dış politikadaki üçüncü ilkemdir.

Dördüncü ilkem şudur: Gereksiz ve karmaşık
bağlantılardan kaçınmalısınız. Bunlarla övünebilirsiniz; bunlarla böbürlenebilirsiniz. Ülke için itibar kazandığınızı söyleyebilirsiniz. Bir İngiliz'in artık uluslar arasında başını dik tutabileceğini söyleyebilirsiniz. Artık hiçbir şey düşünmeyen Liberal bir Bakanlığın elinde olmadığını
söyleyebilirsiniz, pound, şilin ve peni. Ama bütün bunlar
neye varıyor beyler? Şuna varıyor ki, gücünüzü
artırmadan
bağlantılarınızı artırıyorsunuz; ve gücünüzü
artırmadan
bağlantılarınızı artırırsanız, gücünüzü azaltırsınız, gücü
ortadan kaldırırsınız; İmparatorluğu gerçekten küçültürsünüz ve artırmazsınız.
Görevlerini yerine getirmesini daha az yetenekli hale getirirsiniz; onu gelecek nesillere
devredilmesi daha az değerli bir miras haline getirirsiniz.

Beşinci prensibim, beyler, tüm ulusların eşit haklarını kabul etmektir. Bir ulusa diğerinden daha fazla sempati duyabilirsiniz. Hayır, belirli durumlarda bir ulusa diğerinden daha fazla sempati duymalısınız. Kural olarak, dil, kan ve din olarak en yakın bağınız olan veya o sırada koşulları en fazla sempati duymanızı sağlayan uluslara daha fazla sempati duyarsınız. Ancak hak noktasında hepsi eşittir ve bunlardan birinin ahlaki şüphe veya casusluk altına alınması veya sürekli hakaret konusu yapılması için bir sistem kurma hakkınız yoktur. Eğer bunu yaparsanız, ama özellikle kendinize bir üstünlük, onların tümüne karşı ikiyüzlü bir üstünlük iddia ediyorsanız, o zaman vatanseverliğinizden bahsedebilirsiniz, ama ülkenizin yanlış yargılayan bir dostusunuz ve diğer insanların ülkenize olan saygı ve hürmetinin temelini baltalayarak aslında ona en büyük zararı veriyorsunuz. Beyler, size dış politikanın beş ilkesini verdim. Size altıncısını da vereyim, sonra da bitirmiş olurum. Ve altıncısı, benim görüşüme göre, dış politika, tarif ettiğim tüm sınırlamalara tabi olarak, İngiltere'nin dış politikası her zaman özgürlük sevgisinden ilham almalıdır. Özgürlüğe karşı bir sempati, ona bir kapsam kazandırma arzusu, vizyoner fikirlere değil, bu mutlu adanın kıyılarında birçok neslin uzun deneyimine dayalı olmalıdır, böylece özgürlükte sadakat ve düzenin en sağlam temellerini, bireysel karakterin gelişimi için en sağlam temelleri ve ulusun genel mutluluğu için en iyi önlemleri atarsınız. Bu ülkenin dış politikasında Canning adı sonsuza dek onurlandırılacaktır. Russell adı sonsuza dek onurlandırılacaktır. Palmerston adı, Belçika krallığının kuruluşunu ve İtalya'nın birbirinden ayrılmış eyaletlerinin birleşmesini hatırlayanlar tarafından sonsuza dek onurlandırılacaktır. Bu sempati, düzensizliğe sempati değil, aksine, en derin ve en köklü düzen sevgisine dayalıdır - bence, bir İngiltere Dışişleri Bakanı'nın yaşaması ve hareket etmesi gereken atmosferin ta kendisi olması gereken sempatidir. Beyler, bugün bu ilkelerin çok ufak örneklerini göstermekten daha fazlasını yapmam mümkün değil. Ancak bu ilkeleri dile getirirken, kimsenin bana söylemeye hakkı olmadığı bir konuma kendimi soktum - söylediklerimde beni doğrulayacaksınız - sadece başkalarının eylemlerine itiraz ettiğimi ve kendim hiçbir eylem kuralı koymadığımı. Sadece yargıma göre doğru olan eylem kurallarının neler olduğunu göstermeye hazır değilim, aynı zamanda bunları uygulamaya hazırım ve uygulamaktan da kaçınmayacağım. Beyler,
diğerlerinin hepsinden daha çok şüpheyle,
telaşla ve birçok İngiliz'in zihninde nefretle ilişkilendirilen ismi alacağım - Rusya ismini alacağım ve hemen size Rusya hakkında ne düşündüğümü ve bir Parlamento üyesi olarak Rusya ile ilgili herhangi bir konuda ilerlemeye nasıl hazır olduğumu söyleyeceğim. Beyler, beni
bazen, sanırım, bir Rus casusu, bazen bir Rus ajanı,
bazen belki bir Rus aptalı olarak kınadığımı duydunuz, ki bu o kadar da kötü değil, ama yine de
çok da arzu edilir değil. Ama beyler, delile geldiğinizde, Rusya hakkında yaptığım herhangi bir konuşmada veya yazıda gördüğüm en kötü şey, bir gün şu korkunç sözleri söylemiş olmam veya yazdığımı sanıyorum: İngilizlere Rusya'yı iyi işlerinde taklit etmelerini tavsiye ettim. Bu korkunç bir teklif değil miydi? Bundan geri adım atamam. Bence Rusya'yı iyi işlerinde taklit etmeliyiz ve eğer iyi işler azsa, buna üzülüyorum, ama bu nedenle onları taklit etmeye daha az istekli değilim. Şimdi size Rusya hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim.

Majestelerinin Hükümeti'nin dış politikasına karşı suçlamalarımdan biri, bu ülkeden tamamen yabancılaşmışken - gerçeği gizlemeyelim - seksen milyonluk bir ulusun duygularını, çünkü bu, Rus İmparatorluğu'nun tebaasının sayısıdır - bu ulusun duygularını tamamen yabancılaştırmayı
başarmışken, Rusya'nın gücünü artırdılar. Rusya'nın gücünü iki şekilde artırdılar, ki bunları tamamen açıkça söyleyeceğim. Topraklarını genişlettiler. Avrupa Güçleri Berlin'de buluşmadan önce Lord Salisbury, Kont Schouvaloff ile görüştü ve Lord Salisbury, Berlin'deki açık Kongre'de argümanlarıyla Rusya'yı ikna edemediği takdirde, Tuna'nın kuzeyindeki, şu anda Romanya'nın özgür Devleti'nin bir bölümünü oluşturan ülkenin Rusya'nın despotik gücüne geri dönmesini destekleyeceğini kabul etti. Beyler, Liberal Hükümet tarafından ne yapılmıştı ki, aslında sadece pound, şilin ve peniye önem veriyordu? Liberal Hükümet, Rusya'yı Tuna'dan geri sürmüştü. Kırım Savaşı'ndan önce Tuna Gücü olan Rusya, Kırım Savaşı'yla Tuna'daki bu konumunu kaybetti;
ve sizi Rusya'ya karşı kışkırtan ve kışkırtan Muhafazakar Parti Hükümeti, yine de, karar verildiğinde, o ülkenin Rusya'ya iade edilmesini önceden desteklemeye kendini bağlayarak, Rusya'nın gücünü artırdı.

Bu, Rusya'nın Ermenistan'daki gücünü daha da artırdı; ancak çok garip bir durum olmasaydı bu konu üzerinde durmazdım.
Savaştan sonra Rusya'ya bir Ermeni eyaleti verildiğini biliyorsunuz, ancak bu konuda çok daha az itiraz
duyduğumu itiraf ediyorum. En başından beri, şiddetle ve her şekilde, Tuna üzerindeki toprakların Rusya'ya verilmesine ve belirli bir ülkenin nüfusunun özgür bir Devletten despot bir Devlete geri taşınmasına karşı çıktım; Ancak Ermeni halkının belirli bir kısmının Türkiye hükümetinden Rusya hükümetine aktarılmasına ilişkin olarak, bu aktarımı çok daha büyük bir sakinlikle düşündüğümü itiraf etmeliyim. Rusya'nın Asya'daki toprak uzantılarından kendim korkmuyorum, onlardan hiç korkmuyorum. Bence bu korkular yaşlı kadınların korkularından daha iyi değil. Ve Asya'da veya başka herhangi bir yerde onun saldırgan eğilimlerini teşvik etmek istemiyorum. Ancak Ermenistan'ın bir kısmının Türkiye'den Rusya'ya aktarılmasının bir miktar faydası olabileceğini ve muhtemelen olduğunu kabul ediyorum. Ancak burada çok garip bir gerçek var. Ermenistan'ın o kısmının Batum limanını da içerdiğini biliyorsunuz. Lord Salisbury yakın zamanda ülkeye, Berlin Antlaşması'na göre Batum limanının sadece ticari bir liman olacağını söyledi. Berlin Antlaşması, bunun yalnızca ticari bir liman olacağını belirtmiş olsaydı, ki bu elbette bir cephanelik haline getirilemezdi, bu gerçek çok önemli olurdu. Ama ne mutlu ki beyler,
anlaşmalar günümüzde mümkün olduğunca uzun süre ve sık sık bizden gizlense de, Berlin Antlaşması açık bir araçtır.
Kendi başımıza danışabiliriz; ve Berlin Antlaşması'na
baktığımızda, Batum'un esasen ticari bir liman olacağını, ancak yalnızca ticari bir liman olacağını belirtmediğini görürüz.
Beyler, Leith esasen ticari bir limandır, ancak bu ülkenin insanlarının, eğer bilgeliklerinde veya akılsızlıklarında uygun görürlerse, Leith'i büyük bir deniz cephaneliği veya tahkimatı olarak kurmalarını engelleyecek hiçbir şey yoktur; ve Rusya İmparatoru'nun, Batum'a esasen ticari olacak bir karakter bırakırken, antlaşmayla en ufak bir şekilde dışlanmayan diğer bir karakterle birleşmesini ve onu istediği kadar askeri savunma limanı haline getirmesini engelleyecek hiçbir şey yoktur. Bu nedenle Lord Salisbury'nin iddiasına itiraz ediyorum; Lord Salisbury, Argyll Dükü'nü hesaba çekmek için _The Times_'a mektup yazmayı sevdiğinden, belki de _The Times_'a başka bir mektup yazarak, Batum limanının yalnızca ticari bir liman olacağını Berlin Antlaşması'nın hangi maddesinde bulduğunu söyleyecek kadar nazik olacaktır. Şimdilik, Berlin Antlaşması'nı yanlış yorumladığını kayıtlara geçiriyorum.

Rusya ile ilgili olarak, Rusya'nın pozisyonuna ilişkin iki görüşüm var.
Rusya'nın Orta Asya'daki pozisyonunun, esasen kendi isteği dışında
zorla kabul ettirildiğine inanıyorum. O,
zorlandı--ve bu dünyanın tarafsız görüşüdür--sınırını Orta Asya'da güneye doğru
genişletmeye zorlandı,
bir dereceye kadar benzer sebeplerle, ama kesinlikle daha katı ve daha zorunlu, bizi Hindistan'da sınırımızı çok daha önemli bir şekilde
genişletmeye yönelten sebeplerden dolayı; ve bence, beyler, son Hükümetin büyük itibarına, Lord Clarendon ve Lord Granville'in büyük şerefine, görevdeyken Rusya ile bir anlaşma yaptık, Rusya Afganistan'da hiçbir şekilde etki veya müdahalede bulunmamayı taahhüt etti; biz ise, Afganistan'ın özgür ve bağımsız kalması yönündeki arzumuzu dile getirdik. Her iki Güç de, görevden alındığımız güne kadar, bu taahhütte tekdüze bir katılık ve sadakatle hareket etti. Fakat, beyler, Rusya'nın başka bir
durumu daha var--Türkiye'ye ilişkin konumu; ve işte burada
Hükümetten Rusya'nın gücünü artırdığı için şikayet ettim; en çok şikayet ettiğim nokta bu.

Majestelerinin Hükümetinin politikası, Avrupa'daki Türkiye'nin Slav nüfusunu geri püskürtme ve reddetme politikasıydı ve
İngiltere'yi onların çıkarlarının savunucusu yapmayı reddetmekti. Hatta, daha da fazlası,
onların görüşüne göre,
kendi çıkarlarına karşı çıkan çıkarların savunucusu oldu. Aslında, o daha çok Türkiye'nin kararlı savunucusuydu; ve şimdi
Türkiye, yüksek sesle şikayetlerle dolu - ve şikayetler, söylemeliyim ki, haksız değil - onu kendi yıkımına sürüklediğimiz; Türklere onları desteklememiz gerektiğine inanma hakkı verdiğimiz; elçilerimiz,
Sir Henry Elliot ve Sir Austin Layard, her ikisi de Türkiye'yi olduğu gibi korumakta en hayati çıkarlarımız olduğunu söylediler ve sonuç olarak
Türkler, hayati çıkarlarımız varsa, onları kesinlikle savunmamız gerektiğini düşündüler; ve böylece Rusya ile o yıkıcı, zalim ve yıkıcı savaşa çekildiler. Fakat Slav halklarına karşı davranışlarımızla o halkları bizden uzaklaştırdık. Adımızı onların arasında nefret uyandırdık. Bizimle sempati duymaya, bize güvenmeye her türlü eğilimleri vardı. Bir halk olarak özgürlük, özyönetim arzusundalar, saldırgan görüşleri yok fakat Rusya gibi devasa bir despot imparatorluğa
dahil olma fikrinden nefret ediyorlar. Fakat bizim ve talihsiz rehberliğimiz altındaki diğer Avrupa Güçlerinin hayat, mülkiyet ve kadın onurunun haklarının savunulmasında hiçbir şekilde onların şampiyonu olmayı reddettiğini gördüklerinde - İngiltere'nin Hükümeti aracılığıyla kalbine veya diğer Güçlerin kalbine ulaşabilecek hiçbir çağrının olmadığını ve Rusya'nın tek başına onlar için savaşmaya istekli olduğunu gördüklerinde, doğal olarak Rusya bizim dostumuz dediler. Beyler, bu halkları Rusya'nın kollarına
sürüklemek için elimizden gelen her şeyi yaptık. Rusya'nın Türkiye'ye karşı saldırgan eğilimleri varsa -ki bence olabilir- Rusya'nın güneye doğru ilerlemesi için zemin hazırlayan biziz - Bulgarlara, Sırplara, Romanyalılara, Karadağlılara Avrupa'da tek bir Güç olduğunu ve Türkiye'nin ezilen halklarına sempati duyduğunu fiilen ve kılıçla desteklemeye hazır tek bir Güç olduğunu öğreten biziz. Bu güç Rusya'dır; ve bu insanları, eğer böylesi
koşullarda, Rusya bizim dostumuz demeye meyillilerse nasıl suçlayabilirsiniz? Ama neden onlara bunu söylettik? Sadece hükümetin politikası yüzünden, bu ülkenin halkının istekleri yüzünden değil. Beyler, bu Rusya'yı yüceltmenin en tehlikeli biçimidir. Eğer
Rusya herhangi bir yerde saldırgansa, eğer Rusya herhangi bir yerde korkutucuysa, bu
güney yönündeki hareketlerle, Boğazlar'ın veya Konstantinopolis'in komutasını ele geçirme planlarıyla olur; ve bu tasarımlara gerçeklik kazandırmada ona bu kadar yardımcı olmanın bir yolu yoktur,
şu anda sanal olarak sahip oldukları bu eyaletlerin nüfusunu Rusya'yı şampiyonları ve dostları olarak görmeye, İngiltere'yi belki de gizlenmiş ama yine de gerçek ve etkili düşmanları olarak görmeye teşvik edip onları yönlendirebilirsiniz.

Şimdi, beyler, Rusya'nın Avrupa'nın doğusunda saldırgan planları olduğuna inanmanın veya en azından bunu mümkün olduğunu kabul etmenin mantıksız olmadığını
söyledim. Hemen saldırgan planlar kastetmiyorum. Rusya İmparatoru'nun saldırgan planları veya politikaları olan bir adam olduğuna inanmıyorum. Uzun vadede bu soruya bakıldığında, olanlara ve on veya yirmi yıl sonra, bir nesilde, iki nesilde olabileceklere bakıldığında, bazı durumlarda Rusya'nın güneye doğru saldırgan eğilimler geliştirmesi oldukça olasıdır. Belki de, Rusya'ya karşı küçümsediğim aynı haksızlıktan burada da suçlu olduğumu söyleyeceksiniz, çünkü herhangi birini sebepsiz yere kınama ve belirli bir ulusu yasaklamada istisnai ilkeler koyma yöntemini benimsemememiz gerektiğini söylüyorum. Beyler, birazdan size hareket ettiğim ilkeyi ve yargımı oluşturduğum gerekçeleri açıklayacağım. Bunlar basitçe şu gerekçelerdir: Rusya'nın konumuna, Rusya'nın Türkiye'ye göre coğrafi konumuna bakıyorum. İki imparatorluğun karşılaştırmalı gücüne bakıyorum; Çanakkale ve Boğaz'ın, Rusya'nın Akdeniz'e askeri ve ticari denizciliği için bir çıkış ve kanal olarak önemine bakıyorum; ve kendi kendime söylediğim şey şu. Eğer
Birleşik Krallık, Türkiye'ye göre Rusya'nın dünya haritasında sahip olduğu aynı konumda olsaydı, Türkiye'ye karşı hem saldırgan
tasarımlar yapmaya hem de uygulamaya çok yatkın olacağımızdan oldukça eminim. Beyler, daha da ileri gideceğim ve size açıkça itiraf edeceğim ki, bu adayı mutlu bir şekilde yaşamak yerine, Rus topraklarına sahip olsaydık ve Rus halkının
durumunda, büyük olasılıkla Türkiye'yi çoktan
yemiş olurduk. Ve sonuç olarak, Rusya'nın o bölgede dikkatle
gözetlenmesi gerektiğini söylerken, ona sadece paralel koşullarda uygulanması gerektiğine ve ülkemiz hakkındaki yargılara da adil bir şekilde uygulanması gerektiğine inandığım kuralı uyguluyorum.

Beyler, size hala birkaç söz söylemem gereken tek bir nokta daha var, her ne kadar bir yerlerde veya başka bir yerde söylemem gereken çok sayıda söz olsa da. Beyler, saydığım tüm dış politika ilkelerinden
en büyük değeri verdiğim, ulusların eşitliği ilkesidir;
çünkü, bu ilkeyi tanımadan, kamu hakkı diye bir şey yoktur ve kamu uluslararası hakkı olmadan, insanlığın işlemlerini çözmek için maddi güç dışında hiçbir araç yoktur. Sonuç olarak, uluslar arasındaki eşitlik ilkesi, benim görüşüme göre, bir Hıristiyan medeniyetinin tam temelinde ve kökünde yer alır ve bu ilke tehlikeye atıldığında veya terk edildiğinde, insanlık için huzur ve ilerleme umutlarımız da onunla birlikte kaybolur.

Beyler, Lord Derby'nin istifasından bu yana, son iki yıldır yaşadığımız dış politikaya karşı bu suçlamayı yapmak benim için mutlak bir görev olduğunu hissettiğimi söylemekten üzgünüm. Bana göre, tamamen veya tehlikeli bir ölçüde, kamu haklarını hiçe sayan bir dış politika olmuştur ve yanlış, bence kibirli ve tehlikeli bir varsayım üzerine kurulmuştur; ancak bunun vicdanen ve ülkenin çıkarı için yapıldığına inanılan şey için yapıldığını sorgulamam; kendimiz için bir miktar onur edinme hakkımız olduğu, bunu başkalarından da esirgeme hakkımız olduğu ve başkalarının yapmasına izin vermeyeceğimiz şeyleri kendi adımıza yapma yetkisi talep edebileceğimiz yönündeki yanlış, kibirli ve tehlikeli bir varsayımdır. Örneğin, Rusya Berlin'deki Kongre'ye giderken, "San Stefano Antlaşması'nın hiçbir değeri yoktur. Sizinle Türkiye arasında bir eylemdir; ancak Türkiye'nin Paris Antlaşması'yla ilgili endişeleri, genel olarak Avrupa'nın endişeleridir." dedik. San Stefano Antlaşmanızın tamamının Berlin'deki Kongre'ye sunulması konusunda ısrar ediyoruz, böylece her bir noktasında ne kadar açılacağına karar verebilirler, çünkü Türkiye'nin endişeleri Avrupa'nın güçlerinin birlikte hareket etmesinin ortak endişeleridir. Bu ilkeyi dünyaya ilan ettikten sonra ne yaptık? Bu iki şeyi, beyler: gizlice, Parlamento'nun bilgisi olmadan, hatta resmi prosedür biçimleri olmadan, Lord Salisbury Londra'da Kont Schouvaloff ile görüştü ve onunla, iki gücün Berlin'deki Kongre'ye geldiklerinde en önemli noktalar üzerinde hareket etmek için birbirlerine karşı onurlu bir şekilde bağlı olacakları şartlar üzerinde anlaştı. Rusya'ya Türkiye ile Türkiye arasındaki meseleleri çözmesine izin verilmemesi gerektiğini, çünkü bunların sadece iki Güç olduğunu ve bu meselelerin Avrupa'nın ortak meseleleri olduğunu ve Avrupa'nın çıkarına olduğunu ileri sürdükten sonra Kont Schouvaloff'u özel bir odaya aldık ve İngiltere ile Rusya'nın, sadece iki Güç olmaları nedeniyle, bu meselelerin en önemlilerinin çoğunu, Hükümetin aylarca mücadele ettiği, Parlamento'dan 6.000.000 sterlinlik bir meblağ vermesini istedikleri, bu 6.000.000 sterlini gereksiz ve zararlı silahlara harcadıkları ilkenin tam bir aşağılanması ve ihlaliyle çözdük. Rusya'nın Türkiye ile yapmasına izin vermeyeceğimiz şeyi, çünkü Avrupa'nın haklarını savunduk, biz de Avrupa'nın haklarını küçümseyerek Rusya ile yaptık. Hepsi bu kadar da değildi beyler. O eylem, sanırım, 1878 yılının Mayıs ayının son günlerinden birinde yapıldı ve belge yayınlandı, dünyaya duyuruldu, Berlin'deki Kongre'ye duyuruldu, sonsuz şaşkınlığına, tabii ki çok yanlış bilgilendirildim, sonsuz şaşkınlığına.

Ama hepsi bu değildi. Hemen hemen aynı zamanda başka bir yerde aynı işlemi gerçekleştirdik. Rusya ile Türkiye arasında bir anlaşmaya, o anlaşma gün ışığında yapılmış olmasına rağmen, yetkisi olmadığı gerekçesiyle itiraz ettik - yani San Stefano Anlaşması'na; ve ne yaptık? Gün ışığında değil, gecenin karanlığında gittik - diğer Güçlerin bilgisi ve farkındalığı altında değil, hepsi de her zaman izleme, kendi itirazlarını hazırlama ve alma ve kendi politikalarını şekillendirme yeteneğine ve araçlarına sahip olacaklardı - gün ışığında değil, gecenin karanlığında, İngiltere Büyükelçisini İstanbul'a Türkiye Bakanı'na gönderdik ve orada, Berlin Kongresi bu ortak ilgi alanlarını belirlemek için
toplanmışken bile, İngiliz-Türk Konvansiyonu kadar
çok ünlü, daha doğrusu çok kötü şöhretli olanı çerçeveledi. Beyler, söylenir ve gerçekten de söylenmiştir ki,
gerçek kurguyu yener; zaman zaman gerçekte olan şeyler o kadar cüretkar, o kadar tuhaftır ki, romancı bunu hayal edip sayfalarına dökse, tüm dünya onu olasılık dışı olduğu için reddeder. Ve bu, İngiliz-Türk Sözleşmesi'nin durumudur. Çünkü kim inanırdı ki, Avrupa'nın sadece Türk İmparatorluğu'nun işleriyle ilgilenebileceği ilkesini dünyaya ilan edelim ve bu ilkeyi iddia etmemiz için Parlamento'dan altı milyon talep edelim, bu ilkeye uyulmadığı takdirde Parlamento'nun ellerine verdiği malzemeyle savaşa gireceklerini ilan eden Bakanları Berlin'e gönderelim ve aynı zamanda Türkiye ile ayrı bir anlaşma imzalayalım ki, Avrupa yargı yetkisine ait bu konular soğukkanlılıkla İngiliz yargı yetkisine devredilsin; ve bütün mesele Kıbrıs adasının mülkiyeti ve yönetiminin değersiz rüşvetiyle mühürlensin! Beyler, Kıbrıs adasının değersiz rüşveti dedim ve gerçek bu. Bizim amaçlarımız için değersiz, değersizden de kötü - kendi başına değersiz değil; kaynaklar adası, doğal yetenekler adası, koşullara göre kendilerini geliştirmelerine izin verildiği takdirde, şiddet içeren ve ilkesiz eylem yöntemleri olmadan. Ancak Kıbrıs, onu rüşvet olarak kabul edenler tarafından değersiz olarak düşünülmüyordu. Aksine, size bunun Hindistan'a giden yolu güvence altına almak için olduğu söylendi; size bunun çok ucuza yapılmış ve Malta'dan daha değerli bir cephaneliğin yeri olacağı söylendi; size bunun ticareti canlandırmak için olduğu söylendi. Ve çok sayıda şirket kuruldu ve Kıbrıs'a acenteler ve sermaye gönderdi ve bunlardan bazıları, korkarım, orada parmaklarını fena halde yaktı, şimdi buna değinmeyeceğim. Benim bakış açım Kıbrıs'ın özel değerleri değil, Lord Salisbury'nin Kont Schouvaloff ile yaptığı anlaşma ve İngiliz-Türk Sözleşmesi durumunda size verdiğim örnektir; bu örnekte, başkalarına reddettiğimiz bir ilkeyi kendimiz için nasıl ileri sürdüğümüz anlatılmaktadır: yani, Paris Antlaşması'nın Avrupa otoritesini geçersiz kılma ve bu antlaşmanın Avrupa'ya verdiği konuları kendi ayrı yargı yetkimize alma ilkesi. Şimdi beyler, kendi üstünlüğümüzün ikiyüzlüce iddiası dediğim şeyin, hem uygulamaya hem de görünüşte Hükümet teorilerine girmiş olması beni üzüyor. Bilinmeyen bir şeyi iddia etmeyeceğim, ancak Başbakan yılda bir gün olduğunu söyledi - yani 9 Kasım, Belediye Başkanı Günü - bu günde sorumsuz yazıcıların beyinlerinde yaratılan ve geliştirilen boş söylentilerin gürültüsü arasında sağduyu ve hakikat dili duyulur. Beyler, 9 Kasım'a yönelik bu övgüye katılmıyorum. 9 Kasım'ı -kesinlikle yılın bilinen bir günü- karşılaştırmaya çok daha yatkınım, ancak son zamanlarda bu konuda yapılan bazı konuşmalara gelince, onu İngiliz geleneğinde iyi bilinen yılın başka bir günüyle karşılaştırmaya çok meyilliyim; ve yılın o diğer günü 1 Nisan'dır. Fakat beyler, o gün Başbakan, konuşurken, -kendi samimi fikrini bir an bile sorgulamıyorum- bu ülkenin bir Bakanı tarafından yapılmış en talihsiz ve uğursuz göndermelerden birini yaptı. 'İmparatorluk ve Özgürlük' olarak kolayca çevrilebilecek bazı sözcükleri alıntıladı - (dedi) bir Roma devlet adamının sözleri, Roma Devleti'ni tanımlayan sözcükler - ve bunları İngiltere'nin konumu ve koşullarına meşru bir şekilde uygulanabilecek sözcükler olarak alıntıladı. Bu konuda Başbakan'la aynı fikirdeyim ve şunu iddia ediyorum ki, hiçbir şey, İngiliz politikasının rehberliği için Roma benzetmelerinin kurulmasından daha temelde sağlıksız, daha pratik olarak yıkıcı olamaz. Beyler, Roma neydi? Roma gerçekten bir İmparatorluk Devletiydi, bana söyleyebilirsiniz - bilmiyorum, İlahi Takdir'in tavsiyelerini okuyamıyorum - dünyayı boyunduruk altına alma misyonuna sahip bir Devlet; ama temeli diğer ulusların eşit haklarını reddetmek, bağımsız varoluşlarını yasaklamak olan bir Devlet. Beyler, işte Roma fikri buydu. Büyük şairimiz Dryden'ın Virgil'den yaptığı bir çevirinin üç satırında kısmen ve fena olmayan bir şekilde şöyle anlatılmıştır:

Ey Roma! Korkunç bir egemenlikle sadece senindir
İnsanlığı yönetmek ve dünyaya itaat ettirmek,
Barışı ve savaşı kendi görkemli yolunda düzenlemek.

Bu örneğe geri dönmemiz söylendi. Hiç şüphe yok ki 'İmparatorluk' kelimesi 'Özgürlük' kelimesiyle nitelendirilmiştir. Fakat 'Özgürlük' ve 'İmparatorluk' kelimeleri bir Roma ağzında ne anlama geliyordu? Basitçe şunu kastediyorlardı: 'Kendimiz için özgürlük, insanlığın geri kalanı üzerinde imparatorluk'.

Beyler, bu Bakanlığın veya başka herhangi bir Bakanlığın bizi Roma'nın konumuna getireceğini sanmıyorum. Karşı çıktığım şey
fikrin
canlandırılmasıdır--ne kadar zayıf olduğu umurumda değil, hatta felsefi veya tarihsel bir bakış açısından, bu canlandırma girişiminin
ne kadar saçma olduğu umurumda değil. Bunun bir niyeti gösterdiğini söylüyorum--bunun
bir
zihin çerçevesini gösterdiğini söylüyorum ve bu zihin çerçevesinin, ne yazık ki,
size bazı örneklerini verdiğim politikayla
tutarlı olduğunu görüyorum--başkalarına kendimize ait
iddia ettiğimiz hakları inkar etme politikası. Hiç şüphe yok ki, beyler, Roma'nın yapması gereken bir işi olabilirdi ve Roma işini yaptı. Ancak modern zamanlar farklı bir durum getirdi. Modern zamanlar, her biri kamu hukukunun kendi sınırları içinde yaşayan ve kendi işlerini
yapmaya çalışan her millete sağladığı meşru savunma altında inşa edilen, eşit, bağımsız bir uluslar kardeşliği kurdu; Ancak
bir şey Avrupa için bir diğerinden daha iğrençse, bu, zaman zaman sahneye çıkan, hatta Hristiyan medeniyeti zamanlarında bile evrensel hakimiyeti amaçladığı düşünülen adamların
görünmesiydi. Beyler, atalarınızı, kanlarını ve hazinelerini doğrudan kendilerine ait olmayan bir davaya harcamaya ve merkezi Paris olan, evrensel bir monarşiyi amaçlayan politika yöntemine karşı mücadele etmeye yönlendiren şey, Fransa Kralı XIV. Louis'in bu saldırgan eğilimiydi.
Bir buçuk asır sonra, Napolyon'a karşı başlatılan ve haklı olarak başlatılan suçlama, onun hakimiyeti altında Fransa'nın geniş sınırlarıyla bile yetinmediği, ancak bu veba ve zararlı sürece hiçbir sınır olmadığı görünen Almanya, İtalya ve İspanya'nın Fransa'nın hakimiyeti veya etkisi altına alınması, ulusal eşitliğin ayaklar altına alınması ve ulusal hakların reddedilmesiydi. Bu nedenle,
İngiltere mücadelede neredeyse kendini tüketti, halkını büyük ölçüde yoksullaştırdı, kendisine ve İskoçya'ya, enerjilerini neredeyse ezen ve bu tahammül edilemez iddialara direnmek ve onları bastırmak için en iyi kanlarını sınırsızca akıtan bir borcun sonuçlarını getirdi.

Beyler, bu tür fikirlerin artık sadece soluk, zayıf ve neredeyse aşağılık bir minyatürde ortaya atıldığını göreceksiniz, ancak zehirin -zehir ve kötülük- ilkede yattığını ve ölçekte değil, ilkede yattığını göreceksiniz. Bakanlığın eylemiyle tehlikeye atılan ve benim görüşlerimi duymayı seçen herkesin, seçim günü geldiğinde haklı çıkarması için sizi ve görüşlerimi dinlemeyi seçen herkesi çağırdığım zıt ilkedir; Hristiyanlığın, hak bağlarıyla birbirine bağlı bir uluslar topluluğundan oluştuğu; büyük ve küçük ayrımı olmaksızın olduğu sağlam ve kutsal ilkeyi kastediyorum; aralarında mutlak bir eşitlik vardır, aynı kutsallık Belçika'nın dar sınırlarını korurken, Rusya, Almanya veya Fransa'nın genişletilmiş sınırları da aynı kutsallığa sahiptir. Ben, bu ilkeyi eylem veya sözle tehlikeye atan veya itibarsızlaştıran kişinin, niyetleri ne kadar dürüst olursa olsun, kendisini bir zarar verenin - zarar vermeyi amaçladığını söylemeyeceğim - böyle bir şey atfetmiyorum - ancak kendi ülkesine zarar veren ve barışı ve Hıristiyan toplumunun en temel çıkarlarını tehlikeye atan birinin konumuna getirdiğini düşünüyorum.

WILLIAM EWART GLADSTONE

2 NİSAN 1880

RUSYA'NIN BÜYÜTÜLMESİ

Şimdi, bu iddianamede önemli olduğunu düşündüğüm bir şeyi çeşitli zamanlarda iddia ettim - istihbaratın Parlamento'dan saklandığı. Tam olarak anlamak ve yetkin bir tartışma için gerekli olan istihbarat, tam da o tartışma sırasında Parlamento'dan saklandı. Çeşitli örnekler gösterdim; daha fazlasını gösterebilirim. Ancak şimdi sadece Afgan Savaşı'nın o dikkat çekici
durumundan çok kısa bahsedeceğim. Beyler, hatırlayacağınız gibi, önceden herhangi bir bildirim veya hazırlık yapılmadan o savaşa sürüklendik. Afganistan ile ilişkilerimizin durumu hakkında bir yargıya varmamızı sağlayacak hiçbir belge masaya yatırılmamıştı. Bazı şüpheler ortaya çıkmıştı ve Lordlar Kamarası'na bir soru yöneltilmişti; ve cevap, Afganistan'a yönelik herhangi bir politika değişikliği veya makul ve ciddi bir politika değişikliği
planlanmadığıydı. O anda Hükümetin elinde -ve bundan sonraki on iki ay boyunca- en önemli sonuçları olan belgeler vardı -Peşaver'deki konferanslar olarak adlandırılan- tüm davayı her yönüyle
açan; ve Hükümet, bu belgeleri elinde tutarak, bizi bu acınası ve
söylemeliyim ki, bu suçlu savaşa
acele ettirene kadar on sekiz ay boyunca onları geri tuttu. Kıbrıs adası alındı; Küçük Asya'yı yönetme sorumluluğu üstlenildi; Suriye üzerinde, Küçük Asya'nın geri kalanıyla birlikte, yarı toprak üstünlüğü iddia edildi; bu, Fransa'nın kıskançlıklarının kesinlikle uyandırılacağı bir konuydu; ancak, beyler, bu konuyu tartışmaya çağrıldık ve mecbur bırakıldık, sanırım, Temmuz 1878'in sonunda, 'şerefli barış'ın kutlanan döneminde - bu konuyu tartışmaya çağrıldık; Fransa'nın itiraz ettiğini, Fransa'nın şikayet ettiğini tamamen bilmeden; ve Hükümet, tartışmada böyle bir durumun olduğuna dair en ufak bir ima veya imada bile bulunmadı. Tartışmak, bölmek, Parlamento'nun kararını almak zorundaydık; Bakanlık tarafından atılan adımlarla sadık ve güçlü bir müttefike büyük bir hakarette bulunulduğu hayati gerçeğinden tamamen habersizdik; ve ancak iki veya üç ay sonra, Fransız Hükümeti tarafından Fransız Odası'na belgeler sunulduğunda, bu belgelerin bize sunulduğunun farkına vardık. Herhangi bir Avam Kamarası'nın, böyle bir şekilde muamele görmeye razı olması durumunda, sadece her türlü sabrı ve hoşgörüyü göstermeye razı olmasıyla kalmayıp, istihbarat üretilebilmesi için sıklıkla yapılması gereken
her şeyi, ayrıca en yüksek öneme sahip ulusal acil durumlar hakkında resmi bir yargıda bulunmak üzere görevlendirilerek çamura sürüklenmeye razı olması durumunda, ve bunu bir yargı için gerekli
bilgi olmadan yapması durumunda görevini yerine getirmesi nasıl mümkün olabilir; ve bilginin saklandığına inanıldığında, bu gerçek hiçbir şekilde dikkate alınmaz ve şu anda yargılamaya çağrıldığınız çoğunluğun üyeleri tarafından mükemmel bir memnuniyet
duyulur?

İşte bu, bilginin saklanmasıdır, beyler; ama bundan daha kötüsü de oldu - daha kötüsünü söylemekten üzüntü duyuyorum. Bunu söylemekten kendimi alamıyorum, eğer gerekli görülürse suçlamayı takip edebilecek durumdayım ve bu suçlamayı davanın pek de izin vermediği tam ve açıklayıcı kanıtlar olmadan kimseye yüklemeye hiç niyetim yok; ancak şunu söyleyeceğim ki, haberler --bu istihbarat-- bu ülkenin insanlarını kendi tehlikelerine ve zararlarına şaşırtmak ve yanıltmak için tahrif edilmiştir. Beyler, 1870'te Fransa ve Almanya arasındaki büyük savaşın patlak vermesiyle neler olduğunu hatırlıyorsunuz. O zamanlar birkaç gün boyunca, o durumda, kavganın hangi noktalara döndüğüne dair heyecan verici bir beklenti yaratan bir durum vardı; ve Berlin'den Paris'e bir telgraf gönderildiğini ve Paris'te yayınlandığını, ya da daha doğrusu, doğru hatırlıyorsam, Meclis'teki bir Bakan tarafından, o zamanki adıyla Prusya Kralı'nın, buluştukları bir bahçede sırtını dönerek Fransa büyükelçisine hakaret ettiğini ve onunla iletişim kurmayı reddettiğini bildirdiğini hatırlıyorsunuz. Sonuç, Fransa'da büyük bir öfke oldu; ve
sonradan tamamen ve kesinlikle
yanlış olduğu ortaya çıkan telgraf, Fransız halkının zihinlerini, bazılarının arzuladığı ve geri kalanının da buna tahammül etmeye istekli olduğu, en feci savaş olduğu ortaya çıkan bir duruma
hazırlamak için gerekli bir araçtı.
Bu savaş Fransız ulusu tarafından asla istenmedi, ancak
yanlış istihbaratla atmosfere sıcaklık yayıldı, parti duygusu ve
bir dereceye kadar ulusal duygu harekete geçirildi ve tüm ulusu
savaşın sorumluluğuna
sürüklemek mümkün hale geldi. O zamanlar aklımdan geçenleri iyi hatırlıyorum.
Bu kadar tehlikeli ve bu kadar iğrenç yöntemlerin kullanımının -çünkü kelime çok güçlü değil-
mutlu ülkemizde asla bilinememiş olmasına ne kadar minnettar olmamız gerektiğini düşündüm. Evet, beyler; ancak o zamandan
beri mutlu ülkemizde biliniyor. O zamandan beri Rus ordusunun Konstantinopolis'e girişiyle ilgili sahte
telgraflar, Parlamento'nun müzakerelerini bozmak, felç etmek ve tersine çevirmek için eve gönderildi ve aslında bu müzakereleri durdurdu ve deneyimli devlet adamlarını bu istihbarat nedeniyle eylemlerini ertelemeye yöneltti, ki bu istihbaratın daha sonra ve kısa bir süre sonra tamamen temelsiz olduğu ortaya çıktı. Bu sahte istihbaratı kimin uydurduğunu bilmiyorum ve söylemiyorum. Sadece şunu söylüyorum, Konstantinopolis'ten gönderildi. Her zamanki gibi telgraflandı; her zamanki gibi yayınlandı; belirli bir amaç için mevcuttu. Bunu kimin uydurduğunu söyleyemem, tıpkı Prusya Kralı ve Fransız elçisi hakkında Paris'e gelen
telgrafı kimin icat ettiğini söyleyemediğim gibi; ancak istihbarat geldi ve bu sahte istihbarattı.

Tek vaka bu değildi, en önemli vaka da değildi. Hatırlarsınız--şimdi anılarınızı Afganistan ile savaşın başladığı zamana geri götürüyorum ve o
patlamanın koşullarını
hatırlarsanız, en kritik anda bize Afganistan Emiri'nin İngiliz Misyonu'nu hakaret ve öfkeyle reddettiği ve bu hakaret ve öfkenin davada onurumuzu ve itibarımızı hemen öne çıkarmak, derhal cezalandırılmayı gerekli kılmak olarak sunulduğu söylendi. Bu ifade olmadan Afganistan ile savaşın yapılmayacağına, ülke tarafından hoş görülmeyeceğine dair tam inancımı ifade etmekten çekinmiyorum; ancak Hindistan İmparatorluğumuzun doğası, Asya'daki görüşlere ve güç itibarına ne kadar bağımlı olduğu düşünüldüğünde, güçlü bir şekilde müdahale etmek zordu--gerçekten. Parlamento toplanmıyordu - ancak Tacın otoritesinin
hakarete uğradığı ve Afganistan Emiri tarafından
hakarete uğradığı bir davada alınan askeri tedbirlere karşı güçlü bir şekilde protesto etmek
dışarıda görüş olarak bile zordu.
Bu istihbarat gönderildi. Savaşa tamamen bağlı kalana ve askerlerimiz ülkeye gelene kadar
bu konuda asla yanılgıya düşmedik. Parlamento toplandı; uzun ve en haksız gecikmelerden sonra belgeler hazırlandı ve belgeler hazırlanıp dikkatlice incelendiğinde, bu çirkin ifadenin hiçbir temeli olmadığını ve bu ülkenin insanlarının öfkesinin ve gururunun, sahte istihbarat olan istihbaratla körüklendiğini ve içlerinde öfke ruhunun körüklendiğini ve alevlendirildiğini gördük ve bu istihbarat, yüksek mevkilere erişimi olan veya buralarda yaşayan birileri tarafından, bizi kanlı bir çatışmaya sürüklemek gibi kötü bir amaç için icat edilmiş, uydurulmuştu. Tüm bunlar, eski Parlamentonun çoğunluğuna ve o çoğunluğun her üyesine yüklemekle yükümlü olduğumu söylemekten üzüntü duyduğum eylemler arasındadır; ve tüm bunlar, oy vermeye davet edilen veya asil rakibim için oy vermeyi düşünenlerin -kişisel iddiaları ne olursa olsun- tüm bunlar, şimdi sorumluluğunu üstlenmeye davet edildikleri ve tekrarını, o oyu vererek doğrudan teşvik edecekleri eylemlerdir.

Bir sonraki suçlama, çiğnenen yasalar suçlamasıdır. İddia ettik -sizi tartışmayla rahatsız etmek imkansız- ancak iddia ettik ve bence Avam Kamarası'nda, çok çeşitli yasal güç ve tavırla desteklenerek, Afganistan'da bu savaşı başlatırken, bu ülkenin Hükümeti'nin Hindistan Hükümeti'ni düzenleyen yasaları kesinlikle çiğnediğini gösterdik. Bunu kabul ettiklerini söylemiyorum; aksine, inkar ediyorlar. Ancak bunu savunduk; inanıyoruz, bunu gösterdiğimizi düşünüyoruz. Bu çok ciddi ve ciddi bir soru; ancak
bence bu çok açık ki, bizim yorumumuz, Hindistan Hükümeti Yasası'nın, Tacın, Hindistan geliri pahasına Hindistan güçlerinin istihdamı üzerindeki yetkisini, Parlamento'nun onayı olmadan sınırlayan yorumu olmadıkça, o Yasa'nın yorumumuz doğru olmadıkça, o Yasa'nın kısıtlayıcı maddeleri kesinlikle değersizdir ve o kısıtlayıcı maddeleri çıkaran ve o zamanlar bunları en dikkatli şekilde
inceleyen kişiler, işlerine tamamen
uygun olmayan kişiler olmalılar; ancak iki kişi -kendimden bahsetmeyeceğim, onlarla çok ilgisi olan, ancak en çok
benimle
ilgilenen iki kişi, şimdiki ve merhum Lord Derby'ydi, ikisi de ellerinin yaptığı şeyin etkili bir şekilde
yapılmasından emin olmadan
bu tür bir konu üzerinde çalışmaya pek de meyilli kişiler değildi.

Şimdi, eğer bir onursa, çiğnenen yasaların onuru dışında,
Hükümet çiğnenen antlaşmaların onuruna sahiptir. İhlal edilen yasalar
konusunu tartıştığımda, Hükümetin yasaları
ihlal etmeyi reddettiğini ve yasaları ihlal etmediklerini göstermek için kendi argümanlarını sunduğunu adil bir şekilde söyledim -sanırım
gösterdiklerini düşünüyorlar-. Fakat
ihlal edilen antlaşmaların bir sonraki başlığına geçtiğimde, durum farklı,
özellikle en önemli noktalardan birinde, ki bunu birkaç kelimeyle ama açıkça belirteceğim.
Açıkça ihlal edilen bir antlaşma
olarak düşündüğümüz ilk durum, İngiltere'nin savaş gemilerinin Türkiye Sultanı'nın izni olmadan
Çanakkale Boğazı'ndan geçirilmesidir.
Bunun Paris Antlaşması'nın açık bir ihlali olduğuna inanıyoruz. Fakat
doğru hatırlıyorsam, bu da her iki tarafça da ileri sürüldü ve bu nedenle,
bundan vazgeçiyorum ve Paris Antlaşması'nın bir başka ihlalini daha ileri sürüyorum. Size Kıbrıs adasının hükümetinden sorumlu olma gibi paha biçilmez bir ayrıcalık veren ve bundan hiçbir avantaj elde etmemiş olan o meşhur Anglo-Türk Sözleşmesi; bize müdahale hakkı veren ve kendi tek eylemimizle hem Sultan'ın bütünlüğüne hem de bağımsızlığına müdahale etmemize neden olan o meşhur Anglo-Türk Sözleşmesi; İngiltere'nin ve diğer Güçlerin imzasını taşıyan ve bu Güçlerden hiçbirinin diğerlerinin rızası olmadan Türkiye'nin bütünlüğü veya bağımsızlığıyla ilgili hiçbir konuya müdahale etmemesi gerektiğini beyan eden Paris Antlaşması'nın doğrudan ve mutlak bir ihlali olan o Anglo-Türk Sözleşmesi. Ve burada size şunu söylemeliyim ki, Hükümetten veya Hükümetin herhangi bir dostundan, ulusların haklarının ve Avrupa barışının en yüksek yaptırımı olan bu büyük kanunsuzluk eylemini, uluslararası hukukun affedilemez ihlalini savunmak için en ufak bir girişimde bulunmadım. Ancak, bu yalnızca hukuki meselelerde geçerli değil. Özgür halkların sempatisini
yabancılaştırmakla meşguldük. Doğu Avrupa'nın özgür Slav halkları - Romanya halkı, Karadağ halkı, Sırbistan halkı, Bulgaristan halkı - bunların her biri ve hepsi son birkaç yılda acı bir şekilde bu ülkenin özgür kurumlarına kendileri için bir rüya olarak bakmaya, belki de bu ülkenin tadını çıkarmak için olduğunu ama başkalarına kendilerinin sahip olduğu nimetleri cömertçe sunmak isteyen bir ulusu canlandırmak için
kullanışlı olmadığını düşünmeye zorlandılar. Diğer zamanlarda - Bay Canning bu ülkenin bakanıyken, Lord Palmerston bu ülkenin bakanıyken, Lord Clarendon Dışişleri Bakanlığı'nda bu ülkenin bakanıyken - İngiltere'nin kendi haklı çıkarlarına dikkat ederken ve her fırsatta gücünü ve sorumluluğunu ölçerken, özgürlüğe samimi yardım ve sempati göstermek için fırsatlar bulmaya ve kullanmaya istekli olduğu iyi biliniyordu; ve yardım ve sempati sayesinde birçok ulus, bu sempati olmadan muhtemelen medeniyet düzeninde böyle bir yüksekliğe asla ulaşamayacak olan mevcut özgür bağımsızlık konumuna yükseltildi. Özgür insanların sempatisi, hırsımızın sevgili ve değerli bir nesnesi olmalıdır. Hırs şüpheli bir nitelik olabilir: ifadeye belirli bir anlam verirseniz, Hıristiyan yasasıyla pek uyuşmaz. Ancak hırsın insanları asla yanıltmayacağı bir anlam vardır; bu, iyi olma hırsıdır ve kötülüğü hak etmemiş ve acı çekenleri kötülükten kurtarmak için iyilik yapma hırsıdır: bu, her İngiliz devlet adamının beslemesi gereken hırstır. Ancak, dediğim gibi, özellikle son iki yıldır - ve hatta iki yıldan fazla bir süredir - az çok, sanırım, Beaconsfield Yönetimi'nin dış politikasının tüm aktif dönemi boyunca - Doğu'nun bu artık özgür halklarının sempatisi giderek daha fazla yabancılaştı; ve belki de, tutunmaktan mutluluk duyduğum tek bir vaka hariç - Doğu Romanya'nın tek ve izole vakası - bu vaka hariç, İngiltere'nin tüm gücü, bildikleri kadarıyla, en iyi çıkarlarına karşı çıkmak amacıyla kullanıldı. Peki beyler, özgür halklar yabancılaştırılırken, despotik bir
Güç doğrudan bizim aracılığımızla büyütüldü. Biz
Avrupa'nın diğer tüm
Güçlerinden daha fazla Rusya'nın doğrudan
büyümesine ve toprak genişlemesine katkıda bulunduk. Ve nasıl?
Liberal partinin tavsiyelerini izleyerek değil. Liberal partinin tavsiyeleri
Avrupa'nın konseriydi - Avrupa'nın iradesinin Türkiye'ye yetkili
beyanatı. Bu yetkili
beyan yapılmış olsaydı, bir damla kan dökülmeden
uygulanacağına inanıyoruz. Ama kan dökülmüş olsa bile -şimdi bundan bahsetmiyorum, bunun çok saçma bir varsayım olduğunu düşünüyorum; ama kuvvet kullanılması gerekseydi, o kuvvet Rusya'ya veya başka bir Güce toprak genişlemesi iddiası vermezdi. Biz sorumluluğu ona yüklemeyi seçtik; ve o, büyük çabalar harcayarak ve kan ve hazineden büyük fedakarlıklar yaparak, bu toprak iddiasını ileri sürdü, bunun sonucu olarak büyük bir askeri itibar kazandı ve aynı şekilde sınırlarının genişlemesi oldu, ki biz de bunu gerçekleştirmede başlıca aracılarız. Şimdi, hepimizin, bir Gücün haklarının, bir ulusun haklarının, despot bir Hükümetin talihsizliğine sahip olduğu için ihlal edilmemesi gerektiğini söylememize rağmen, hiçbirimiz İngiltere'nin yetkisinin, bu despotizmin sınırlarının genişletilmesinde ve daha önce hakim olmadığı yerlerde gücünü kullanmasına neden olmakta
serbestçe ve keyfi bir şekilde kullanılmasını istemeyiz. Gerçekte, bildiğiniz gibi, durum
benim tahmin ettiğimden bile daha iğrenç, çünkü bu genişlemenin en önemli
olayı, Besarabya'nın bir kısmının Rusya'ya geri verilmesiydi. Besarabya'nın o kısmı özgür kurumlar altındaydı - tamamen özgür temsili kurumlar. Rusya'ya geri verildi ve despot kurumların altına yerleştirildi ve İngiltere Bakanı Lord Salisbury ile Rusya Bakanı Kont Schouvaloff arasında yapılan bir anlaşma uyarınca geri verildi. Önceden, bunun Berlin'deki Kongre'de yapılması konusunda anlaştılar, bu rezervasyonla birlikte--Lord Salisbury şöyle dedi,
'Eğer argümanımla sizi bunu yapmamanız gerektiğine ikna etmezsem.'
Rezervasyona istediğiniz değeri verebilirsiniz, ancak bence
önceden verilen bu sözün etkisini fazla zorlanmadan gösterebilirim. Belki hatırlarsınız, 1871 yılında Ruslar
Paris Antlaşması'nın değiştirilmesini ve Karadeniz'de gemi inşa etme hakları üzerindeki kısıtlamanın kaldırılmasını talep ettiler.
Avrupa'nın tüm güçleri temsilcileriyle Londra'da bir araya geldi ve bu değişikliği kabul ettiler ve suçlama, beyler, İngiliz Hükümeti'ne bu değişikliği yapmış olmakla yüklendi; ve sadece bu da değil, bu sabah mavi tabelalardan birinde Bay Gladstone'un kısıtlamayı Rusya İmparatoru'ndan kaldırdığını okudum. Şimdi bu suçlamayı reddediyorum. Bizim yaptığımız şey şuydu:
Diğer Avrupa Güçleri ile konuyu ele aldık;
Rusya'nın, diğer Güçlerin onayı olmadan
değişimi yapma yetkisi olmadığını kabul etmesini talep ettik.
Diğer Güçler,
değişikliğin kendi başına mantıksız olmadığını inkar edemezdi ve bu yüzden değişiklik yapıldı.
Ama insanların, bu müzakerelerin ortasında, birinin bir Salisbury-Schouvaloff
anlaşması ortaya koymuş olması durumunda ne söyleyeceğini bilmek istiyorum.
İngiltere Dışişleri Bakanı Lord Granville ve Rusya büyükelçisi Kont Brunow tarafından imzalanmış bir muhtıra ortaya koymuş olması durumunda ve bu muhtırada Lord Granville, Avrupa Kongresi'ndeki toplantıdan önce, Rusları argümanıyla ikna edemediği takdirde, bu tavizi Rusya'ya vermeyi taahhüt etmiş olması durumunda, o zaman bizim sorumluluğumuzun ne olacağını bilmek istiyorum? Beyler, böyle koşullar altında, anlaşmanın neredeyse ve pratik olarak tüm sorumluluğunun omuzlarımızda olduğunu bir an bile inkar edecek adam ben olmazdım; ve bu yüzden şimdi özgür Besarabya'yı despot Rusya'ya geri verme sorumluluğunun şu anda iktidarda olan Kabine'ye ve şu anda yeniden seçilmek için oy hakkınızı isteyen çoğunluğa ait olduğunu söylüyorum.

Konunun tamamını ele alamam; ancak aynı zamanda bunu aklınızda bulundurmanız
istenir. Fakat biz böylece
özgür bir temsili ülkeyi despotizme teslim ederken, aynı şekilde
özgürleştirilmiş bir ülkeyi de köleliğe teslim ettik. Altı milyonluk oyu, Berlin'deki Kongre'de harekete geçmek için aldık. O zamanlar çok övündüğümüz gibi, Berlin'deki Kongre'de önerdiğimiz şeyi silahla desteklemeye hazır olduğumuzu göstermek için aldık. Ve ne önerdik ve
Berlin Kongresi'nde, bizim temsillerimize saygı göstererek yapılan büyük değişiklik neydi - yani, altı milyonunuzun satın aldığı büyük değişiklik neydi? Size ne olduğunu söyleyeyim.
Ayastefanos Antlaşması, dört buçuk milyon insanı Türk yönetiminin boyunduruğundan kurtarmış ve onları bir
Bulgar eyaleti haline getirmişti. Makedonya adlı bir ülkede yaşayan bir buçuk milyon insanla ilgili olarak, Berlin Antlaşması'nda, altı milyonunuz sayesinde - bakın nasıl 'şerefli barış' elde etmek için kullanıldı! - Makedonya'yı, Bulgaristan'ın geri kalanıyla birlikte, kendi kendini yönetmesi için gireceği özgür bölgeden geri attık ve onu Türkiye Sultanı'nın eline, savaştan önceki haliyle aynı şekilde kalması için geri verdik.

Beyler, Hindistan'dan bahsetmeyeceğim. Hindistan'dan başka bir yerde bahsettim. Girebileceğim çeşitli şeylerden bahsetmeyeceğim,
ama İskoçya'da hiç bahsetme fırsatını
bulmadığım bir şeyden bahsetmeliyim ve bu da, bu işlemlerin nasıl haklı çıkarıldığıydı. Şimdi Dışişleri Bakanı Lord Salisbury'nin bir konuşmasına değineceğim. Bir rakibinin Kıbrıs adasını almanın yanlış olduğu yönündeki iddiasıyla karşılaşıyordu; ve kendini bir kez olsun tarihe başvurarak haklı çıkardı, ancak bu onun için nadir bir şeydi. Ama davasını şu şekilde ortaya koydu: 'Kıbrıs adasını mı alalım? Elbette Kıbrıs adasını aldık. Büyük Avrupa bölgesinin bir bölümünde yerelleşmiş büyük bir Avrupa anlaşmazlığı
nerede olursa olsun, her zaman araya girip o anlaşmazlığın
şiddetlendiği yerin tam kalbindeki bir bölgeyi ele geçiririz.' 'Aman Tanrım,' dedi, 'Devrim Savaşı sırasında, Devrim Savaşı İtalya'daki olaylara çok fazla döndüğünde, Malta'yı ele geçirdik. Avrupa'nın çıkarlarının büyük ölçüde İspanya'ya odaklandığı daha önceki bir zamanda, XIV. Louis'in saltanatının
son dönemlerinde, araya girip Cebelitarık'ı ele geçirdik.' Ve bu, Dışişleri Bakanı tarafından bir doktrin olarak olumlu bir şekilde ileri sürülmüştür, Avrupa Güçleri veya Avrupa halkları arasında ciddi bir
çatışma
nerede olursa olsun, arabulucu olarak değil, hakem olarak değil, dost olarak değil, Hristiyan ve gerçek İngiliz sanatını icra etmek için değil, düşman olanları
birlikte bağlamak için değil, kendimiz için bir şeyler
elde etmek için. Bakanların yaptığı ve çoğunluğun onayladığı şey budur. Evet, ve eğer sadece Kıbrıs'ı ele geçirmek yerine, çok daha fazlasını ele geçirselerdi - eğer Kandiya'yı da ele geçirselerdi, ellerine geçirebildikleri her şeyi ele geçirselerdi - o çoğunluk, eşit derecede sabırlı ve eşit derecede uysal, ve sadece sabırlı ve uysal olmakla kalmayıp, Yönetimin tüm emirlerine itaat ettiği
itibarsız itaatin sevincini yaşayan - o çoğunluk
asla küçülmezdi, ama çok duyduğunuz olaylarda olduğu gibi
neşeyle lobiye yürürdü ve ertesi gün hizipçi Liberalizme karşı elde ettikleri
şanlı zafere gülerdi. Bu
ayrıntılarla işim bitti ve sizi uzun süre tuttuğum için bitirmeye yaklaşacağım. Size gösterdim ve size rakiplerimizin kavramakta çok zorlanacağı bir şekilde gösterdim, ancak kısaca belirttim, altı milyonunuzun ne için kullanıldığını gösterdim; ve tereddüt etmeden söylüyorum ki altı milyonunuzun kullanılmasının asıl amacı -- gerçekleştirilen asıl değişiklik -- San Stefano Antlaşması ile özgürlüğe ve özyönetime mahkum edilen Makedonya'da yaşayan bir milyon veya bir buçuk milyon insanı Türkiye'nin kanunsuz hükümetinin altına geri göndermekti.

Bütün bunlar oldu. Bazılarına ayrıntılı olarak değindim. Genel sonuç ne oldu, toplam ne, kar ne, sonuç ne, sonunda ne var? Her zamankinden daha kötü. Majestelerinin Hükümeti göreve geldiğinde Dışişleri Bakanları, tüm dünyadaki dış ilişkilerimizin durumunun tamamen ve kesinlikle tatmin edici olduğunu ilan etti; ve Başbakan'ın şimdiki açıklaması nedir?
Diyor ki bu şimdiye kadar bilinen en korkunç krizlerden biri ve
eğer mevcut Hükümeti iktidarda tutmazsanız
Avrupa'nın barışı veya ülkenin kaderi için hesap veremez.

Bu, Hükümet başkanının
durum hakkında ciddi bir şekilde yaptığı rapordur, bu durum
gördüğü durumdan
o kadar farklıdır ki, göreve geldiğinde
olduğu durumdan
o kadar farklıdır ki, eski Parlamento'nun kendisine devrettiği altı milyonluk fazladan sekiz buçuk milyonluk açığı yeni Parlamento'ya devretmiştir.
Sanırım konuyu bundan daha adil bir şekilde ifade edemem.
Siz--aldanıyorsunuz diyecektim, ama bundan daha büyük bir
hata yapamazdım, çünkü siz aldanmıyorsunuz; ve İngiltere halkı aldanmıyor ve İskoçya halkı da aldanmayacak, ama siz yurtdışındaki çeşitli gazetelerde mevcut Yönetime yapılan iltifatlarla
övünüyorsunuz ve kandırılıyorsunuz. Bu güzel bir şey değil mi? Mali durumunuzu boş verin; mevzuatınızı, çıkarlarınızı, karakterlerinizi veya başka bir şeyi boş verin. Hükümete hararetle bağlı bir gazeteye bakmanız yeterli ve Viyana'daki bir gazetenin, Berlin'deki bir gazetenin veya hatta bazen Paris'teki bir gazetenin şu anki Bakanların ne kadar iyi adamlar olduğunu, ülkenin çıkarlarını ne kadar iyi anladıklarını ve yerlerinden edilirlerse ne kadar yazık olacağını söylediğini göreceksiniz. Bu konuda size sağlam bir pratik kural vereceğim. Yabancı basının genel bir onay verdiğini varsaymak tamamen yanlış ve saçmadır. Lord Dalkeith'in geçen gün Rusya hariç her yerde basının mevcut Hükümeti desteklediğini söylediğini görüyorum.

Sanırım yabancı basını iyi tanıyorum ve Lord Dalkeith'e şu meydan okumayı yapacağım: İtalya'da herhangi bir tirajı veya etkisi olan İtalyan gazeteleri üretmesi için ona meydan okuyacağım.

Mevcut Hükümetin politikaları lehine. Kendisini, özgür Yunanistan'da veya ötesinde, Yunan halkını temsil eden, mevcut Hükümetin politikasını destekleyen, Yunanca dilinde bir gazete çıkarmaya davet ediyorum. Kendisini, mevcut Hükümetin politikasını destekleyen, Slav dilinde bir gazete çıkarmaya davet ediyorum. Ah! Slav dilinde diyorsunuz, bu Rusya anlamına geliyor. Bu Rusya anlamına gelmiyor. Kısmen Rusya anlamına geliyor; ancak Rusya'nın dışında, Avrupa'nın doğusunda yirmi, evet ve yaklaşık otuz milyon Slav var; ve mevcut Hükümetin politikasını destekleyen, Slav dilinde tek bir gazete çıkarabileceğinizden şüpheliyim. Ona diyorum ki, Avrupa'nın küçük devletlerine gidin; Belçika'ya gidin, Hollanda'ya gidin, Danimarka'ya gidin, Portekiz'e gidin; basınlarının ne dediğini görün. Beyler, basına ve özellikle de resmi basına, ister St. Petersburg, ister Viyana, ister Berlin olsun,
yabancı başkentlerin basınına güvenmiyorum. Bu makaleleri gördüğümde, büyük bir deneyimin bana onların amacını oldukça iyi anlama olanağı sağladığını düşünüyorum. Eğer İngiliz Bakanlığını hararetle övüyorlarsa - İngiliz ulusunu övmüyorlar, İngiliz kurumlarını övmüyorlar, ancak başka bir olası Bakanlığa kıyasla belirli bir İngiliz Bakanlığını övüyorlar - bunun anlamının, bu Bakanlığı kendi amaçlarını ilerletmek ve İngiliz ulusunu kendi araçlarıyla hem kandırmak hem de kurban etmek için takdire şayan araçlar olarak görmeleri olduğunu biliyorum.

Şimdi beyler, Liberal partinin dış politikasına geri dönüyorum ve soruyorum, bu ne işe yaradı? Hiçbir partinin dış veya başka bir politikasında mükemmel olduğunu düşünmüyorum; ancak Bay Canning Hükümeti'nin politikasını ve Lord Grey Hükümeti'nin politikasını ve Lord Palmerston'ın dış ilişkilerde ve Lord Russell'ın dış ilişkilerde yaptığı şeylerin büyük kısmını, şu anda size önerilenlere tercih ediyorum. Ancak Viyana veya Berlin'deki basından hiçbir övgü almadılar. O başkentlerin Kıta basını tarafından Bay Canning'den daha iğrenç, daha nefret edilen bir adam yoktu, Lord Palmerston hariç. O, bu çevrelerde onur aramadı; ve orada onur aramak pek de iyi bir işaret değil. Ancak Liberal partinin övgüleri, eğer söylenecekse, başka yerlerde söylenir; içten sempatisi ve etkili olsa da her zaman ahlaki yardımı olan İtalya'da söylenir. Bay Canning, bu amaçla tek başına savaşa gitme görevini üstlenmeyecek kadar akıllı olmasına rağmen, İspanya'da söylenmişti - Bay Canning, Bourbon restorasyonu altında o ülkenin Fransız işgaline kararlı ve kararlı bir şekilde itiraz ettiğinde. Yunanistan'da söylenmişti, Yunan yeniden doğuşunun ilk şampiyonu olduğunda, ki bu şimdi özgür ve ilerici bir ülkenin kurulmasında etkili olmuştur, umarım önünde parlak bir gelecek vardır. Bunlar, Bay Canning'in İngiltere birliklerini İspanya'ya karşı savunmak için Portekiz'e gönderdiği zaman söylenmişti. Hayır, talihsiz Danimarka bile, kaderi
ne kadar mutsuz olsa da, o kaderin mutsuzluğunu İngiltere'ye borçlu değildir,
çünkü Maliye Bakanı olduğum Lord Palmerston'ın İngiliz Hükümeti, Fransa'ya, Alman Gücü'nün Danimarka'ya şiddet uygulamasını yasaklamak ve Danimarka'nın toprak hakları sorununun bir hukuk süreciyle çözülmesini sağlamak için birlikte hareket etmemiz yönünde resmi bir teklifte bulundu. Bu teklifi Fransa'ya yaptık ve bunun üzerine harekete geçilmemesinin nedeni, ne yazık ki ve bence en körü körüne, Fransız İmparatoru'nun bunu reddetmesiydi.

Bunlar Liberal partinin eylemleridir. Liberal Parti, İngiltere'nin her şeyden önce gösterişli bir politikadan kaçınmasının görevi olduğuna inanırken, aynı zamanda Avrupa'nın daha küçük devletlerine karşı şefkatli ve nazik bir duyguya sahip olmasının da görevi olduğuna inanıyordu, çünkü özgürlüğün en çok geliştiği yerler Avrupa'nın daha küçük devletleriydi ve özgürlüğün kanunsuz saldırılarla en çok ihlal edilme olasılığı da Avrupa'nın daha küçük devletlerindeydi. Dış politikada istediğimiz şey, gerçek olanın, dayatmacı ve iddialı ama gerçek dışı olanla değiştirilmesidir. Sahtecilik çağında yaşıyoruz. Sahte elmaslar, sahte gümüşler, sahte un, sahte şeker ve sahte tereyağı çağında yaşıyoruz, çünkü sahte tereyağını bile artık icat ettiler ve 'Oleo-Margarin' adıyla onurlandırdılar. Ancak bize uygulanan tek sahtecilikler bunlar değil. Çok fazla sahte
şan, sahte cesaret ve sahte güç yaşadık. Diyorum ki,
tüm bu sahteliklerden kurtulalım ve karakteri gösterişsizlikle yönlendirilen, hiçbir şey
olmadığını iddia eden, komşunuzun dişine
üstünlük ve başka türlü iddialar ve anayasaya aykırı iddialar
sürmek yerine, kendi hakkınızı korumak ve başkalarının haklarına kendi haklarınız kadar
saygı göstermek olan gerçeklere geri dönelim. Öyleyse, önümüzde duran büyük mesele için bu kadarı yeterli, ancak İngiltere'deki vatandaşlarımızın çoğunun mücadeledeki rollerini iyi ve onurlu bir şekilde yerine getirdiklerini düşünmek beni sevindiriyor; ve seviniyorum - daha fazlasını söylemeyeceğim çünkü buradaki beklentilerim çok yüksekti - ancak şimdiye kadar gerçekleşen tek üç yarışmada - Perth şehrinde, Aberdeen şehrinde ve Edinburgh şehrinde - İskoç duygusunun ne kadar sıra dışı bir şekilde ortaya çıktığını düşündüğümde daha az sevinmiyorum, çünkü rakibimize, kendisini işgal ettiği gibi gülünç bir konuma yerleştirmeyi kabul ettiği için kesinlikle minnettarız. Ama aynı zamanda, genel olarak ihtiyat ve adalet gerekçeleriyle, toplulukların bu kadar saçma, eski Parlamento dilinde anlamsız ve can sıkıcı olarak kınanmayı hak eden

bu kadar saçma yarışmalarla rahatsız edilmesinin korkunç bir şey olduğunu söylemek zorundayız.

Geçmişinizle ilgili bir söz. Çoğunuzun Liberal olduğundan şüphem yok, ama yine de bazılarınız Muhafazakar olursa çok mutlu olurum. Muhafazakarlar, bu ülkenin insanlarına -bu ülkenin sorumlu insanlarına- yakışan ciddiyetle, önümüzdeki
olayda nasıl bir yol izleyeceklerini ciddi olarak düşünüyorlar mı? Son üç günde büyük şeyler yapıldı ve bunlar bir köşede yapılmıyor. Sınırlı ama bence anlaşılır olan zeka, deniz ve karada parladı ve ben size hitap etmeden çok önce, dünyanın en ücra köşelerine ulaştı. Farklı ülkelerde farklı duygularla karşılandığını rahatlıkla tahmin edebiliyorum. Dünyada bir veya iki Devlet Bakanı ve hatta belki de burada ve orada bir hükümdar olduğunu ve eğer telgrafla iletilen haberler tersine çevrilmiş olsaydı ve seçimlerin konusu mevcut Yönetim için zaferle sonuçlanmış olsaydı, onların umutları için tehdit edici, hatta ölümcül olsaydı, bu sabah daha doyurucu bir kahvaltı yapacaklarını düşünüyorum. Ancak şunu biliyorum ki, gittiği diğer yerler arasında Hindistan'a geçti - bu zamandan önce milyonlarca Hintli vatandaşınızın aklına ve kalbine ulaştı - ve şunu söylemeye cesaret edeceğim ki, aralarındaki her kalbi sevindirdi. Bu Hükümeti esas olarak yüklerinin ağırlaşması ve ayrıcalıklarının kısıtlanmasıyla bağlantılı olarak tanıdılar. Ve beyler,
size daha fazlasını söyleyeceğim, eğer Avrupa'da güçlü komşularının ayaklarının dibinde korkuyla çömelen, devasa silahlara sahip, özgürlüğü seven, ondan zevk alan ve ona değer veren, ama aynı zamanda paha biçilmez mücevherin aşırı güçle elinden alınmasından korkan bir Devlet veya ülke varsa -eğer böyle bir Devlet varsa ve Doğu'da ve Batı'da böyle bir Devlet olabilirse- o zaman, o Devlette, en yüksekten en alçağa, egemenden tebaaya, bu unutulmaz günlerin zekasıyla neşe ve memnuniyetin yayılmış olacağını söylemeye cesaret edeceğim.

BENJAMIN DISRAELI

4 TEMMUZ 1864

DANİMARKA VE ALMANYA

Sayın Başkan,--Modern Avrupa'nın en uzun ve en felaketli savaşlarından bazıları ardıllık savaşları olmuştur. Otuz Yıl Savaşları bir halefiyet savaşıydı. Avrupa'nın kuzeyindeki bir düklüğün mirasıyla ilgili bir anlaşmazlıktan kaynaklandı. Bu düklük, şu anda genel ilgiyi çeken Holstein Dükalığı'ndan çok da uzak değil. Efendim, tartışmalı halefiyetten kaynaklanan savaşların genellikle uzun ve inatçı bir karaktere bürünmesinin iki nedeni vardır. Birincisi iç anlaşmazlık, ikincisi ise dış ihtiras. Bazen, bu gibi
koşullar altında, yerel bir taraf yabancı bir hükümdarla bir anlaşmaya varır ve yine, o yabancı hükümdarın ihtirası diğer Güçler'in güvensizliğini, belki de kıskançlığını uyandırır; ve sonuç, genel olarak, bu şekilde yaratılan anlaşmazlıkların uzun ve karmaşık mücadelelere yol açmasıdır. Efendim, tahmin ediyorum ki -aslında hiç şüphem yok- bu tür durumların zamanımızda meydana gelme olasılığını düşünerek, yaklaşık on üç yıl önce, Danimarka'nın kraliyet soyunun sona ereceğini ve o zamanki kralın ölümü üzerine topraklarının bölüneceğini ve büyük olasılıkla tartışılacağını bilerek, Avrupa'da bu tür felaketlerin tekrarlanmasını önlemek için ellerinden geleni yaptılar. Efendim, bugünlerde, neyse ki, Avrupa Güçlerinin bu tür koşullar altında yüz yıl önce yapacakları gibi hareket etmeleri mümkün değil. O zaman muhtemelen gizli bir toplantıda bir araya gelir ve bağımsız bir krallığın iç hükümetinin düzenlenmesine karar verirlerdi. Bizim zamanımızda Danimarka Kralı'na şöyle dediler: 'Siz ve halkınız, çocuk sahibi olmadan ölmeniz durumunda, tüm iç anlaşmazlıklara son verebilecek bir düzenleme yapabilirseniz, en azından sizin ve Danimarka için bunu yapacağız - sizin hayattayken bu şekilde yapılan düzenlemeyi tanıyacağız ve Büyük Güçlerin etkisi uygulanabildiği ölçüde, en azından sizi, tartışmalı halefiyetlerde uzun süren savaşlara yol açan diğer büyük nedenden kurtaracağız. Sizi yabancı müdahaleden, yabancı hırslardan ve yabancı saldırganlıktan kurtaracağız.' Efendim, bunun, çok şey duyduğumuz ve hakkında bazı karakterlerin verildiği Mayıs 1852 tarihli o ünlü antlaşmanın doğru bir anlatımı ve gerçek bir tanımı olduğuna inanıyorum; bence yetkisiz ve asılsız.

Bu antlaşmanın amacının, Avrupa topluluklarının saygısını kazanmak olduğu konusunda şüphe olamaz. Dili basittir ve amacını ifade eder. Bu
antlaşmayı imzalayan Güçler, bunu kendi iradeleriyle veya keyfi bir dürtüyle değil, Danimarka Hükümeti'nin davetiyle, Avrupa'nın tanıma eylemiyle ardıllık düzenlemelerine ek bir istikrar taahhüdü vermek için yaptıklarını duyurdular. Eğer
saygıdeğer beyefendiler bu antlaşmaya bakarlarsa -ve şüphesiz ki
onlarla aşinadırlar- ilk maddenin tamamen Danimarka Kralı'nın çabalarının anlatımlarıyla dolu olduğunu göreceklerdir -ve onun zihninde, krallığının başlıca mülkleri ve şahsiyetleriyle gerekli düzenlemeleri yapmak için başarılı çabalar-ardıllık düzenini düzenleyen _lex regia_'da gerekli değişiklikleri yapmak; ve madde Avrupa Güçlerine, bu düzenlemenin tanınmasıyla, krallığını dış tehlike riskinden korumak için bir davet ve çağrı ile sona ermektedir.

Efendim, o antlaşma uyarınca İngiltere, Fransa ve Rusya tarafından eşit olarak kabul edilmeyen hiçbir yasal sorumluluk üstlenmedi. Eğer, gerçekten, ahlaki yükümlülükler üzerinde duracak olsaydım -ki bence bu tür bir tartışmaya dahil etmek için çok
tehlikeli bir konu- ama o konu üzerinde duracak olsaydım, örneğin Fransa'nın Danimarka'ya karşı üstlendiği ahlaki yükümlülüklerin
sıradan bir karakterde olmadığını söyleyebilirdim. Danimarka, modern tarihin en önemli bölümünü oluşturan o çetin mücadelede Fransa'nın müttefiki olmuştu
ve çok sadık bir müttefik olduğunu kanıtlamıştı. Hatta St. Helena'da, muhteşem kariyerini ve geçmişini düşünürken,
şu anda Fransa'yı yöneten hanedanın ilk imparatoru,
Danimarka ve Saksonya Krallarının tam bağlılığına adalet sağladı, dedi, her türlü kanıta ve aşırı zorluklara rağmen sadık kalan tek hükümdarlar. Öte yandan, Danimarka ile ilişkilerimize bakarsak, onda azimli ama cesur bir düşman bulduk. Bu nedenle, ahlaki yükümlülükler söz konusu olduğunda, İngiltere'yi etkileyecek hiçbir yükümlülük olmasa da, Fransa konseylerini etkileyebilecek büyük bir minnettarlık duygusu var. Ancak,
anlaşmaya bakıldığında, İngiltere'nin Danimarka'ya karşı Rusya ve Fransa tarafından eşit olarak paylaşılmayan hiçbir yasal yükümlülüğü yoktur.

Şimdi, Meclise ilk soracağım soru şudur: Bu koşullar altında, Fransa'nın Danimarka'ya göre konumu nasıl bu kadar utançtan uzaktır - hatta diyebilirim ki bu kadar onurludur- ki, yakın zamanda Majestelerinin Dışişleri Bakanı'ndan bu konudaki tavrı ve kusursuz davranışı için bir övgü almıştır; aynı yükümlülük altında olan İngiltere'nin, aynı anlaşmada yer alan Danimarka'ya ilişkin konumu ise herkesin kabul edeceği gibi sonsuz bir şaşkınlığa ve korkarım ki eklemeliyim ki korkunç bir utanç kaynağıdır? Bu, efendim, Meclise soracağım ilk sorudur ve bence bu gece diğer sorular arasında tatmin edici bir cevap alması gerekir. Ve bence herkesin aklına ilk gelmesi gereken cevap -mantıksal çıkarım- şudur: 1852 antlaşması kapsamındaki yükümlülüklerimizle ilgili olarak bu ülkenin işleri, bu antlaşmayla bizimle eşit şekilde bağlı olan başka bir Gücün işgal ettiği konuma bu kadar aykırı sonuçlar doğuracak kadar kötü yönetilmiş olmalı.

Efendim, Meclis'in de bildiği gibi, Danimarka Kralı'nın topraklarının Avusturya ve Prusya orduları tarafından işgal edilmesi ilk kez olmuyor. 1848 yılında, büyük bir Avrupa ayaklanması meydana geldiğinde -ben buna devrimden ayırmak için ayaklanma diyorum, çünkü eylemi çok şiddetli olsa da, nihai etkisi neredeyse hiçbir şey olmadı- ancak büyük Avrupa ayaklanması gerçekleştiğinde, Avrupa'nın bundan en çok etkilenen bölgesi Almanya'ydı. Almanya'da o dönemde değiştirilmemiş neredeyse hiçbir siyasi anayasa ve altüst edilmemiş neredeyse hiçbir taht yoktur.
Danimarka Kralı, Almanya'nın egemen bir prensi olarak, bu büyük hareketten etkilenmiştir.
Almanya halkı, o dönemde tuhaf bir heyecanın etkisi altında, Danimarka Kralı'nın tebaası olan topraklardaki vatandaşlarının, iddia ettikleri gibi, şikayetlerini gidermeye zorlanmıştır. Holstein Dükalığı ve Schleswig Dükalığı işgal edilmiştir, hırslı prensler tarafından bir iç savaş çıkarılmıştır ve bu topraklar nihayetinde artık aşina olduğumuz o Diyet'in bir kararına tabi tutulmuştur.

Bu kararnameyi uygulamak üzere görev Avusturya ve Prusya ordularına devredilmiştir ve onlar, sanırım, bir zamanlar Danimarka Kralı'nın tüm Kıta topraklarını işgal etmişlerdir. 1851'de Avrupa'ya ve özellikle Almanya'ya huzur geri dönmüştü
ve Avusturya ve Prusya birlikleri sonunda Danimarka Kralı'nın topraklarından
çekildi. Danimarkalıların askeri
becerileri nedeniyle oradan ayrıldılar, ancak bu hiç de önemsiz değildi, bunu söylemek istemiyorum. Toprakları terk ettiler, bence bu Rusya'nın o zamanlar Almanya'da karşı konulamaz etkisinin sonucuydu ve haklıydı da, çünkü müdahale edip huzuru sağlamıştı ve Rusya Alman kuvvetlerinin Danimarka Kralı'nın topraklarından
çekilmesi gerektiği yönündeki fikrini dile getirmişti. Ancak ülkeyi belirli
koşullar altında terk ettiler. Danimarka Kralı ile Berlin ve Viyana Mahkemeleri arasında diplomatik bir yazışma gerçekleşmişti ve Danimarka Kralı bu yazışmalarda belirli taahhütlere girmişti ve bu taahhütler şüphesiz ki bir dereceye kadar şikayet edilen suistimalleri düzeltme isteğiyle ve ayrıca Alman kuvvetlerinin eyaletlerini terk etmesine şerefli bir mazeret bulma arzusuyla tavsiye edilmişti. Danimarka Kralı daha sonra girdiği taahhütleri hiç yerine getirmedi, kısmen, hiç şüphem yok, ihmalkarlıktan dolayı. Baskı geri çekildiğinde hoş olmayan görevler yerine getirmenin insanoğlunun alışkanlığı olmadığını biliyoruz, ancak
şüphesiz ve samimi ifadenin şu olduğuna inanıyorum ki, bu büyük ölçüde
girdiği taahhütlerin
uygulanamaz niteliğinden kaynaklanmıştır. Bu 1851 yılındaydı.

1852'de, o zamanlar huzur tamamen sağlanmışken, ardıllığı düzenleyen
Mayıs
antlaşması müzakere edildi. Ve saygıdeğer üyelere, o antlaşmada Danimarka Kralı'nın Almanya Diyeti veya Diyet üyesi olan Alman Güçleri ile girdiği bu taahhütlere
en ufak bir atıf olmadığını hatırlatabilirim. Bununla birlikte, bu durumun sonucu şuydu: Danimarka ile ilgili uluslararası bir soru olmamasına ve uluslararası nitelikte ortaya çıkabilecek olası zorluklar 1852 antlaşmasıyla öngörülmesine rağmen, Danimarka Kralı'nın Holstein Dükü ve egemen bir Alman prensi olma kapasitesiyle ilgili olarak, kendisi ile Almanya Diyeti arasında, bu taahhütler sonucunda, kendisi ile bazı Alman Mahkemeleri arasında bugüne kadar yapılan özel ve gizli diplomatik yazışmalarda ifade edilen bir anlaşmazlık ortaya çıktı. Meclis, bunun uluslararası bir soru olmadığını anlayacaktır; Avrupa'nın kamu hukukunu etkilemiyordu; ancak belediye, yerel veya şimdi dediğimiz gibi federal bir soruydu. Gerçekte yalnızca Danimarka Kralı ve Almanya Diyeti ile ilgili olmasına rağmen, zamanla İngiltere Hükümeti ve 1852 antlaşmasının imzacıları olan Büyük Güçlerin bakanlarının dikkatini çekti. 1852 antlaşmasından sonraki bir süre boyunca federal soru ve Diyet ile Danimarka Kralı arasındaki anlaşmazlık hakkında çok az şey duyuldu. Devrim yıllarının çabaları ve yorgunluklarından sonra, soru
uyudu, ancak ölmedi. Bazen canlılık belirtileri gösterdi;
ve zaman geçtikçe, mevcut Hükümetin göreve gelmesinden kısa bir süre sonra -en azından çok uzun değil- Diyet ile Danimarka Kralı arasındaki anlaşmazlık çok büyük bir canlılık ve
kırgınlık görünümü aldı.

Şimdi, Majestelerinin Bakanları, Alman Diyeti ile Danimarka Kralı arasındaki bu anlaşmazlığa müdahale etmenin kendi görevleri olduğunu düşündüler - kesinlikle federal ve uluslararası olmayan bir anlaşmazlık. Bu yolu izlemelerinin akıllıca olup olmadığı çok şüpheli görünüyor. Benim kendi izlenimim, ve her zaman da öyle olmuştur, federal sorunun Diyet ile Kral arasında çözülmesinin çok daha iyi olacağıdır. Ancak Majestelerinin Bakanları, federal olmasına rağmen sorunun muhtemelen onu uluslararası hale getirecek olaylara yol açacağı görüşündeydiler ve bu görüşün lehine söylenecek bir şeyler vardır, bu nedenle önceden müdahale etmek ve mümkünse federal infazın gerçekleşmesini engellemek daha akıllıca ve daha iyiydi. Majestelerinin Bakanlarının bu aşırı faaliyetinin sonucu, masaya konulan ve şüphesiz birçok beyefendinin bir miktar tanıdığı, ancak yıl içinde Meclise sunulan daha modern yazışmaların ilgisine daha fazla kapılmış ve ilgi duymuş olabilecekleri bir yığın yazışmadır. Efendim, Dışişleri Bakanı'na adaletli davranmış olmam

eğer onun bu yazışmaları yürüttüğü azim ve aşırı yaratıcılığa tanıklık etmeseydim.
Dışişleri Bakanı olan asil lord, şüphesiz, bu işte doğasına uygun bir konu bulmuştu -- yani, toplulukların yönetimi için anayasalar hazırlamak.
Asil lord, bildiğimiz kadarıyla, geçen yüzyılın sonunda bu özel
yeteneğiyle
büyüyen bir devlet adamı kadar
kutludur. O dönemde asil lordun gevezeliklerinden hiçbirini eleştirmeyeceğim. Sanırım onun çalışmaları, seçkin bir İsveçli devlet adamının -yanılıyorsam şu anki Başbakan- yazılarından birinde iyi bir şekilde anlatılıyor. Kendisi, Schleswig'in yönetimi için İngiliz Hükümeti'nin bir planını ele almak üzere çağrıldığında, yalnızca Avam Kamarası'nda uzun süre çıraklık yapmış bir anayasal Bakan tarafından elde edilebilecek bir güç ve derinlikle, ayrıntılı bir şekilde şunları söyledi:

Genel olarak, Avrupa hükümdarları tek bir Parlamento'yu yönetmeyi zor buldular, ancak Lord Russell'ın Danimarka Kralı'nın dört tane yönetebileceği görüşünde olduğunu
şaşırarak gözlemliyorum.

Schleswig ve Holstein'ın işlerine ilişkin 300 ila 400 sayfalık bu folio cilt hakkında yapacağım tek yorum şudur: Konuyla eşit derecede ilgilenen ve eşit derecede müdahale etmekle yükümlü olan diğer Avrupa Güçlerinin -1852 antlaşmasının imzacıları olmaları müdahaleyi haklı kılıyorsa- İngiliz Hükümeti'nin yaptığı gibi araya girmediğini gözlemliyorum. Bizim tarafımızdan izlenen yolu onaylamadıklarını
hiçbir şekilde iddia etmiyorum. Konuyla ilgili bir öneride bulunduğumuzda, bunu soğuk bir nezaketle karşılıyorlar; takip edeceğimizi duyurduğumuz yola itirazları yok, ancak istisnasız olarak kendilerini bu davranışla sınırlıyorlar. Soylu lord farklı davrandı. Ancak sorunun bu kısmı üzerinde durmam gerçekten gereksizdir - bunu aklımızdan çıkarabiliriz ve ben buna sadece Meclis'e sunmak zorunda olduğum resmi tamamlamak için değindim - çok hızlı gerçekleşen olaylar sonucunda.

Tüm bu ayrıntılı ve - kelimeyi saldırgan bir şekilde değil, doğru bir şekilde kullanarak - soylu lordun Schleswig ve Holstein işleri hakkındaki pragmatik yazışmaları, bu ülkenin insanlarının konuya çok az ilgi duyduğu tamamen bilgisizce yürütülmüştür; ve hatta diplomasi işlerinin her zaman daha fazla ilgi çektiği Avrupa'da bile buna pek dikkat edilmemiştir. Ancak bu yazışmalar, 1862 sonbaharında yayınlanan ünlü bir bildiriyle doruğa ulaşmış ve ardından ilk kez Avrupa genelinde -kesinlikle Almanya ve Fransa'da- çok büyük bir etki yaratmış ve İngiltere'de de bir miktar ilgi uyandırmaya başlamıştır. Efendim, Dışişleri Bakanı'nın bu işlemleri yönetmesinin etkisi şu olmuştu, teşvik etmişti - şimdi kasıtlı mı değil mi diye sormayacağım ama bu tartışmada Alman tarafı olarak adlandırılanların görüşlerini teşvik ettiği bir gerçektir. Bu, asil lordun genel müdahalesinin etkisiydi, ama özellikle 1862 sonbaharında çıkan ihbarın sonucuydu. Ama Efendim, kısa süre sonra ve sonuç olarak bu izlenimi ortadan kaldıran bir şey oldu. Almanya
konu üzerinde
harekete geçmişken, İngiltere sonunda, 1863'te, biraz huzursuzluk yaratmaya başlayan davaya dikkatini çekmişti ve bu Meclis'teki beyefendiler, Parlamento'nun feshedilmesinden kısa bir süre önce, dikkatlerini buna yöneltmeye başlamıştı; durum, kamuoyunda o kadar büyük bir kaygıya yol açtı ki, Majestelerinin Hükümetine bu konuda bir soruşturma yapılması ve Bakanlardan Danimarka'ya ilişkin genel politikalarının bir bildirisini alarak, hakim olan
huzursuzluğu gidermek için bazı yolların alınması gerektiği düşünüldü.

Efendim, bu çağrı, Meclis'e -çünkü birçok kişi buna tanıklık etti- hiçbir parti ruhuyla veya herhangi bir şekilde canlandırılarak yapılmadı. Şunu söyleyeceğim ki, Meclis'in her iki kanadının da genel olarak kamu sorularını çok uygun bir şekilde önümüze getirdiği disiplinli düzenlemeyle. Oturumun sonunda, çok az kişi kaldığında ve Majestelerinin Bakanlarının cevabı, Avrupa'nın görüşü ve olayların gidişatı üzerindeki etkisi açısından paha biçilmez bir ilgi ve öneme sahip olsa da, tarafların pozisyonunu hiç etkileyemedi. Bu soru, bu konularda her zaman ne hakkında konuştuğunu bilen birinin otoritesiyle konuşan onurlu bir arkadaşım (Bay Seymour Fitz-Gerald) tarafından gündeme getirildi. Peki, efendim, bu konuda asil lord'a bir bildirim yapıldı ve bu tarafta, asil lord'un önceki açıklamalarından ve genel olarak kariyerindeki deneyimlerimizden, bunun kendisine hoş gelmeyecek veya kaçınmak isteyeceği bir itiraz olmadığı anlaşıldı. Asil lord şaşırmadı. Kendisiyle özel olarak görüşüldü ve kendisi, aşağı inip Danimarka ile ilişkilerimizle ilgili Hükümetin görüşlerini açıklayacağı günü belirledi -sabah oturumuydu.

Söylemek zorundayım ki asil lord, diplomatik konuları her zaman ele aldığı o açıklıkla ve tam ayrıntıyla konuştu ve biz de onu bu konuda bir usta olarak kabul ediyoruz. Asil lord ayrıntılara girdi ve Meclise -ki birkaç istisna dışında, konu hakkında çok az şey biliyordu- sadece popüler değil, genel olarak tüm sorunun doğru bir açıklamasını verdi. Meclis'in anayasasını anlattı. Federal infazın ne anlama geldiğini ilk kez Parlamento'da açıkladı. Asil lord, federal infazla ilgili olarak ne olacağına dair kehanetinde biraz mutsuzdu; ancak kehanet ettiğimizde hepimiz hata yapmaya meyilliyiz ve yaptığı tek hata buydu. Soylu lord, federal bir infaz olacağını düşünmediğini ve eğer olursa, bunun Avrupa'da herhangi bir karışıklığa yol açmayacağı için
zihnimizde tamamen rahat olabileceğini söyledi. Soylu lord ayrıca Holstein'ın konumunu, Danimarka Kralı'nın egemen bir Alman prensi olduğu ve bu sıfatla Meclis'in bir üyesi olduğu ve Meclis'in yasalarına tabi olduğu bir Alman düklüğü olarak tanımladı. Soylu lord, Schleswig düklüğünün bir Alman düklüğü olmadığını ve müdahale edildiği anda uluslararası
düşüncelerin ortaya çıkacağını söyledi. Ancak soylu lord, Danimarka ile ilişkilerimiz hakkındaki görüşlerinin her zaman olduğu gibi olduğunu bize en güven verici şekilde bildirdi. Lord'un konuşmasından tam metni alıntılayacağım, çünkü hitap ettiğim kişilerin çoğunluğuna tanıdık gelmeyecek diye değil, ama bugünkü gibi bir durumda, daha sonra ifadelerin çarpıtıldığı veya yanlış aktarıldığı söylenmemesi için belgelere başvurulması gerektiği için. Lord genel gözlemlerini şu şekilde sonlandırdı:

Majestelerinin Hükümetinin bu anlaşmazlıkla ilgili politikası ve rotası nedir diye soruluyor. Sayın beyefendiyle (Horsham milletvekili) tamamen aynı fikirdeyiz ve Fransa ve Rusya'dakiler de dahil olmak üzere Avrupa'daki tüm makul insanlarla Danimarka'nın bağımsızlığının, bütünlüğünün ve haklarının korunmasını arzu ediyoruz. Biz ikna olduk --en azından ben ikna oldum-- eğer bu hakları devirmek ve bu bağımsızlığa müdahale etmek için herhangi bir şiddet girişimi olursa, girişimde bulunanlar sonuçta Danimarka'nın tek başına mücadele etmek zorunda kalmayacağını göreceklerdir.

Bunun açık, devlet adamı gibi ve erkekçe bir politika beyanı olduğunu söylüyorum.
Bu aceleyle veya telaşla yapılmış bir görüş ifadesi değildi, çünkü bu kadar önemli ve bu kadar karakterli bir konu hakkında asil lord asla
aceleyle görüş belirtmez. Konunun ustasıydı
ve gafil avlanamazdı. Ama o durumda gafil avlanma ihtimali yoktu. Durum ayarlanmıştı.
Asil lord, bu taraftaki amacımızın ne olduğu konusunda mükemmel bir şekilde bilgilendirildi. Soylu lord buna sempati duydu. İngiltere'deki ve özellikle Kıta'daki halkın huzursuzluğunun yatıştırılmasını ve tatmin edilmesini istiyordu ve böylesine arzu edilir bir sonuca Hükümetin politikasının açık bir şekilde ifade edilmesinden daha mutlu ve daha eksiksiz bir şekilde ulaşamayacağını biliyordu.

Beyefendi, bu geceki görevim, bu politika beyanını yalnızca Meclisi eğlendirmek için kullanılan bir şey olarak görenlerden soylu lordu aklamak.
Bu beyanın samimiyetini kanıtlamak için buradayım.
Soylu lordun konuşması yapılalı çok oldu ve şimdi masamızda Majestelerinin Hükümeti tarafından bu konu hakkında yürütülen diplomatik yazışmalar var. O zamanlar gizliydi - artık hepimiz biliyoruz; ve size Dışişleri Bakanının o sırada esas olarak konuyla ilgilenen Almanya Mahkemelerine hitap ederken kullandığı tonun ne olduğunu göstereceğim. Hükümetin gizli çabalarının, asil lord tarafından Avam Kamarası'nda kamuoyuna duyurulan politikayı yürürlüğe koymak için ne kadar
tamamen ve ne kadar içtenlikle kullanıldığını göstereceğim. Sanırım asil lordun konuşması Temmuz ayının sonlarına doğru olmuş olmalı - sanırım 23'ünde - ve burada, hemen hemen aynı dönemde, Devlet Sekreteri tarafından Alman Mahkemelerine gönderilen yazılar var. Örneğin, Devlet Sekreteri'nin 31 Temmuz'da Viyana'daki Lord Bloomfield'a nasıl yazdığını dinleyin:

Kont Rechberg'e, Almanya Schleswig'i Holstein ile karıştırmaya devam ederse, diğer Avrupa Güçlerinin Holstein'ı Schleswig ile karıştırabileceğini ve Almanya'nın birine diğerinden daha fazla müdahale etme hakkını, bir Avrupa Gücü olarak hariç, reddedebileceğini söyleyeceksiniz. Böyle bir iddia, Almanya'nın bağımsızlığı ve bütünlüğü için Schleswig'in işgalinin Danimarka'nın bağımsızlığı ve bütünlüğü için olabileceği kadar tehlikeli olabilir. (_Danimarka ve Almanya_, No. 2, 115.)

Ve Lord Bloomfield'ın cevabı nedir? 6 Ağustos'ta Kont Rechberg ile görüştükten sonra şunları yazıyor:

Ekselanslarından ayrılmadan önce, İsveç Hükümeti'nin Holstein'da federal bir infaza kayıtsız kalmayacağını ve Meclis'in bu tedbirinin, devam ettirilmesi halinde Avrupa'da ciddi sonuçlar doğurabileceğini bildirdim. (S. 117.)

Asil lordun politikasının ne kadar samimi olduğunu ve esas olarak Avam Kamarası için olduğu söylenen konuşmanın aslında Majestelerinin Hükümetinin politikası olduğunu gösteriyorum. Eh, bu Avusturya'yaydı. Şimdi Prusya'ya gönderilen yazıya bakalım. Önümüzdeki ay Earl Russell, Prusya Mahkemesi'ndeki Bakanımıza şöyle yazıyor:

Prusya Maslahatgüzarına, Avusturya ve Prusya'nın Konfederasyon'a şimdi federal bir infaz yapma tavsiyesinde bulunmaya devam etmeleri halinde, bunu Majestelerinin Hükümeti'nin daha önce verdiği tavsiyeye aykırı olarak yapacakları ve sonuçlarından, ne olursa olsun, sorumlu olacakları
hakkında bilgi verilmesini sağladım. Meclis, tamamen ve yalnızca Konfederasyon'un bir parçası olan bir bölgenin askeri işgalinin siyasi yönü ile Alman Konfederasyonu'nun bir parçası olmasına rağmen, bağımsız bir Hükümdarın topraklarının bir parçası olan bir bölgenin işgali arasında önemli bir fark olduğunu
aklında tutmalıdır. Bu hükümdarın toprakları, Avrupa'daki güç dengesinde bir unsur olarak sayılır.

Şimdi Meclis'e, Parlamento tatile girdiğinde Danimarka ile ilişkilerimizle ilgili olarak Hükümetin gerçek politikasının ne olduğunu gösterdim ve ayrıca, Birinci Bakan olan asil lordun konuşmasının Avusturya ve Prusya'ya Devlet Sekreteri tarafından yankılandığını da gösterdim. Bu nedenle, asil lord tarafından duyurulduğu gibi, bunun samimi bir politika olduğunu gösterdim. Şimdi bunun akıllıca ve sağduyulu bir politika olduğunu göstereceğim. Efendim, asil lord Avam Kamarası'na bu açıklamayı yaptıktan sonra, Meclis dağıldı, üyeler Danimarka ve Almanya'nın bu meseleleri konusunda
mükemmel bir gönül rahatlığıyla ülkeye girdiler. Asil lordun konuşması ülkeye güven verdi ve
asil lordun ne yapmak istediğini bildiğine dair onlara güven verdi. Ve
asil lord, ilan ettiği politikaya güvenme hakkımız olduğunu biliyordu,
çünkü o dönemde asil lord,
Fransa'nın, Danimarka ve Almanya arasındaki sıkıntılı işlemlerle ilgili olarak uygun gördükleri her türlü önlemde Majestelerinin Hükümetiyle işbirliği yapmaya
mükemmel bir şekilde hazır olduğunun farkındaydı. Hayır, Fransa sadece
işbirliğine hazır değildi, aynı zamanda kendiliğinden bizimle
istediğimiz her şekilde hareket etmeyi teklif etti. Asil lord konuşmasını Temmuz ayının sonunda yaptı--sanırım 23 Temmuz--ve o anda bu konuyla ilgili olarak Fransa ile ilişkilerimizin ne olduğunu bilmek çok önemlidir. Masadaki yazışmalarda Lord Cowley'den 31 Temmuz tarihli bir mesaj buluyorum. Soylu lordun konuşması 23'ünde yapılmış olduğundan, bu aynı konu üzerine 31'inde yazılmış bir mesajdır. Almanya ve Danimarka meselelerinden bahseden Lord Cowley şunları yazıyor:

M. Drouyn de Lhuys, bu konuda Majestelerinin Hükümeti ile birlikte hareket etmek istediğini ifade etti.

Şimdi Meclis'e, Parlamento'nun geçen yıl tatil edildiği zamanki Hükümetin gerçek politikasını sundum. Size, soylu lord tarafından ifade edildiğinde samimi bir politika olduğunu gösterdim. Bunun sağlam ve sağduyulu bir politika olduğunu gösterdim, çünkü Majestelerinin Hükümeti o zamanlar Fransa'nın bu ülkeyle işbirliği yapmaya hazır olduğunun bilincindeydi, Fransa bu sorunun çözümünde bize yardım etme isteğini dile getirmişti. Peki, efendim, geçen yılın
yazının sonunda ve sonbaharın başlangıcında, Birinci Bakan ve Dışişleri Bakanı'nın konuşmaları ve yazılarından sonra ve Temmuz ayının sonunda Fransız Hükümeti'nin o güven verici duyurusundan sonra, Almanya'da büyük bir heyecan vardı. Alman
halkı bir süredir, kırk milyonluk, homojen ve aynı dili konuşan nüfusun ahlaki, entelektüel ve fiziksel meziyetlerinden kaynaklandığına inandıkları Avrupa'daki etkiyi kullanmadıklarının acı bir şekilde bilincindeydi. Geçen yılın
yazında bu his dikkat çekici bir şekilde sergilendi ve bu, bugüne kadar bu müzakerelerle ilgili olarak bahsedilmeyen, ancak gerçekte çok önemli bir olay olan
Frankfort'taki toplantıya yol açtı. Alman halkı o sırada Danimarka'nın eski sorununu -Danimarka ile Meclis arasındaki ilişkileri- birleşik bir vatan sevgisini ve yabancı bir prensin tebaası olan akraba bir ırka sempatisini gösterebilecekleri tek pratik sorun olarak gördü. Bu nedenle Almanya'da bu konu hakkında çok büyük bir heyecan vardı; ve Alman karakterini tam olarak bilmeyen ve ortaya koydukları teorilerin hepsinin eyleme geçirileceğini varsayanlarda, şüphesiz Kabineyi alarma geçirmeye yönelik birçok belirti vardı. Majestelerinin Hükümeti, politikalarında kararlı, müttefiklerinde kararlı, Fransa ve İngiltere'nin samimi ve yanılmaz bir ruhla öne sürdükleri ılımlı tavsiyelerin nihayetinde Danimarka Kralı ile Meclis arasında bazı uzlaştırıcı düzenlemelere yol açacağını bilerek, sanırım Almanya'daki çalkantı konusunda kendilerini fazla rahatsız etmediler. Fakat yaz sonuna doğru ve sonbaharın başlangıcında - Eylül ayında - Frankfurt'taki toplantıdan ve diğer durumlardan sonra, asil lord Devlet Sekreteri, ihtiyatlı bir adam olarak - akıllı, dikkatli ve ihtiyatlı bir Bakan olarak - acil durumlara hazırlanmak ve Paris'teki müttefiklerine bu işi düzenlemek için kendisiyle işbirliği yapma arzularını nazik ve kendiliğinden dile getirmelerini hatırlatmak için zaman ayırmanın daha iyi olacağını düşündü. Sanırım 16 Eylül'de, Dışişleri Bakanı Lord Russell, Paris'teki Bakanımıza şu dille başvurdu:
Büyükelçimiz (Lord Cowley) o sırada orada değildi:

Bu durum, özellikle Danimarka'nın bütünlüğü ve bağımsızlığı Almanya'nın talepleri ve bunun sonucunda alınacak tedbirlerle herhangi bir şekilde zedelenirse, güç dengesi için bir tehlike yaratabileceğinden,
Fransa İmparatoru Hükümeti, Büyük Britanya ve Fransa'nın iyi hizmet teklifinden herhangi bir
fayda elde edilebileceği görüşündeyse, Majestelerinin Hükümeti bu yolu izlemeye hazır olacaktır. Ancak, Fransa Hükümeti böyle bir adımı yararsız olarak değerlendirirse, iki Güç Avusturya, Prusya ve Meclis'e, Danimarka'nın bütünlüğünü ve bağımsızlığını zayıflatmaya yönelik herhangi bir eylemde bulunmalarının 8 Mayıs 1852 tarihli antlaşmayla çelişeceğini hatırlatabilir. (No. 2, 130.)

Efendim, bunun Dışişleri Bakanı'nın çok ihtiyatlı bir adımı olduğunu düşünüyorum. Bu, Fransa'nın birkaç ay önce yaptığı teklifin neredeyse bir hatırlatıcısıydı. Yine de, Majestelerinin Hükümeti'nin şaşkınlığına ve tamamen
rahatsızlığına, bu başvuru ilk başta soğuklukla, sonra da mutlak bir ret ile karşılandı.

Pekala, efendim, şimdi iki Mahkeme arasındaki ilişkilerdeki bu değişikliğe neyin sebep olduğunu sormak için duruyorum. Fransa, Parlamento oturumunun sonunda İngiltere ile bu kadar içtenlikle birlikteydi ve asil lordun Danimarka ve Almanya ile ilgili politikasını bu kadar onaylayarak, iki veya üç ay sonra Fransa'nın neden bu kadar tamamen değiştiği sorusunu çözmek için bizimle birlikte hareket etmeyi gönüllü olarak teklif etti? Neden bu kadar soğuktu ve nihayetinde bizimle birlikte hareket etmeyi reddetmek gibi acı verici bir durumdaydı? Bu yazışmaları incelemeyi bir anlığına durdurup bu duygu değişiminin nedenlerini arıyorum ve bunların kolayca ayırt edilebileceğine inanıyorum.

Efendim, geçen yılın başında Polonya'da bir ayaklanma çıktı. Ne yazık ki, Polonya'daki ayaklanma eşi benzeri görülmemiş bir olay değil. Bu ayaklanma kapsamlı ve tehdit ediciydi; ancak Polonya'da daha önce de oldukça kapsamlı ve çok daha tehdit edici ayaklanmalar olmuştu - örneğin 1831 ayaklanması, çünkü o zamanlar Polonya'nın cesaret ve disiplin açısından rakipsiz bir ulusal ordusu vardı. Peki efendim, 1831'deki Polonya ayaklanması sorunu o günkü İngiliz Hükümeti'nin derinlemesine düşündüğü bir konuydu. Konuyu derinlemesine incelediler; bu sorunun derinliklerine indiler; olgun bir şekilde araştırıldı ve Kral IV. William Hükümeti şu iki sonuca vardı - birincisi, İngiltere'nin Polonya'nın restorasyonu için savaşa girmesinin uygun olmadığı; ikincisi, İngiltere savaşa girmeye hazır değilse, onun başka bir şekilde müdahale etmesi, o kaderin yazgılı halkının felaketlerini daha da kötüleştirecekti. Lord Grey Hükümeti'nin vardığı sonuçlar bunlardı ve bunlar Parlamento'ya bildirildi. Bu, İngiliz Hükümeti'nin birden fazla kez ele alma fırsatı bulduğu ve her durumda tam ve eksiksiz bir şekilde ele aldığı bir sorudur. 1855 yılında, Rus Savaşı'nın ortasında Viyana'da bir Konferans toplandığında tekrar tekrar gündeme geldi ve İngiliz Hükümeti -Kraliçe Hükümeti- yine Polonya konusuyla ilgilenmek zorunda kaldı. Onlar bunu Polonya için en uygun koşullar altında değerlendirdiler, çünkü o zamanlar savaştaydık ve Rusya ile savaştaydık. Ancak o sırada sorumlu bir Bakanlığın tüm görevlerini yerine getirdikten sonra, Majestelerinin Hükümeti şu sonuçlara vardı: Birincisi, İngiltere'nin Polonya'yı yeniden kurmak için savaşa girmesinin uygun olmadığı, hatta bu amaçla bir savaşı uzatmasının bile uygun olmadığı; ve ikincisi, bizim tarafımızdan bir eylemde bulunulmadan Polonya'da bir savaş çıkarma amacıyla yapılan herhangi bir müdahalenin Polonyalılar için adil olmadığı ve sadece onlara daha fazla felaket getirme eğiliminde olacağı. Bu nedenle, Polonya meselesinin şu anda ve son otuz dört yılda farklı Hükümetler tarafından iki kez değerlendirildiğini söylüyorum; ve Lord Grey'in Kabinesi'nin 1831'de yaptığı değerlendirmede, Dışişleri Bakanlığı görevini üstlenen ve tabii ki meslektaşlarının bu tür bir sorudaki görüşlerini büyük ölçüde yönlendiren kişinin, şu anki Birinci Taç Bakanı olan asil lord olduğunu Meclis'e hatırlattığımda; ve ayrıca, 1855'teki Viyana Konferansı'ndaki İngiliz tam yetkili temsilcisinin, o zamanlar karara varılan büyük ölçüde sorumluluğu olan, Dışişlerinden Sorumlu Devlet Bakanı olduğunu Meclis'e hatırlattığımda, İngiltere'nin, Polonya ile ilgili olarak geçen yıl yaşanan büyük zorluklar sırasında, böylesine ciddi bir durumda ve bir hatanın hesaplanamaz kötülüklere yol açabileceği acil bir durumda, kaderinin yalnızca bu kadar büyük yetenek ve deneyime sahip iki devlet adamı tarafından değil, bu konuda özel avantajlara sahip olan, konuyu derinlemesine incelemiş, tüm sorunlarını, yönetiminde ortaya çıkabilecek tüm olasılıkları bilen ve İngiltere'nin değerlendirmesine sunulduğu önceki iki olayda, onu akıllıca bir eylem yoluna yönlendiren Bakanlar olan devlet adamları tarafından
kutlanma hakkı olduğunu düşünüyorum. Şimdi, Polonya sorunu denen şeyin Fransa'da İngiltere'de işgal ettiğinden farklı bir konumda olduğunu gözlemlemeliyim. Polonyalılara karşı derin bir sempati beslediğim için Fransızların İngiliz halkından üstün olduğunu kabul etmeyeceğim. Sanırım bu ülkenin duygularını doğru bir şekilde dile getiriyorum, tüm sınıflardan insanlar arasında Polonya'nın bölünmesinden daha fazla pişmanlıkla bakılan modern bir olay yoktur. Onlar tarafından evrensel olarak on sekizinci yüzyıl tarihinin en karanlık sayfalarından biri olarak kabul edilir. Ancak Fransa'da Polonya sorunu yalnızca milyonların duygularını ilgilendiren bir soru değildir. Siyasi bir sorudur ve en yüksek öneme sahip siyasi bir sorudur; bakanları, kabineleri ve prensleri ilgilendiren bir sorudur. Peki, Dışişleri Bakanı'nın az önce bize bildirdiği gibi, Fransa'nın hükümdarı, akıllı bir prens ve barış aşığı, Polonya sorunu olarak adlandırılan şeyle ilgili ciddi konuların elbette tamamen farkındaydı. Ancak İmparator, İngiltere'nin bunu zaten en kapsamlı şekilde ele alma fırsatına sahip olduğunu ve bu konuda kesin bir sonuca vardığını gayet iyi biliyordu. Bu nedenle, kendine özgü bir ihtiyatla, büyük bir çekingenlik gösterdi ve Polonya halkının temsilcilerine pek cesaret vermedi. 1855'te, müttefikimiz ve bizimle birlikte fetihçi bir müttefik olarak, bu soruyu İngiliz Hükümeti'ne yönelttiğini ve Polonya'nın yeniden kurulması için en uygun koşullar altında, ne savaşa girme ne de müdahale etmeme geleneksel politikamıza bağlı kaldığımızı gayet iyi biliyordu. Bu nedenle, Fransız Hükümeti bu konuda akıllıca bir çekingenlik sergiledi. Ancak kısa bir süre sonra, Fransız İmparatoru, İngiliz Hükümeti'nin Polonya davasını olağanüstü bir şevkle kucakladığını gördüğünde ne kadar şaşırmış olmalı! Devlet Sekreteri olan asil lord ve Birinci Bakan olan asil lord, ama özellikle ilki, bu politikayı devlet adamlarının
dikkate alacağı yeni bir politikaymış gibi duyurdu ve muazzam sonuçlara yol açması muhtemeldi. Kesinlikle Rusya İmparatoru'na
çıkma bildirimi gönderdi. Bu yazının bir kopyasını Viyana Antlaşması'nı imzalayan tüm Avrupa Mahkemelerine gönderdi ve onları kendi örneğini izlemeye davet etti. Portekiz Kralı'ndan İsveç Kralı'na kadar, bu antlaşmayı imzalayan tek bir kişi bile, sanki St. Petersburg'un saray kapılarında takırdayıp Çar'ı Polonya'nın işleri konusunda hesaba çekmiyordu. Üç ay boyunca
Avrupa genel olarak büyük çaplı bir savaş olacağına ve
Polonya'nın restorasyonunun ana hedeflerinden biri olacağına inandı.
Fransız Hükümeti ve Fransız halkının, daha önce olduğu gibi ihtiyatlı olmalarına rağmen, bu tür davetlere ve bu tür teşvik edici önerilere yanıt vermeleri hiç de dikkate değer mi? Soylu lordun onları nasıl kandırdığını biliyoruz, en uç noktaya kadar. Meclis, Rusya İmparatoru'nun dikkatinin en kesin şekilde
çekildiği altı öneriyi hatırlıyor. Meclis, Fransa, Avusturya ve İngiltere büyükelçilerinin aynı gün Rusya Bakanı'nın otelinde hazır bulunup, Güçlerin anlaşmasını göstermek için üç özdeş paragrafla biten notlar sunmalarının ayarlandığı kapanış sahnesini hatırlıyor. Avrupa'da genel bir savaş olacağı ve İngiltere, Fransa ve Avusturya'nın Polonya'yı restore etmek için birleştiği izlenimi yaygınlaştı.

Meclis tüm bunların sonunu hatırlıyor - Rus Bakanın kibirli bir alaycılık ve ironik olmaya meyilli bir öfke tonuyla ifade ettiği cevabı hatırlıyor. Fransız Hükümeti'nin görüşlerine göre atılması gereken tek bir adım vardı ve o da eylemdi. Konuyla ilgili ajitasyonun örneğini
kendisi veren İngiltere'ye başvurdular; ve İngiltere, bence
akıllıca, geleneksel politikasına geri döndü, Hükümet konseylerini üç veya dört ay boyunca canlandıran şeyin anlık bir dikkatsizlik olduğunu itiraf etti; bunların hiçbir zaman kelimelerden daha fazlasını kastetmediklerini; ve bir ay sonra, sanırım, St. Petersburg'a bir özür olarak tanımlanabilecek belirsiz bir mesaj gönderdiler. Ancak bu, Fransız Hükümeti'nin ve Fransız İmparatoru'nun pozisyonunu
değiştirmedi. İmparator, yerine getiremeyeceği
vaatlerde bulunmaya tarafımızca ikna edilmişti. Hem Polonya halkı hem de Fransa halkı için yanlış bir konuma sokulmuştu; ve bu nedenle,
Efendim, asil lord, Dışişleri Bakanı, Almanya'daki gelişmelerden biraz endişe duyduğunda, 17 Eylül'de konumunu yeniden gözden geçirmenin ihtiyatlı olduğunu düşündüğünde, Paris'te soğuklukla karşılanmış olması ve en sonunda, mesajına bu şekilde cevap verilmiş olması beni şaşırtmıyor.

Anlattıklarımla Meclisi yormaktan korkuyorum, ancak genellikle isteğime çok yabancı olan alıntıları okuma ayrıcalığını kötüye kullanmayacağım. Yine de, bu tür bir soruda, belgeleri elinizde bulundurmak ve çarpıtma suçlamasına maruz kalmamak daha iyidir. Bay Grey, 18 Eylül 1863'te Lord Russell'a yazdığı mektupta şöyle diyor:

Lordunuzun önerdiği ikinci yol, yani 'Avusturya, Rusya ve Alman Meclisi'ne, Danimarka'nın bütünlüğünü ve bağımsızlığını zayıflatmaya yönelik herhangi bir eylemde bulunmalarının 8 Mayıs 1852 tarihli antlaşmayla çelişeceğini hatırlatmak', Polonya sorununda Büyük Britanya ve Fransa'nın izlediği yola büyük ölçüde benzeyecektir. Fransa'yı Almanya'ya ilişkin olarak Rusya'ya ilişkin olarak yerleştirildiği konuma yerleştirmek gibi bir eğilimi yoktu (ve bunu İmparator'a açıkça itiraf etti). Üç Güç tarafından Rusya'ya gönderilen resmi notalar, kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey ifade etmeyen bir cevap almıştı ve bu üç büyük Gücün şu anda içinde bulunduğu konum onurlu olmaktan çok uzaktı; ve eğer İngiltere ve Fransa, Avusturya, Prusya ve Alman Konfederasyonu'na önerilen böyle bir hatırlatmayı yapacaklarsa, daha ileri gitmeye ve Polonya sorununda şu anda yaptıklarından daha fazla iki büyük Gücün onuruna uygun bir şekilde hareket etmeye hazır olmalılardı... Majestelerinin Hükümeti, gerekirse, yalnızca bir notun sunulması ve kaçamak bir cevap alınmasından daha ileri gitmeye hazır değilse, İmparator'un sizin lordluğunuzun önerisini kabul etmeyeceğinden emindi. (No, 2, 131.)

Eh, efendim, bu asil lordun İngiltere ile Fransa arasındaki ilişkilerdeki önemli değişiklikle ilgili bir uyarısıydı; asil lordun bunu gerektiği gibi tartması gerektiğini düşünüyorum ve bu ülkenin Danimarka ile ilgili olarak sahip olduğu pozisyonu hatırladığında, bunun Fransa'nın kendisinden daha fazla müdahale etmemizi gerektirmeyen antlaşma kapsamındaki bir pozisyon olduğunu, aynı zamanda Rusya'nın aynı davada herhangi bir işbirliğine güvenilemeyeceğinin bilincinde olarak, sağduyulu bir hükümetin bu pozisyonu iyi değerlendireceğini ve kendilerini çok güçlü bir şekilde belirli bir eylem çizgisine bağlayan hiçbir yol izlemeyeceğini söylemeliydim. Ancak önümüzdeki yazışmalardan anlayabildiğim kadarıyla, Majestelerinin Hükümeti'nin benimsediği ton bu değildi; çünkü burada Devlet Sekreteri'nin İsveç Bakanı'na,
Franfort'taki Diyet'e ve Lord Bloomfield'a yazdığı en önemli yazıdan alıntılar var: hepsi Bay Grey'in Fransız Hükümeti'nin hislerindeki değişikliği bildiren yazısını aldıktan sonra geçen iki hafta içinde. Bunun Majesteleri'nin Hükümeti'nin sisteminde ve politikasında nasıl bir etki yarattığını bilmemiz son derece öğreticidir. Hemen -yazıyı aldıktan hemen sonraki gün- Devlet Sekreteri İsveç Bakanı'na şöyle yazdı:

Majesteleri'nin Hükümeti, Danimarka'nın bağımsızlığına ve bütünlüğüne en yüksek değeri vermiştir.... Majesteleri'nin Hükümeti, Avusturya ve Prusya'ya Danimarka'nın bütünlüğüne ve bağımsızlığına saygı gösterme konusundaki antlaşma yükümlülüklerini hatırlatmaya hazır olacaktır. (No. 2, 137-8.)

Sonra 29 Eylül'de -yani Fransız haberlerinin alınmasından sadece dokuz veya on gün sonra-
bu çok önemli habere sahibiz, ki bunu biraz uzun okuyacağım. 136. sayfada ve aslında
Devlet'e hitaben yazılmış. Dışişleri Bakanı şöyle diyor:

Majestelerinin Hükümeti, 8 Mayıs 1852 tarihli Londra Antlaşması uyarınca
Danimarka'nın bütünlüğüne ve bağımsızlığına saygı göstermekle yükümlüdür. Avusturya İmparatoru ve
Prusya Kralı da aynı taahhüdü üstlenmişlerdir. Majesteleri, Holstein'ın askeri işgaline kayıtsız kalamazdı, ki bu işgal sadece tüm Danimarka monarşisinin anayasasını
zararlı bir şekilde etkileyecek şartlarda sona erecektir. Majestelerinin Hükümeti, bu askeri işgali Konfederasyon'un yetkilerinin meşru bir kullanımı olarak kabul edemezdi veya bunun uygun bir şekilde federal bir infaz olarak adlandırılabileceğini kabul edemezdi. Majestelerinin Hükümeti, böyle bir eylemin Danimarka ve Avrupa çıkarları üzerindeki etkisine kayıtsız kalamazdı. Majestelerinin Hükümeti, bu nedenle Alman Meclisi'nden, Almanya ile Danimarka arasındaki
uyuşmazlık konularını,
anlaşmazlıklarla ilgisi olmayan, ancak
Avrupa barışının ve Danimarka'nın bağımsızlığının
korunmasıyla derinden ilgilenen
diğer Güçlerin arabuluculuğuna sunmasını içtenlikle rica etmektedir. (No. 2, 145. )

Bu yazıyı okumamdaki amacım, Fransa'nın hislerindeki değişimin belirtilmesinden sonra, Hükümetin politikasının - samimi politikasının - değiştirilmediğini göstermektir. Dışişleri Bakanı 30 Eylül'de Viyana'daki Lord Bloomfield'a şöyle yazmıştır:

Majestelerinin Hükümeti, Avusturya'nın taraf olabileceği hiçbir federal yürütme eyleminin ve Schleswig işleri nedeniyle Danimarka'ya karşı hiçbir savaş eyleminin bu birincil ve temel antlaşma yükümlülüğüyle çakışmasına izin verilmeyeceğine güvenmektedir.
Majestelerinin Hükümeti, aslında, Avusturya Hükümeti'nin, Danimarka'nın bağımsızlığı ve bütünlüğünün Avrupa'daki güç dengesinde temel bir unsur oluşturduğu inancından Majestelerinin Hükümeti kadar derinden etkilendiğine dair tam bir güven duymaktadır. (No. 3, 147.)

Şimdi, bu bizi Eylül ayının sonuna getiriyor; ve bence Meclis
şu ana kadar yazışmaların gidişatını oldukça net bir şekilde anlıyor. Ekim ayında, durup düşünmemi gerektirecek kadar önemli hiçbir şey olmadı. O halde, Kasım ayına
geldik ve şimdi çok önemli ve kritik meselelere yaklaşıyoruz. Kasım ayı, Danimarka ile Almanya arasındaki tüm ilişkilerin karakterini tamamen değiştiren ve görünümünü büyük ölçüde etkileyen iki büyük olayın meydana gelmesiyle dikkat çekiciydi; ve hiçbirimizin sonunu göremeyebileceği sonuçlar doğurdu. Kasım ayının başlarında Fransız İmparatoru bir Avrupa Kongresi önerdi.
Onun pozisyonu öyleydi ki--kendisi de tarif ettiği gibi, bunu söylemekte hiçbir kabalık olamaz--pozisyonu çeşitli
nedenlerden dolayı acı verici hale gelmişti, ama esas olarak İngiliz Hükümeti'nin Polonya ile ilgili davranışlarını yanlış anlamasından dolayı. Avrupa'da büyük sıkıntıların olacağını gördü; bunların çözümünü önceden tahmin etmek istiyordu; kendi tebaasıyla ilgili olarak kendini yanlış bir konumda hissediyordu, çünkü büyük bir diplomatik
rahatsızlık yaşamıştı; ancak arzuluydu ve beyanın samimiyeti konusunda hiçbir şüphe yok, hala bu ülkeyle samimi anlayışı
yeniden tesis edecek ve koruyacak bir yol izlemek istiyordu. O zaman, genel bir Kongre önerdi.

Pekala, Parlamento 4 Şubat'ta toplandığında, işlerin genel durumu hakkında bazı
gözlemlerde bulunmam gerekiyordu ve Majestelerinin Hükümetinin bu Kongre'ye taraf olmayı
reddetmesinin uygunluğuna dair fikrimi bildirdim. Genel olarak konuşursak, bir Kongre'nin
eylem öncesinde gelmemesi gerektiğini düşünüyorum. Bir Kongre'den mutlu ve kalıcı bir sonuç istiyorsanız, bunun daha ziyade ulusların büyük çabalarını takip etmesi gerekir;
ve biraz bitkin olduklarında, onlara onurlu bir
çözüm fırsatı verin. Efendim, fikrimi gizlemeyi görevim olarak görmedim, Majestelerinin Hükümeti bu tür bir teklifi reddetmeyi görev olarak gördüklerini kabul etti. Ülkenin gerçek çıkarları söz konusu olduğunda, Hükümetle aynı fikirde olduğumdan, bu görüşü açıkça ifade etmediğimden, o kürsüde veya bu kürsüde kim oturursa otursun, her zaman sürdüreceğimizi umduğum o safdillik ve politikadaki adil oyundan yoksun olduğumu hissederdim. Fakat, efendim, şunu söylemek zorundayım ki, eğer
masadaki kağıtların bize ilettiği şeyin farkında olsaydım--4 Şubat'ta konuştuğumda, Parlamento'nun toplanmasından sadece bir hafta önce, Taht'tan gelen bir Konuşma ile Majestelerinin barış yararına müzakereleri sürdürdüğü güvencesinin bize verilmesinden sadece bir hafta önce--Majestelerinin Hükümeti'nin Fransa'ya, kabul edilirse kaçınılmaz olarak büyük bir Avrupa savaşı yaratacak bir teklifte bulunduğunun farkında olsaydım, onayımı çok daha nitelikli terimlerle verirdim. Ancak, Efendim, Majestelerinin Hükümetinin Kongre'ye katılmasının uygunluğu veya uygunsuzluğu konusunda ne tür bir görüş ayrılığı olursa olsun, o zamanlar -şimdi de eminim- bu reddin iletildiği biçim ve tarz konusunda iki görüş olmadığını düşünüyorum. Efendim, asil lord o kısa ve benim anladığım kadarıyla en saldırgan cevabı haklı çıkardığında, diğer gece İngiliz Bakanların açık sözlülüğü hakkında daha fazla konuştu ve dillerinin başka hangi şekilde nitelendirilirse nitelendirilsin, açık sözlülük ve netlikle ayırt edildiğini ve kaba olmakla suçlansa bile en azından belirli bir anlam taşıdığını söyledi. Efendim, diplomatik dilimizin açıklık ve netlikle nitelendirilmesini isterdim, bu ruhun bir kısmı asil lordun Danimarka Mahkemesi'ne gönderdiği yazıları ve bildirileri ayırt etmiş olsaydı. O kadim krallığın kaderi söz konusu olduğunda, o kaba açık sözlülüğün birazını göstermemiş olmamız çok yazık.

Ama efendim, Meclise hatırlatmam gereken bir başka olay da o sıralarda yaşandı. Kasım ayında Danimarka Kralı öldü. Danimarka Kralı'nın ölümü, Almanya ile Danimarka arasındaki sorunun karakterini tamamen değiştirdi. Soru, daha önce federal bir soruydu, okuduğum yazılardan asil lordun da gayet iyi bildiği gibi; ama Danimarka Kralı'nın ölümüyle uluslararası bir soru haline geldi, çünkü Danimarka Kralı'nın anlaşmazlığı, _lex regia_'daki değişikliği veya Kral'ın çeşitli hakimiyetlerindeki
halefiyetteki değişiklikleri tanımayan Almanya Meclisi ileydi. Bu nedenle, uluslararası çapta ve tehdit edici nitelikte bir soruydu. Bu koşullar altında, soru Avrupa'ya dönüştüğünde, zorluklar inanılmaz derecede büyüyüp çoğaldığında - 5 Kasım'da bir Kongre teklifi yapılmış ve 27'sine kadar reddedilmemiş, Danimarka Kralı 16'sında ölmüştü - soylu lord, Fransız İmparatoru'nun davetine bu cevabı gönderdiğinde, artan riskin ve tehlikedeki çıkarların artan boyutlarının tamamen farkındaydı. Diyorum ki, efendim, şu anda İngiltere Hükümeti'nin pozisyonunu ciddi şekilde değerlendirmesi gerekiyordu. Kongre teklifi ve Danimarka Kralı'nın ölümüyle - soylu lordun gözleri önündeki bu iki önemli olayla birlikte, Meclis'e, Dışişleri Bakanı olan soylu lordun Avrupa Devletleri'ne hitap etme biçimini hatırlatmak benim görevimdir. Bu büyük olayların hiçbiri soylu lordun tonunu değiştirmesine neden olmamış gibi görünüyor. 19 Kasım'da, Kral henüz ölmüşken, Dışişleri Bakanı, Meclis'teki Bakanımız Sir Alexander Malet'e, Avrupa'daki tüm Güçlerin 1852 antlaşmasını kabul ettiğini hatırlatmak için bir mektup yazar. 20'sinde, Alman Güçlerine bir tehdit mektubu yazarak, Majestelerinin Hükümetinin, tüm Güçlerin, Londra Antlaşması'na göre, merhum Kral'ın asası altında birleşmiş olan tüm
devletlerin mirasçısı olarak Danimarka Kralı'nın halefini tanımasını doğal olarak beklediğini söyler. Ve 23'ünde, Kongre'ye daveti reddetmesinden dört gün önce, Lord Bloomfield'a şöyle yazar:

Majestelerinin Hükümeti, Konfederasyon birlikleri federal gerekçelerle Holstein'a girerse, Danimarka adına müdahale etme hakkına sahip olmayacaktır. Ancak, infaz uluslararası gerekçelerle uygulanırsa, 1852 antlaşmasını
imzalayan Güçler müdahale etme hakkına sahip olacaktır. (No. 3, 230.)

Kopenhag'daki Bakanımız Sir Augustus Paget'e 30 Kasım'da - Meclis, bunun Kongre'yi reddettikten sonra,
Kral öldükten sonra ve sorun uluslararası bir sorun haline geldikten sonra olduğunu hatırlayacaktır - Kongre'yi reddettiğini duyuran ve İngiltere'nin tek arabuluculuğunu öneren bir mektup yazdı. Sonra aynı ay Sir Alexander Malet'e, Majestelerinin Hükümetinin
sadece Avrupa'da bir savaş çıkarma sorumluluğunu Almanya'ya bırakabileceğini, ki bu da Meclis'in yapmaya kararlı göründüğü bir şeydi.

Bu, hükümetin, Fransa İmparatoru'nun teklif ettiği Kongre'yi reddetme sorumluluğunu üstlendikten sonra, Danimarka Kralı'nın ölümünden sonra, sorunun federalden uluslararası bir soruna dönüştürülmesinden sonra, sorunun gerektirdiği değerlendirmeden sonra benimsediği tondur - tekrar ediyorum, benimsedikleri ton budur ve Almanya'daki her Saray'a tehditkar mesajlarını bu tonda gönderdiler. Danimarka Kralı'nın ölümü üzerine Majestelerinin Bakanlarının, böyle bir yol izlemek yerine, meydana gelen olaylarla ilgili konumlarını olgun bir şekilde değerlendirmeleri gerektiğini söylüyorum. Majestelerinin Hükümeti için iki yol vardı, ikisi de anlaşılırdı, ikisi de onurluydu. Danimarka Kralı'nın ölümünden sonra, Fransa'nın aynı koşullar altında hareket etmeye karar verdiği gibi hareket etmeleri mümkündü - Fransa, bize söylendiğine göre, bu konularda o kadar onurlu ve tatmin edici bir konumda bulunuyor ki, şaşkın bir bakanın bile iltifatlarını aldı. Bu yol, kısa bir süre sonra Danimarka'daki Fransa Bakanı tarafından İngiliz Bakanına açıkça duyuruldu. 19 Kasım'da General Fleury, Kopenhag'daki Lord Wodehouse'a şunları söyledi:

İmparator'un kendisine verdiği talimat, burada herhangi bir müzakereye katılmamak, ancak Danimarka Hükümeti'ne Danimarka'nın Almanya ile savaşa girmesi durumunda Fransa'nın yardımına gelmeyeceğini açıkça söylemekti.

Eğer İngiltere bu yolu benimsemiş olsaydı, anlaşılır ve onurlu olurdu. 1852 antlaşmasıyla, Danimarka Almanya ile savaşa girerse ona yardım etmekle yükümlü değildik. Kimse öyleymiş gibi davranmıyor. Yüksek bir politika gereği, Avrupa'nın toprak sınırlarında herhangi bir karışıklıktan ne kadar pişmanlık duysak da, politikası huzur ve barış olan bir ülke olarak, İngiltere'nin müttefikleri olmadan, Danimarka ile Almanya arasında bir savaşı önlemek için kapsamlı bir Avrupa savaşına girmesini haklı çıkarabilecek yeterli bir gerekçe yoktu. Bunun, onurlu ve anlaşılır bir yol olduğunu söylüyorum.

Aynı şekilde anlaşılır ve onurlu başka bir yol daha vardı. Ülkeye tavsiye etmem gereken yolun Fransa'nınkiyle aynı pozisyonu benimsemek olacağını söylemek zorundayım, ancak Hükümet gerçekten güç dengesiyle ilgili olarak asil lord tarafından ara sıra Meclis'te ve Dışişleri Bakanı tarafından edebi bir biçimde dile getirilen görüşleri benimsemiş olsaydı - ki bunlara katılmadığımı söyleyebilirim, çünkü bana göre bunlar eski bir sistemin modası geçmiş geleneğine dayanıyor ve dünyanın gücünün dağılımıyla ilgili bir görüş oluşturmamız gereken unsurların çok daha geniş bir alandan toplanması ve daha büyük ve daha çeşitli unsurlardan oluşması gerektiğini düşünüyorum: ancak bunu geçelim: yine de, Majestelerinin Hükümeti güç dengesinin Almanya ile Danimarka arasındaki bir kavga nedeniyle tehlikeye girdiği görüşünde olsaydı, Danimarka'ya tavsiyede bulunmaları, Almanya'yı tehdit etmeleri ve genel yönetimi ele almaları haklıydı Danimarka'nın
işleri; ancak Almanya ile Danimarka arasında bir savaş çıkarsa, Danimarka'yı desteklemek zorundaydılar. Bunun yerine, umarım bu ülkenin tarihinde kolayca örneklenemeyen bir davranış
süreci icat ettiler ve bunu yalnızca bir cümleyle
tanımlayabilirim--asla yerine getirilmeyen tehditlerden ve asla yerine getirilmeyen vaatlerden oluşuyordu.

Bütün bu zorluklara rağmen, tonlarında asla tereddüt etmiyorlar.
En azından, onlara bu adaleti sağlayalım--görünüşte,
daha kararlı Bakanlar hiç olmadı. En azından gururlu bir cesaretin hayaletinde seviniyor gibi görünüyorlardı. Ama ne yapıyorlar? Danimarka'ya politikalarını yürürlüğe koyacak ve her şeyi ayarlayacak özel bir elçi gönderiyorlar. Resmi olarak özel elçi, Kral'ı Danimarka tahtına çıkışından dolayı tebrik etmek için gönderilmişti ve diğer tüm
Güçler de aynısını yaptı; ama gerçekte Lord Wodehouse'un görevi bundan daha büyük amaçlar içindi ve talimatları tam olarak önümüzde. Meclisi bu talimatların tamamını okuyarak yormadan, sonuncusu olan ve bir bakıma bütünün özeti olan bir paragrafı okuyacağım. Aralık ayının sonunda yazılmışlardı. Unutmayın, bu, Kongre'yi reddettikten ve Danimarka Kralı'nın ölümünden sonra hükümetin politikasıydı, bu nedenle daha da derin bir sorumluluk üstlenmişti ve varsaymalıyız ki, ilgili tüm konuları derinlemesine düşünmüştü. Bu, Hükümetin Lord Wodehouse'a verdiği talimatların kremasıdır:

Varılacak sonuç, 8 Mayıs 1852 tarihli antlaşmanın ve Prusya ile Avusturya ve Danimarka'nın 1851-2'de girdiği taahhütlerin yerine getirilmesidir. (No. 3, 353.)

Lord Wodehouse, varış noktasına vardığında ne yapması gerektiği konusunda kesinlikle hatalı olamazdı. Şüphesiz, önemli bir
atamaydı. Biraz deneyimi olan bir devlet adamıydı; dışişlerimizin yönetiminde ikincil ama önemli bir
pozisyonda bulunmuştu; kuzeydeki bir mahkemede bakanlık yapmıştı; yakın zamanda Almanya ve Danimarka meselesi üzerine yaptığı ve kesinlikle
tehlikeli bir görüşe sahip olduğu bir konuşmayla Parlamento'da kendini göstermişti. Lord Wodehouse ne yapması gerektiği konusunda net talimatlar almıştı. Fakat aynı zamanda, Dışişleri Bakanı'nın davranışı nasıldı? Lord Wodehouse görevine dönerken,
Dışişleri Bakanı ses tonunda en ufak bir değişiklik yaptı mı?
Bu sıralarda, Sir Alexander Malet'e 1852 'protokolünden' bahsettiği için büyük diplomatik kınama gönderildi.
Bu, 1852 'protokolünden' bahsetmeye cesaret eden varsa derhal durdurulması talimatının verildiği zamandı.
Pozisyonu ne kadar yüksek olursa olsun,
bu M. Bismarck'ın kendisi bile olsa,
tam bir belagatle
doğrudan azarlanacaktı; bu büyük
diplomatik _sapkınlık_ not edilecekti ve Bakan, bu konudaki talimatlarını nasıl yerine getirdiğini derhal hükümetine telgrafla bildirecekti. 17 Aralık'ta asil lord, Berlin'deki elçimiz Sir Andrew Buchanan'a şöyle yazdı:

Majestelerinin Hükümeti'nin, 1852'deki veraset antlaşmasını imzalayan veya ona katılan Güçler tarafından bu antlaşmadan herhangi bir şekilde ayrılmayı iyi niyetle tamamen bağdaşmaz olarak değerlendireceğini beyan etmesi şimdilik yeterli olsun. (No. 3, 383.)

Benzer yazılar Würtemberg, Hannover ve Saksonya'ya da gönderildi. 23 Aralık'ta asil kont Sir Andrew Buchanan'a şöyle yazdı:

Danimarka'da hüküm süren hanedanın devrilmesi Almanya tarafından istenirse, en ciddi sonuçlar doğabilir. (No. 3, 411.)

Sayın üyelerin az önce alıntıladığım sözleri alkışlayarak ne demek istediklerini bilmek istiyorum. Eğer küçük bir Güce bile, eğer belirli bir şey yaparsa onunla savaşa gireceğinizi iletmek istiyorsanız, niyetinizi saldırgan bir şekilde duyurmamaya dikkat edin; çünkü, eğer bunu yaparsanız, muhtemelen Avrupa'daki en küçük Güç bile teslim olmazdı. Ve kesinlikle Avrupa'daki büyük bir Güce, sizin istediğinizden farklı bir çizgi benimsemesi durumunda sonuçlarının ne olabileceğini söylemek istiyorsanız, aniden, sizin isteğinize uymayı reddederse savaş ilan edeceğinizi ilan etmezsiniz. Neden, dünyada kayıtlı hiçbir bildiri yok - Dışişleri Bakanlığı'nda bu tür bir dille ilgili hiçbir kayıt yok. Soru şu ki, bu tehditlere nasıl bir yorum getirilebilir. Dışişleri Bakanı 25 Aralık'ta Sir Andrew Buchanan'a tekrar yazarak şunları belirtir:

Alman Konfederasyonu'nun herhangi bir aceleci eylemi
Avrupa barışı için ölümcül sonuçlara yol açabilir ve özellikle Almanya'yı
en ciddi nitelikteki zorluklara
sürükleyebilir. (No. 4, 414.)

Dışişleri Bakanı 26 Aralık'ta Sir Alexander Malet'e yazar
ve ona 1852 antlaşmasının bir kopyasını gönderir, böylece bunu Meclis'e iletebilir. Şimdi, Danimarka Kralı'nın ölümünden sonraki durum budur; Fransa'nın politikasını
çok iyi bildikten sonra; Fransız İmparatoru'nun Danimarka'ya Almanya ile savaşa girerse Fransa'nın yardımına gelmeyeceğini açıkça bildirdiği kendisine açıkça söylendikten sonra. Şimdi, 'eğer savaşa girerse' ifadesi iki şekilde yorumlanabilirdi; çünkü kendi hatası olmadan savaşa girebilirdi ve
Almanya saldırgan olabilirdi: ancak 'eğer savaşa girerse' sözleriyle ilgili olarak hiçbir hata olamazdı. Ne Danimarka
ne de İngiltere, Dışişleri Bakanı'nın şimdi cömert bir politika olduğunu söylediği Fransa'nın politikasıyla ilgili olarak hiçbir hata yapamazdı.

Bu tehditlere, bu tekrarlanan tehditlere
ve Majestelerinin Hükümeti'nin bunu önlemek için yaptığı her türlü çabaya rağmen, federal infaz, amaçlandığı gibi gerçekleşti. Şimdiye kadar okuduğum en tehditkar mektuptan bir gün sonra - 1852 antlaşmasının kopyasının Sir Alexander Malet tarafından Meclis'e ciddi bir şekilde sunulmasından bir gün sonra - 27 Aralık'ta federal infaz gerçekleşti. Her neyse, bunun İngiltere'nin Almanya konseyleri üzerindeki haklı etkisinin kanıtı olduğunu düşünmüyorum.

Majestelerinin Hükümeti bu kritik
konjonktürde nasıl bir yol izledi? Neden, efendim, tekrar Fransa'ya gittiler. Olan her şeyden sonra tek çareleri gidip Fransa'ya yalvarmaktı. Mektubu
okuyacağım. [Bay Layard: Duyun, duyun!] Saygıdeğer beyefendi
hataları ve hayal kırıklıklarını hatırlayarak zafer kazanmış gibi görünüyor.
Tarihi vereceğim ama bunun gerçekten vicdanında
kazınmış olması gerektiğini düşünüyorum. 27 Aralık federal infazın tarihidir: ve
Majestelerinin Hükümeti tam bir panik halinde olmalı,
çünkü 28'inde Fransa'ya başvuruda bulundular ve bu başvuru Lord Cowley tarafından birkaç saat içinde yanıtlandı: 'Majestelerinin Hükümetinin en içten şekilde-----' (gülüşmeler) Gerçekten samimi olmak istiyorum,
hiçbir şeyi çarpıtmak istemiyorum ve davayı Meclis'e
hiçbir yazıyı çarpıtmadan sunmak istiyorum.--'Majestelerinin Hükümeti'nin bu konuda İmparatorluk Hükümeti ile birlikte hareket etmek için en içten şekilde istekli olduğunu söyledim.' Şüphesiz öyleydiler. Davranışınızı haklı çıkarıyorum.
Baştan sona samimiyetinize inanıyorum. Tek eleştirdiğim şey sizin
yoğun yetersizliğiniz. Yazıdaki bölüm
Shakespearevari; yalnızca usta bir kalemin başarabileceği dramatik betimlemelerden biri. Lord Cowley şöyle devam etti:

Majestelerinin Hükümeti, iki Güç anlaşabilirse savaşın önlenebileceğini düşündü; aksi takdirde savaş tehlikesi yakındı. M. Drouyn de Lhuys bu görüşe katıldığını söyledi; Ancak Ekselansları daha fazla bir
gözlemde bulunmadığından, genel bir Kongre'nin esasları konusunda ortaya çıkan görüş ayrılığının her Hükümetin kendi yolunu izlemesine neden olacak bir yabancılaşmaya yol açması durumunda bunun üzücü bir şey olacağını belirttim.
Bunun böyle olmayacağını umuyordum. Majestelerinin
Hükümeti bunu önlemek için elinden gelen her şeyi yapacaktır. Onlara İmparatorluk Hükümeti'nin bir
Konferans fikrini reddetmeye karar vermediği konusunda
güvence
verebileceğimi varsaydım. (No. 4, 444.)

Eh, efendim, buna kısa ve tatmin edici olmayan bir yanıt geldi.
Lord Cowley'nin
acı dolu temyizinden hiçbir şey elde edilemedi. Peki, Majestelerinin Hükümeti ne yaptı? Federal infaz tehdidinin yerine getirildiğine dair bilgi aldıktan sonra, Fransa'ya başvurduktan ve tarif ettiğim şekilde muamele gördükten sonra, Hükümet ne yaptı? Neden, Dışişleri Bakanı, yirmi dört saat sonra, şimdiye kadar yazdığı en sert bildiriyi kaleme aldı. 31 Aralık 1863 tarihli ve Sir Andrew Buchanan'a hitaben yazılmış: 

Majestelerinin Hükümeti, savaşın Prusya'yı 1852 antlaşmasının yükümlülüklerinden kurtaracağını
düşünmüyor. 
Danimarka Kralı, bu antlaşmayla, merhum Danimarka Kralı'nın tüm topraklarının hükümdarı olarak kabul edilmeye
hak kazanacaktı. Merhum Kral'ın ölümünden
itibaren bu hakka sahip olmuştur. Almanya'nın açıkça Danimarka topraklarının bazı kısımlarını Alman Konfederasyonu topraklarına eklemek amacıyla giriştiği bir fetih savaşı, başarılı olursa, Londra Antlaşması'nda öngörülen halefiyet durumunu değiştirebilir ve Almanya'ya Danimarka Kralı'nın topraklarının bazı kısımlarına fetih yoluyla bir hak verebilir. Böyle bir katılım olasılığı, bunun başarılabileceğine inananlar için şüphesiz bir cazibe olabilir; ancak Majestelerinin Hükümeti, Prusya'nın böyle bir projeyi yürürlüğe koymak için iyi niyet çizgisinden ayrılacağına inanamaz. (No. 4, 445.)

Dışişleri Bakanı'nın sağduyulu tek bir cümle yazması şaşırtıcı bir şeymiş gibi tezahürat ediyorsunuz. Bunlar önemli devlet belgeleridir ve umarım Majestelerinin Hükümeti, aralarında bir yazı yazabilecek tek bir Bakan bile
olmayacak kadar düşmemiştir - kötü bir yazı demiyorum, ama çok önemli bir yazı. Önemine dikkat çekmek istiyorum:

Holstein'daki ve özellikle Schleswig'deki Alman uyruğu
Danimarka'nın parçalanmasının gerekçesi yapılırsa, Posen Dükalığı'ndaki Polonya uyruğu da Prusya'nın parçalanması için eşit derecede güçlü bir gerekçe olurdu. Majestelerinin Hükümeti'ne göre, Prusya'nın izleyebileceği en güvenli yol, iyi niyet ve onurla hareket etmek ve antlaşma taahhütlerini yerine getirmektir. Böyle bir yolla
Avrupa'nın sempatisini kazanacak; ters bir yolla
tarafsız tüm insanların evrensel kınamasını üzerine çekecektir. Sadece bu yolla Avrupa'daki savaş kesinlikle önlenebilir. (No. 4, 445.)

Eh, efendim, bence Fransa'ya yaptığımız tekliflerin ikinci veya üçüncü kez reddedilmesinden sonra yazılması gereken cesur bir mesajdı.
Bu bizi yılın son gününe getiriyor.

Ancak daha yakın tarihli işlemlere geçmeden önce, Almanya'ya yöneltilen tehditler ile Danimarka'ya yöneltilen beklentiler arasındaki dikkate değer tezatlığa Meclis'in dikkatini çekmek gerekiyor. Zorluklar çok ciddi olmaya başladığında Majestelerinin Hükümetinin en büyük amacı, Danimarka'yı Holstein'ın patentini iptal etmeye ikna etmekti, yani anayasayı sona erdirmekti. Holstein anayasası, kralın ölümünden çok kısa bir süre önce, hükümdarın vaatlerini yerine getirme yönündeki şiddetli arzusuyla verilmişti. Holstein'ın neredeyse bağımsız hale geldiği akıllıca ve mükemmel bir anayasaydı. Özyönetimin tam tadını çıkardı ve yalnızca Danimarka'ya egemen bağlarla bağlandı, tıpkı Norveç'in İsveç'e bağlanması gibi. Danimarka Hükümeti, Holstein'daki anayasayı iptal etmeye hiç istekli değildi. Bu, onlara itibar kazandıran ve Holstein'da doğal olarak popüler olan bir anayasaydı. Yine de, Meclis patentin iptal edilmesi konusunda çok endişeliydi, çünkü Holstein tatmin olmaya devam ederse Schleswig ile Holstein arasındaki yakın bağlantı üzerinden ticaret yapmak imkansızdı, Danimarka krallığının yıkılacağı kaldıraç. Meclis, bu nedenle, patentin iptal edilmesi konusunda ısrar etti. Majestelerinin Hükümeti, sanırım, Holstein'ın patentini Danimarka Hükümeti'nin yaptığı gibi onayladı, ancak barışı sağlamak ve Danimarka'yı kurtarmak için ellerinden gelen tüm araçları Danimarka'nın bu anayasayı iptal etmesini sağlamak için kullandılar. 14 Ekim'de Dışişleri Bakanı'na yazan ve Danimarka Başbakanı M. Hall ile yaptığı görüşmeyi anlatan Sir Augustus Paget şöyle diyor:

Ekselanslarını uzlaşmacı bir yol izlemeye ikna etmek için her türlü argümanı kullandığım ve Majestelerinin Hükümeti'nin şu anda sunduğu dostça tavsiyeleri reddetmenin tehlikesi konusunda onu uyardığım uzun bir görüşmeden sonra--(No. 3, 162)--

M. Hall patenti geri çekmeyi vaat ediyor. M. Hall bu görüşmeyi nasıl yorumlayabilirdi? Hoş olmadığını bildiği ve politik olmadığına inandığı şeyi yapmaya çağrıldı. Kendisine bu dostça tavsiyeleri reddetme tehlikesi konusunda uyarıda bulunulur ve bu uyarının sonucunda o da fikrini değiştirir ve vazgeçer. Açıkça şunu sormak isterim ki, alıntıladığım dilin özel hayatta nasıl yorumlanacağı ve muhatapları tarafından nasıl hareket edileceği?

Şimdi Holstein'daki federal infaza geliyoruz. Kelimenin tam anlamıyla federal infaz yasal bir eylemdi ve Danimarka buna karşı koyamazdı. Ancak yürürlüğe girme biçiminden ve bununla bağlantılı iddialardan dolayı Danimarkalılar, Schleswig'in bağımsızlığına ölümcül bir darbe
atmayı amaçlayan infaza hemen direnmenin daha iyi olacağı görüşündeydiler ve bu noktada güçlü bir şekilde hissettiler. Evet, Majestelerinin Hükümeti - ve en iyi niyetlerle hareket ettikleri için onlara tam kredi veriyorum - başka türlü düşündü ve Danimarka Hükümeti'nin bu infaza boyun eğmesini istedi. Ve bu sonucu elde etmek için kullandıkları dil türü neydi? Sir Augustus Paget, Danimarka Bakanının itirazlarına şu şekilde cevap verdi:

İdarenin karşı konulmaması durumunda Danimarka'nın her halükarda Güçlerin yardımını güvence altına alma şansının daha yüksek olacağını söyledim.

Herhangi bir dürüst kişiden bu dile kendi yorumunu getirmesini rica ediyorum.
Ve aynı ayın 12'sinde Lord Russell, Londra'daki Danimarka Bakanı M. Bille'e, Danimarka'nın Almanya'ya olan taahhütleri ile Alman Güçlerinin 1852 antlaşması uyarınca taahhütleri arasında hiçbir bağlantı olmadığını söylüyor. Metropoldeki İngiliz Bakanının böyle bir açıklamasından sonra, Danimarka Hükümeti'nin politikası üzerinde en büyük etkiyi yapmış olması gereken bir açıklama - elbette ki
infaza boyun eğdiler. Ancak patenti iptal edip yürürlüğe koyduktan sonra, ne biri ne de diğeri Alman Güçlerinin gerçek amacı olmadığından, en büyük sonuçlardan biri olan yeni bir talepte bulunuldu. Şimdi, şunu dinleyin. Yeni talep eski anayasayı yürürlükten kaldırmaktı. Danimarka Hükümeti'nin bu çok konuşulan anayasayla ilgili pozisyonunu Meclis'e açıkça belirtmek istiyorum. Önceki yıl Danimarka'da bir Parlamento Reformu Tasarısı kabul edilmişti. Kral, buna onay vermeden önce öldü, ancak bunu yapmaya çok istekliydi. Yeni Kral tahta çıktığı anda, Parlamento Reformu Tasarısı ona getirildi. Elbette Danimarka'da da büyük bir heyecan hakimdi, tıpkı İngiltere'de benzer koşullar altında Reform Tasarısı sırasında olduğu gibi,
ve Kral çok zor bir duruma düştü. Şimdi, şunu gözlemleyin: Verdiği tavsiyelerde bu kadar müdahaleci ve pragmatik olan, her zaman tavsiye ve önerilerde bulunan İngiltere, yeni Kral'ın Reform Tasarısı'na onay verip vermemesi gerektiği sorusu ortaya çıktığında geri çekildi. İngiltere bencilce sessiz kaldı ve hiçbir sorumluluk üstlenmek istemedi. Kopenhag'daki heyecan büyüktü ve Kral Tasarı'ya onay verdi. Ama dikkat! O anda, Majestelerinin Hükümeti, Danimarka adına yürüttüğü müzakerelerde İngiltere'ye yardımcı olmak için, Kral'dan altı hafta boyunca Tasarı'ya onay vermemesini isteyen bir mektup yazmış olsaydı; ve Kral, konseyini toplayıp, özellikle Fransa'nın kendisine yardım etmeyeceğini ilan ettiği zamandan beri, Danimarka tarafından güven ve umutla bakılan bir müttefikin açık isteğini onlara sunmuş olsaydı, Kral'ın kendi kaderi için bu kadar önemli olan bir talebi yerine getireceğinden şüphem yok. Ama Kral yeni anayasayı onayladığı anda, İngiliz Hükümeti, onu iptal etmesi için ona mektuplar yazmaya başladı. Evet, ama o zaman onun pozisyonu neydi? Nasıl iptal edebilirdi? Kral anayasal bir kraldı; bu anayasaya ancak bir _darbe_ ile son verebilirdi; ve böyle bir eylemde bulunma pozisyonunda değildi, hatta öyle bir eğilimi olduğunu da sanmıyorum. Ona açık olan tek anayasal yol, anayasayı iptal etme amacıyla yeni Parlamentoyu bir araya toplamaktı.

Ama o zamanlar işlerin durumu ne olurdu, bir bakalım. İngiltere'de
Reform Yasası 1832'de kabul edildi, bu yasa uyarınca yeni seçimler yapıldı ve Meclis, Lord Althorp'un hükümetin lideri olarak
toplandı. Şimdi, Lord Althorp'un o Meclis'e, Reform Yasası'nı iptal etmelerini tavsiye eden bir Kral konuşmasıyla geldiğini ve anayasayı
yenileme amacıyla başka bir Yasa Tasarısı sunmak için izin istediğini varsayalım, bu tamamen imkansız olmaz mıydı?
Ama Majestelerinin Hükümeti benzer
koşullarda Danimarka'ya karşı nasıl davrandı? Öncelikle, Dışişleri Bakanlığı'nın başındaki asilzade 20 Aralık'ta Lord Wodehouse'a yazarak Danimarka Hükümeti'ne anayasayı yürürlükten kaldırması yönünde resmi tavsiyelerde bulundu ve bu acı verici ve söylemeliyim ki imkansız göreve Danimarka Bakanı olarak gönderilen Lord Wodehouse, görevini yerine getirme biçiminden şöyle söz etti:

M. Hall'a ayrıca, bir yandan Majestelerinin Hükümeti'nin Danimarka Hükümeti'ne Danimarka Tacı'nın onuru ve bağımsızlığıyla ve Kral'ın topraklarının bütünlüğüyle bağdaşmayan hiçbir şeyden vazgeçmesini asla tavsiye etmediğini; diğer yandan da Danimarka Hükümeti'nin aşırı iddialarda bulunarak işleri uç noktalara götürmeyeceğini bekleme hakkımız olduğunu belirttim.

Ve görevini büyük bir öfke ve yetenekle yerine getirmiş gibi görünen Sir Augustus Paget, 22 Aralık'ta şöyle yazıyor:

M. Hall'dan, Güçlerin tavsiyesi reddedilirse Danimarka'nın pozisyonunun ne olacağını ve kabul edilirse ne olacağını düşünmesini ve kendi sonuçlarını çıkarmasını istedim. (No. 4, 420.)

Şimdi, soruyorum, herhangi bir beyefendinin -Meclis'in hangi tarafında oturduğunu umursamıyorum- böyle bir dilden çıkaracağı sonuçlar nelerdir? Ancak bundan önce, Lord Wodehouse ile Danimarka Bakanı arasında özel bir görüşme gerçekleşti ve Lord Wodehouse şöyle yazıyor:

M. Hall'a, Danimarka Hükümeti tavsiyemizi reddederse Majestelerinin Hükümetinin Danimarka'yı terk edip Almanya ile kendi sorumluluğunda karşılaşması gerektiğini bildirmek benim görevimdi.

Peki, efendim, bu tür gözlemlere iki yorum getirilebilir mi diye tekrar soruyorum? Ve ne oldu? Anayasanın yazarı olan M. Hall'un buna son vermesi imkansızdı; bu yüzden istifa etti - yeni bir Hükümet kuruldu ve yeni
anayasa uyarınca Parlamento kendi varlığını sona erdirmek için bir Yasa çıkarmak üzere kesinlikle bir araya çağrıldı. Ve Ocak ayında Sir Augustus Paget, Danimarka Hükümetine biraz _safça_ şöyle dedi:

Rigsraad'ı toplayıp anayasanın yürürlükten kaldırılmasını teklif etselerdi, arkadaşlarının tavsiyelerine uygun olarak akıllıca hareket ederlerdi ve savaşın sorumluluğu
onların sırtına yıkılmazdı. Peki, o zaman, bunlar İngiltere'nin temsilinin Danimarka'yı kendi iradesine aykırı ve Danimarkalıların inandığı gibi kendi politikalarına aykırı bir yol izlemeye ikna ettiği üç büyük konuydu. Komplo yoğunlaşmaya başlıyor. Patentin iptaline, federal infaza ve anayasanın yürürlükten kaldırılmasına rağmen, bir şey daha isteniyor ve Schleswig işgal edilmek üzere. İşler şimdi en kritik hale geliyor. Bu öğrenilir öğrenilmez Avusturya'ya çok kibirli bir tehdit gönderiliyor. Lord Bloomfield'ın 31 Aralık tarihli bir mesajından, Schleswig işgal edilirse Avusturya'nın şu şekilde tehdit edildiği görülecektir:

Sonuçları ciddi olacaktır. Soru tamamen Alman bir soru olmaktan çıkacak ve Avrupa açısından önemli bir soru haline gelecektir.

4 Ocak'ta Earl Russell, Saksonya Mahkemesi'ndeki Bay Murray'e şöyle yazar:

Almanlar Schleswig'i işgal ederse en ciddi sonuçlarla karşılaşılacağından endişe ediliyor. (No. 4, 481.)

9'unda yine Dresden'e şöyle yazar:

Saksonya'nın izlediği yol, o Devletle diplomatik ilişkilerdeki güveni yok ediyor. (No. 4, 502.)

18 Ocak'ta Lord Bloomfield'e şöyle yazar:

Kont Rechberg'e ve eğer fırsatınız olursa İmparator'a, bir Devletin topraklarını ele geçirmenin, belirli uluslararası taleplerin elde edilmesi için maddi bir garanti olarak adlandırılan ilke ve uygulamasının aşırı adaletsizliğini ve tehlikesini en güçlü şekilde dile getirmeniz talimatı verilmiştir; bu talepleri olağan müzakere yöntemiyle zorlamak yerine. Böyle bir uygulama barış için ölümcüldür ve Devletlerin bağımsızlığını yok eder. Barışı yok eder
çünkü bir savaş eylemidir ve eğer direniş gerçekleşirse savaşın başlangıcıdır. Ancak böyle başlayan bir savaş, 1853'te Rusya'nın Tuna Prenslikleri'ni maddi bir garanti olarak işgal etmesinin Kırım Savaşı'nın doğrudan nedeni olduğu kanıtlandığında olduğu gibi, erken başlangıcının dar sınırları içinde sınırlandırılamaz. (No. 4, 564.)

Sadece Meclisi yormak istemediğim için tamamını okumuyorum, ancak son derece iyi yazılmış. ['Oku.']

Peki, o zaman, bildiri şöyle devam ediyor:

Böyle bir uygulama, uygulandığı Devletin bağımsızlığına ve bütünlüğüne çok zararlıdır, çünkü böyle işgal edilen bir toprak, işgalci güç tarafından işgalin gerçekleştiği zamanki haliyle bırakılamaz. Fakat dahası, böyle bir uygulama onu benimseyenler için geri tepebilir ve olayların sürekli değişen seyrinde, örnek teşkil ettikten sonra kendilerine asla uygulanamayacağına inananlara en sakıncalı şekilde uygulanabilir. (No. 4, 564.)

Eh, Schleswig'in işgali yaklaşıyor ve sonra aynı not Viyana ve Berlin'e şu terimlerle gönderilir:

Majestelerinin Hükümeti, Avusturya ve Prusya Hükümetlerinin Danimarka'ya tehdit edici bir celp gönderdiği bilgisini aldıktan sonra,
aşağıda imzası bulunan kişi, bu Hükümetlerden Danimarka monarşisinin bütünlüğü ilkesine bağlı kaldıklarına dair resmi bir bildiri istemek üzere talimatlandırılmıştır. (No. 4, 565.)

Ve yine, Dışişleri Bakanı Lord Bloomfield'a yazdığı mektupta, işgalden 'Avrupa'da yaygın felaketlere yol açabilecek bir güven ihlali' olarak bahsediyor. Ancak tüm bu itirazlar
boşunaydı. Bu ciddi uyarılara rağmen, Alman Mahkemelerinde İngiltere'nin haklı etkisinin
azaltıldığına dair bu kanıtlara rağmen, Schleswig işgali gerçekleşti. Peki, Hükümetin
davranışı ne oldu? Tekrar Paris'e koştular. Alman olmayan Güçlerin
ortak bir bildirisini önerdiler. Earl Russell, Ocak ayının ortasında Lord Cowley'e yazdı. Cevap, sanırım, ertesi gün, 14'ünde gönderildi ve bu Lord Cowley'in Fransız Hükümeti'nin görüşüne ilişkin açıklamasıdır:

Dört Gücün, herhangi bir aceleci önlemle, Almanya ile Danimarka arasındaki sorunu çözmenin ve böylece barışı sürdürmenin yollarını ele almak üzere İngiliz Hükümeti tarafından önerilen Konferans toplanmadan önce Avrupa barışını bozması durumunda üstleneceği ağır sorumluluğu Diyet'e yüklemesine gelince, M. Drouyn de Lhuys, Rusya'nın Fransa, Büyük Britanya ve Avusturya tarafından Polonya'ya karşı davranışlarıyla üstlendiği sorumluluk konusunda uyarıldığında, Prens Gortsehakoff'un 'Rusya'nın Tanrı ve insanlar önünde bu sorumluluğu üstlenmeye hazır olduğunu' söylediğini unutmadığını belirtti. Kendisi, aynı türden başka bir cevabın aynı kayıtsızlıkla karşılanmasını istemiyordu. (No. 4, 536.)

Drama şimdi derinden ilginç hale geliyor. Olaylar hızlı. Bu, Fransız Hükümeti'nin cevabı; ve ertesi gün Lord
Russell, Lord Cowley'e Fransa ile anlaşmayı sürdürmek için, yani Schleswig'in işgalini önlemek için, uyum ve işbirliği teklifinde bulunmak üzere bir mektup yazıyor. Lord Cowley, ertesi gün Lord Russell'a, Fransız Hükümeti'nin 'uyum ve işbirliği'nin ne anlama geldiğini bilmek istediğini yazıyor.
Lord Russell, en sonunda, 24 Ocak'ta, uyum ve işbirliğinin 'gerekirse, Danimarka'ya maddi yardım' anlamına geldiğini söylüyor. Bu, Kabine'nin, Majestelerinin Parlamento'ya barışın çıkarları doğrultusunda müzakerelerin sürdürüleceğine dair güvence veren konuşmasını hazırlamak üzere toplandığı zamana denk gelmiş olmalı. Peki, efendim, İngiltere, sonunda onu Almanya ile Danimarka arasındaki sorunu çözmek için savaşa davet ettiğinde Fransız Hükümeti'nin cevabı neydi? Cevabı okuyacağım:

M. Drouyn de Lhuys, 24 Ocak tarihli Ekselanslarınıza gönderdiğim yazının özünü özetledikten sonra, Fransız Hükümeti'nin konuyla ilgili görüşlerini çok açık bir şekilde açıklıyor. İmparator, Londra antlaşmasının güç dengesini korumaya ve Avrupa'nın barışını korumaya yönelik değerini kabul ediyor. Ancak Fransa Hükümeti, 1852 antlaşmasının amacına ve hedeflerine adil bir şekilde saygı gösterirken, koşulların antlaşmanın değiştirilmesini gerektirebileceğini kabul etmeye hazır. İmparator her zaman ulusların duygularına ve özlemlerine büyük önem vermeye meyilli olmuştur. Almanya'nın ulusal duygularının ve özlemlerinin Holstein ve Schleswig'deki Almanlarla daha yakın bir bağa sahip olma eğiliminde olduğu inkar edilemez. İmparator, kendisini Almanya'nın isteklerine silahlı olarak karşı çıkmaya zorlayacak herhangi bir yola karşı iğrenme duyacaktır. İngiltere için abluka ve gemi ele geçirme gibi deniz operasyonlarının ötesine geçemeyecek bir savaş yürütmek nispeten kolay olabilir. Schleswig ve İngiltere birbirinden
çok uzaktır. Ancak Almanya'nın toprağı Fransa'nın toprağına dokunmaktadır ve Fransa ile Almanya arasındaki bir savaş, Fransız İmparatorluğu'nun girebileceği
en külfetli ve en tehlikeli savaşlardan biri olacaktır. Bu değerlendirmelerin yanı sıra, İmparator, Ren Nehri'ndeki sözde büyüme projeleri nedeniyle Avrupa'da güvensizlik ve şüphe konusu haline getirildiğini
hatırlamaktan geri kalamaz. Almanya sınırlarında başlatılan bir savaş, bu temelsiz ve haksız suçlamalara güç kazandırmaktan geri kalmaz. Bu sebeplerden dolayı, İmparator Hükümeti şu anda Danimarka konusunda herhangi bir
girişimde bulunmayacaktır. Bundan sonra güç dengesi ciddi şekilde tehdit edilirse, İmparator Fransa ve Avrupa'nın çıkarları doğrultusunda yeni önlemler almaya meyilli olabilir. Fakat
şimdilik İmparator, Hükümetine tüm özgürlüğü saklı tutuyor.
(No. 4, 620. )

Eh, efendim, o yazının alınmasından sonra,
Dışişleri Bakanı'nı ikna etmek çok zor olsa da,
başka herhangi bir kişi İngiltere'nin haklı etkisinin Avrupa'nın başka bir yerinde azaldığından kolayca şüphelenebilirdi.

Efendim, şimdi olayları Parlamento'nun toplandığı döneme getirdim,
Korkarım ki, Meclisin hoşgörüsüne fazlaca tecavüz ettim; ancak
saygıdeğer üyeler, bugün bu anlatıyı anlatmak için
1.500 basılı folio sayfasını incelemem gerektiğini hatırlayacaklardır,
ve Meclis'in dava hakkında tam ve samimi bir görüş oluşturabilmesi için dikkati çekmem gereken pasajlara değinmekten başka bir şey yapmadığımı umuyorum.
Parlamento toplantısında olan bitene
en azından mümkün olan en kısa süre boyunca değinmeyeceğim. Efendim, toplandığımızda hiçbir kağıt yoktu; ve ben
hatırlıyorum ki, evrak istediğimde, açıkçası, Meclisin her iki tarafında da, olayın çok büyük önemi ve evrakların bize sunulmamasının ne kadar tuhaf bir durum olduğu konusunda yeterli bir anlayış yoktu. Daha sonra, Devlet Sekreteri'nin başka bir yerden aktardığına göre, evrakların Parlamento toplantısında sunulması asla amaçlanmamıştı. Hükümetin başındaki asilzade, evrak talebini neşeli bir şekilde ele aldı ve, 'Ah! Evraklarınız olacak ve bunların tadını çıkarmanızı dilerim.' dedi. Birinci Bakan, Amiens Antlaşması'nın bozulmasından bu yana Parlamento'ya sunulan en önemli diplomatik yazışmayla ilgili olarak bu tonu kullandı:
ama artık hepimiz bu işlemlerin öneminin farkındayız. Davanın efendisi olmamız haftalar, hatta aylar aldı, ancak bu süre zarfında en feci durumlar yaşandı, Danimarka'nın artan tehlikesini ve tehlikesini ve topraklarını işgal edenlerin başarılarını gösterdi. Hepimiz Jutland'a girişlerini hatırlıyoruz. Hepimiz bu konuda yapılan soruşturmaları ve verilen güvenceleri hatırlıyoruz. Ancak Meclis'in herhangi bir görüş bildirmesi imkansızdı, çünkü belgeler henüz önünde değildi ve belgeleri aldığımız anda bir Konferans ilan edildi.

Konferansla ilgili bir söz. Konferansın herhangi bir avantajlı sonuca varacağı konusunda hiçbir zaman bir fikrim olmadı. Belgeleri okuduktan sonra, sebep ne olursa olsun, hiç kimsenin ciddi bir şekilde bir anlaşma istediğine, tabii ki Majestelerinin Bakanları hariç, ve bunun için bir nedenleri olduğuna kendimi ikna edemedim. Konferans altı hafta sürdü. Altı haftayı boşa harcadı. Bir
karnaval kadar sürdü ve bir
karnaval gibi, maskeler ve
mistifikasyon meselesiydi. Bakanlarımız, sıkıntılı koşullardaki insanların eğlence yerine gitmesi gibi, yaklaşan başarısızlığın bilinciyle zaman geçirmek için gittiler. Ancak, Konferansın
özeti şudur ki, Majestelerinin Hükümeti iki
önemli öneride bulundu. İlk olarak, Danimarka'nın parçalanmasını önerdiler. Bütünlüğü için bu kadar. İkinci olarak, Danimarka'nın geri kalanının Büyük Güçlerin ortak
garantisi altına alınmasını önerdiler. Avrupa'da, aynı coğrafi ilişkide, aynı
rakip entrikaların sahnesi ve aynı sürekli
yanlış anlamaların ve savaşların verimli kaynağı olan başka bir Türkiye yaratacaklardı. Danimarka'nın bağımsızlığı için bu kadar. Bu iki öneri yapılmış olmasına rağmen, biri Danimarka'nın bütünlüğüne, diğeri ise Danimarka'nın bağımsızlığına felaket getiren
Konferans, sunulan bu fedakarlıklara rağmen, tam bir başarısızlıktı. Ve şimdi, umarım, biraz açıklıkla ve makul ölçüde kapsamlı bir şekilde, davayı saygıdeğer üyelerin önüne koyduktan sonra, Majestelerinin Hükümeti tarafından bu işlerin yönetimi hakkındaki görüşleri nelerdir diye sormak istiyorum? Size bu müdahalenin başlangıcının, İngiltere'nin Fransa'nınkinden farklı olmayan Danimarka ile ilgili yükümlülüklere girdiği bir antlaşma olduğunu gösterdim. Size, Dışişleri Bakanı'nın ifadesine göre, Fransa'nın Danimarka ile ilgili mevcut konumunun, her türlü zorluktan ve utançtan uzak, oldukça yüce bir konum olduğunu gösterdim. Sanırım, her insanın gerçekten hissettiği şeyi, İngiltere'nin bu antlaşma kapsamındaki konumunun, aksine, çok utanç verici, zorluklarla çevrili ve aşağılanmayla dolu olduğunu gösterdim. Görüşümü, İngiltere ile Fransa arasındaki konumun, işlerimizin kötü yönetilmesinden kaynaklandığı yönünde belirttim. Bana göre bu, doğal çıkarım ve mantıksal çıkarımdı. Size işlerimizin yürütülme biçiminin bir anlatımını verdim ve şimdi size şunu soruyorum
sizin fikriniz nedir? Bu işlerin yönetiminde
o kapasiteyi, özellikle de duruma uygun
o kapasiteyi görüyor musunuz? Bunda, dış işlerimizle ilgili işlemlerde her zaman gerekli olduğuna inandığımız
o zekâyı, ihtiyatı, o becerikliliği, o algı çabukluğunu ve o uzlaşmacı ruh hallerini buluyor musunuz? İnsan doğasının bilgisi ve özellikle bu işlerde en gerekli olan o özel bilim türü - yabancı ülkelerin karakteri ve sahnedeki baş aktörler hakkında bir bilgi - görülüyor mu?

Efendim, ben kendi adıma tüm bu niteliklerin eksik olduğunu düşünüyorum; ve bu niteliklerin eksikliğinin sonucu olarak, üç sonucun ortaya çıktığını görüyorum. Birincisi, Majestelerinin Hükümetinin ilan ettiği politikanın başarısızlığa uğradığıdır. İkincisi, Avrupa konseylerindeki haklı etkimizin
azaldığıdır. Üçüncüsü, Avrupa konseylerindeki haklı etkimizin azalması sonucunda, barış için güvenceler
azaldı. Bunlar, değindiğim niteliklerin eksikliğinden ve bu işlerin Hükümet tarafından yönetilmesinden kaynaklanan üç sonuçtur. Efendim, bence, Hükümetin Danimarka'nın bağımsızlığını ve bütünlüğünü koruma konusundaki
açık politikasında başarısız olduğunu göstermekle Meclisi rahatsız etmeme gerek yok. İlk sonuç bir kenara atılabilir. Bu nedenle ikinciye geliyorum.
İngiltere'nin Avrupa konseylerindeki haklı etkisinden, entrika ve gizli anlaşmayla elde edilenden farklı bir etki kastediyorum; yabancı Güçlerin kaynaklarımızın büyük ve politikamızın ılımlı ve kararlı olduğuna dair inancından kaynaklanan bir etki kastediyorum. Büyük devrim savaşını izleyen yerleşimden bu yana, o zamanlar hak ettiği gibi, mücadelenin yükünü o çektiği için, hırsının tüm güzel amaçlarını elde eden İngiltere, genel olarak Muhafazakâr bir dış politika izlemiştir. Muhafazakâr dış politika derken, ulusların doğal gelişimini onaylamayan, hatta karşı çıkan bir dış politikayı kastetmiyorum. Dünyanın barış ve refahıyla ilgilenen, normal koşulu barış olan ve Avrupa'nın devrimci partisiyle ittifak kurmayan bir dış politikayı kastediyorum. Diğer ülkelerin, İngiltere gibi, kendi siyasi sistemleri ve kamusal amaçları vardır, ancak bunlara ulaşamamış olabilirler. İngiltere, bunlara mantıksız bir kıskançlıkla bakmamalıdır. İngiltere'nin Avrupa konseylerindeki konumu, esasen ılımlılaştırıcı ve arabulucu bir Güçtür. Onun çıkarı ve politikası, değişiklikler kaçınılmaz ve gerekli olduğunda, bu değişikliklerin mümkünse savaş olmadan gerçekleştirilmesine yardımcı olmak veya savaş çıkarsa, süresinin ve şiddetinin azaltılmasını sağlamaktır. İngiltere'nin Avrupa konseylerindeki haklı etkisinden kastettiğim budur. Bana öyle geliyor ki İngiltere'nin Avrupa konseylerindeki haklı etkisi azaltıldı. On iki ay içinde St. Petersburg'da iki kez geri püskürtüldük.

Paris'te iki kez boşuna yalvardık. Avusturya'yı tehdit ettik ve Avusturya tehditlerimizin boş bir rüzgar gibi geçmesine izin verdi. Prusya'yı tehdit ettik ve Prusya bize meydan okudu. Azarlamalarımız Alman Meclisi'nin başının üzerinden geçti ve Alman Meclisi onlara
aşağılamayla yaklaştı.

Yine efendim, son birkaç ayda İngiliz Hükümeti tarafından önerilmemiş veya benimsenmemiş neredeyse hiçbir diplomatik müdahale biçimi
yoktu -- bir Kongre hariç. Viyana'da, Paris'te, Londra'da konferanslar önerildi; protokoller, ortak
bildiriler, tek arabuluculuk, ortak arabuluculuk, özdeş notlar, tek
notlar, birleşik notlar--her şey denendi. Kraliçe'den gelen kuryeler, Avrupa'yı başarısız projelerin coşkulu bereketiyle
taradılar. Kraliçe'nin başkentinde düzenlenen ve Majestelerinin dış ilişkiler baş
bakanının başkanlık ettiği ve böylesine büyük bir olay için gerekli olan tüm ihtişam ve törenle
katılan en önemli
Konferansın sona ermesinden sonra, oturumlarının tamamen
kıt olduğunu görüyoruz; ve
Kabine'nin baş bakanları, çabalarının olduğu
sahneyi terk ederek ve ülkeye müttefikleri olmadığını ve müttefikleri olmadığı için hiçbir şey yapamayacaklarını söylemek için Parlamento'nun iki Meclisinde görünerek işlemleri sonlandırdılar. Affedersiniz, Devlet Sekreteri'nin, huzursuzluğun ortasında, tarafsız Güçlerin sempatisinde ve nezaketinde teselli bulduğu
övünen
övünmesine hakkını vermemek zorundayım. Lord Russell'a Rusya'nın iç çekişlerini veya Fransa'nın gülümsemelerini
kınamıyorum; ancak, karakteristik bir takdirle, Konferans savaşını sadece Lordlar Kamarası'ndaki koltuğuna oturup Prusya'nın hainliğini kınamak ve Avusturya'nın kararsızlığı için yas tutmak için terk etmiş olmasına üzülüyorum. Resmi tamamlamak için sadece bir dokunuş gerekiyordu ve bu da asil lord, Birinci Bakan tarafından sağlandı.

Efendim, şaşkınlıkla dinledim - asil lordun kurbanının ahlaksızlıklarını kınamasını ve son anda mutsuz Danimarka'nın inatçılığına
sövmesini şaşkınlıkla dinledim. Danimarka tahkime
boyun eğmeyecekti. Fakat Alman Güçleri bunu hangi şartlarda kabul etti? Ve Danimarka'nın ne gibi bir güvenliği vardı? Konferansta tarafsız Güçlerin Schlei hattında kendisini zorla destekleyeceğine dair bir güvence elde edememesi durumunda - başka bir hattın - bilinmeyen bir hakem tarafından - korunacağına dair ne gibi bir güvencesi vardı? Efendim, bana öyle geliyor ki, bu koşullar altında, İngiltere'nin Avrupa konseylerindeki haklı etkisinin azaldığını inkar etmek imkansız. Ve şimdi, İngiltere'nin Avrupa konseylerindeki haklı etkisinin azalmasının sonuçları nelerdir? Sonuçlar -bilindik bir ifadeyle- 'çok ciddi'dir, çünkü bu etki azaldığı oranda barış güvenceleri de azalır. Bunu, dış işlerimizin yönetiminde tartışılamayan büyük bir ilke olarak ortaya koyuyorum. İngiltere belirli bir politikaya karar verirse, savaş olası değildir. Eğer bu
koşullar altında, İngiltere ve Fransa arasında samimi bir ittifak varsa, savaş
çok zordur; ancak İngiltere, Fransa ve Rusya arasında kapsamlı bir anlayış varsa, savaş imkansızdır.

Bunlar, Majestelerinin Bakanlarının göreve geldikleri ve Danimarka meselesinde hareket etmeye başladıklarında sahip oldukları mutlu koşullardı. İki yıl önce ve hatta daha az bir süre önce, İngiltere, Fransa ve Rusya arasında bu soru veya Almanya ile Danimarka arasında ortaya çıkabilecek herhangi bir soru hakkında samimi bir
anlaşma vardı. Hangi
kartları oynayacaklar! İşlerin yönetiminde ne avantajlar! Gerçekten de, Parlamento'nun güvenini haklı çıkaracak bir geleceğe makul bir şekilde bakabilecekleri gibi görünüyordu; başardıklarını gururla gösterebilecekleri ve kamuoyuna kendilerini desteklemeleri için başvurabilecekleri zaman. Ama ne oldu? Rusya'yı yabancılaştırdılar, Fransa'yı yabancılaştırdılar ve sonra Parlamento'yu toplayıp Almanya'ya savaş ilan ettiler. Neden, böyle bir şey bu ülkenin tarihinde daha önce hiç olmadı. Hayır, dahası, bunun bir daha asla olabileceğini
düşünmüyorum. Bu, arada sırada milletlerin gururunu aşağılamak ve çökertmek ve insan zekasına olan güvenimizi
azaltmak için ortaya çıkan o uğursuz sonuçlardan biridir. Peki, efendim,
zorluklar arttıkça, engeller çoğaldıkça, sürekli hataların ve sürekli yanlışların sonuçları giderek daha belirgin hale geldikçe, Majestelerinin Hükümetini her zaman savaşa daha yakın bulursunuz. Özel hayatta zayıfların her zaman şiddet yanlısı olduğunu bildiğimiz gibi, Majestelerinin Bakanları için de durum aynıdır. Müttefiklerine güvendikleri sürece, Büyük Güçlerin samimi sempatisine sahip oldukları sürece, ılımlı bir şekilde konuşurlar, onurlu bir şekilde öğüt verirler; ancak, tüm beceriksiz insanlar gibi, aşırı zorluk içinde olduklarında, tek bir kaynak görebilirler ve o da güçtür. İşler barış içinde halledilemediğinde, önce St. Petersburg'a yöneldiklerini görürsünüz - bu, geçen Ocak ayında St. Petersburg'a gönderilen ve Rusya'dan Almanya'ya savaş ilan etmesini isteyen cesur bir mesajdı - ve iki kez de Paris'e, onları kendi hatalarının sonuçlarından kurtarmak için şiddetin kullanılabilmesi için yalvardılar. Sadece, benim de yaptığım gibi, ifadelerinin ve davranışlarının tam samimiyeti için Hükümete kredi vererek, davranışları açıklanabilir. Politikalarının bir savaş politikası olduğunu varsayın,
ve bu oldukça anlaşılırdır. Ne zaman zorluklar ortaya çıksa,
kararları hemen şiddete başvurmak oluyor. Söyledikleri her kelime, yazdıkları her mesaj, her zaman bir çatışma sahnesine benziyor. Şu anda Avrupa'nın durumu nedir? İşlerimizin bu şekilde yönetilmesiyle Avrupa'nın durumu nedir? Diğer onurlu beyefendilerin ne düşündüğünü bilmiyorum ama bana çok
ciddi görünüyor. Büyük Alman Güçlerinin taahhütlerini yerine getirme kapasitelerinin olmadığını açıkça itiraf ettiklerini görüyorum. Avrupa'nın kamu hukukunu savunmada aciz olduğunu görüyorum çünkü tüm büyük ittifaklar bozuldu; ve İngiltere gibi gururlu ve cömert bir ulusun savaş başlatma sorumluluğundan kaynaklanan cömertlik rezerviyle küçüldüğünü, ancak onurunun lekelendiği, verilmemesi gereken taahhütler ve akıllı ve yetenekli devlet adamları tarafından asla yerine getirilmemesi gerektiğini savunduğum beklentiler yüzünden hassas bir şekilde acı çektiğini görüyorum.

Efendim, bu anarşidir. Bu nedenle bana öyle geliyor ki Majestelerinin Hükümeti, Danimarka'nın bağımsızlığını ve bütünlüğünü koruma konusundaki açık politikasında başarısız oldu. Bana öyle geliyor ki İngiltere'nin Avrupa konseylerindeki haklı etkisinin azaldığı inkar edilemez. Bana öyle geliyor ki etkimizi azaltmanın barışın güvencelerini azaltmak olduğu çok acı bir şekilde açık. Ve bizim ne savunmamız var? Eğer belirsiz davranışları hakkında bir eleştiri yapılırsa asil lord bana 'Politikanız nedir?' diye sorar. Benim cevabım, politikamın İngiltere'nin onuru ve Avrupa'nın barışı olduğu ve asil lordun her ikisine de ihanet ettiği olabilir. Bir bakanın, Katoliklerin özgürleştirilmesi, ticari kanunumuzun kurulacağı ilkeler veya temsili sistemimiz gibi en yüksek nitelikteki iç çıkarlarla ilgili bir meselenin ele alınması gerektiğinde Parlamento'ya gelmesini anlayabiliyorum. Bir Bakanın, 'Bu tür sorular açık sorulardır ve politikamızın ne olacağına karar vermeyi Parlamento'ya bırakıyoruz' demesini gayet iyi anlayabiliyorum -ancak bunu çok zayıf bir adım olarak görmeliyim. ' Parlamento, bu tür konularda gerekli olan veya elde edilebilecek tüm bilgilere sahiptir. Parlamento, hak sahibi oldukları ayrıcalıklara sahip olmayan tebaamızın herhangi bir kısmının özgürleştirilmesi konusunda bir karara varma yetkisine sahiptir; bir ticaret yasasının veya temsili bir sistemin kurulacağı ilkeler, dünyadaki herhangi bir insan topluluğu kadar onlar tarafından da iyi bilinmektedir; ancak bir dış politika başlatmak için Parlamento'ya başvurmak oldukça yeni bir doktrindir. Bir dış politika başlatmak, anayasal Bakanların sorumluluğu altında uygulanan Tacın ayrıcalığıdır. Gizlilik içinde ve adil ve akıllıca bir şekilde tasarlanır, başlatılır ve gerçekleştirilir. Şu anda Downing Caddesi'nde neler olup bittiğine dair ne biliyoruz? Hangi yazıların yazıldığını veya herhangi bir yabancı Güce hangi tekliflerin yapıldığını bilmiyoruz. Bildiğim kadarıyla, asil lord bu sabah genel bir Avrupa savaşını ateşleyebilecek başka bir teklifte bulunmuş olabilir. Dış politika sorularını soruşturmak, eleştirmek, desteklemek veya kınamak Parlamento'nun görevidir; ancak Parlamento'nun, işlerin gidişatından tamamen habersiz bir şekilde bir dış politika başlatması söz konusu değildir. Bu, bir adamdan evini ateşe vermesini istemek olurdu. Daha da ileri gideceğim. Şu anki gibi bir krizde, koşullarla görevi kabul edecek kadar akıllı, vatansever bir adam değildir. Gerçek durumumuzdan habersiz olduğumuzda hangi koşullar öne sürülebilir? Avam Kamarası'nda belirli bir nokta üzerinde yapılacak bir oylamada sunabileceğimiz herhangi bir koşul, ülkenin gerçek durumuna sahip olduğumuzda son derece akılsızca bulunabilir. Hayır, Efendim, Majestelerinin Hükümeti'nin sorumluluklarından kaçmasına izin vermemeliyiz. 'Politikanız nedir?' diye sorduklarında, tüm taleplerinin temelinde bu yatar. İlk gece, 4 Şubat'ta, aynı soruyla karşılaştık. Parlamento, sıkıntıda olan bir Bakanlık tarafından bir politika vermek üzere toplandı. Ancak Parlamento, onurlu ve ihtiyatlı bir çekingenlik sürdürdü: ve şimdi Bakanlığın bu gece
ne durumda olduğunu görüyorsunuz.

Efendim, bu Meclis'te, hangi tarafta oturursa otursun, hiçbir adamın dış ilişkilerimizde bu ülkenin politikasını belirtmesi
gerekmez - bu, sadece Tacın sorumlu Bakanlarının görevidir.
En fazla yapabileceğimiz şey, asil lord'a politikamızın ne olmadığını söylemektir. Tehdit edip sonra da harekete geçmeyi reddetmeyeceğiz. Müttefiklerimizi yerine getirmediğimiz beklentilerle kandırmayacağız. Ve efendim, eğer
benim veya birlikte hareket etme şerefine eriştiğim herhangi bir kamu görevlisinin, asil lord ve meslektaşlarının yaptığı gibi, bu ülke adına önemli müzakereler yürütmesi söz konusu olursa, en azından
bu müzakereleri, ülkeye müttefikimiz olmadığını duyurmak için Parlamento'ya gelmemiz ve sonra İngiltere'nin asla tek başına hareket edemeyeceğini ilan etmemizi gerektirecek şekilde yürütmeyeceğimize inanıyorum. efendim, bunlar bir İngiliz bakanın
duygularından asla çıkmaması gereken sözlerdir. Bunlar asla
yüreğine bile gelmemesi gereken duygulardır. Bunları reddediyorum, kabul etmiyorum. Bir zamanlar İngiltere'nin, mevcut kaynaklarının onda birine bile sahip olmadan, vatansever bir davadan ilham alarak, silahlı bir dünyayla muzaffer bir şekilde karşılaştığını hatırlıyorum. Ve, Efendim, şimdi inanıyorum ki, eğer fırsat uygun olsaydı, bağımsızlığı veya onuru saldırıya uğrasaydı veya imparatorluğu tehlikede olsaydı, İngiltere'nin gücünün ihtişamıyla yükseleceğine ve insanların yaşadığı ve ulusların geliştiği hedefler için muzaffer bir şekilde mücadele edeceğine inanıyorum. Ancak, ben, şahsen, Bakanları kendi hatalarının sonuçlarından kurtarmak için savaşa girmeye asla razı olmayacağım. Bu Tac'a Hitabı bu ruhla yazdım. Bunu, oturumun başlangıcında Kraliyet Konuşması'nın verildiği ruhla yazdım. Ülkenin onurunu gerektiği zaman savunmaya hazırım, ancak bu Adresi barışın çıkarları için hazırladım. Efendim, bildirdiğim kararı sunmak için izin istiyorum.

BEACONSFIELD KONTU BENJAMIN DISRAELI 18 TEMMUZ 1878 BERLİN ANTLAŞMASI

Lordlarım, Lordlar Kamarası'nın masasına, az sonra yapacağım gibi, Berlin Kongresi Protokolleri'ni koyarken, Lordlar Kamarası'na, Parlamento'ya ve ülkeye karşı görevimi, Majestelerinin Kongre'deki Temsilcileri tarafından desteklenen ve benim yokluğumda Lordlar Kamarası'na konulan Berlin Antlaşması ve Sözleşme'de yer alan politika hakkında birkaç yorumda bulunursam yerine getireceğimi düşündüm.

Lordlarım, San Stefano Antlaşması'nın Majesteleri Hükümeti tarafından büyük bir güvensizlik ve endişeyle karşılandığını biliyorsunuzdur - Antlaşmanın Avrupa bağımsızlığı için tehlikeli ve Britanya İmparatorluğu'nun çıkarlarına zarar veren bir durum
getirmek için hesaplandığına inanıyorlardı. Bu politikayla ilgili suçlamamız Lordluklarınız ve ülke önündedir ve Dışişleri Bakanı olan asil dostumun geçen Nisan ayındaki Genelgesinde yer almaktadır. Mevcut iddiamız, Berlin Kongresi ve Konstantinopolis Sözleşmesi tarafından San Stefano Antlaşması'nda yapılan değişiklikler ve düzenlemelerle Avrupa bağımsızlığına yönelik tehdidin ortadan kaldırıldığını ve Britanya İmparatorluğu'na yönelik tehdit edilen zararın önlendiğini gösterebileceğimizdir. Lordluklarınız, San Stefano Antlaşması ile Avrupa'daki Türkiye'nin yaklaşık yarısının Bulgaristan adlı bir Devlete dönüştürüldüğünü hatırlayacaktır. Bu Devlet, 50.000'den fazla coğrafi mil kareden oluşan ve 4.000.000 kişilik bir nüfusa sahip, her iki denizde de limanları olan bir Devlettir. Bu toprak dağılımı, Konstantinopolis'i ve hala o şehrin sahiplerine ayrılmış olan sınırlı bölgeyi, Bulgaristan'ın Ege kıyılarına kadar inmesiyle Makedonya ve Trakya Eyaletlerinden ayırdı; ve toplamda, hem doğal kaynakları hem de kendine özgü elverişli coğrafi konumu nedeniyle, dünyanın o kısmının siyasi ve ticari çıkarları üzerinde zorunlu olarak baskın bir etki uygulayan bir Devlet kuruldu. Avrupa'daki Türkiye'nin kalan kısmı da, artık bağımsız devletler haline gelen eski isyancı haraççı Prensliklere tazminat adı verilen bir şey sağlanarak önemli ölçüde azaltıldı - böylece San Stefano Antlaşması'nın genel sonucu, Sultan'ın otoritesini başkenti ve yakın çevresiyle sınırlı tutarken, onu Ordularını yenen ve başkentinin kapılarında bulunan Büyük Güce tabi olma durumuna düşürmesiydi. Buna göre, hala kamu görevinin en yüksek işlevlerinden biriyle -Boğazların korunması ve gözetimi-
yükümlü olduğu söylenebilirse de, bu konudaki otoritesinin, kendisini yenen ve önerilen düzenlemelerin onu tabi tutacağı
üstün Güce saygı göstererek kullanılabileceği açıktı. Lordlarım, Berlin Kongresi bu konularda büyük değişiklikler yaptı. Sultan'a büyük Bulgar Devleti'ni oluşturacak olan toprakların üçte ikisini iade ettiler. Ona 30.000'den fazla coğrafi mil kare ve 2.500.000 nüfus iade ettiler - bu topraklar Balkanlar'ın en zengini, toprakların çoğunun zengin olduğu ve nüfusunun en zengin, en yaratıcı ve tebaasının en sadıklarından biri olduğu yer. Devletinin sınırları, Selanik ve Edirne'nin çevresinden Balkanlar ve Trajan Geçidi sınırlarına kadar ilerletildi; böyle bir etki yaratacak ve dünyanın o kısmının topraklarının ve politikasının düzenlenmesinde bir devrim yaratacak olan yeni Prenslik, artık sadece Tuna Vadisi'nde bir Devlettir ve hem genişliği hem de nüfusu San Stefano Antlaşması'nda öngörülenin üçte birine düşmüştür. Lordlarım, Berlin Kongresi'nin Balkanlar'ın sınırlarını şimdi Yeni Türkiye olarak adlandırılabilecek bir yerin sınırı olarak ilan etmek gibi cesur bir politikaya karar vermiş olmasına rağmen, aslında ona, zaptedilemez olmaktan ziyade bazı kısımlarda savunmasız ve tamamen yetersiz bir karaktere sahip bir sınır sağladıkları söylenmiştir. Lordlarım, doğa söz konusu olduğunda, zaptedilemez bir sınır olarak adlandırılan şeyi sağlayacak herhangi bir koşul kombinasyonunun
oluşturulup oluşturulamayacağına karar vermek çok zordur. Nehir, çöl veya dağlık alan olsun, uzun vadede, bir sınırın zaptedilemezliğinin insanın canlı ruhuyla sağlanması gerektiği; ve zaptedilemez sınırların ancak bir halkın cesareti, disiplini, vatanseverliği ve bağlılığıyla
oluşturulabileceği görülecektir. Ve Lordlarım, Plevna'yı yaratan ve savunan hangi ırktan insan olduğunu hatırladığımda, eğer amaç iyiyse, Balkanlar'ın sınırının savunulamaz olduğunu kolayca
bulmayacaklarına olan güvenimi itiraf etmeliyim. Ancak Kongre'nin Türkiye'ye yetkin bir askeri sınır sağladığı ve daha fazlasını sağlamayı iddia etmediği söylenir, ancak bu düzenleme o kadar kötü yönetilmiştir ki, aynı zamanda etkili bir bariyer sağlamayı başaramamıştır, sınırı tasarlarken, Balkanlar'ın bu hattının çevrilebileceği şekilde işleri düzenlemiştir. Kongre, Sofya'yı Türkiye'den gerçekten bağımsız bir Gücün elinde bırakarak muhtemelen yapılabilecek en büyük hatalardan birini yapmakla suçlanmıştır; ve bu güç zamanla Türkiye'ye düşman olabilir. Lordlarım, bence bu, Avrupa'nın farklı halklarına gerçek nitelikte bilgi sağlayanların bir hatasıdır, çünkü bu kişiler doğal olarak bu tür konularda doğru bilgi edinmek isterler. Sofya'nın konumunun komuta niteliğinde olduğu ve Kongre'nin bunun değerinin farkında olmadığı ve Kongre'de temsil edilen Güçlerden birinin buyurgan talebine boyun eğdiği söyleniyor. Lordlarım, Lordluklarınıza bu ifadede zerre kadar doğruluk payı olmadığını temin edebilirim. Kongre'nin Balkanlar hattını Türkiye'nin sınırı olarak belirlemeye karar verdiğinde, Türkiye'nin Sofya'yı elinde tutmasında doğal olarak hiçbir zorluk olmayacağını düşündüklerini göstereceğim. Olan şuydu. Türklerin en yüksek askeri otoritesi -sanırım onu ​​böyle tanımlayabilirim-
Babalı Kongresi'ndeki Tam Yetkililerden biriydi -Mehmet Ali Paşa'dan bahsediyorum. Peki, Balkanlar hattından bahsedildiği anda, Konferanstaki Meslektaşlarının -ve özellikle de İngiltere'nin Tam Yetkili Temsilcilerinin- konuya ilişkin görüşlerinin dikkatini çekti; ve sadece askeri otoriteyle değil, aynı zamanda tüm bu yerlerle ilgili mükemmel bir bilgiyle konuşurken, Sofya'nın güçlü bir stratejik konum olduğu ve buna sahip olanların hemen Balkanlar'ı çevirecekleri ve Konstantinopolis'e yürüyecekleri fikrinden daha yanlış bir şey olamayacağını söyledi. Stratejik bir konum olarak değersiz olduğunu, ancak Sofya Sancağı'nda, uygun şekilde savunulursa zaptedilemez olarak kabul edilebilecek bir konum olduğunu ve bunun da İhtiman Geçidi olduğunu söyledi. Sultan için bu konumun Türkiye'ye güvence altına alınmasının hayati önem taşıdığını düşündü, çünkü o zaman Majesteleri başkentine etkili bir savunma sağlayacaktı.

Bu konum güvence altına alındı. Uygun şekilde savunulursa,
herhangi bir ordunun, ne kadar güçlü olursa olsun, Balkanlar'ı
döndürerek Konstantinopolis'i almasını önleyecek bir geçittir. Ancak, bu düzenlemenin sonucu olarak,
Tam Yetkililerin Sofya ve yakın bölgeleri açısından en iyi düzenlemenin ne olacağını görmeleri
görev haline geldi.
Sofya ve bölgesinin nüfusu, inanıyorum ki, istisnasız olarak Bulgar'dır ve Bulgar oldukları için, mümkünse Bulgaristan'a dahil edilmesi akıllıca düşünülmüştür. Bu, nüfusunun,
sadece olmasa da, Müslüman olduğu ve toprağın verimliliği açısından
Baba'nın çok
faydalı olduğu bir bölgeyle değiştirilmesiyle başarıldı. Lordlarım, bildiğim kadarıyla Avrupa'da ve özellikle bu ülkede bir aydır Sofya'nın tutulmamasının Rusya'ya saygıdan kaynaklandığı ve tutulmaması nedeniyle Türkiye'nin tekrar savaşa girmesi durumunda kendini savunma
araçlarını kaybettiği inancına yol açan bir düzenlemenin kısa bir anlatımı. Lordlarım, Balkanlar hattıyla ilgili olarak da, sadece Sofya'nın ele geçirilmesiyle ilgili bir hata yapılmadığı, Kongre'nin Varna'yı tutmamakla büyük bir hata yaptığı söylendi. Lordlarım, bu Meclis'te o bölgeyi hatırlayan -muhteşem- birçok Üye olduğunu biliyorum. Balkanlar hattı sınır olarak belirlenirse, Balkanlar'ın kuzeyindeki Varna'yı dahil etmenin imkansız olacağını hemen anlayacaklardır. Varna'nın kendisi önemli bir yer değildir ve sadece yıkılacak olan bir tahkimat sistemiyle bağlantılı olarak önemli bir yer haline gelmiştir.
Şüphesiz, bir dizi kaleyle bağlantılı olarak Varna bir savunma sisteminin bir
parçasını oluşturuyordu; ancak Varna kendi başına önemli bir yer değildir. Kendi başına sadece bir yol kenarıdır ve Varna'nın önemi üzerinde duranlar ve Kongre'nin onu Türkiye için güvence altına almamasının büyük bir hata olduğunu
düşünenler, Boğaz ile Varna arasında, Karadeniz kıyısında, Kongre'nin Türkiye'ye Karadeniz'de çok daha önemli bir noktayı - Burgos limanını - tahsis ettiğini tamamen unutuyorlar. Lordlarım, sanırım Kongre'ye karşı bu üç gerekçeyle - Balkanlar'ın sınırları, Sofya'nın tutulmaması ve Varna'nın
verilmesi - yöneltilen suçlamaların hiçbir temeli olmadığını gösterdim.

Peki, Lordlarım, Balkanlar'ı Avrupa'da Türkiye'nin sınırı olarak belirledikten sonra, Kongre Balkanlar'ın Güneyi'nin, bir dereceye kadar, Doğu Rumeli adının verileceği bir Eyalet haline getirilmesine karar verdi. Bir zamanlar bazıları tarafından Güney Bulgaristan olarak adlandırılması önerildi; ancak, Kuzey Bulgaristan ile arasında böyle bir ad olduğu için, iki Eyalet arasında bir birlik sağlamanın sürekli olarak entrika olacağı açıktı. Bu nedenle, Doğu Rumeli Eyaleti'nin kurulmasını ve içinde, Sultan'ın yetkisinin daha sınırsız olabileceği bitişik eyaletlerden biraz farklı bir Hükümet kurulmasını düşündük. Ben, genel bir kural olarak, sizin kabul ettiğiniz bir askeri güce müdahale etmenin akıllıca olduğu görüşünde değilim: ancak, siyasi bir ilke olarak, Sultan'ın askeri otoritesini sınırlamak
yanlış olabilir, ancak bu dünyada siyasi ilkelerden başka şeyler de var - tarihi gerçekler diye bir şey var ve siyasi ilkeler kadar tarihi gerçekleri de dikkate almayan kişi, ihtiyatlı bir devlet adamı olmazdı. Doğu Rumeli olarak oluşturduğumuz eyalet, her iki taraftaki taraflarca birçok aşırılığa sahne olmuştu ve insan doğası buna derin bir pişmanlıkla bakıyordu; ve Avrupa'nın barışı için bu düzenlemeleri yaparken, bu tür olayların olası tekrarını önlemek için adımlar atmamız gerektiği düşünüldü. Ancak bunu yapmak ve
Sultan'a eyalette doğrudan askeri yetki vermemek, bizim görüşümüze göre, büyük bir hata olurdu. Bu nedenle,
Sultan'ın Balkanlar bariyerini tüm mevcut gücüyle savunma gücüne sahip olması gerektiğine karar verdik. Sınırlarını hem karadan hem de denizden, hem dağ geçitlerinden hem de Karadeniz'in limanlarından ve kalelerinden savunma gücüne sahiptir. Bu amaçla kullanabileceği güç miktarına hiçbir sınır konulmamıştır. Hiç kimse ona bu gücün miktarının ne olacağını dikte edemez; Ancak,
içişleri ve eyaletin iç yönetimiyle ilgili olarak,
Sultan'ın Eyaletlerinin daha iyi yönetimi için tasarlanan ve Konstantinopolis Konferansı'nda tartışılan ve
önerilen önemli tekliflerden bazılarını yürürlüğe koymaya çalışmamız gereken zamanın geldiğini düşündük.

Lordlarım, bu sorular hakkında ayrıntılı bilgi vermeyeceğim.
Şu anda sizi yorabilirler ve henüz değinmem gereken birkaç konu daha var; ancak, genel olarak konuşursak, Türk Hakimiyetinin yönetimini
iyileştirmeye yönelik herhangi bir girişimde önümüzde üç önemli nokta olacağını düşünüyorum. Her şeyden önce, en önemlisi - ve bunu Doğu Rumeli'de böyle belirledik - Valilik makamının belirli bir süre için olması ve Hindistan'da olduğu gibi beş yıldan az olmamasıdır.
Bu sistem Sultan'ın hakimiyet alanlarında genel olarak uygulanırsa, bunun hesaplanamaz bir faydası olacağına inanıyorum. İkinci olarak, halk unsurlarının yeterli şekilde temsil edileceği ve bu meclislerin işinin eyaletin yerel maliyesini toplamak ve yönetmek olması gereken kamu meclislerinin kurulmasının arzu edilir olduğunu düşündük. Üçüncü olarak, bu eyalette düzenin, ya yeterli güce sahip bir jandarma ya da yerel bir milis tarafından sağlanmasının eşit derecede önemli olduğunu düşündük, her iki durumda da memurlar Sultan'dan komisyonlarını alıyorlar. Ancak Doğu Rumeli'nin yönetiminin tüm konusu Konstantinopolis'teki bir İmparatorluk Komisyonu'na havale edildi ve bu Komisyon, araştırmalarını yaptıktan sonra, Sultan'a öneriler sunacak ve Sultan da bu önerileri yürürlüğe koymak için Fermanlar çıkaracak. Burada, zamandan tasarruf etmek için, Türkiye'nin Avrupa'daki tebaasının durumunu iyileştirmek için yapılan tüm düzenlemelerde, araştırmanın gerekli olabileceği tüm durumlarda yerel komisyonlar tarafından soruşturma yapılmasının düşünüldüğünü belirtmek isterim. Bu komisyonlar sonuçlarını Baş Komisyona rapor edecekler ve Sultan'ın Fermanı yayınlandıktan sonra değişiklikler gerçekleşecek. Berlin Antlaşması'nın onaylanmasından itibaren üç ay içinde temel düzenlemelerin yapılabileceği varsayılıyor. Lordlarım, Kongre'nin Bosna ile ilgili olarak ne yaptığını şimdi belirtebilirim -- bu, üzerinde önemli bir
hata olduğunu düşündüğüm bir nokta. Berlin Kongresi'nin amacı olan --yani Sultan'ı gerçek ve önemli bir otorite olarak yeniden tesis etmek-- girişimde bulunurken karşılaştığımız en zor konulardan biri,
bazı uzak eyaletlerinin ve özellikle Bosna'nın durumuydu. Bosna ve ona bitişik eyaletler ve beylikler, kronik bir anarşiydi. Romanya, Sırbistan, Bosna, Hersek ve diğer eyaletlerin işgal ettiği Balkan yarımadasının o büyük bölümünün durumunu yeterince tanımlayabilecek bir dil yoktur. Siyasi entrikalar, sürekli rekabetler, kamusal ruhun tamamen yokluğu ve vatansever zihinlerin başarmak isteyeceği hedeflerin peşinde koşma, ırklara duyulan nefret, rakip dinlerin düşmanlıkları ve hepsinden önemlisi, bu büyük bölgeleri herhangi bir şekilde düzende tutabilecek herhangi bir kontrol gücünün yokluğu - konuyu araştıran hiç kimsenin bir an bile karşı koyamayacağı üzücü gerçekler bunlardı. Şimdiye kadar -en azından son iki yıla kadar- Türkiye'nin, nadiren yeterli olsa da ve yeterli olduğunda da akılsızca kullanılsa da, yine de zarar görenlerin başvurabileceği ve bazen şiddeti kontrol edebilecek bir otoriteye benzer bir otoritesi vardı. Ancak şimdiki Türkiye, bu otoriteyi kullanacak durumda değildi. Görüş bildirmeye en yetkili olanların
sorularını araştırdım ve araştırmamın sonucu, Türkiye'nin en iyi birliklerinden oluşan 50.000 kişilik bir ordudan daha azının bu bölgelerde düzene benzer bir şey
sağlayamayacağı ve böyle bir girişimde bulunulması halinde bunun itiraz edileceği, direnileceği ve sonunda
yenilebileceği yönündeydi. Fakat Avrupa'nın tüm devlet adamlarının
Babalı'nın kaynaklarını güçlendirme amacıyla
yoğunlaştırmaya ve yoğunlaştırmaya çalıştığı bir zamanda ne söylenmeliydi?
Babalı, yeni kariyerine başlamak zorunda kalsaydı -umut edilen, iyileşme ve huzur kariyeri-
Bosna'ya bu zorluk ve tehlike unsurlarıyla başa çıkmak için büyük bir ordu göndererek ne olurdu? Lordlarım, Türkiye'nin şu anda böyle bir çaba göstermesinin ülkeyi mutlak bir şekilde mahvedebileceği oldukça açık.
O zaman ne yapılmalıydı? Diplomasi tarihinde, dünyanın medeni bölgelerinde bile, çöküntüye uğrayan devletlerin, düzen ve huzuru korumak için hiçbir yardım sağlamadığı ve bu bölgeler gibi komşuları için bir tehlike kaynağı haline geldiği nadir olmayan durumlar olmuştur. Bu tür koşullar altında, Avrupa Güçleri genellikle, bu rahatsız ve ıssız bölgelerden tamamen farklı bir karaktere sahip, ancak onların refahı ve refahıyla derinden ilgilenen ve onların huzur ve refahını yeniden sağlama görevini üstlenecek bir komşu Güç olup olmadığını görmek için bakmışlardır. Mevcut durumda, Avusturya'nın konumunun, böyle bir görevi üstlenmeye uygun olduğunu açıkça gösteren bir konum olduğunu göreceksiniz. Avusturya'nın, Avrupa'nın isteği üzerine, düzen ve huzurun, yani Avrupa çıkarlarının, buralarda hüküm sürmesini sağlamak için eyaletleri işgal etmesi ilk kez olmuyor. Avusturya bir, iki veya üç kez böyle bir görev üstlenmedi. Avusturya'nın uyguladığı politika veya sürdürdüğü hükümet ilkeleri konusunda görüş ayrılıkları olabilir; ancak bunun, Bosna'da ve ona bitişik eyaletlerde var olduğunu anlattığım koşullara benzer koşullar altında Avusturya'nın davet edilmesi ve anlattığım şekilde müdahale etmesi ve düzen ve huzuru sağlamasıyla hiçbir ilgisi yoktur. Avusturya, mevcut durumda, bir düzenleme yapılması konusunda derin bir ilgi duymuştur. Avusturya, şu ana kadar yaklaşık üç yıldır, kaynaklarıyla desteklenen ve taleplerinin can sıkıcı ve yorucu nitelikte olduğu bilinen 150.000'den fazla Bosnalı mülteciye sahiptir. Bu nedenle, Kongre tarafından Avusturya'nın Bosna'yı işgal etmeye davet edilmesi ve huzur ve düzenin temellerini iyice
atana kadar oradan ayrılmaması uygun görülmüştür. Lordlarım, itirazlar yapıldığında bunları Kongre kararının altına gizlemek isteyecek son kişi ben olurum; bu, İngiltere'nin Tam Yetkili Temsilcilerinin son derece onayladığı bir karardı. Lordluklarınızın bu gece masaya koyacağım Protokollere atıfta bulunduğunuzda göreceğiniz gibi, asil dostum Dışişleri Bakanı tarafından Avusturya'nın bu güveni kabul etmesi ve bu görevi yerine getirmesi yönünde bir teklif yapılmıştı; ve ben de o vesileyle kendisini içtenlikle destekledim. Lordlarım, bu düzenlemenin sonucu olarak, 'Türkiye'nin bölünmesi'ne karşı haykırışlar yükseldi. Lordlarım, amacımız tam tersiydi - amacımız bölünmeyi önlemekti. Bölünme sorunu, bana göre, çok hatalı fikirlerin dolaşımda olduğu bir konu. Yaklaşık iki yıl önce - sanırım savaş başlamadan önce, ancak durumun yarattığı huzursuzluk ve tehlikeler genel olarak hissedildiğinde - tek çare olduğuna inandıkları şeyi - Türkiye'nin bölünmesini - çok destekleyen bir devlet adamları okulu vardı. Onlarla aynı fikirde olmayanlar, genel olarak Türkiye'nin yeniden kurulmasını denememiz gerektiğini düşünenlerdi. Majestelerinin Hükümeti her zaman Türkiye'nin bölünmesine karşı çıkmıştır. Bunu, konuyla ilgili yüksek ahlaki düşünceler hariç, Türkiye'nin bölünmesini başarmak için büyük ölçekte bir girişimin kaçınılmaz olarak uzun, kanlı ve sık sık tekrar eden bir mücadeleye yol açacağına ve Avrupa ile Asya'nın her ikisinin de bir dizi sorun ve felaket ve tehlike kaynağına dahil olacağına ve bunlar hakkında yeterli bir fikrin oluşturulamayacağına inandıkları için yaptılar. Bu bölünme profesörleri -kendi görüşlerinde oldukça emin olduklarına şüphe yok- bu konu hakkında bizimle özgürce konuştular. Yüksek bir dağa çıkarıldık ve dünyadaki tüm krallıklar gösterildi ve "Bölünmeye taparsanız bunların hepsi sizin olacak" dediler. Ancak biz bunu yapmayı reddettik. Ve büyük savaştan sonra ve yaklaşık üç yıl süren uzun diplomatik müzakerelerden sonra, Rusya da dahil olmak üzere tüm Avrupa Güçleri, her zamanki gibi kesin ve eksiksiz bir şekilde, dünyanın huzuru ve düzeni için en iyi şansın Sultan'ı Avrupa'nın kabul görmüş siyasi sisteminin bir parçası olarak tutmak olduğu konusunda oybirliğiyle bir sonuca varmış olmaları dikkate değer bir durumdur. Lordlarım, şüphesiz ki büyük bir savaştan sonra - ve ben son savaşa büyük savaş diyorum, çünkü bir savaşın büyüklüğü artık süresiyle değil, sahaya getirilen kuvvetlerin miktarıyla hesaplanmalıdır ve son zamanlarda olduğu gibi bir milyon adam üstünlük için mücadele ettiyse, buna büyük savaş diyorum - ama diyorum ki, böyle büyük bir savaştan sonra, toprakların yeniden dağıtılması ve önemli değişiklikler olmadan kalıcı nitelikte bir yerleşimin olması tamamen imkansızdır. Ama bu bir bölünme değildir. Lordlarım, bir ülke eyaletlerini kaybetmiş olabilir, ancak bu bölünme değildir. Çok uzun zaman önce değil, büyük bir ülkenin -dünyanın önde gelen ülkelerinden birinin- eyaletlerini kaybettiğini biliyoruz; ancak, Fransa dünyanın Büyük Güçlerinden biri değil mi ve geleceği -güçlü bir geleceği- yok mu? Avusturya'nın kendisi bile eyaletlerini kaybetti -belki Türkiye'den bile daha fazla eyalet; hatta İngiltere bile eyaletlerini kaybetti -en değerli varlıkları- her İngiliz'in şu ana kadar yas tutması gereken. Onları kötü yönetimden kaybettik. Metropol ile ona bağlı ülkeler arasında şu anda geçerli olan ilkeler
o zaman geçerli olsaydı, belki de bu eyaletleri
kaybetmezdik ve bu İmparatorluğun gücü orantılı olarak
artmış olurdu. Türkiye Sultanı'nın eyaletlerini
kaybettiği kesinlikle doğrudur; ordularının yenildiği doğrudur; düşmanının şu anda bile kapılarında olduğu doğrudur; ancak bunların hepsi
diğer Güçlerin başına geldi. Ancak henüz başkentini kaybetmemiş, başkenti düşmanı tarafından işgal edilmemiş -ve o başkent dünyanın en güçlülerinden biri- orduları ve filoları emrinde olan ve hala 20.000.000'dan fazla nüfusu yöneten bir hükümdar, Hakimiyetleri bölünmüş bir Güç olarak tanımlanamaz. Lordlarım, Avusturya'nın Bosna'yı işgaline bir sınır konulmadığı
söylenmiştir. Bence bu çok akıllıca bir adımdı. Bir işgali sınırladığınız anda onu erdeminin yarısından mahrum edersiniz. İşgalin beslemek ve güçlendirmek için tasarlandığı ilkelere karşı çıkan herkes, sadece nefeslerini tutup belirli bir süre beklemeleri gerektiğini ve müdahaleleri için fırsatın tekrar ortaya çıkacağını hisseder. Bu nedenle, Avusturya'nın Bosna'yı işgaline ilişkin düzenlemeye süre konusunda yapılan itiraza katılamam. Lordlarım, Lordluklarınızı rahatsız etmem gerektiğini hissettiğim bir nokta var ve bu da Yunanistan meselesi. Kongre'ye ve özellikle İngiliz Yetkili Temsilcilerine, Yunanistan'ın çıkarları ve talepleriyle yeterince ilgilenmedikleri için ağır bir suçlama yöneltildi. Lordlarım, biraz düşündüğünüzde, bu suçlamanın tamamen asılsız olduğunu göreceksiniz. İngiliz Hükümeti, Yunanistan'ın Kongre'de dinlenmesi isteğini dile getiren ilk hükümetti. Ancak, bu isteği dile getirirken, Yunanistan'a gizlice, Hükümetin bu isteğini hiçbir şekilde toprakların yeniden dağıtılmasıyla ilişkilendirmemesi gerektiğini bildirdiler. Bu tekrarlandı ve sadece bir kez tekrarlanmadı. Yunan sakinleri, Yunanistan krallığı dışında, Türk İmparatorluğu'nda önemli bir unsurdur ve çıkarlarının titizlikle gözetilmesi son derece önemlidir. O büyük Slav Devleti'nin -Aziz Stefano antlaşmasının Bulgaristan'ı- birçok kötülüğünden biri, önemli bir Yunan nüfusunu
emecek ve yeryüzünden tamamen yok edecek olmasıydı. Kongre'de Yunanlılar dinlendi ve önemli bir belagat ve yeteneğe sahip temsilciler tarafından dinlendiler; ancak, davalarını Kongre'ye sundukları anda, Kongre'nin neden bir araya geldiğini ve amaçlarının ve karakterinin ne olduğunu tamamen yanlış anladıkları oldukça açıktı. Yunan temsilcileri, açıkça, büyük fikirleri dedikleri şeyden hiçbir şekilde vazgeçmemişlerdi - ve Lordlukları, bunun Konstantinopolis'e kadar ulaşmayan
sınırı olmayan bir fikir olduğunu gayet iyi biliyorlar. Ancak, Kongre'de pratik bir halk olarak bahsettiler ve o anda istedikleri her şeyi elde etme şanslarının olmadığını hissettiler - Epirus ve Teselya'nın iki büyük eyaletini ve Girit adasını taksit olarak kabul etmeye istekliydiler. Kongre için, Yunanistan temsilcilerinin çalışmalarımızın amaçlarını tamamen yanlış anladıkları oldukça açıktı - Türkiye'yi bölmek ve onlara Türkiye'deki paylarını vermek için orada değildik, ancak çok zıt bir amaç için oradaydık - Sultan'ın hakimiyetini rasyonel bir temelde yeniden kurmak, otoritesini yoğunlaştırmak ve birleştirmek ve büyük ölçüde yararlandığımız fırsatı tebaasının durumunu iyileştirmek için kullanmak için. Bu nedenle, Lordluklarına Yunanistan'ın görüşlerindeki bu temel hatayı belirttiğimde, Lordluklarınızın Kongre'ye karşı yapılan suçlamanın hiçbir önemli temeli olmadığını hissedeceğini umuyorum. Ancak Yunanistan'ın çıkarları ihmal edilmedi ve en azından Majestelerinin Hükümeti tarafından. Berlin Kongresi'nden önce, Yunanistan'ın bölünmeye sapmadan önemli bir avantaj elde edebileceği bir fırsat olduğuna inanarak, iki Devletin sınırlarıyla ilgili uzun zamandır tartışılan konuyu ele almak için Babıali'ye başvurduk. Yunanistan'ın sınırları her zaman yetersiz ve elverişsiz olmuştur; eşkıyalığa prim verecek şekilde oluşturulmuştur -ki bu her iki ülkenin de lanetidir ve her iki ülkenin sakinleri arasında yanlış anlaşılmalara ve şiddetli ilişkilere yol açmıştır. Şimdi, bazı yeniden dağıtımlar -ve önemli bir yeniden dağıtım- gerçekleşmek üzereyken, Yunanistan'ın iddiasını ileri sürmesi için şimdi fırsat olduğunu düşündük; ve bu iddiayı desteklemeye ve Babıali'yi bunu geniş ve cömert bir şekilde görmeye ikna etmeye hazırdık. Ve şunu söylemeliyim ki, tekliflerimizin Babıali tarafından alınma şekli cesaretlendiriciydi, hatta cesaretlendirici olmaktan da öteydi. Uzun bir süre boyunca Majestelerinin Hükümeti her iki ülkeye ve özellikle Yunanistan'a aralarında iyi bir anlayışın avantajını ileri sürdü. Biz, ancak Türkler ve Yunanlılar arasındaki birlik sayesinde, o zamanlar Yarımada'da böyle bir güç kullanan ve bu ölümcül ve felaketli savaşa yol açan o baskın Slav çıkarlarına karşı herhangi bir tepkinin elde edilebileceğini ileri sürdük. Bundan daha da fazlası, birden fazla vesileyle -birçok vesileyle diyebilirim ki- Türkiye ile Yunanistan arasındaki ciddi yanlış anlamaları önlemenin aracı olduk ve her
durumda her iki Devletten de iyi niyetimizin kabul edildiğini gördük. Bu nedenle, bu konuda Yunanistan'a yardımcı olabilecek bir konumdaydık. Ancak, elbette, başkenti olarak Konstantinopolis'i arzulayan ve büyük eyaletleri ve güçlü bir adayı şu an için sadece bir taksit olarak kabul etmekten bahseden bir Devlete memnuniyet sağlamak zordu. Türkiye, sınırların büyük ve liberal bir ölçekte yeniden inşasını düşünmeye ne kadar meyilli olursa olsun, o Hükümetin görüşlerini kabul ettirmek zordu. Dışişleri Bakanı olan asil dostum tüm nüfuzunu kullandı ve sonuç olarak, benim görüşüme göre, Yunanistan önemli miktarda kaynak ve güç elde etti. Ancak Yunanistan temsilcilerinden, arzulamamız gereken tepkiyi veya sempatiyi göremedik. Akılları başka bir yerdeydi. Ancak Kongre, Yunanistan'ın öne sürdüğü gibi abartılı ve tutarsız görüşlere -Kongre'nin kapsamına veya görev alanına girmeyen görüşlere-
karşı koyamasa da, Antlaşma'da veya kesinlikle Protokol'de görüleceği gibi, Yunanistan'ın gücüne ve kaynaklarına önemli ölçüde katkıda bulunacak bir sınır düzeltmesi olduğuna inandığımız şeyi yine de belirttik. Bu nedenle, tüm koşullar altında, Yunanistan'ın ihmal edilmediğinin kabul edileceğini düşünüyorum. Yunanistan, tüm eğitimli insanların sempatisini kazanacak kadar ilginç bir ülke. Yunanistan'ın bir geleceği var ve eğer izin verirseniz, Yunanistan'a, geleceği olan bir bireye söyleyeceğim şeyi söylemek istiyorum: 'Sabırlı olmayı öğrenin.'

Şimdi, Lordlarım, Avrupa'daki Türkiye ile ilgili noktaların çoğuna değindim. Özetle, şu anda - tabii ki, bir zamanlar haraççı prenslikler olan Sırbistan ve Romanya'yı Türkiye'nin bir parçası olarak saymıyorum; hatta haraççı bir prenslik olmasına rağmen yeni Bulgaristan'ı bile Türkiye'nin bir parçası olarak saymıyorum; ve Bosna'yı bile hesaba katma hakkım olmayan bir unsuru almakla alay edilmemeliyim - Avrupa Türkiye'si hala 60.000 coğrafi mil karelik bir Egemenlik, 6.000.000 kişilik bir nüfusa sahip ve bu nüfus büyük ölçüde başkente bitişik illerde yoğunlaşmış ve yoğunlaşmış durumda. Lordlarım, Balkanlar hattının taşınması sırasında -ve bu uzun ve heyecanlı tartışmalardan sonra taşındı- çalışmalarımıza başkanlık eden o seçkin devlet adamı tarafından 'Türkiye Avrupa'da bir kez daha var oldu' denildi. Lordlarım, Avrupa Türkiye'si söz konusu olduğunda, bu ülkenin Kongre kararlarından veya umarım ki Tam Yetkili Temsilcilerin çalışmalarından şikayet etme hakkı olduğunu düşünmüyorum. San Stefano Antlaşması'yla bırakılan ve Berlin Antlaşması'yla yeniden düzenlenen Türkiye haritasına baktığınızda, büyük sonuçların elde edildiğini görmeden edemezsiniz. Eğer bu sonuçlar uzun bir savaşın sonuçları olsaydı - eğer Kırım'da yaşadığımız gibi bir mücadelenin sonuçları olsaydı - o zaman bile önemsiz veya tatmin edici olmazlardı diye düşünüyorum. Lordlarım, umarım siz ve ülke, bu sonuçların tek bir İngiliz'in kanını dökmeden elde edildiğini unutmazsınız; ve eğer bir harcama yapılmışsa, en azından bu ülkenin kaynaklarını ve kararlılığını gösteren bir harcama olmuştur. Hazırlandığınız ve iyi hazırlandığınız o savaşa girseydiniz muhtemelen bir ayda şu anda yaptığınız tüm harcamaları aşmış olurdunuz.

Lordlarım, şimdi sizden Avrupa'yı terk edip Asya'yı ziyaret etmeniz ve Kongre'nin dünyanın başka bir yerindeki çalışmalarını değerlendirmeniz için kısa bir süre istiyorum. Lordlarım, Rus silahlarının Asya'da büyük başarı elde ettiğini ve San Stefano Antlaşması'nda Türkiye'nin Rusya'ya önemli miktarda toprak verdiğini çok iyi biliyorsunuz.
Nüfus açısından, genel olarak düşünüldüğü kadar önemli görünmeyebilirler; çünkü Türkiye'nin Rusya'ya verdiği nüfusun sadece yaklaşık 250.000 kişi olduğu akılda tutulmalıdır; ve bu nedenle, nüfus sorununa ve nüfusa bağlı bir Devletin gücünün artırılmasına bakarsanız, 250.000 yeni tebaanın edinilmesinin, o ülkedeki kampanyalardan kaçınılmaz olarak kaynaklanan korkunç askeri kayıplar için yeterli bir geri dönüş olduğuna inanmazsınız. Ancak nüfus miktarı önemli olmasa da, Rusların edindiği güç çok farklı bir karakterdeydi. Kars'ı fetih yoluyla elde ettiler - bir başka kale olan Ardahan'ı elde ettiler - Bayezid'i ve dünyanın o bölgesindeki büyük ticari rotaları içeren bitişik topraklarla birlikte Alaşkerd Vadisi'ni elde ettiler. Ayrıca Batum limanını da elde ettiler. Şimdi, Lordlarım, Berlin Kongresi şimdiye kadar San Stefano Antlaşması'nı onayladı, Bayezid ve bahsettiğim vadi hariç - şüphesiz çok önemli istisnalar ve Rusya tarafından Kongre'nin görüşlerine tabi tutuldu - Rusya'ya verdiğim yerlerin verilmesine onay verdiler. Kongre şimdiye kadar San Stefano Antlaşması'nı onayladı, Kars ve Batum'un Rusya tarafından tutulmasına onay verdi. Şimdi soru ortaya çıkıyor - Kongre bu karara vardığına göre - Majestelerinin Tam Yetkili Temsilcilerinin bu kararı kabul etmesi akıllıca bir adım mıydı? Bu meşru olarak sorulabilecek bir sorudur. Kongreyi dağıtabilir ve şöyle diyebilirdik: 'Bu yerlerin Rusya tarafından tutulmasına izin vermeyeceğiz ve onları teslim etmeye zorlamak için gücümüzü kullanacağız.' Şimdi, Lordlarım,
Bu durumdaki konumumuzun ne olduğunu adil bir şekilde değerlendirmek istiyorum. Genellikle Rusya ve İngiltere'nin savaşta olduğu ve
barışın iki Güç arasında müzakere edildiği iddia edilir.
Bu doğru değildi. Avrupa'nın geri kalanı, Rusya ve Türkiye arasında var olan gerçek bir
antlaşma olan bir Antlaşmayı eleştiriyorlardı. Türkiye
Batum'dan vazgeçmişti, Kars ve Ardahan'dan vazgeçmişti, Bayazid'den vazgeçmişti.
Bu soruyu incelerken, Rusya'nın
şu anda, Avrupa açısından, Avrupa'da 130.000 kişinin
işgal ettiği çok küçük bir toprak parçasından başka bir şey elde etmediğini
hatırlamalıyız. Eh, doğal olarak Ermenistan'daki fetihlerinde yaptığı fedakarlıklar için bir ödül bulmayı bekliyordu. Peki, Lordlarım, bu fetihlerin ne olduğunu düşünün. Kars'ın güçlü kalesi vardı. Kars'ı ve Batum'u ve daha az önemli diğer yerleri ele geçirmesini önlemek için Rusya ile savaşa girebilirdik. Savaş muhtemelen çok kısa bir savaş olmazdı. Çok pahalı bir savaş olurdu ve çoğu savaş gibi muhtemelen bir uzlaşmayla sonuçlanırdı ve mücadele ettiğimiz şeyin sadece yarısını elde ederdik. Bu iki önemli noktaya dürüstçe bakalım. Öncelikle Kars'ın büyük kalesini ele alalım. Rusya Kars'ı üç kez ele geçirdi. Üç kez, ya bizim etkimizle
ya da başka etkilerle, Türkiye'ye geri verildi. Kars için savaşa girip Türkiye'ye geri versek ve sonra Rusya ile Türkiye arasındaki bir sonraki yanlış anlaşılmayı, Kars'ın tekrar alınması gerekene kadar beklesek? Bu bir _casus belli_ vesilesi miydi? Lordluklarınızın böyle bir amaç için ve böyle koşullar altında yürütülen bir savaşı asla onaylamayacağını düşünüyorum.

Sonra, Lordlarım, Lordluklarınızın çok
duyduğu Batum olayına bakın. Batum, genel ilkeye göre, dünyanın o belirli bölümündeki topraklarını ne kadar az küçültürsek, Osmanlı
Batı'nın oradaki etkisinin büyük ölçüde bağlı olduğu prestij açısından o kadar iyi olacağı için Türklerin elinde kalsaydı çok mutlu olurdum. Ama bakalım, bu çok
duyduğunuz Batum nedir? Genellikle toplumda ve dünyada sanki bir tür
Portsmouth'muş gibi
anlatılır -- oysa gerçekte, Cowes ile
karşılaştırılması gerekir. Üç önemli gemiyi barındırabilir ve Londra Rıhtımları gibi
doldurulsaydı, altı gemiyi barındırabilirdi; ancak bu durumda,
rüzgar kuzeyden eserse, tehlike çok büyük olurdu. Limanı denize doğru genişletemezsiniz; kıyıya değen su kesinlikle dipsiz olmasa da aşırı derindir ve herhangi bir yapay liman veya dalgakıran yapamazsınız. Şüphesiz, iç kesimlerde liman genişletilebilir, ancak bu yalnızca birinci sınıf mühendisler ve milyonlarca sermaye harcanmasıyla genişletilebilir; ve limanın tamamlanmasını birçok ülkede ve kesinlikle Karadeniz'de mevcut olan emsallere göre hesaplayacak olursak, yarım yüzyıldan daha kısa sürede tamamlanamaz. Şimdi bu, İngiltere'nin Rusya ile savaşa girmesinin haklı olduğu bir soru mu? Lordlarım, bu nedenle, özellikle Bayazid kasabasının ve önemli bölgesinin restorasyonunu sağladıktan sonra, Rusya'ya yapılan fetihleri ​​kıskanmamanın uygun olduğunu düşündük. Ancak bize öyle geldi ki, Babıali ve Rusya arasındaki bu sürekli tekrarlayan savaşlara son vermek için bazı çabalar sarf edilmemeli mi diye düşünmemiz gereken zaman geldi, bu savaşlar bazen görünüşte nispeten önemsiz sonuçlarla sona eriyor; ancak her zaman ölümcül bir sonuçla sonlanıyordu - yani, Babıali'nin Asya'daki nüfuzunu ve prestijini merkeze doğru sarsmak ve ülkeyi karlı ve avantajlı bir şekilde yönetme araçlarını azaltmak. Lordlarım, bize öyle geldi ki, şimdi ve Avrupa'nın genel olarak, Babıali'nin Avrupa'daki tebaasının refahına karşı açıkça derin bir ilgi duyduğumuz gibi, Sultan'ın Asya'daki hakimiyet alanlarının genel durumunu iyileştirecek bir şey yapıp yapamayacağımızı düşünmemiz gereken zaman geldi; ve, dünyanın bu en gözde kısımlarının her yıl daha da ıssız ve dezavantajlı bir konumda olması yerine, en azından dinginlik ve düzeni sağlayacak bazı adımlar atılması mümkün olur muydu; ve dinginlik ve düzen sağlandığında, Avrupa'ya, Doğanın bu kadar zengin ve bereketli kıldığı bir ülkenin kaynaklarını geliştirme fırsatı verilip verilmeyeceği. Lordlarım, dünyanın bu kısmıyla ilgili olarak, başka hiçbir Güçle paylaşılmayan, özel bir konumdayız. Hindistan İmparatorluğumuz, bu tartışmaların gerçekleştiği veya bu sorunların yaşandığı veya bu anlaşmaların gerçekleştiği her fırsatta, İngiltere için Hindistan İmparatorluğumuz ciddi bir endişe kaynağıdır ve mümkünse bu endişeye son vermemiz gereken zamanın geldiği anlaşılıyor. Avrupa Türkiye'siyle ilgili tüm sorularda, bazen hepsinin ve sıklıkla birçoğunun, Avrupa Güçlerinin yardımına ve sempatisine sahip olduk - çünkü onlar, Konstantinopolis'e kimin sahip olacağı ve Tuna'nın komutasının ve Akdeniz'in özgürlüğünün kimin elinde olacağı sorusuyla ilgileniyorlardı. Ancak Doğu İmparatorluğumuzla ilgili konulara geldiğimizde, doğal olarak, Avrupa'daki Porte Hakimiyeti'nin Avrupa kısmıyla ilgili olanlarla ilgilendikleri kadar genel olarak ilgilenmiyorlar ve biz sadece kendi kaynaklarımıza bakmak zorundayız. Tarafsız Güçleri, savaşı önlemek veya durdurmak için bizimle birlikte olmaya davet etmekte hiçbir eksiklik olmadı. Büyük Paris Antlaşması'nın yanı sıra, eğer harekete geçilirse savaşı önleyecek olan Üçlü Antlaşma vardı. Ancak, tarafların harekete geçme isteksizliği nedeniyle, bu antlaşmaya göre hareket edilemedi; ve bu nedenle, Doğu İmparatorluğumuz söz konusu olduğunda, herhangi bir şeyin etkili bir şekilde düzenlenebilmesi için, düzenlemelerin bizim tarafımızdan yapılması gerektiğini açıkça algılamalıyız. Şimdi, bu, Lordluğunuzun masasında bulunan Konstantinopolis'teki Konvansiyon'un kökeniydi ve bu Konvansiyon'daki amacımız yalnızca askeri veya esas olarak askeri bir amaç değildi. Amacımız, bu ülkeyi kesinlikle tavsiyelerinin ve davranışlarının en azından bir askeri güçle ve büyük işlemlerde sıklıkla sahip olunması gereken bir güçle bağlantılı olma avantajına sahip olabileceği bir konuma getirmekti, ancak siz bu güce başvurmanın gerekli olduğunu hissetmeyebilirsiniz. Türkiye ile bu düzenlemeye girmemizdeki amacımız, daha önce de söylediğim gibi, huzur ve düzen sağlamaktı. Huzur ve düzen sağlandığında, Avrupa'nın enerjisinin ve girişimciliğinin, insan deneyimi açısından gerçekten başka bir Kıta olan yere davet edileceği zamanın geleceğine ve gelişiminin yalnızca sakinlerinin zenginliğine ve refahına değil, Avrupa'nın zenginliğine ve refahına da büyük katkı sağlayacağına inandık. Lordlarım, duyduğuma şaşırdım - çünkü
bunu herhangi bir yetkiliden duymamış olsam da, insanların ağzından o kadar
genel olarak duyuluyor ki, fark etmem kaçınılmaz- attığımız adımın, Müttefiklerimizden veya herhangi bir Devletten şüphe veya düşmanlık uyandıracak şekilde
gösterilmesi. Lordlarım, biraz zaman geçtiğinde ve insanlar bu konuyu şu anda olduğundan daha iyi tanıdıklarında, hiç kimse İngiltere'yi bu konuda dürüstlük ve diğer Güçlere karşı düşünceli davranmaktan başka bir şey yapmakla suçlamayacaktır. Ve eğer bu konuda özel koşullar nedeniyle en fazla dikkat göstermeye çalıştığımız bir Güç varsa, o da Fransa'dır. Fransa'nın duyguları üzerinde yaratabileceği etkiyi düşünmeden bu tür bir adım atmam. Fransa'ya neredeyse bir halkı birleştirebilecek her bağla bağlı olduğumuz ve yakınlığımızın her geçen gün arttığı bir ulus. Eğer Fransa'nın şüphesini en az uyandıracak bir adım varsa, o da şudur: Mısır'dan kaçındık, çünkü Fransa'nın Mısır konusunda ne kadar hassas olduğunu biliyorduk; Suriye'den kaçındık, çünkü Fransa'nın Suriye konusunda ne kadar hassas olduğunu biliyorduk; ve _terra
firma_'nın herhangi bir bölümünden yararlanmaktan kaçındık, çünkü Fransa'nın duygularını incitmek veya şüphelerini uyandırmak istemiyorduk. Fransa, son iki veya üç yıldır toprak edinimi gibi bir şey içeren hiçbir çağrıyı dinlemediğimizi biliyor, çünkü bize gelebilecek topraklar Fransa'nın elimizde şüphe ve hoşnutsuzlukla göreceği topraklar olurdu. Ancak Lordluklarına bu gözlemi yapmalıyım. Doğu'da önemli bir çıkarımız var; bu önemli bir çıkar ve emrine uyulmalıdır. Ancak Fransa'nın Mısır'daki çıkarı ve Suriye'deki çıkarı, kendisinin de kabul ettiği gibi, duygusal ve geleneksel çıkarlardır; ve ben bunlara saygı duysam da, Lübnan'da ve Mısır'da Fransa'nın etkisinin adil ve haklı bir şekilde sürdürülmesini istiyorum ve dünyanın o bölgesindeki subayları ve bizimkiler -özellikle Mısır'da- güven ve inançla birlikte hareket etseler de, Doğu ile olan bağlantımızın yalnızca bir duygu ve gelenek meselesi olmadığını, korumamız ve muhafaza etmemiz gereken acil, önemli ve muazzam çıkarlarımız olduğunu unutmamalıyız. Bu nedenle, Rusya'nın ilerlemesinin, Rusya'nın niyetleri ne olursa olsun, dünyanın o bölgesinde zorunlu olarak böyle bir düzensizlik ve Babıali'ye güvensizlik
haline getiren bir ilerleme olduğunu gördüğümüzde,
iş şu noktaya gelir: Kendi çıkarlarımızın savunulmasına müdahale etmezsek, Asya'nın o bölgesi anarşinin kurbanı olacak ve en sonunda Rusya'nın mülkü haline gelecektir.

Şimdi, Lordlarım, size hitap etmek istediğim konuyla ilgili başlıca noktaları gözden geçirmeye cesaret ettim - yani, hem Berlin Kongresi'nde hem de İstanbul Sözleşmesi'nde bizim tarafımızdan izlenen politika neydi. Gerçekten de, katıldığımız Sözleşme ile korkunç bir
sorumluluk üstlendiğimiz söylendi.
Lordlarım, ihtiyatlı bir Bakan kesinlikle pervasızca hiçbir
sorumluluğa girmez; ancak sorumluluk almaktan korkan bir Bakan, bana göre, ihtiyatlı bir Bakan değildir. Lordlarım, gereksiz bir sorumluluğa girmek istemiyoruz; ancak kesinlikle kaçındığımız bir sorumluluk var; haleflerimize küçültülmüş veya zayıflamış bir İmparatorluk devretme sorumluluğundan kaçınıyoruz. Görüşümüze göre, izlediğimiz yol Küçük Asya'yı ve ötesindeki eşit derecede zengin ülkeleri yok eden büyük kötülükleri durduracaktır. Mevcut durumda, Babıali'nin tebaası üzerindeki etkisini kaybettiğini görüyoruz; görüşümüze göre, artan anarşinin, zayıf da olsa hâlâ var olan ve toplumu bu ülkelerde bir arada tutan tüm bağların çözüleceğinin kesinliğini görüyoruz. Böyle bir durumun kaçınılmaz sonucunu görüyoruz ve Rusya'yı bundan yararlandığı için suçlayamayız. Ancak, elde ettiği şeyi Rusya'ya teslim ederek ona diyoruz ki: 'Buraya kadar, daha fazla değil.' Asya ikimiz için de yeterince büyük. Rusya ve İngiltere arasındaki bu sürekli savaşların veya savaş korkularının hiçbir nedeni yoktur. Son felaketli savaşa yol açan koşullar oluşmadan önce, dünyayı çalkaladığını gördüğümüz olayların hiçbiri yaşanmamışken ve 'başka bir yerde' Rusya'nın Orta Asya'daki davranışından bahsederken, haksız yere saldırıya uğradığını düşündüğüm bu davranışı savundum ve o zaman, şimdi tekrarladığımı söyledim: Asya'da Rusya ve İngiltere için yeterince yer var. Ancak ihtiyaç duyduğumuz alanı güvence altına almalıyız. Bu nedenle, Türkiye ile bir ittifaka girdik - savunma ittifakı - onu Rusya'dan gelecek herhangi bir saldırıya karşı korumak için. Bu Sözleşmenin sonucunun düzen ve huzur olacağına inanıyoruz. Ve sonra
Avrupa için olacak - çünkü biz ayrıcalıklı ayrıcalıklar veya ticari avantajlar istemiyoruz - o zaman Avrupa'nın İngiltere'ye, bir zamanlar çok verimli ve çok kayrılan bölgelerde uzun süredir ihmal edilmiş ve gelişmemiş olan zenginlikten yararlanmamızda yardımcı olması gerekecek. Daha önce de söylediğim gibi, büyük sorumluluklar üstlendiğimiz söyleniyor. Bu sorumluluklardan kaçmıyoruz. Tedbir ve takdirle, Avrupa için kendimiz kadar avantajlı bir durum yaratacağımızı düşünüyoruz; ve bu inançla, önerdiğimiz eylemin soruna ve savaşa yol açacağına inanamayız. Hayır, Lordlarım.
Bu konuda İngiltere ve Fransa arasında kıskançlık olmayacağından eminim.

Kıbrıs'ı almakla ilgili hareket Akdeniz değil; Hindistan'dır. İmparatorluğumuzun devamı ve barış içinde korunması için gerekli olduğunu düşündüğümüz bir adım attık. Eğer ilk düşüncemiz buysa, bir sonraki hedefimiz ülkenin gelişimidir. Ve bu konuda bana, bu gece Meclis'e yılların getirebileceği tüm bu sonuçların anında elde edileceği ayrıntılı sistemi sunmamın beklendiği söylendi.
Ben, Lordlarım, böyle bir şey yapmaya hazırım. Oldukça dikkatli davranmalıyız. Bir Güçle hareket ediyoruz, hatırlatayım Meclis'e, bağımsız bir Güç olan Sultan'la ve biz ancak onun onayı ve onayıyla karar verebiliriz. O prensle iletişim halindeyiz, Meclis'e hatırlatmama izin verin, Küçük Asya'dan bile başka şeyler düşünmelidir; çünkü tahta çıkışından bu ana kadar hiç kimse Sultan kadar sert bir şekilde yargılanmamıştır; ancak o, saltanatı boyunca İngiltere ile ve Avrupa ile hareket etme isteğini, özellikle de işlerini daha iyi yönetme ve idare etme isteğini her zaman dile getirmiştir. Dışişleri Bakanı olan asil dostumun Meclis'e bu konuların ayrıntılarını iletebileceği zaman gelecektir ve umarım çok da uzak değildir, ki bu çok ilginç olacaktır. Ancak, zorunlu olarak henüz olgunlaşmamış olan önemli konularda açıklamalar yapmaya zorlanmaya karşı çıkmalıyız. Ve şunu unutmamalıyız ki, resmen konuşursak, Berlin Antlaşması bile
onaylanmadı ve bu antlaşmanın onaylanması gerçekleşene kadar başlanamayacak birçok şey var.

Lordlarım, hem Berlin Kongresi'nde hem de İstanbul'da izlediğimiz
politikanın genel hatlarını şimdi önünüze koydum. Bunlar birbirleriyle yakından bağlantılıdır ve
birlikte ele alınmaları gerekir. Sadece Meclis'in Kıbrıs'ı işgal etme ve kendimizle Hükümet ve Türkiye halkı arasındaki o yakın ilişkileri teşvik etme nedenlerimizi yanlış anlamamasını umuyorum ve ülkenin de yanlış anlamayacağını düşünüyorum. Bunlar savaş hareketleri değil; barış ve medeniyet operasyonlarıdır. Savaştan korkmak için hiçbir nedenimiz yok. Majestelerinin
eşsiz filoları ve orduları var. İngiltere, Akdeniz'in gemileriyle kaplı olduğunu gururla görmüş olmalı; İmparatorluğunun her yerinden gelen tüm birliklerinin kendisine ve Hükümetine gösterdiği disiplin ve bağlılığı gururla görmüş olmalı.
Hindistan'dan gelen birliklerin sergilediği İmparatorluk vatanseverlik ruhuna tanıklık etmesi için, huzurunda konuştuğum seçkin düke bırakıyorum.
Bunları yakın zamanda Malta'da inceledi. Ancak, İmparatorluk gücümüzü korumak için ne kadar gerekli olursa olsun, filolarımıza ve ordularımıza, bu ülkenin girmek üzere olduğu girişimde tek başıma veya esas olarak güvenmiyorum.
En çok değer verdiğim şey, Doğu ülkelerinde bu ülkeye güven duyulduğu ve politikamızı uygulayabileceğimizi bilmelerine rağmen, aynı zamanda İmparatorluğumuzun bir özgürlük, hakikat ve adalet imparatorluğu olduğunu bilmeleridir.

SIR EDWARD GREY

3 AĞUSTOS 1914

GÖRÜŞMELER

Geçtiğimiz hafta sadece bu ülke için değil, Avrupa'nın barışını korumak için de barış için çalıştığımızı belirtmiştim. Günümüzde olaylar o kadar hızlı ilerliyor ki, gerçek durumu teknik olarak kesin bir şekilde ifade etmek son derece zor, ancak Avrupa'nın barışının korunamayacağı açık. Rusya ve Almanya, her halükarda, birbirlerine savaş ilan ettiler.

Majestelerinin Hükümetinin pozisyonunu belirtmeden önce, mevcut krizle ilgili tutumumuzu Meclise bildirmeden önce, Meclis'in hükümetin bu konuda bir karara varırken hangi yükümlülükler altında olduğunu veya olduğunun söylenebileceğini tam olarak bilmesi için zemini temizlemek istiyorum.
Her şeyden önce, çok kısa bir şekilde, barışı korumak için tüm gücümüzle, tek bir zihinle sürekli olarak çalıştığımızı
söylememe izin verin. Meclis bu noktada tatmin olabilir. Bunu her zaman yaptık. Son yıllarda, Majestelerinin Hükümeti açısından, bunu yaptığımızı kanıtlamakta zorluk çekmeyiz. Balkan krizi boyunca, genel kabule göre,
barış için çalıştık. Avrupa'nın Büyük Güçlerinin işbirliği,
Balkan krizinde barış için çalışmakta başarılı oldu. Bazı Güçlerin bakış açılarını ayarlamakta büyük zorluk çektiği doğrudur.

Farklılıklarını çözebilmeleri için çok zaman, emek ve tartışma gerekti, ancak barış sağlandı, çünkü
ana amaçları barıştı ve
farklılıkları hızla belirginleştirmektense zaman ve zahmet vermeye istekliydiler.

Mevcut krizde, Avrupa'nın barışını sağlamak mümkün olmadı; çünkü çok az zaman oldu ve
her neyse, üzerinde durmayacağım bazı çevrelerde, her şeyi hızla bir konuya zorlama eğilimi vardı, en azından barışın büyük riski vardı ve artık bildiğimiz gibi, bunun sonucu olarak, Büyük Güçler açısından barış politikası tehlikede. Bunun üzerinde durmak ve yorum yapmak istemiyorum,
ve suçun bize nerede olduğunu, hangi Güçlerin
en barıştan yana olduğunu, hangilerinin barışı riske atmaya veya tehlikeye atmaya en yatkın olduğunu söylemek istemiyorum, çünkü Meclis'in, şu anda içinde bulunduğumuz bu krize, İngiliz çıkarları, İngiliz onuru ve İngiliz yükümlülükleri açısından, barışın neden
korunmadığı konusundaki tüm tutkulardan uzak bir şekilde yaklaşmasını istiyorum.

Geçtiğimiz hafta barış için çalışırken neler yaşandığına dair Belgeleri en kısa sürede yayınlayacağız; ve bu Belgeler yayınlandığında, her insana barış için çabalarımızın ne kadar yoğun, samimi ve yürekten olduğunu açıkça göstereceklerinden ve insanların barışa karşı hangi güçlerin iş başında olduğuna dair kendi yargılarını oluşturmalarını sağlayacağından hiç şüphem yok.

Şimdi, önce İngiliz yükümlülükleri konusuna geliyorum. Ben Meclis'e güvence verdim ve Başbakan da Meclis'e birden fazla kez güvence verdi, eğer böyle bir kriz çıkarsa, Avam Kamarası'na gelip Meclis'e İngiliz tutumunun ne olması gerektiğine karar verme özgürlüğüne sahip olduğunu, Meclis'e gizli bir taahhütte bulunmayacağımızı söyleyebilmeli ve Meclis'e, bu taahhüde girdiğimiz için ülkenin bir onur yükümlülüğü olduğunu söyleyebilmeliyiz. Önce bu noktayla ilgileneceğim, böylece zemini
temizleyeceğim.

Avrupa'da birkaç yıldır Üçlü İttifak ve 'Üçlü İttifak' olarak adlandırılan iki diplomatik grup var.
Üçlü İttifak bir İttifak değildi, diplomatik bir gruptu. Meclis, 1908'de Bosna-Hersek'in ilhakıyla başlayan bir krizin, aynı zamanda bir Balkan krizinin olduğunu hatırlayacaktır. Rus Bakan M. Isvolsky, Londra'ya geldi veya Londra'ya gelmiş oldu, çünkü ziyareti kriz patlak vermeden önce planlanmıştı. Ona o zaman kesinlikle söyledim, bu bir Balkan krizi, bir Balkan meselesi olduğundan, bu ülkedeki kamuoyunun bize diplomatik destekten daha fazlasını vaat etmemizi haklı çıkaracağını düşünmedim. Bizden daha fazlası
asla istenmedi, daha fazlası asla verilmedi ve daha fazlası asla
söz verilmedi.

Bu mevcut krizde, düne kadar, diplomatik destekten daha fazlasına dair hiçbir söz vermedik - düne kadar diplomatik destekten daha fazlasına dair hiçbir söz vermedik. Şimdi bu yükümlülük sorusunu Meclis'e netleştirmeliyim. 1906'daki ilk Fas krizine geri dönmeliyim. O, Algeciras Konferansı zamanıydı ve Majestelerinin Hükümeti için çok büyük bir zorluk zamanında geldi,
Genel Seçim devam ediyordu ve Bakanlar ülke genelinde dağılmıştı ve ben -haftada üç gün seçim bölgemde ve üç gün Dışişleri Bakanlığı'nda- bu krizin Fransa ile Almanya arasında savaşa dönüşmesi durumunda silahlı destek verip vermeyeceğimiz soruldu. O zaman, fırsat doğduğunda burada kamuoyunun tüm kalbiyle desteğini almadığı sürece hiçbir yabancı Güce hiçbir şey vaat edemeyeceğimi söylemiştim. Ben,
benim fikrime göre, eğer Fransa'ya savaş zorla kabul ettirilirse, o zaman Fas meselesinde -bu ülke ile Fransa arasında, her iki tarafta da son derece popüler olan
bir anlaşmanın konusu olan bir mesele- eğer o anlaşmadan Fransa'ya savaş zorla kabul ettirilirse,
benim görüşüme göre, bu ülkedeki kamuoyu
Fransa'nın maddi desteğine
katılırdı.

Hiçbir söz vermedim, ancak kriz sırasında, hatırladığım kadarıyla, neredeyse aynı sözcüklerle, o zamanki Fransız Büyükelçisi'ne ve Alman Büyükelçisi'ne bu görüşü dile getirdim. Hiçbir söz vermedim ve hiçbir tehditte bulunmadım; ancak bu görüşü dile getirdim. Bu pozisyon Fransız Hükümeti tarafından kabul edildi, ancak o zamanlar bana -ve bence çok makul bir şekilde- "Büyük Britanya kamuoyunun, aniden bir kriz çıkması durumunda, Fransa'ya önceden söz veremeyeceğiniz silahlı desteği vermenizi haklı çıkarabileceğini düşünüyorsanız, zamanı geldiğinde, vermek isteseniz bile, o desteği veremezsiniz, ta ki donanma ve askeri uzmanlar arasında bazı görüşmeler yapılmamışsa." Bunda bir zorlama vardı. Kabul ettim ve bu görüşmelerin yapılmasına izin verdim, ancak askeri veya donanma uzmanları arasında geçen hiçbir şeyin Hükümetleri bağlamaması veya zamanı geldiğinde bu desteği verip vermeyeceklerine karar verme özgürlüklerini hiçbir şekilde kısıtlamaması konusunda net bir anlayışla. Meclise söylediğim gibi, o zaman Genel Seçim bekleniyordu. Bunu Kabine olmadan yapma sorumluluğunu üstlenmek zorundaydım. Kabine toplanamadı. Bir cevap verilmesi gerekiyordu. Başbakan Sir Henry Campbell-Bannerman'a danıştım; hatırlıyorum, o zamanlar Savaş Bakanı olan Lord Haldane'e ve o zamanki Maliye Bakanı olan mevcut Başbakana danıştım. Yapabileceğim en fazla şey buydu ve onlar da buna izin verdiler, kriz çıktığında hükümetin elinin serbest kalması şartıyla. Askeri ve donanma uzmanları arasındaki görüşmelerin daha sonra gerçekleştiğini düşünüyorum, çünkü o kriz geçti ve konu artık önemli olmaktan çıktı, ancak daha sonra Kabine'nin bilgisine sunuldu. Agadir krizi geldi - bir başka Fas krizi - ve bu kriz boyunca 1906'da izlenenle aynı çizgiyi izledim. Fakat daha sonra, 1912'de, Kabine'de yapılan tartışma ve değerlendirmelerden sonra, bu görüşmelerin herhangi bir Hükümetin özgürlüğünü bağlayıcı olmadığı konusunda, yalnızca resmi olmayan bir mektup biçiminde olmak üzere, kesin bir anlaşmaya varmamız gerektiğine karar verildi; ve 22 Kasım 1912'de, Fransız Büyükelçisine şimdi Meclis'e okuyacağım mektubu yazdım ve ondan da benzer ifadelerle bir cevap mektubu aldım. Meclise okumam gereken mektup şudur ve kamuoyunun şu anda kayıt altına aldığı gibi, askeri ve donanma uzmanları arasında ne olursa olsun, bunlar Hükümet için bağlayıcı taahhütler değildir:

Sevgili Büyükelçim,--Son yıllarda zaman zaman Fransız ve İngiliz donanma ve askeri uzmanları birlikte istişarelerde bulundular. Bu tür istişarelerin her iki Hükümetin de gelecekte diğerine silahlı kuvvetle yardım edip etmemeye karar verme özgürlüğünü kısıtlamadığı her zaman anlaşılmıştır. Uzmanlar arasındaki istişarelerin, henüz ortaya çıkmamış ve asla ortaya çıkmayacak bir durumda herhangi bir Hükümeti harekete geçmeye zorlayan bir taahhüt olmadığı ve böyle görülmemesi gerektiği konusunda anlaştık.
Örneğin, Fransız ve İngiliz Filolarının şu andaki tutumu, savaşta işbirliği yapma taahhüdüne dayanmamaktadır.

Ancak, herhangi bir Hükümetin üçüncü bir Güç tarafından kışkırtılmamış bir saldırı beklemek için ciddi bir nedeni varsa, o durumda diğerinin silahlı yardımına güvenip güvenemeyeceğini bilmenin önemli olabileceğini belirttiniz.

Hükümetlerden herhangi birinin üçüncü bir Güç tarafından kışkırtılmamış bir saldırı beklemek için ciddi bir nedeni varsa veya genel barışı tehdit eden bir şey varsa, diğeriyle her iki Hükümetin saldırganlığı önlemek ve barışı korumak için birlikte hareket edip etmemeleri gerektiğini ve eğer öyleyse, ortak olarak hangi önlemleri almaya hazır olduklarını derhal görüşmesi gerektiğini kabul ediyorum.

Lord Charles Beresford: Bunun tarihi nedir?

Sir E. Grey: 22 Kasım 1912. Hükümetin mevcut krizle ilgili olarak başlangıç ​​noktası budur. Bence Başbakan ve benim Avam Kamarası'na söylediklerimizin
tamamen haklı olduğunu ve krizde çizgimizin ne olması gerektiğine, müdahale edip etmememiz veya çekimser kalmamız gerektiğine karar verme özgürlüğümüz açısından Hükümetin tamamen özgür kaldığını ve _a fortiori_, Avam Kamarası'nın tamamen özgür kaldığını açıkça ortaya koyuyor. Bunu, yükümlülük açısından zemini temizlemek için söylüyorum. Bence
Avam Kamarası'na olan iyi niyetimizi kanıtlamak için, şimdi Meclis'e tam bilgi vermem ve az önce okuduğum mektuptan açıkça anlaşıldığını düşündüğüm şeyi söylemem gerekiyordu: Bu konuda diğer Güçlerle olan diplomatik ilişkilerimizde daha önce gerçekleşen hiçbir şeyi, Hükümetin şimdi nasıl bir tavır takınması gerektiğine karar verme özgürlüğünü kısıtlayan veya Avam Kamarası'nın nasıl bir tavır takınması gerektiğine karar verme özgürlüğünü kısıtlayan bir şey olarak yorumlamıyoruz.

Peki efendim, daha ileri gideceğim ve şunu söyleyeceğim: Mevcut krizdeki durum Fas sorunundakiyle tam olarak aynı değil. Fas sorununda, esas olarak Fransa'yı ilgilendiren bir anlaşmazlık vardı - Fransa ve Fransa'yı ilgilendiren bir anlaşmazlık - bize öyle geliyordu ki, Fransa'yı etkileyen, aramızda var olan ve tüm dünyaya duyurulan bir anlaşmadan kaynaklanan bir anlaşmazlıktı ve biz Fransa'ya diplomatik destek vermeyi taahhüt ettik. Hiç şüphe yok ki, sadece diplomatik destek vermeyi taahhüt ettik; en azından, bu konuda Fransa'nın yanında diplomatik olarak durmayı kesin bir kamu anlaşmasıyla taahhüt ettik. Mevcut kriz farklı bir şekilde başladı. Fas'la ilgili olarak başlamadı. Fransa ile özel bir anlaşmamız olan herhangi bir şeyle ilgili olarak başlamadı; esas olarak Fransa'yı ilgilendiren herhangi bir şeyle başlamadı. Avusturya ve Sırbistan arasındaki bir anlaşmazlıktan kaynaklandı. Bunu en mutlak güvenle söyleyebilirim ki - hiçbir Hükümet ve hiçbir ülke, Avusturya ve Sırbistan ile bir anlaşmazlık yüzünden savaşa girme konusunda Fransa Hükümeti ve ülkesinden daha az istekli değildir. Onlar, Rusya ile kesin bir ittifak kapsamındaki onur yükümlülükleri nedeniyle buna dahil oluyorlar. Peki, Meclis'e bu şeref yükümlülüğünün bizim için aynı şekilde geçerli olamayacağını söylemek adil olur. Biz Fransız-Rus İttifakı'nın tarafı değiliz. Bu İttifak'ın şartlarını bile bilmiyoruz. Şimdiye kadar, sanırım, yükümlülük sorusuyla ilgili olarak zemini sadakatle ve tamamen temizledim. Şimdi, durumun bizden ne gerektirdiğini düşündüğümüze geliyorum. Uzun yıllardır Fransa ile uzun süreli bir dostluğumuz var. Meclis'teki hissiyatı ve kendi hissiyatımı iyi hatırlıyorum. Sanırım, eski Hükümet Fransa ile anlaşmasını yaptığında bu konuda konuşmuştum. Geçmişte sürekli anlaşmazlıkları olan bu iki ülkenin bu farklılıkları ortadan kaldırmış olmasından kaynaklanan sıcak ve samimi hissiyat. Sanırım, bunu mümkün kılan samimi atmosferi yaratmak için bazı iyi niyetli etkilerin iş başında olduğunu söylediğimi hatırlıyorum. Fakat bu dostluk ne kadar yükümlülük gerektirir - uluslar arasında bir dostluk olmuştur ve uluslar tarafından onaylanmıştır - bu ne kadar yükümlülük gerektirir, her insan kendi kalbine ve kendi duygularına baksın ve yükümlülüğün kapsamını kendisi için yorumlasın. Ben bunu kendi hissettiğim gibi yorumluyorum, fakat kimseye, yükümlülük hakkında ne hissetmeleri gerektiği konusunda duygularının dikte ettiğinden daha fazla baskı yapmak istemiyorum. Meclis, bireysel ve kolektif olarak, kendi adına karar verebilir. Ben kişisel görüşümü söylüyorum ve Meclise bu konudaki kendi
duygularımı ilettim.

Fransız filosu şu anda Akdeniz'de ve Fransa'nın kuzey ve batı kıyıları kesinlikle savunmasız. Fransız filosu Akdeniz'de yoğunlaştığı için durum eskiden olduğundan çok
farklı, çünkü iki ülke arasında gelişen dostluk onlara bizden korkulacak hiçbir şey olmadığı konusunda bir güvenlik duygusu verdi.

Fransız kıyıları kesinlikle savunmasızdır. Fransız filosu Akdeniz'dedir ve iki ülke arasında var olan güven ve dostluk duygusu nedeniyle birkaç yıldır orada yoğunlaşmıştır. Benim kendi hissiyatım, Fransa'nın istemediği ve saldırgan olmadığı bir savaşa giren yabancı bir filonun İngiliz Kanalı'ndan aşağı gelip Fransa'nın savunmasız kıyılarını bombalayıp dövdüğü takdirde, bir kenara çekilip, kollarımızı kavuşturup tarafsızca bakarak, hiçbir şey yapmadan, bunun neredeyse gözümüzün önünde olup bittiğini göremeyiz! Bence bu ülkenin hissiyatı budur. Bazen, bu koşullar gerçekten ortaya çıkarsa, bunun karşı konulamaz bir güçle tüm ülkeye yayılacağı hissini hissederiz. Ancak ben konuya duygusallıktan uzak ve İngiliz çıkarları açısından da bakmak istiyorum ve şu anda Meclis'e söyleyeceklerimi buna dayandırıp gerekçelendireceğim. Şu anda hiçbir şey söylemezsek, Fransa Akdeniz'deki filosuyla ne yapacak? Eğer onu orada bırakırsa, bizden ne yapacağımıza dair bir açıklama yapmazsa, kuzey ve batı kıyılarını tamamen savunmasız, Kanal'dan aşağı gelen bir Alman filosunun insafına bırakmış olacak ve aralarındaki bir ölüm kalım savaşı olan bir savaşta istediğini yapacak. Hiçbir şey söylemezsek, Fransız filosu Akdeniz'den çekilebilir. Bir Avrupa yangınının ortasındayız; bundan doğabilecek sonuçlara sınır koyabilecek biri var mı? Bugün tarafsız bir tavırla kenara çekilip, 'Hayır, bu çatışmada hiçbir tarafa yardım etmeyi üstlenemeyiz ve taahhütte bulunamayız' dediğimizi varsayalım. 'Fransız filosunun Akdeniz'den çekildiğini varsayalım; ve varsayalım ki, Avrupa'da olup bitenlerde zaten muazzam olan sonuçlar, aslında barış içinde olan ülkelere bile, ülkeler barış içinde veya savaşta olsun, bunun sonucunda öngörülemeyen sonuçlar ortaya çıkıyor ve bu sonuçlar, hayati İngiliz çıkarlarını savunmak için aniden savaşa girmemizi gerektiriyor: ve varsayalım ki bu oldukça olasıdır, şu anda tarafsız olan İtalya, anladığım kadarıyla, bu savaşı saldırgan bir savaş olarak görüyor ve Üçlü İttifak'ın savunmacı bir ittifak olması nedeniyle yükümlülüğünü yerine getirmedi - henüz öngörülmeyen ve tamamen meşru bir şekilde kendi çıkarlarını gözeten sonuçların, hayati İngiliz çıkarlarını savunmak için savaşmaya zorlandığımız bir zamanda İtalya'nın tarafsızlık tutumundan vazgeçmesine neden olduğunu varsayalım, o zaman Akdeniz'deki durum ne olacak? Belki de kritik bir anda bu sonuçlar bize zorla kabul ettirilebilir çünkü Akdeniz'deki ticaret rotalarımız bu ülke için hayati önem taşıyabilir.

Önümüzdeki birkaç hafta içinde açık tutulması bu ülke için hayati önem taşımayan herhangi bir ticaret rotası olduğunu kimse söyleyemez. O zaman bizim pozisyonumuz ne olacak? Akdeniz'de, Akdeniz'deki diğer filoların bir kombinasyonuyla tek başına başa çıkmaya eşdeğer bir filo bulundurmadık. Akdeniz'e daha fazla gemi ayıramayacağımız an tam da bu andı ve şu anki olumsuz tutumumuzdan dolayı bu ülkeyi en korkunç riske maruz bırakmış olabiliriz. Bunu İngiliz çıkarları açısından söylüyorum. Fransa'nın, korunmasız kuzey ve batı kıyılarına bir saldırı olması durumunda İngiliz desteğine güvenip güvenemeyeceğini bilmeye ve bunu hemen yapmaya hakkı olduğunu güçlü bir şekilde hissediyoruz. Bu acil durumda ve bu zorlayıcı
koşullarda, dün öğleden sonra Fransız Büyükelçisine şu açıklamayı yaptım:

Alman filosunun Fransız kıyılarına veya gemilerine karşı düşmanca operasyonlar yapmak için Kanal'a veya Kuzey Denizi'ne girmesi halinde, İngiliz filosunun
elindeki tüm korumayı sağlayacağına dair bir güvence vermeye yetkiliyim. Bu güvence, tabii ki, Majestelerinin Hükümetinin Parlamento'nun desteğini alma politikasına tabidir ve Majestelerinin Hükümetini, Alman filosunun yukarıdaki eylem olasılığı gerçekleşene kadar herhangi bir eylemde bulunmaya

bağlayıcı olarak alınmamalıdır.

Bunu Meclis'e, bizim tarafımızdan bir savaş ilanı olarak değil, bizim tarafımızdan derhal saldırgan bir eylem gerektiren bir şey olarak değil, böyle bir olasılık ortaya çıkarsa saldırgan bir eylemde bulunmaya bizi bağlayan bir şey olarak okudum. Her şey
saatten saate çok aceleyle ilerliyor. Taze haberler geliyor ve bunu çok resmi bir şekilde
veremem; Ancak, tarafsızlığımıza söz verirsek Alman Hükümeti'nin filosunun Fransa'nın kuzey kıyılarına saldırmayacağı konusunda anlaşmaya hazır olduğunu anlıyorum. Bunu Meclis'e gelmeden kısa bir süre önce duydum ancak bizim için çok dar bir angajman. Ve efendim, daha ciddi bir konu var -- her geçen saat daha da ciddileşiyor -- Belçika'nın tarafsızlığı sorunu var.

Belçika'ya ilişkin konumumuzun ne olduğunu Meclis'e uzun uzun anlatmam gerekecek. Yönetici faktör 1839 Antlaşması ancak bu bir geçmişi olan bir antlaşma -- o zamandan beri biriken bir tarih. 1870'te Fransa ile Almanya arasında savaş çıktığında Belçika'nın tarafsızlığı sorunu ortaya çıktı ve çeşitli şeyler söylendi. Diğer şeylerin yanı sıra, Prens Bismarck Belçika'ya, sözlü güvencesini teyit ederek, mevcut antlaşmayla ilgili olarak gereksiz olduğunu söylediği yazılı bir bildiri verdiğine dair güvence verdi - Alman Konfederasyonu ve müttefiklerinin Belçika'nın tarafsızlığına saygı göstereceğini, tarafsızlığın diğer savaşan güçler tarafından her zaman saygı göreceğinin anlaşıldığını. Bu, 1870'te Almanya'nın bu antlaşma haklarının kutsallığını kabul etmesi açısından değerlidir. Bizim tutumumuz neydi? İngiliz Hükümeti'nin tutumunu belirleyen kişiler Lordlar Kamarası'nda Lord Granville ve Avam Kamarası'nda Bay Gladstone'du. Lord Granville, 8 Ağustos 1870'te şu sözleri kullandı. Şöyle dedi:

Ülkeye ve yabancı uluslara, bu ülkenin ne ahlaki ne de uluslararası olarak bağlı olduğunu veya çıkarlarının Belçika'nın tarafsızlığının korunmasıyla ilgili olduğunu düşünmediğimizi açıklayabilirdik.
Bu yolun bazı kolaylıkları olabilirdi, buna uymak kolay olabilirdi, bizi acil bir tehlikeden kurtarabilirdi, ancak Majestelerinin Hükümeti, ülkenin şerefi veya ülkenin çıkarları açısından ülke adına benimsenmesinin imkansız olduğunu düşündü.

Bay Gladstone iki gün sonra şöyle konuştu:

Kabul ediyorum, antlaşmanın yükümlülüğü var. Bu antlaşmanın yükümlülüklerinin doğasına ilişkin karmaşık soruya girmem gerekmiyor ve zamanım da buna elvermezdi; Ancak bu Meclis'te, bir garantinin varlığının basit gerçeğinin, garantiye göre hareket etme fırsatı doğduğunda kendisini içinde bulabileceği özel konumdan bağımsız olarak, her taraf için bağlayıcı olduğu iddiasına varan doktrinine katılamam. Dış politika konusunda dinlemeye alışkın olduğum Lord Aberdeen ve Lord Palmerston gibi büyük otoriteler, bildiğim kadarıyla, garantiye ilişkin asla bu kadar katı ve, söylemeye cesaret edebilirsem, bu kadar uygulanamaz bir görüş benimsemediler. Zaten yürürlükte olan bir garantinin olması durumu, zorunlu olarak önemli bir gerçektir ve bu durumda tam ve yeterli bir şekilde dikkate almamız gereken önemli bir unsurdur. Ayrıca, gücünü hepimizin en derinden hissetmesi gereken şu ek değerlendirme daha var: Herhangi bir Gücün ölçüsüzce büyümesine karşı ortak çıkarlar. Antlaşma eski bir antlaşmadır -1839- ve 1870'te bu antlaşmaya ilişkin görüş buydu. Bu, yalnızca antlaşmadan yararlanan Belçika'nın dikkate alınması üzerine değil, aynı zamanda Belçika'nın tarafsızlığını garanti edenlerin çıkarları üzerine kurulmuş antlaşmalardan biridir. Şeref ve çıkarlar, en azından bugün 1870'te olduğu kadar güçlüdür ve yükümlülüklerimiz ve bu yükümlülüklerin önemi konusunda Bay Gladstone'un Hükümeti'nin 1870'te aldığından daha dar veya daha az ciddi bir görüşe sahip olamayız.

Geçen hafta bu konuda neler yaşandığını Meclis'e okuyacağım.
Seferberlik başladığında, bu sorunun politikamızda en önemli unsur olması gerektiğini biliyordum - Avam Kamarası için en önemli konu. Aynı anda hem Paris'e hem de Berlin'e benzer terimlerle telgraf çektim ve Fransız ve Alman Hükümetlerinin Belçika'nın tarafsızlığına saygı göstermek için bir taahhütte bulunmaya hazır olup olmadıklarını bilmemizin bizim için önemli olduğunu söyledim. İşte cevaplar. Fransız Hükümeti'nden şu cevabı aldım:

Fransız Hükümeti Belçika'nın tarafsızlığına saygı göstermeye kararlıdır ve ancak başka bir Gücün bu tarafsızlığı ihlal etmesi durumunda Fransa, güvenliğinin savunulmasını sağlamak için başka türlü davranmak zorunda kalabilir.
Bu güvence birkaç kez verilmiştir. Cumhurbaşkanı bundan Belçika Kralı'na bahsetti ve Brüksel'deki Fransız Bakanı bugün Belçika Dışişleri Bakanı'na güvenceyi kendiliğinden yeniledi.

Alman Hükümeti'nden gelen yanıt şuydu:

Dışişleri Bakanı, İmparator ve İmparatorluk Şansölyesi'ne danışmadan
bir cevap veremezdi.

Kendisine yakında bir cevap verilmesinin önemli olduğunu söylediğim Sir Edward Goschen, cevabın çok uzun süre gecikmeyeceğini umduğunu söyledi.

Alman Dışişleri Bakanı daha sonra Sir Edward Goschen'a,
cevap verebileceklerinden şüphe ettiğini,
çünkü verecekleri herhangi bir cevabın, savaş durumunda, kampanya planlarının bir kısmını, belli bir ölçüde ifşa etme gibi istenmeyen bir etki yaratması kaçınılmazdı. Aynı zamanda Brüksel'e Belçika Hükümeti'ne telgraf çektim ve Sir Francis Villiers'den şu cevabı aldım:

Dışişleri Bakanı bana iletişim için teşekkür etti ve Belçika'nın elinden gelenin en iyisini yaparak tarafsızlığını koruyacağını ve diğer güçlerin de buna uymasını beklediğini ve bunu arzu ettiğini söyledi. Belçika ile komşu güçler arasındaki ilişkilerin mükemmel olduğunu ve niyetlerinden şüphelenmek için hiçbir neden olmadığını, ancak Belçika Hükümeti'nin ihlal durumunda ülkelerinin tarafsızlığını savunabilecek bir konumda olduklarına inandığını eklememi rica etti.

Bugün aldığım haberlerden -ki oldukça yakın zamanda geldi ve henüz bana ne kadar ulaştığından emin değilim- Almanya'nın Belçika'ya bir ültimatom verdiği anlaşılıyor; bu ültimatom, Belçika'ya Alman birliklerinin Belçika'dan geçişini kolaylaştırması koşuluyla Almanya ile dostça ilişkiler teklif etmekti. Peki efendim, bu şeyler kesin olarak, son ana kadar, Meclise tam, eksiksiz ve kesin bilgi verebilecek durumda olsaydık söyleyebileceğimiz her şeyi söylemek istemiyorum. Geçtiğimiz hafta, savaştan sonra Belçika'nın bütünlüğünün korunacağına dair bir garanti verilmesi halinde bunun bizi memnun edip etmeyeceği konusunda bize sorular soruldu. Belçika tarafsızlığındaki çıkarlarımızı veya yükümlülüklerimizi pazarlık konusu yapamayacağımızı söyledik. Meclise varmadan kısa bir süre önce, Belçika Kralı'ndan, Kralımız Kral George'a şu telgrafın ulaştığını öğrendim: Majestelerinin ve seleflerinizin dostluğunun sayısız kanıtını ve İngiltere'nin 1870'teki dostça tavrını ve bize tekrar verdiği dostluk kanıtını hatırlayarak, Majestelerinin Hükümetinin Belçika'nın bütünlüğünü korumak için diplomatik müdahalesine en büyük çağrıyı yapıyorum. Geçtiğimiz hafta diplomatik müdahale gerçekleşti. Diplomatik müdahale şimdi ne yapabilir? Belçika'nın bağımsızlığı ve bütünlüğü konusunda büyük ve hayati çıkarlarımız var. Belçika tarafsızlığının ihlal edilmesine izin vermeye zorlanırsa, elbette durum açıktır. Anlaşmayla tarafsızlığının ihlal edildiğini kabul etse bile, bunu ancak baskı altında yapabileceği açıktır. Avrupa'nın o bölgesindeki daha küçük devletler tek bir şey istiyor. Tek istekleri yalnız ve bağımsız bırakılmak. Bence korktukları tek şey bütünlükleri değil, bağımsızlıklarına müdahale edilmesi. Avrupa'nın önündeki bu savaşta bu ülkelerden birinin tarafsızlığı ihlal edilirse, savaşçılardan birinin birlikleri tarafsızlığını ihlal ederse ve buna karşı hiçbir eylemde bulunulmazsa, savaşın sonunda bütünlük ne olursa olsun, bağımsızlık ortadan kalkacaktır. Bay Gladstone'un Belçika'nın bağımsızlığı hakkında ne düşündüğüne dair bir alıntım daha var. _Hansard_,
cilt 203, sayfa 1787'de bulunabilir. Konuşmanın tamamını okuyup bağlamını doğrulamak için zamanım olmadı, ancak konu bana o kadar açık görünüyor ki hiçbir bağlam, bunun anlamında bir fark yaratamaz. Bay Gladstone şöyle dedi:

Belçika'nın bağımsızlığına, garantinin gerçek işleyişinde sahip olabileceğimizden daha geniş bir ilgimiz var. Bu ilgi, olayın koşulları altında, nüfuz ve güçle donatılmış olan bu ülkenin, tarihin sayfalarını lekeleyen en korkunç suçun işlenmesine sessizce seyirci kalıp tanıklık edip etmeyeceği ve böylece günaha ortak olup olmayacağı sorusunun cevabında bulunmaktadır.

Hayır, efendim, Belçika'ya, tarafsızlığını ihlal etmesi veya taviz vermesi yönünde bir ültimatom niteliğinde bir şey
verilmişse, karşılığında kendisine ne teklif edilmiş olursa olsun, bağımsızlığı
gitmiş demektir. Bağımsızlığı giderse, Hollanda'nın bağımsızlığı da onu takip edecektir. Avam Kamarası'ndan, İngiliz çıkarları açısından, tehlikede olabilecek şeyleri değerlendirmesini istiyorum. Eğer Fransa, yaşam ve ölüm mücadelesinde yenilirse, dizlerine kadar dövülürse, Büyük Güç olarak konumunu kaybederse, kendisinden daha büyük birinin iradesine ve gücüne tabi olursa -ki bu sonuçları öngörmüyorum, çünkü Fransa'nın kendisini sık sık gösterdiği tüm enerji, yetenek ve vatanseverlikle savunabileceğinden eminim- yine de, eğer bu gerçekleşirse ve Belçika aynı egemen etki altına girerse, sonra Hollanda ve sonra Danimarka, o zaman Bay Gladstone'un, tam karşımızda, herhangi bir Gücün ölçüsüzce büyümesine karşı ortak bir çıkar olacağı yönündeki sözleri gerçekleşmez mi? Sanırım, bir kenara çekilip gücümüzü koruyabiliriz ve bu savaş sırasında ne olursa olsun, sonunda işleri yoluna koymak ve kendi bakış açımıza göre ayarlamak için etkili bir şekilde müdahale edebiliriz. Böyle bir krizde, Belçika Antlaşması'na ilişkin onur ve çıkar yükümlülüklerimizden kaçarsak, sonunda sahip olabileceğimiz maddi gücün, kaybetmemiz gereken saygı karşısında çok değerli olacağından şüpheliyim. Ve bir Büyük Güç'ün bu savaşın dışında kalıp kalmadığına bakılmaksızın, sonunda üstün gücünü kullanabilecek bir konumda olacağına inanmayın. Ticaretimizi, kıyılarımızı ve çıkarlarımızı koruyabileceğimize inandığımız güçlü bir filomuzla, savaşa girersek, kenara çekilsek bile çekeceğimizden çok daha az acı çekeceğiz. Korkarım, bu savaşta korkunç acılar çekeceğiz, ister içinde olalım ister kenara çekilelim. Dış ticaret duracak,
ticaret yolları kapalı olduğu için değil,
diğer tarafta ticaret olmadığı için. Savaşa girmiş kıta ülkeleri--tüm nüfusları, tüm enerjileri, tüm zenginlikleri, umutsuz bir mücadele içinde--barış zamanlarında sürdürdükleri ticareti bizimle sürdüremezler, ister savaşta taraf olalım ister olmayalım. Bu savaşın sonunda, kenara çekilip kenara çekilsek bile, savaş sırasında olanları kesin bir şekilde geri almak, karşımızdaki tüm Batı Avrupa'nın -eğer savaşın sonucu bu olsaydı- tek bir Gücün egemenliği altına girmesini önlemek için gücümüzü kullanacak bir konumda, maddi bir konumda olacağımıza bir an bile inanmıyorum ve ahlaki konumumuzun bize tüm saygıyı kaybettirecek türden olduğundan oldukça eminim. Sadece Belçika sorununu biraz varsayımsal olarak ortaya koyduğumu söyleyebilirim, çünkü henüz tüm gerçeklerden emin değilim, ancak gerçekler şu anda bize ulaştığı gibi çıkarsa, bu ülkenin, eğer tartışmasızlarsa bu gerçeklerin yol açacağı sonuçları önlemek için elinden gelenin en iyisini yapma yükümlülüğü olduğu oldukça açıktır. Meclise, kuvvet kullanımıyla ilgili olarak şimdiye kadar kesin olarak aldığımız tek taahhütleri okudum. Meclis'in, ülkeden bir seferberlik silahlı kuvvetini göndermeyle ilgili olarak henüz hiçbir taahhütte bulunmadığımızı söylemesi gerektiğini düşünüyorum. Filonun seferberliği gerçekleşti; Ordunun seferberliği gerçekleşiyor; ancak henüz hiçbir taahhütte bulunmadık, çünkü bunun gibi, benzeri görülmemiş bir Avrupa yangını durumunda, Hindistan'da ve İmparatorluğun diğer bölgelerinde veya İngiliz işgali altındaki ülkelerde, tüm bilinmeyen faktörlerle birlikte, bir seferberlik kuvvetini ülkeden gönderme kullanımını çok dikkatli bir şekilde göz önünde bulundurmamız gerektiğini düşünüyorum. Bir şey söylemek isterim.

Bu korkunç durumun tamamındaki tek parlak nokta
İrlanda. İrlanda genelindeki genel his -ve bunun yurtdışında açıkça anlaşılmasını isterim- İrlanda sorununu şu anda hesaba katmamız gereken bir değerlendirme haline getirmiyor. Meclise taahhütlerde şu anda ne kadar yol kat ettiğimizi ve politikamızı etkileyen koşulları anlattım ve Meclise Belçika'nın tarafsızlık koşulunun ne kadar hayati olduğunu uzun uzun anlattım.

Meclis önünde başka hangi politika var?

Hükümetin şu anda bu savaşın dışında kalmaktan emin olmasının tek bir yolu var ve bu da derhal koşulsuz tarafsızlık bildirgesi yayınlaması.
Bunu yapamayız. Meclise okuduğum Fransa'ya taahhütte bulunduk ve bu da bunu yapmamızı engelliyor. Belçika'nın bizi koşulsuz tarafsızlıktan da alıkoyan değerlendirmesini aldık ve bu koşullar kesinlikle yerine getirilmeden ve tatmin edici olmadan gücümüzdeki tüm kuvvetleri kullanmaktan çekinmememiz gerekiyor. Eğer bu çizgiyi, 'Bu konuyla hiçbir şekilde hiçbir ilgimiz olmayacak' diyerek, hiçbir koşulda - Belçika Antlaşması yükümlülükleri, Akdeniz'deki olası konum, İngiliz çıkarlarına verilen zarar ve Fransa'yı desteklemememizden dolayı Fransa'ya ne olabileceği - eğer tüm bu şeylerin hiçbir önemi olmadığını, hiçbir şey olmadığını ve kenara çekileceğimizi söylersek, inanıyorum ki, saygımızı, iyi ismimizi ve dünya önündeki itibarımızı feda etmiş oluruz ve en ciddi ve ağır ekonomik sonuçlardan kaçamayız.

Amacım, Hükümetin görüşünü açıklamak ve Meclis'e konuyu ve seçimi sunmaktı. Söylediklerimden ve Meclis'e Belçika ile ilgili olarak verdiğim eksik bilgilerden sonra, kendimizi savunmak ve kendi tarafımızı tutmak için her an - ne kadar yakında olacağını bilmiyoruz - tüm gücümüzü kullanmak zorunda kalmanın sonuçlarına hazır olmamız gerektiğini ve hazır olduğumuzu bir an bile gizlemiyorum. Gerçekler
tümüyle belirttiğim gibiyse, tarafımızdan kasıtlı bir saldırgan eylemde bulunulmayacağını, bir anda kuvvete başvurmaya dair nihai bir karar verilmeyeceğini, tüm durumu öğrenene kadar, bunun bize zorla uygulanmasının mümkün olacağını duyurmadığımı biliyoruz. Tacın kuvvetleri söz konusu olduğunda, biz hazırız. Başbakan ve sağ onurlu dostum Amirallik Birinci Lordu'nun, bu kuvvetlerin hazır olma ve verimliliğinin hiçbir zaman bugün olduğundan daha yüksek bir seviyede olmadığı ve Deniz Kuvvetlerinin ticaretimizi ve kıyılarımızı koruma gücüne güvenin
daha haklı olduğu bir zaman olmadığı konusunda hiçbir şüpheleri olmadığına inanıyorum. Aklımızda her zaman
Avrupa'daki hiçbir ülkenin çekimser kalarak kurtulamayacağı ve hiçbir tarafsızlığın bizi kurtaramayacağı acı ve sefalet vardır. Bir düşman gemisinin ticaretimize verebileceği zarar miktarı, Kıta'da meydana gelen ekonomik durumun verebileceği zarar miktarıyla karşılaştırıldığında
sonsuz derecede küçüktür. En korkunç sorumluluk, Avam Kamarası'na ne tavsiyede bulunulacağına karar verme noktasında Hükümete aittir.
Avam Kamarası'na
aklımızı açtık. Konuyu, sahip olduğumuz
bilgileri açıkladık ve Meclis'e, umarım, bu durumla yüzleşmeye hazır olduğumuzu ve eğer gelişirse, ki muhtemelen gelişebilir, onunla yüzleşeceğimizi açıkça belirttik. Son ana kadar ve son andan sonra barış için çalıştık. Geçtiğimiz hafta barış için ne kadar çok, ne kadar ısrarla ve ne kadar içtenlikle çabaladığımızı Meclis, önüne gelecek Belgelerden görecektir.

Ancak Avrupa'nın barışı söz konusu olduğunda bu artık bitti. Şimdi bir durumla ve bunun henüz ortaya çıkarabileceği tüm sonuçlarla karşı karşıyayız. Gerçeklerin gelişmesi veya başkaları tarafından alınan eylemlerle bize dayatılan her türlü önlem ve sonuç ne olursa olsun, ilerlemek için Meclisin genelinin desteğine sahip olacağımıza inanıyoruz. Ülkenin, bu durum
ona bu kadar çabuk dayatıldığı için, meseleyi fark edecek zamanı olmadığına inanıyorum.
Belki de hala Avusturya ile Sırbistan arasındaki kavgayı düşünüyor, Avusturya ile Sırbistan arasındaki kavgadan kaynaklanan
bu meselenin karmaşıklıklarını değil. Rusya ile Almanya'nın
savaşta olduğunu biliyoruz. Almanya'nın destekleyeceği müttefik Avusturya'nın Rusya ile savaşta olduğunu henüz resmi olarak bilmiyoruz.
Fransa sınırında çok şey
olduğunu biliyoruz.
Alman Büyükelçisi'nin Paris'ten ayrıldığını
bilmiyoruz. Durum o kadar
hızlı gelişti ki, teknik olarak, savaşın durumu açısından, gerçekte ne olduğunu
tarif etmek çok
zor. Kendi davranışlarımızı ve kendi politikamızı etkileyecek temel sorunları ortaya çıkarmak ve bunları açıkça ortaya koymak istedim. Hayati gerçekleri Meclis'e sundum ve eğer, pek de olası görünmediği gibi, bu konularda tavır almaya zorlanırsak ve hızla zorlanırsak, o zaman, ülke tehlikede olanın ne olduğunu, gerçek sorunların ne olduğunu, Avrupa'nın batısındaki yaklaşan tehlikelerin büyüklüğünü anladığında, ki bunları Meclis'e anlatmaya çalıştım, yalnızca Avam Kamarası tarafından değil, aynı zamanda tüm ülkenin kararlılığı, kararlılığı, cesareti ve dayanıklılığı tarafından da destekleneceğimize inanıyorum.

HERBERT HENRY ASQUITH

6 AĞUSTOS 1914

KÖTÜ TEKLİFLER

Meclis'ten Sayın Sözcünün az önce Başkan'dan okuduğu kararı kabul etmesini isterken, iki veya üç gece önce Dışişleri Bakanı olan sağ onurlu arkadaşımın ele aldığı konuları tekrar ele almanın hiçbir şekilde gerekli olmadığını düşündüğüm için teklifte bulunmuyorum. Kendisi, Majestelerinin Hükümetinin, bu ülkeyi, uzun yıllar ve hatta nesiller boyunca dost bir Güç olan bir güçle savaş durumuna sokmak zorunda kalmasının sebeplerini belirtti ve ben de bu açıklamaların hiçbirinin cevaplanabileceğini düşünmüyorum ve kesinlikle henüz cevaplanmadı. Ancak, efendim, o zamandan beri Parlamento'ya sunulan ve şu anda onurlu üyelerin elinde olan belgeler, bence, son umut ışığı bile sönmüş gibi görünse bile, sağ onurlu arkadaşımın Avrupa için onurlu ve kalıcı bir barış sağlama çabalarının ne kadar yoğun, ne kadar aralıksız ve ne kadar ısrarcı olduğunu gösterecektir. Herkes, geçen yıl Avrupa'nın doğusunda meydana gelen büyük krizde, büyük ölçüde, hatta esas olarak, sağ onurlu arkadaşımın attığı adımlar sayesinde, tüm Avrupa'nın kabulüyle gerçekleştiğini biliyor. Arkadaş, çatışma alanının
sınırlı olduğunu ve Büyük Güçler açısından barışın
korunduğunu söyledi. Bu vesileyle yaptığı çabalar, ne yazık ki,
daha az başarılı olmuşsa, bu Meclis ve ülkenin,
ve ben de gelecek nesiller ve tarihin, ona,
sonuçta, bir devlet adamına verilebilecek en iyi övgüyü vereceğinden eminim:
kendi ülkesinin onur ve çıkarlarından bir an bile veya bir santim bile olsun uzaklaşmadan, çok az kişinin çabaladığı gibi, tüm ülkelerin en büyük çıkarı olan evrensel barışı korumak ve muhafaza etmek için çabalamıştır. Şu anda onurlu üyelerin elinde olan bu belgeler bundan daha fazlasını gösteriyor. Tarafsızlığımız karşılığında bize teklif edilen şartların neler olduğunu gösteriyorlar. Sadece bu Meclis üyelerinin değil, her yerdeki tüm tebaamızın, bu konuda sadece bir hafta önce bugün Berlin ile Londra arasında geçen
yazışmaları okuyacağına, okuyacağına, öğreneceğine ve değerlendireceğine inanıyorum. Tarafsızlığımızı satın almak için aranan şartlar, Alman Şansölyesi'nin Sir Edward Goschen'e 29 Temmuz'da, yayınlanan Makale'nin 85. sayısında yaptığı bildirimde yer almaktadır. Sanırım bunlara bir an değinmeliyim. Sir Edward Goschen, Avusturya ile Rusya arasındaki duruma değindikten sonra şöyle devam ediyor:

Daha sonra İngiliz tarafsızlığı için şu güçlü teklifi yaptı.
Şu ana kadar İngiliz politikasını yöneten temel ilkeyi değerlendirebildiği kadarıyla, Büyük Britanya'nın hiçbir zaman kenarda durup Fransa'nın herhangi bir çatışmada ezilmesine izin vermeyeceğinin açık olduğunu söyledi. Ancak Almanya'nın amaçladığı hedef bu değildi. Büyük Britanya'nın tarafsızlığı kesin olduğu sürece, İngiliz Hükümeti'ne İmparatorluk Hükümeti'nin--

Meclis şu sözlere dikkat etsin:
Fransa'nın pahasına hiçbir toprak edinmeyi amaçlamamaktadır.

Sir Edward Goschen çok yerinde bir soru sormaya devam etti:

Ekselanslarına Fransız kolonileri hakkında soru sordum--

Fransız kolonileri nelerdir? Bunlar, Avrupa'nın coğrafi alanı dışında kalan Fransa'nın hakimiyet alanlarının ve mülklerinin her bir parçası anlamına gelir--
ve bu konuda benzer bir taahhütte bulunamayacağını söyledi.

Kişisel olarak aklımda her zaman kritik ve neredeyse en önemli olan şeye, yani küçük devletlerin pozisyonuna geleyim:

Ancak Hollanda'ya gelince, Ekselansları Almanya'nın düşmanları Hollanda'nın bütünlüğüne ve tarafsızlığına saygı duyduğu sürece Almanya'nın Majestelerinin Hükümetine kendisinin de aynısını yapacağına dair bir güvence vermeye hazır olduğunu söyledi.

Sonra Belçika'ya geliyoruz:

Almanya'nın Belçika'da hangi operasyonlara girmeye zorlanacağı Fransa'nın eylemine bağlıydı, ancak savaş bittiğinde Belçika Almanya'ya karşı taraf tutmamış olsaydı bütünlüğüne saygı duyulacaktı.

Meclis bu iki durum arasındaki ayrımı gözetsin. Hollanda ile ilgili olarak sadece bağımsızlık ve bütünlük değil, aynı zamanda tarafsızlık da vardı; ancak Belçika ile ilgili olarak tarafsızlıktan hiç bahsedilmiyordu, sadece savaş sona erdikten sonra Belçika'nın bütünlüğüne saygı gösterileceğine dair bir güvence vardı. Sonra Ekselansları şunları ekledi:

Şansölye olduğundan beri politikasının amacı İngiltere ile bir
anlaşma sağlamaktı. Bu güvencelerin - Meclis'e okuduğum güvencelerin - çok istediği o
anlaşmanın temelini oluşturabileceğine
güveniyordu.

Bu ne anlama geliyor? Meclis'e sormama izin verin. Bunu, tutkuyu
kızdırmak amacıyla değil, kesinlikle Almanya'ya karşı hisleri
uyandırmak amacıyla değil, ancak bu konuda İngiliz Hükümeti'nin pozisyonunu haklı çıkarmak ve netleştirmek için yapıyorum. Bu öneri ne anlama geliyordu? İlk olarak, şu anlama geliyordu: Fransa'nın arkasından -bu iletişimlere taraf olmamışlardı- eğer buna onay vermiş olsaydık, Almanya'ya başarılı bir savaş durumunda Fransa'nın tüm Avrupa dışı topraklarını ve mülklerini ilhak etme konusunda serbest bir lisans vermiş olacaktık. Belçika açısından bu ne anlama geliyordu? Son birkaç günde yaptığı gibi, tarafsızlığına dair ciddi garantimizi yerine getirmemiz için bize dokunaklı bir çağrıda bulunduğunda, biz ne cevap vermeliydik? Belçika'nın bu çağrısına ne cevap vermeliydik? Onun bilgisi olmadan, sözümüzü tutma yükümlülüğümüzü ona tehdit ederek Güçle pazarlık ettiğimizi söylemek zorunda kalmalıydık. Meclis okudu ve ülke de okudu, tabii ki, son birkaç saatte, Belçika Kralı'nın yaptığı en acıklı çağrıyı ve bu çağrıyı
duymaz bir kalple okuyabilen adamı kıskanmıyorum. Belçikalılar savaşıyor ve hayatlarını
kaybediyorlar. Bu rezil teklifi kabul etmiş olsaydık, Büyük Britanya'nın bugün bu manzara karşısındaki konumu ne olurdu? Evet, ve dostlarımızın ihaneti ve yükümlülüklerimizin yerine getirilmemesi karşılığında ne elde edeceğiz? Karşılığında ne elde edeceğiz? Bir söz--daha fazlası değil; Almanya'nın belirli durumlarda ne yapacağına dair bir söz; bir söz, dikkat edin--bunu söylemek zorunda olduğum için üzgünüm ama kayda geçirilmeli--tam o anda kendi
antlaşmasını ihlal etme niyetini duyuran ve bizi de aynısını yapmaya davet eden bir Güç tarafından verilmiş. Sadece şunu söyleyebilirim ki, eğer oyalanmış veya zaman kaybetmiş olsaydık, bir Hükümet olarak kendimizi
onursuzlukla örtmüş olurduk ve mütevellileri olduğumuz bu ülkenin çıkarlarına ihanet etmiş olurduk. Ben, sağ onurlu arkadaşımın verdiği cevaba dönmekten memnunum ve ülkenin de memnun olacağını düşünüyorum ve Meclise en belirgin iki
bölümünü okuyacağım. Bu belge, Belgemin 101. No'lu maddesi, bir hafta önce İngiliz Hükümeti'nin ve benim inandığım kadarıyla İngiliz halkının tutumunu kayda geçiriyor. Sağ onurlu arkadaşım diyor ki:

Majestelerinin Hükümeti, Şansölye'nin kendilerini bu tür
şartlarda tarafsızlığa bağlamaları yönündeki önerisini bir an bile dikkate alamaz. Aslında bizden istediği şey, Fransa yenilirse, Almanlar Fransız topraklarını kolonilerden ayrı olarak almadığı sürece, Fransız kolonileri alınırken beklemede kalmamızdır. Maddi açıdan--

Sayın dostum, her zaman yaptığı gibi, çok ılımlı bir dil kullandı:
Böyle bir öneri kabul edilemez, çünkü Fransa, Avrupa'da daha fazla toprak almadan, Büyük Güç olarak konumunu kaybedecek ve Alman politikasına tabi olacak kadar ezilebilir.

Bu maddi yönüdür. Ancak devam etti:

Bunun dışında, Fransa pahasına Almanya ile bu pazarlığı yapmamız bizim için bir utanç olur, bu ülkenin iyi adı bundan asla kurtulamaz. Şansölye ayrıca, Belçika'nın tarafsızlığıyla ilgili olarak sahip olduğumuz her türlü yükümlülük veya çıkarı pazarlıkla ortadan kaldırmamızı istiyor. Biz de bu pazarlığı yapamayız.

Daha sonra şöyle diyor:

Koşullar bize gerektirdiği gibi göründüğünde, hareket etme özgürlüğümüzü tam olarak korumalıyız.

Ve sanırım Meclis'in takdir edeceği cümlelerle şunları ekledi:

İngiltere ile Almanya arasındaki iyi ilişkileri sürdürmenin tek yolunun, Avrupa'nın barışını korumak için birlikte çalışmaya devam etmeleri olduğunu en içten şekilde eklemelisiniz.... Bu amaçla, bu Hükümet tüm samimiyetiyle ve iyi niyetiyle bu şekilde çalışacaktır. Avrupa'nın barışı korunabilir ve mevcut kriz güvenli bir şekilde atlatılabilirse, benim kendi çabam Almanya'nın taraf olabileceği bir düzenlemeyi teşvik etmek olacaktır, bu sayede Fransa, Rusya ve biz, ortak veya ayrı ayrı, müttefiklerine karşı saldırgan veya düşmanca bir politika
izlenmeyeceğinden emin olabilir. Bunu
istedim ve bunun için çalıştım--
Bu ifade hiç bu kadar doğru olmamıştı--
son Balkan krizi boyunca elimden geldiğince ve Almanya'nın buna karşılık gelen bir hedefi olduğu için, ilişkilerimiz
duyarlı bir şekilde
iyileşti. Bu fikir şimdiye kadar kesin önerilerin konusu
olmak için fazla ütopikti, ancak Avrupa'nın nesillerdir yaşadığı krizlerden çok daha şiddetli olan bu mevcut kriz güvenli bir şekilde atlatılırsa, bundan sonra gelecek rahatlama ve tepkinin Güçler arasında
şimdiye kadar mümkün olandan daha kesin bir _yakınlaşmayı_ mümkün kılacağını umuyorum.

Bu belge, bence, bu Hükümetin tutumunu ılımlı ve
ikna edici bir dille açıkça belirtiyor. Bunu okuyan herhangi biri, altında yatan bariz samimiyet ve ciddiyet tonunu takdir etmeyebilir mi; bu ülkenin Hükümeti'nin, büyük kışkırtmalara rağmen - ve bana yapılan önerileri, hiç düşünmeden ve neredeyse cevapsız bir şekilde bir kenara atabileceğimiz öneriler olarak görüyorum - herhangi biri, büyük kışkırtmalara rağmen, Avrupa'nın Barış Elçisi unvanını çoktan kazanmış olan ve hiç kimsenin bundan daha fazla hak etmediği doğru beyefendinin, son saatin son anına kadar o hayırsever ama mutsuz bir şekilde engellenen amaçta ısrar ettiğinden şüphe edebilir mi? Bunu söylemeye hakkım var ve bunu bu ülke adına yapıyorum - bir parti adına değil, ülkenin tamamı adına konuşuyorum - barış için herhangi bir Hükümetin yapabileceği her türlü çabayı gösterdik. Ancak bu savaş bize zorla dayatıldı. Biz ne için savaşıyoruz? Herkes bilir ve hiç kimse Hükümetten daha iyi bilemez, savaşın ve özellikle de dünyanın Büyük Güçleri arasındaki bir savaşın beraberinde getireceği korkunç, hesaplanamaz ekonomik, sosyal, kişisel ve politik acıyı. Bu zor günlerde aramızda bu sıralarda oturan hiç kimse yok -belki de yüzlerce yıldır herhangi bir devlet adamının içinden geçmek zorunda kaldığından daha zor- aramızda, tüm bu zaman boyunca, savaşın, haklı bir dava için bile olsa, sadece bu ülkede ve dünyanın diğer ülkelerinde yaşayan insanlara değil, aynı zamanda gelecek nesillere ve Avrupa medeniyetinin tüm beklentilerine getireceği neredeyse eşsiz acıyı açıkça görmemiş olan hiç kimse yok. Attığımız her adımı, gözümüzün önünde bu vizyonla ve tarif edilmesi imkansız bir sorumluluk duygusuyla attık. Ne yazık ki, eğer --barışı korumak için gösterdiğimiz tüm çabalara ve sonucun tam ve baskın bilincine rağmen, eğer konu savaş lehine kararlaştırılırsa-- yine de savaşa girmenin bu ülkenin hem görevi hem de çıkarı olduğunu düşünmüşsek, Meclis bunun haklı bir dava uğruna kılıcımızı çektiğimize inandığımız ve ülkenin de inanacağından emin olduğu için olduğundan emin olabilir.

Ne için savaştığımız sorulursa, iki cümleyle cevap veririm.
Öncelikle ciddi bir uluslararası yükümlülüğü yerine getirmek, eğer özel kişiler arasında hayatın olağan kaygılarıyla girilmiş olsaydı, sadece yasal değil, aynı zamanda hiçbir kendine saygısı olan insanın reddedemeyeceği bir onur yükümlülüğü olarak kabul edilecek bir yükümlülük. İkinci olarak, bu ilkeyi savunmak için savaşıyoruz, ki bu günlerde güç, maddi güç, bazen insanlığın gelişiminde baskın etki ve faktör gibi görünüyor, küçük ulusların uluslararası iyi niyete meydan okuyarak güçlü ve baskın bir Gücün keyfi iradesiyle ezilmemesi gerektiği ilkesini savunmak için savaşıyoruz. Hiçbir ulusun daha net bir vicdanla ve daha güçlü bir inançla büyük bir
tartışmaya girdiğine inanmıyorum - ve bu tarihin göreceği en büyük
tartışmalardan biridir - saldırganlık için değil, kendi bencil çıkarlarını korumak için değil, dünya medeniyeti için hayati önem taşıyan ilkeleri savunmak için savaştığına. Sadece bilgelik ve adalete değil, aynı zamanda bu büyük meseleye meydan okumak için üzerimize düşen yükümlülüklere de tam bir inançla mücadeleye giriyoruz. Şimdi, sadece bu Birleşik Krallık'ın değil, merkezi olduğu geniş İmparatorluğun tüm kaynaklarının teraziye konmasını sağlayalım ve bu amaç yeterince güvence altına alınsın diye, şimdi bu Komiteden, Hükümete 100.000.000 £'luk bir Kredi Oyu vermesini isteyeceğim. Kredi Oyları ile Ek Tahminler arasındaki teknik ayrımlara ve bu bağlantıda ortaya çıkan tüm nadirliklere ve inceliklere girmeyeceğim ve Komitenin de bunu istemediğinden eminim. Bundan çok daha yüksek bir bakış açısı var. Gerekirse, tamamen teknik gerekçelerle benimsemeyi önerdiğimiz yolu haklı çıkarabilirdim, ancak bunu yapmayacağım çünkü bunun Komitenin mizacına ve eğilimine yabancı olacağını düşünüyorum. Dikkatimi çeken bir şey var, o da Tasarı'nın Başlığı ve Konusu. Kural olarak, geçmişte bu tür oylamalar yalnızca deniz ve askeri operasyonlar için yapılmıştı, ancak Komite'den Kredi Oylarının geleneksel alanının genişletilmesine güven duymasını istemenin doğru olduğunu düşündük, böylece harcamamıza izin vermelerini istediğimiz bu para yalnızca deniz ve askeri operasyonlar için değil, aynı zamanda gıda tedarikine yardımcı olmak, ticaretin, endüstrinin, işin ve iletişimin devamını teşvik etmek için de kullanılabilir, ister sigorta, ister riske karşı tazminat veya başka bir şekilde, sıkıntının giderilmesi için ve genel olarak bir savaş durumunun varlığından kaynaklanan tüm masraflar için. Komite'nin, Kredi Oylarının alanının tüm bu çeşitli konuları içerecek şekilde genişletilmesinin akıllıca olduğu konusunda bizimle aynı fikirde olacağına inanıyorum. Bu, Hükümete serbest hareket etme olanağı sağlıyor. Elbette, Hazine bunun hesabını verecek ve yapılacak herhangi bir harcama Meclis'in onayına tabi olacak. Bu büyüklükte bir krizde, Avrupa'nın Büyük Güçleri arasında bir savaş halinin varlığının herhangi biri için gerektireceği tüm çeşitli sonuçlar ve harcama gelişmeleri için tedbir alma olanağımız olmasaydı, bunun büyük bir yazık, hatta büyük bir felaket olacağını düşünüyorum. Ayrıca, bu sabaha kadar sürdürdüğüm Savaş Bakanı pozisyonumla, Ordu için bir Ek Tahmini talep ediyorum. Belki Komite bana bir an için izin verir
sadece kişisel meseleyle ilgili olarak, Savaş Bakanı görevini
herkesin zihninde taze olan, geri dönmeme gerek olmayan koşullar altında üstlendiğimi söylemek için,
umut ve amaç olarak,
hepimizin
üzüldüğü Ordu'daki durumun hızla sona erdirilmesi ve tam bir güvenin
yeniden tesis edilmesi. Bunun böyle olduğuna inanıyorum; aslında, bunun böyle olduğunu biliyorum. Daha sadık ve birleşik bir kurum yoktur, disiplinin ruhu ve alışkanlığının daha derinden yerleştiği ve beslendiği bir kurum yoktur. O ofisin çalışmalarını sürdürmekten ne kadar mutlu olsam da ve normal şartlarda bunu yapardım,
bu Ordu için adil olmazdı, ülke için adil olmazdı,
herhangi bir Bakanın dikkatini o Bakanlık ile bir diğeri arasında bölmesi, hele ki
tüm bakanlıkların işlerine bakmak zorunda olan ve nihayetinde Kabinenin tüm politikasından sorumlu olan Tacın Birinci Bakanı, büyük bir savaşta
ancak yüzeysel bir ilgi gösterebileceği için, ordumuzun işlerine dikkat etmezdi. Lord Kitchener şahsında çok seçkin bir asker ve yöneticinin, herkesin ondan beklediği o büyük kamu ruhu ve vatanseverlikle, benim isteğim üzerine gedikleri doldurduğunu söylemekten büyük mutluluk duyuyorum. Lord Kitchener, herkesin bildiği gibi,
bir politikacı değildir. Bu amaçla Kabine üyesi olarak Hükümetle ilişkisi, onu herhangi bir siyasi görüşle özdeşleştirdiği şeklinde yorumlanmamalıdır. Büyük bir kamu acil durumunda, büyük bir kamu çağrısına yanıt verdi ve eminim ki, bir Bakan'ın üzerine düşen en zorlu görevlerden birinin yerine getirilmesinde, tüm partilerin ve tüm görüşlerin tam güvenini yanında taşıyacaktır. Onun adına, Ordu adına, halihazırda oylanan sayıya ek olarak, tüm rütbelerdeki adamların sayısını en az 500.000 kişi artırma yetkisi istiyorum. Komitenin onayını reddetmeyeceğinden eminim, çünkü bunu istemeye sadece kendi ciddiyetimiz ve davanın gereklilikleri hakkındaki hissiyatımızla değil, Hindistan'ın bize kesinlikle iki Tümen göndermeye hazır olduğu ve kendi kendini yöneten Dominyonlarımızın her birinin, kendiliğinden ve istenmeden, hem adam hem de para olarak, ihtiyaç anında İmparatorluğa karşılayabilecekleri her türlü yardımı, mümkün olan en üst düzeyde teklif etmiş olmasıyla teşvik ediliyoruz. Efendim, Anavatan örnek olmalı ve ailesinin dış kesimlerinden gelen o evlatça yaklaşımlara minnettarlık ve sevgiyle karşılık vermelidir. Efendim, daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Bu, tartışmalı bir tartışma için bir fırsat değil. Söylediklerimin hepsinde, ne davamızın açıklamasında ne de yapılması gerektiğini düşündüğümüz hükmün genel açıklamasında, gerçeğin kesin sınırlarının ötesine geçmediğime inanıyorum. Benim amacım değil - hiçbir vatanseverin amacı değil - duyguları alevlendirmek, retorik yapmak, uluslararası düşmanlıkları kışkırtmak. Bunun için durum çok ciddi. Yerine getirmemiz gereken büyük bir görevimiz var, yerine getirmemiz gereken büyük bir güvenimiz var ve Parlamento'nun ve ülkenin bunu yapmamızı sağlayacağına güvenle inanıyoruz.

DAVID LLOYD GEORGE

19 EYLÜL 1914

ULUSLARARASI ONUR

Bu öğleden sonra buraya, yurttaşlarımla bu büyük savaş ve bu savaşta üstlenmemiz gereken rol hakkında konuşmak için geldim. Dünyanın en büyük savaş şarkısını dinledikten sonra görevimin daha kolay olduğunu hissediyorum[1].

Bu odadaki hiç kimse, tüm siyasi hayatım boyunca büyük bir savaşa girme olasılıklarına benden daha fazla isteksizlikle, daha fazla iğrenmeyle bakmamıştır. Bu odanın içinde veya dışında, ulusal onursuzluk olmadan bundan kaçınamayacağımıza daha fazla ikna olmuş hiçbir adam yoktur. Bir ulusun herhangi bir savaşa girdiğinde her zaman onurun kutsal adını andığı gerçeğinin tamamen farkındayım. Onun adına birçok suç işlendi; şu anda da bazı suçlar işleniyor. Ancak, yine de, ulusal onur bir
gerçektir ve onu göz ardı eden her ulus mahvolmaya mahkumdur. Ülke olarak onurumuz neden bu savaşa dahil oldu? Çünkü, ilk olarak, barışçıl bir şekilde yaşayan küçük bir komşunun bağımsızlığını, özgürlüğünü, bütünlüğünü savunmak için onurlu bir yükümlülüğümüz var, ancak o bizi buna zorlayamadı, çünkü o zayıftı. Alacaklısı borcunu ödeyemeyecek kadar fakir olduğu için borcunu ödemeyi reddeden adam bir alçaktır. Belçika'yı ve bütünlüğünü savunmak için bu ciddi antlaşmaya, tam bir antlaşmaya girdik. İmzalarımız belgeye eklenmiştir. İmzalarımız orada tek başına durmuyor. Belçika'nın bütünlüğünü savunan tek ülke bu değildi. Rusya, Fransa, Avusturya ve Prusya - hepsi orada. Neden yükümlülüklerini yerine getirmediler? Bu antlaşmayı alıntılarsak bunun tamamen bizim tarafımızdan bir bahane olduğu öne sürülüyor. Bu, yok etmeye çalıştığımız üstün bir medeniyete olan kıskançlığımızı gizlemek için yaptığımız basit bir zanaat ve kurnazlıktır. Cevabımız 1870'te yaptığımız eylemdir. O neydi? Bay Gladstone o zamanlar Başbakandı.
Sanırım Lord Granville o zamanlar Dışişleri Bakanıydı. Hiçbir zaman jingo oldukları yönünde bir suçlamada bulunulduğunu duymadım.

1870'te ne yaptılar? O Antlaşma Bonosu şuydu: Savaşan
Güçleri o antlaşmaya saygı göstermeye çağırdık. Fransa'yı çağırdık;
Almanya'yı çağırdık. O zamanlar, Belçika için en büyük
tehlikenin Almanya'dan değil, Fransa'dan geldiğini unutmayın. Belçika'yı Fransa'ya karşı korumak için müdahale ettik, tıpkı şu anda Almanya'ya karşı yaptığımız gibi. Biz de tam olarak aynı şekilde ilerliyoruz. Her iki savaşan Gücü de Belçika topraklarını ihlal etme niyetlerinin olmadığını söylemeye davet ettik.
Bismarck'ın verdiği cevap neydi? Yürürlükteki antlaşmalar göz önüne alındığında Prusya'ya böyle bir soru sormanın gereksiz olduğunu söyledi. Fransa da benzer bir cevap verdi. O zamanlar Belçika halkından müdahalemiz için çok dikkat çekici bir belgeyle teşekkür aldık. Bu, Brüksel belediyesinin o müdahaleden sonra Kraliçe Victoria'ya hitaben yazdığı belgedir:

Kaderlerine başkanlık ettiğiniz büyük ve asil halk, bu ülkeye karşı hayırsever duygularının bir başka kanıtını daha verdi. İngiliz ulusunun sesi, silahların gürültüsünün
üzerinden duyuldu. Adalet ve hak ilkelerini savundu. Belçika halkının bağımsızlığına olan değişmez bağlılığının yanında, kalplerini dolduran en güçlü duygu, Büyük Britanya halkına karşı ölümsüz bir minnettarlık duygusudur.

Bu 1870'teydi. Aşağıdakileri not edin.

Bu teşekkür belgesinden üç veya dört gün sonra Fransız Ordusu Belçika sınırına sıkıştırıldı. Her kaçış yolu, Prusya toplarından çıkan bir alev halkasıyla kapatıldı. Bir kaçış yolu vardı. Bu neydi? Belçika'nın tarafsızlığını ihlal ederek. Ne yaptılar? O zaman Fransızlar, bağlarını koparmaktansa yıkımı, aşağılanmayı tercih ettiler. Fransız İmparatoru, Fransız Mareşalleri, silahlı 100.000 yiğit Fransız, ülkelerinin adını lekelemektense, düşmanlarının
yabancı topraklarına esir olarak götürülmeyi tercih ettiler. Bu, Fransız Ordusunun son yenilgisiydi. Belçika'nın tarafsızlığını ihlal etmiş olsalardı, o savaşın tüm tarihi değişirdi. Yine de Fransa'nın antlaşmayı bozmak çıkarı vardı.
O yapmadı.

Şimdi antlaşmayı bozmak Prusya'nın çıkarına ve o bunu
yaptı. Peki, neden? Bunu, adaletin her ilkesine karşı alaycı bir küçümsemeyle itiraf etti. Antlaşmaların sizi ancak onları tutmak sizin çıkarınıza olduğunda bağladığını
söyledi. 'Antlaşma nedir?' dedi Alman Şansölyesi. 'Bir kağıt parçası.' Yanınızda L5 notları var mı? Ben
istemiyorum. Bunlardan herhangi bir tanesine sahip misiniz? Eğer varsa, yakın; onlar sadece 'kağıt parçaları'. Bunlar neyden
yapılmış? Paçavralar. Ne kadar değerli? Britanya İmparatorluğu'nun tüm itibarı. 'Kağıt parçaları.' Son bir aydır kağıt parçalarıyla
uğraşıyorum. Dünya ticaretinin aniden durduğunu fark ettik. Makine durmuştu. Neden? Size
söyleyeyim. Birçoğumuz ilk kez keşfettik - bugün ticaretin makineleri hakkında altı hafta öncesine göre çok daha fazla şey bilmediğimi iddia etmiyorum ve benim gibi çok sayıda insan var - ticaretin makinelerinin poliçelerle hareket ettirildiğini keşfettik. Bazılarını gördüm - zavallı, buruşuk, karalanmış, lekeli, pasaklı ve yine de bu zavallı küçük kağıt parçaları, binlerce ton değerli kargoyla yüklü büyük gemileri dünyanın bir ucundan diğerine taşıyordu. Bunların arkasındaki itici güç neydi? Ticaret adamlarının onuru.
Antlaşmalar uluslararası devlet adamlığının para birimidir. Adil olalım. Alman tüccarlar, Alman tüccarlar dünyadaki diğer tüccarlar kadar dürüst ve açık sözlü olma ününe sahipti. Ancak Alman ticaretinin para birimi onun devlet adamlığı seviyesine düşürülürse, Şanghay'dan Valparaiso'ya kadar hiçbir tüccar bir daha asla bir Alman imzasına bakmayacaktır. Bu kağıt parçası doktrini, Bernhardi tarafından öne sürülen, anlaşmaların bir ulusu yalnızca kendi çıkarları için olduğu sürece bağladığı doktrini, kamu hukukunun köküne kadar uzanır. Bu, barbarlığa giden düz yoldur, tıpkı bir Alman kruvazörünün yoluna çıkan manyetik kutbu kaldırdığınızda, denizlerdeki tüm seyrüseferin tehlikeli, zor, imkansız hale gelmesi ve bu doktrin bu savaşta kazanırsa medeniyetin tüm mekanizmasının çökmesi gibi. Barbarlığa karşı savaşıyoruz. Ancak bunu düzeltmenin tek bir yolu var. Anlaşmalara yalnızca kendi çıkarları için saygı göstereceklerini söyleyen uluslar varsa, bunu gelecekte de onların çıkarları için yapmalıyız. Onların savunması nedir? Sadece
Büyükelçimiz ve büyük Alman yetkililerin, ortak oldukları bu antlaşmaya dikkatleri çekildiğinde yaptıkları
mülakata bakın. Şöyle dediler: 'Buna engel olamayız.'
Hızlı hareket, Almanların en büyük varlığıydı. Bir ulus için hızlı hareketten daha büyük bir varlık vardır ve o da dürüst
iş yapmaktır.

Mazeretleri neler? Belçika'nın kendisine karşı komplo kurduğunu, Belçika'nın İngiltere ve Fransa ile birlikte ona saldırmak için büyük bir komplo içinde olduğunu söyledi. Sadece bu doğru değil, Almanya da bunun doğru olmadığını biliyor. Diğer bahanesi ne? Fransa, Almanya'yı Belçika üzerinden işgal etmek istiyordu. Kesinlikle doğru değil. Fransa, Belçika'ya saldırıya uğrarsa kendisini savunması için beş ordu birliği teklif etti. Belçika şöyle dedi: 'Onlara ihtiyacım yok. Kayzer'in sözünü aldım. Sezar bir
yalan mı gönderecek?' Komplo hakkındaki tüm bu hikayeler o zamandan beri körüklendi. Büyük
ulus utanmalı,
dolandırıcı iflas etmiş biri gibi davrandığı için utanmalı,
karmaşıklıklarıyla yalan yere yemin ediyor.
Bu
antlaşmayı kasten ihlal etti ve biz de buna sadık kalmaya
mecburduk.

Belçika'ya acımasızca davranıldı, ne kadar acımasızca davrandığını henüz bilemeyeceğiz.
Zaten çok şey biliyoruz. Ne yaptı? Almanya'ya bir ültimatom mu gönderdi? Almanya'ya meydan mı okudu? Almanya'ya savaş mı açmaya hazırlanıyordu? Almanya'ya hiç Kayzer'in telafi etmek zorunda olduğu
haksızlıklar mı yaptı? Avrupa'nın en zararsız
küçük ülkelerinden biriydi. Barışçıl, çalışkan, tutumlu, çalışkandı, kimseyi gücendirmezdi; ve mısır tarlaları çiğnendi, köyleri yerle bir edildi, sanat hazineleri yok edildi, adamları katledildi, evet, ve
kadınları ve çocukları da. Ne yapmıştı? Yüzbinlerce
halkının sessiz, rahat küçük evleri yakılıp kül oldu ve kendi topraklarında evsiz dolaşıyor. Suçları ne? Suçları, bir Prusya Kralı'nın sözüne güvenmeleriydi. Kayzer'in bu savaşla ne elde etmeyi umduğunu bilmiyorum. Onun ne elde edeceğine dair keskin bir fikrim var, ancak kesin olan bir şey var ki,
gelecekte hiçbir ulus bu suçu bir daha asla işlemeyecek.

Bu hikayelere girmeyeceğim. Birçoğu gerçek dışı; savaş
en iyi ihtimalle kasvetli, korkunç bir iştir ve
öfke hikayeleri olarak söylenen her şeyin doğru olduğunu söylemeyeceğim.
Bunun ötesine geçip, iki milyon adamı zorla, askere alınmış, mecbur bırakılmış ve sahaya sürülmüş olarak gönderirseniz,
aralarında ulusun kendisinin utanacağı şeyler yapacak bir miktar adam kesinlikle olacaktır. Onlara güvenmiyorum.
Almanların kendilerinin itiraf ettiği, kabul ettiği, savunduğu, ilan ettiği hikayeye sahip olmak benim için yeterli. Yakma ve katliam, zararsız insanların vurulması - neden? Çünkü, Almanlara göre, Alman askerlerine ateş ediyorlardı. Alman askerlerinin orada ne işi vardı? Belçika en kutsal hak olan kendi evini savunma hakkının peşindeydi.

Ama ateş ettiklerinde üniformalı değillerdi. Bir hırsız Potsdam'daki
Kaiser Sarayı'na girse, mobilyalarını parçalasa, hizmetçilerini vursa, sanat hazinelerini, özellikle de kendi yaptığı
malzemelerini mahvetse, değerli el yazmalarını yaksa, onu vurmadan önce üniforma giymesini bekler miydi sizce? Evlerine girenlerle uğraşıyorlardı.
Ama hainlikleri çoktan
başarısız oldu. Zaman kazanmak için Belçika'ya girdiler. Zaman geçti. Zaman kazanmadılar ama iyi isimlerini kaybettiler.

Ama Belçika bu savaşta saldırıya uğrayan tek küçük ulus değildi ve diğer küçük ulusun -Sırbistan'ın- durumuna değinmek için hiçbir mazeretim yok. Sırbistan'ın tarihi
lekesiz değil. Uluslar kategorisinde hangi tarih lekesizdir? Günahsız
ilk millet, Sırbistan'a bir taş atsın. Korkunç bir okulda eğitilen bir millet, ama özgürlüğünü inatçı
cesaretiyle kazandı ve aynı cesaretle korudu. Eğer
Büyük Dük'ün suikastına herhangi bir Sırp karışmışsa cezalandırılmalı. Sırbistan bunu kabul ediyor; Sırbistan Hükümeti'nin bununla hiçbir ilgisi yok. Avusturya bile bunu iddia etmedi. Sırbistan Başbakanı Avrupa'nın en yetenekli ve onurlu adamlarından biridir. Sırbistan, bu suikastta herhangi bir suç ortaklığı olduğu kanıtlanan tebaasından herhangi birini cezalandırmaya istekliydi. Daha ne bekleyebilirsiniz? Avusturya'nın talepleri nelerdi? Sırbistan Bosna'daki yurttaşlarıyla sempati duyuyordu. Bu onun suçlarından biriydi. Bir daha
bunu yapmamalıydı. Gazeteleri Avusturya hakkında kötü şeyler söylüyordu.
Artık bunu yapmamalıydılar. Bu Avusturya ruhudur. Bunu
Zabern'de buldun. Bir Gümrük görevlisini eleştirmeye nasıl cüret edersin? Ve eğer gülerseniz
bu bir ölüm cezasıdır. Albay, bunu tekrarlarlarsa onları vuracağıyla tehdit etti.

Sırp gazeteleri Avusturya'yı eleştirmemeli. Alman gazeteleri için de aynı şeyi yapsaydık ne olurdu acaba?
Sırbistan şöyle dedi: 'Pekala, gazetelere bundan sonra Avusturya'yı, ne Avusturya'yı, ne Macaristan'ı, ne de kendilerine ait hiçbir şeyi eleştirmemeleri yönünde emir vereceğiz.' Gazete editörleriyle mücadele etmeye karar verdiğinde
Sırbistan'ın cesaretinden kim şüphe edebilir?
Bosna'ya sempati duymayacağına, Avusturya hakkında eleştirel
makaleler yazmayacağına söz verdi. Avusturya hakkında
kötü bir şey söylenen
kamu toplantıları yapmayacaktı.

Bu yeterli değildi. Avusturya'nın daha sonra isimlendirmesi gereken subayları ordusundan çıkarmalıydı.
Ama bu subaylar Sırp silahlarına parlaklık kattıkları bir savaştan yeni çıkmışlardı: cesur, yiğit, etkili. Acaba Avusturya'nın bu eylemine sebep olan şey suçlulukları mıydı yoksa
verimlilikleri miydi. Fakat, dikkat edin, subayların
isimleri verilmemişti. Sırbistan onları önceden ordudan
atmayı taahhüt edecekti; isimler daha sonra gönderilecekti. Dünyada buna dayanabilecek bir ülke söyleyebilir misiniz?

Avusturya veya Almanya'nın bu ülkeye bu tür bir ültimatom verdiğini varsayalım. 'Ordunuzdan ve Donanmanızdan daha sonra isimlerini vereceğimiz tüm subayları görevden almalısınız!' Pekala, sanırım şimdi isimlerini verebilirim. Lord Kitchener gidecekti; Sir John French işini yapmak üzere gönderilecekti; General Smith-Dorrien artık orada olmayacaktı; ve eminim Sir John Jellicoe gidecekti. Ve gidecek bir başka yiğit eski savaşçı daha vardı -- Lord Roberts.

Zor bir durumdu. Burada, her birine karşılık beş veya altı adam gönderebilecek büyük bir askeri Güç tarafından kendisinden talepte bulunuluyordu; ve bu Güç, dünyanın en büyük askeri Gücü tarafından destekleniyordu. Sırbistan nasıl davrandı? Önemli olan hayatta başınıza gelenler değil; onlarla nasıl yüzleştiğinizdir. Ve Sırbistan durumla onurlu bir şekilde yüzleşti. Avusturya'ya dedi. 'Eğer
subaylarımdan herhangi biri suçluysa ve suçlu oldukları kanıtlanırsa, onları görevden alacağım.' Avusturya, 'Bu benim için yeterli değil.' dedi. 'Suçluluk değil, kapasite peşindeydi.' 
Sonra Rusya'nın sırası geldi. Rusya'nın Sırbistan'a özel bir saygısı var. Sırbistan'a özel bir ilgisi var. Ruslar, Sırbistan'ın bağımsızlığı için
birçok kez kanlarını döktüler. Sırbistan ailesinin bir üyesidir ve Sırbistan'ın kötü muamele görmesini istemez. Avusturya bunu biliyordu. Almanya bunu biliyordu ve Almanya Rusya'ya dönüp şöyle dedi: 'İşte, Avusturya küçük kardeşini boğarak öldürürken sen kollarını kavuşturup orada durman konusunda ısrar ediyorum.' Rus Slav ne cevap verdi? Bir erkeğe yakışacak tek cevabı verdi. Avusturya'ya dönüp şöyle dedi: 'O küçük adama elini sürersen, senin
sarhoş imparatorluğunu parça parça ederim.' Ve bunu yapıyor. 

Bu küçük ulusların hikayesidir. Dünya küçük uluslara ve küçük insanlara çok şey borçludur. Bu büyüklük teorisi - büyük bir imparatorluğa ve büyük bir ulusa ve büyük bir adama sahip olmalısınız - uzun bacakların geri çekilmede avantajları vardır. Büyük Frederick savaşçılarını boylarına göre seçerdi ve bu gelenek Almanya'da bir politika haline gelmiştir. Almanya bu ideali uluslara uygular; sadece altı fit iki inçlik ulusların saflarda yer almasına izin verir. Ancak tüm dünya beş fitlik küçük uluslara çok şey borçludur. Dünyanın en büyük sanatı küçük ulusların eseriydi. Dünyanın en kalıcı edebiyatı küçük uluslardan geldi. İngiltere'nin en büyük edebiyatı, Belçika büyüklüğünde bir ulusken büyük bir İmparatorlukla savaşırken ondan geldi. Nesiller boyunca insanlığı heyecanlandıran kahramanca eylemler, özgürlükleri için savaşan küçük ulusların eylemleriydi. Ah, evet ve insanlığın kurtuluşu küçük bir ulus aracılığıyla geldi. Tanrı, insanlığın dudaklarına en seçkin şarapları taşıdığı kaplar olarak küçük ulusları seçti, kalplerini sevindirmek, vizyonlarını yüceltmek, inançlarını canlandırmak ve güçlendirmek için; ve eğer iki küçük ulus barbarlığın acımasız elleri tarafından ezilirken ve kırılırken kenarda dursaydık, utancımız sonsuz çağlara kadar uzanırdı.

Ancak Almanya bunun düşük bir medeniyetin daha yüksek bir medeniyete saldırısı olduğunda ısrar ediyor. Aslında, saldırı kendisini daha yüksek bir medeniyet olarak adlandıran medeniyet tarafından başlatıldı. Şimdi, Rusya'nın savunucusu değilim. En iyi oğullarının bile utanacağından şüphem olmayan işler yaptı.

Ancak hangi imparatorluk yapmadı ki? Ve Almanya, Rusya'ya sitem eden son imparatorluktur. Ancak Rusya özgürlük için fedakarlıklar yaptı - büyük fedakarlıklar. Avrupa'nın gördüğü en duyarsız tiranlık tarafından parçalandığında Bulgaristan'ın haykırışını hatırlarsınız. Kim
bu çığlığı duydu? Yüksek medeniyetin tek cevabı
Bulgar köylülerinin özgürlüğünün tek bir Pomeranya askerinin hayatına değmediğiydi. Fakat Kuzey'in kaba barbarları--onlar
binlerce oğullarını Bulgar özgürlüğü için ölmeye gönderdiler. Peki ya İngiltere? Yunanistan, Hollanda, İtalya, Almanya ve Fransa'ya gidersiniz ve tüm bu topraklar, beyler, size Britanya oğullarının bu ülkelerin özgürlüğü için öldüğü yerleri gösterebilir. Fransa, kendi toprakları dışındaki diğer toprakların özgürlüğü için fedakarlıklarda bulunmuştur. Modern Prusyalının özgürlüğü için tek bir canını feda ettiği dünyada tek bir ülke söyleyebilir misiniz? İnancımızın sınavı, medeniyetin en yüksek standardı, başkaları için fedakarlık yapmaya hazır olmaktır. Alman halkını küçümsemek için tek bir kelime bile etmem. Onlar büyük bir halktır; kafa, el ve kalp olarak büyük niteliklere sahiptirler. Son olaylara rağmen, Alman köylüsünde dünyadaki herhangi bir köylü kadar büyük bir nezaket deposu olduğuna inanıyorum. Ancak, medeniyetin yanlış bir fikrine, verimlilik, yetenek gibi, aşılanmıştır. Bu zor bir medeniyettir; bencil bir medeniyettir; maddi bir medeniyettir. Şu anda İngiltere'nin eylemini kavrayamadılar. Öyle diyorlar. 'Fransa' diyorlar, 'anlayabiliriz. O intikam peşinde, o toprak peşinde - Alsace Lorraine. Rusya, o hakimiyet için savaşıyor, o Galiçya'yı istiyor.' İntikamı anlayabiliyorlar, sizin hakimiyet için savaşmanızı anlayabiliyorlar, sizin toprak açgözlülüğü için savaşmanızı anlayabiliyorlar; kaynaklarını, gücünü, çocuklarının hayatlarını, varlığını, savunmasını isteyen küçük bir ulusu korumak için söz veren büyük bir İmparatorluğu anlayamıyorlar. Tanrı insanı kendi suretinde yarattı - yüksek amaçlı, ruhun bölgesinde. Alman medeniyeti onu bir Diesler makinesinin suretinde yeniden yaratacaktı - hassas, kesin, güçlü, ruhun işlemesi için
yer olmayan. Bu 'daha yüksek' medeniyettir. 

Onların talebi nedir? Kayzer'in konuşmalarını okudunuz mu? Eğer
bir kopyası yoksa, satın almanızı tavsiye ederim; yakında basımı tükenecek ve
bir daha aynı türden bir şey bulamayacaksınız.
Alman militaristlerinin
çarpıntısı ve blöfleriyle dolular - zırhlı yumruk,
parlayan zırh. Zavallı eski zırhlı yumruk - eklemleri biraz morarıyor. Zavallı parlayan zırh - parlaklığı
sönüveriyor. Ama konuşmaların tamamında aynı küstahlık ve övünme var. Bu hafta _British Weekly_'de çıkan o dikkat çekici konuşmayı gördünüz. Savaşmak için sahip olduğumuz ruhun bir örneği olarak çok dikkat çekici bir ürün. Bu, cepheye giderken askerlerine yaptığı konuşmadır:--

Alman halkının Tanrı'nın
seçtiği kişiler olduğunu unutmayın. Bana, Alman İmparatoru olarak bana, Tanrı'nın
Ruhu indi. Ben Onun silahıyım, kılıcıyım ve
gözcüsüyüm! Asi olanlara yazıklar olsun! Korkaklara ve
inansızlara ölüm!

Muhammed'in günlerinden beri buna benzer hiçbir şey olmadı.

Delilik her zaman üzücüdür, ancak bazen tehlikelidir ve bunu
Devletin başında tezahür ettirdiğinizde ve büyük bir
İmparatorluğun politikası haline geldiğinde, bunun acımasızca ortadan kaldırılmasının zamanı gelmiştir. Tüm bu konuşmaları kastettiğine inanmıyorum.
Sadece edindiği
savaşçıl bir straddle idi; ancak
etrafında her kelimesini kasteden adamlar vardı. Bu onların diniydi.
Antlaşmalar? Almanya'nın ilerlemesinde ayaklarını dolaştırdılar.
Kılıçla kestiler.
Küçük uluslar? Almanya'nın ilerlemesini engelliyorlar.
Alman topuğunun altındaki çamurda çiğneyip geçiyorlar. Rus Slavı mı? O
Almanya ve Avrupa'nın üstünlüğüne meydan okuyor. Lejyonlarınızı
ona fırlatın ve onu katledin. Britanya mı? O, Almanya'nın dünyadaki hakimiyeti için sürekli bir tehdittir. Üç çatallı mızrağı onun
ellerinden alın. Ah! bundan daha fazlası. Almanya'nın yeni felsefesi Hristiyanlığı yok etmektir. Başkaları için fedakarlık yapma konusunda hastalıklı duygusallık - Alman sindirimi için zavallı
pap. Yeni bir diyetimiz olacak. Bunu dünyaya zorla
yacağz. Almanya'da yapılacak. Kan ve demirden oluşan bir diyet. Geriye ne kaldı? Antlaşmalar gitti; ulusların onuru gitti; özgürlük gitti.
Geriye ne kaldı? Almanya--Almanya kaldı--_Deutschland ueber Alles_.
Geriye kalan tek şey bu.

Mücadele ettiğimiz şey bu, bir medeniyetin, maddi bir medeniyetin, sert bir medeniyetin, bir
zaman dünyayı yönetip etkilerse, özgürlüğün gittiği, demokrasinin ortadan kalktığı ve
İngiltere ve oğulları kurtarmaya gelmezse, insanlık için karanlık bir gün olacak bir medeniyetin hakimiyet iddiası. Alman halkıyla savaşmıyoruz. Alman halkı da tıpkı bu Prusya askeri kastının altında ve Tanrıya şükür, Avrupa'daki diğer tüm uluslardan daha fazla. Askeri kast kırıldığında, Alman köylüsü, zanaatkarı ve tüccarı için bir sevinç günü olacak. Onun iddialarını biliyorsunuz.
Kendisine yarı tanrı havası veriyor. Kaldırımlarda yürüyen
-siviller ve eşleri çukura sürükleniyor; büyük Prusyalı hurdacının
yolunda durmaya hakları yok. Erkekler, kadınlar, uluslar
-hepsinin gitmesi gerekiyor. Söyleyebileceği tek şeyin 'Acelemiz var' olduğunu düşünüyor. Belçika'ya verdiği cevap bu. 'Hızlı hareket Almanya'nın en büyük varlığıdır', yani 'Acelem var.
Yolumdan çekilin'.

60 beygir gücünde bir arabayla yolların dehşetini yaşayan sürücü tipini bilirsiniz.
Yolların kendisi için yapıldığını ve arabasının hareketini bir mil bile engelleyen herkesin yere serildiğini düşünür. Prusyalı hurdacı Avrupa'nın yol canavarıdır. Yoluna çıkan küçük uluslar
yol kenarına fırlatılır, kanar ve kırılır; kadınlar ve çocuklar
acımasız arabasının tekerlekleri altında ezilir. Britanya yolundan çekilmesini emreder. Söyleyebileceğim tek şey şu: Eğer eski İngiliz ruhu İngiliz kalplerinde yaşıyorsa, o zorba yerinden sökülecek. Eğer kazanırsa, bu, Kutsal İttifak ve onun yükselişi günlerinden beri demokrasinin başına gelen en büyük felaket olurdu. Onları yenemeyeceğimizi düşünüyorlar. Kolay olmayacak. Uzun bir iş olacak. Korkunç bir savaş olacak. Ama sonunda terörün içinden zafere doğru yürüyeceğiz. Tüm niteliklerimize, Britanya ve halkının sahip olduğu her niteliğe ihtiyacımız olacak. Konseyde sağduyu, eylemde cesaret, amaçta azim, yenilgide cesaret, zaferde ılımlılık, inançla ilgili her şeyde ve kazanacağız. 

Bizim çökmekte olan bir ulus olduğumuza inanmak ve bu inancı yaymak onları memnun etti. Profesörleri aracılığıyla dünyaya, maun tezgahlarımızın arkasında gizlenen kahraman olmayan bir ulus olduğumuzu ilan ediyorlar, biz ise daha cesur ırkları yıkımlarına teşvik ediyoruz. Bu, Almanya'da bize verilen bir tanımdır - 'korkak, korkak bir ulus, filosuna güveniyor.' Sanırım
hatalarını çoktan bulmaya başlıyorlar. Ve Britanya'da, denizleri geçip Fransa ve Almanya'nın savaş alanlarındaki faillerine karşı İngiliz cesaretine hakaret edeceklerine dair krallarına yemin etmiş yarım milyon genç adam var. Ve biz yarım milyon daha istiyoruz. Ve onları alacağız.

Ancak Galler görevini yapmaya devam etmeli. Bu, Lordum'un (Başkan) Glamorgan'dan okuduğu harika bir telgraftı.[2] Sahada bir
Galli ordusu görmek isterdim. Yüzlerce yıl boyunca Normanlar'la özgürlük mücadelesinde karşı karşıya gelen, Crecy savaşını kazanmaya yardımcı olan, Glendower yönetiminde bir nesil boyunca Avrupa'nın en büyük kaptanına karşı savaşan ırkı görmek isterdim. Bu ırkın Avrupa'daki bu mücadelede kalitesinin bir tadını vermesini isterdim; ve bunu yapacaklar.

Gençler, gençliğinize imreniyorum. Ordu için yaş sınırı koydular, ama ben, üzgünüm ama, bundan çok daha uzun yıllar sonra yürüyorum. Ama yine de sıra bize gelecek. Bu harika bir fırsat.
İnsanların çocuklarına yüzyıllarda bir gelir. Çoğu nesil için fedakarlık, insanların ruhlarının donuk yorgunluğuyla gelir. Bugün size geldi; bugün hepimize geldi, Avrupa'nın dört bir yanındaki milyonlarca insanı aynı amaca iten büyük bir özgürlük hareketinin ihtişamı ve heyecanı biçiminde. Bu, Avrupa'nın iki nesil boyunca gölgesini
bırakmış ve şimdi dünyayı bir kan gölüne
sürükleyen bir askeri kastın esaretinden kurtuluşu için büyük bir savaş. Bazıları çoktan canlarını verdi. Kendi canlarından fazlasını verenler var. Onlar, kendilerine değer verenlerin canlarını verdiler. Cesaretlerini onurlandırıyorum ve Tanrı onların tesellisi ve gücü olsun.

Ama ödülleri yakında. Düşenler ölümleri kutsadı. Yeni bir Avrupa'nın, yeni bir dünyanın yapımında rollerini üstlendiler. Savaş alanının parıltısında bunun geldiğinin işaretlerini görebiliyorum. İnsanlar bu mücadeleden tüm topraklarda şu anda kavrayabildiklerinden daha fazlasını kazanacaklar. Özgürlüklerine yönelik tehditten kurtulacakları doğru. Ama hepsi bu değil. Bu büyük çatışmadan
sonsuz derecede daha büyük ve daha kalıcı bir şey
çıkıyor; eskisinden daha zengin, daha asil, daha yüce bir vatanseverlik. Bencillikten
kurtulan, yüksek ve alçak tüm sınıflar arasında yeni bir farkındalık görüyorum; bir ülkenin onurunun yalnızca
çatışmalı alanda ihtişamını sürdürmeye değil, aynı zamanda evlerini sıkıntıdan korumaya da bağlı olduğu konusunda yeni bir farkındalık. Bu yeni bir vatanseverlik, tüm sınıflar için yeni bir bakış açısı getiriyor. Ülkeyi sular altında bırakan büyük bir lüks ve tembellik
selinin
geri çekildiğini ve yeni bir Britanya
ortaya çıktığını görüyoruz. Yaşamda önemli olan ve refahın tropikal büyümesiyle
görüşümüzden gizlenen temel şeyleri ilk kez görebiliyoruz.

Size basit bir benzetmeyle, bu savaşın bizim için ne yaptığını
düşündüğümü söyleyebilir miyim? Kuzey Galler'de dağlar ve deniz arasında bir vadi biliyorum - güzel bir vadi, rahat, konforlu, dağlar tarafından tüm sert rüzgarlardan korunaklı. Çok yıpratıcıydı ve çocukların köyün üstündeki tepelere tırmanma alışkanlığı olduğunu hatırlıyorum, uzaktaki büyük dağları görmek için, tepelerden gelen esintilerle ve o büyük vadinin muhteşem manzarasıyla canlanmak ve tazelenmek için. Nesiller boyunca korunaklı bir vadide yaşadık. Çok rahat, çok hoşgörülü, belki de çoğumuz çok bencil olduk. Ve kaderin sert eli bizi bir ulus için önemli olan büyük ve ebedi şeyleri görebileceğimiz bir yüksekliğe fırlattı; unuttuğumuz büyük onur zirveleri - görev ve vatanseverlik parlak beyaza bürünmüş: fedakarlığın zirvesi, Cennet'e doğru sert bir parmak gibi işaret ediyordu. Tekrar vadilere ineceğiz, ancak
bu neslin erkekleri ve kadınları var olduğu sürece
kalplerinde bu büyük dağ zirvelerinin
görüntüsünü taşıyacaklar,
Avrupa büyük bir savaşın
sarsıntılarında sarsılıp sallansa da temelleri sarsılmamış.

[Dipnot 1: 'Harlech Adamları.']

[Dipnot 2: 'Glamorgan 20.000 adam yetiştirdi.']

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SELECTED SPEECHES ON BRITISH FOREIGN
POLICY 1738-1914***


******* This file should be named 10990.txt or 10990.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/9/9/10990


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
