*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cleopatra (Kleopatra)
Yazar: Jacob Abbott
Yayın Tarihi: February 8, 2004  [eBook #10992]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10992
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Cleopatra, by Jacob Abbott


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Cleopatra

Author: Jacob Abbott

Release Date: February 8, 2004  [eBook #10992]
Most recently updated: July 11, 2012

Language: English

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CLEOPATRA***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Terry Gilliland ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltmenler

Tarihin Yaratıcıları

CLEOPATRA

BY

JACOB ABBOTT

[İllüstrasyon: CLEOPATRA.]

ÖN SÖZ

Tarihin tüm güzel kadınları arasında hiçbiri bize cazibesinin
bu kadar ikna edici kanıtlarını bırakmamıştır, çünkü Roma'nın kaderinin ve dolayısıyla dünyanın kaderinin gelgiti, güzelliği yüzünden bir kenara atılmıştır. Lejyonları Canopus'tan Thames'e kadar fethedilen dünyayı çiğneyen Julius
Sezar ona teslim olmuş ve Mark Antony bir filoyu, bir imparatorluğu ve kendi
onurunu onu yıkımına kadar takip etmek için rüzgara atmıştır. Sonunda soğuk Octavius'un önünde silahsızlandırılan kadın, eşsiz bedeninin sadece zafer alayı için esir alan kişinin soğuk bakışları tarafından ölçüldüğünü ve sadece dost canlısı engerek yılanının Roma'nın taç giyme utancından onu kurtardığını gördü.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I. NİL VADİSİ

II. PTOLEMİLER

III. İSKENDERİYE

IV. KLEOPATRA'NIN BABASI

V. TAHTA ÇIKIŞ

VI. KLEOPATRA VE SEZAR

VII. İSKENDERİYE SAVAŞI

VIII. KLEOPATRA BİR KRALİÇE

IX. FİLİPİ SAVAŞI

X. KLEOPATRA VE ANTONİUS

XI. AKTİON SAVAŞI

XII. KLEOPATRA'NIN SONU

RESİMLER

KLEOPATRA

KLEOPATRA VE ANTONİUS'UN BULUŞMASI

KLEOPATRA KÖLELER ÜZERİNDEKİ ZEHİRİ TEST EDİYOR

[Resim: Harita--'KLEOPATRA'NIN TARİHİ SAHNESİ']

BÖLÜM I.

NİL VADİSİ.

Kleopatra'nın soyu ve doğumu.--Kleopatra'nın Mısır'daki ikametgahı.--Mısır'ın fiziksel görünümü.--Kartalın kanatları ve
bilim.--Mısır'ın yağmur yasalarıyla bağlantılı fiziksel özellikleri.--Genel yağmur yasaları.--Yağmur miktarını değiştiren
nedenler.--Çarpıcı karşıtlıklar.--Yağmursuz bölgeler.--Asya ve Afrika'nın büyük yağmursuz bölgesi.--And Dağları.--Yağmursuz bölgenin haritası.--Nil Vadisi.--Kızıldeniz.--Vahalar.--Siweh.--Ay Dağları.--Nil Nehri.--Durmayan yağmurlar.--Nil'in taşması.--Nehrin seyri.--Suların çekilmesi.--Bereketli bitki örtüsü.--Yokluk ormanların
.--Mısır'ın büyük antikliği.--Anıtları.--Nil'in
Deltası.--Denizden görüldüğü gibi Delta.--Nil'in pelusius ağzı.--Kanopik
ağız.--Antik Mısır.--Piramitler.--Perslerin
ve Makedonyalıların Fetihleri.--Ptolemaioslar.--İskenderiye'nin Kuruluşu.--Faros.

Kleopatra'nın hikayesi bir suç hikayesidir.
Garip ve
romantik tarihinde bu tutkunun tüm etkileri ve etkileriyle en eksiksiz ve grafiksel sadakatle tasvir edildiğini görüyoruz; kontrol edilemeyen dürtüleri, sarhoş edici sevinçleri, pervasız ve çılgın
kariyeri ve her zaman ve kaçınılmaz olarak
sonuçlandığı korkunç pişmanlık ve nihai umutsuzluk ve yıkım.

Kleopatra doğuştan Mısırlıydı; Soy ve köken itibariyle bir Yunan'dı. Bu nedenle, İskenderiye ve Nil Deltası tarihinin en önemli olaylarının ve hadiselerinin sahnesini oluştururken, damarlarında akan şey Makedonya'nın kanıydı. Karakteri ve eylemleri,
kendisinin geldiği soydan gelen deha, cesaret, özgünlük ve dürtüsellikle işaretlenmiştir. Öte yandan, tarihinin olayları ve maceralarının, acılarının ve günahlarının kendine özgü karakteri,
etrafında bulunduğu koşullar ve erken yaşamının sahnelerinin bulunduğu yumuşak ve şehvetli iklimde kendisine uygulanan etkiler tarafından belirlenmiştir.

Mısır her zaman fiziksel olarak dünyanın en dikkat çekici
ülkesi olarak kabul edilmiştir. Yaşanabilir dünyanın geri kalanından tamamen yalıtılmış, uzun ve dar bir yeşillik ve bereket vadisidir. Aslında, gerçek bir adadan daha fazla yalıtılmıştır, çünkü çöller denizlerden daha geçilmezdir. Mısır'ın varlığı bile en sıra dışı olgudur. Eğer bir kartalın kanatlarıyla havaya uçabilseydik ve aşağıya, bu uzun ve harika vadinin, hayvan ve bitki yaşamıyla dolup taşan, her yıl yeniden canlandırılıp yenilenen, sessizliğin, ıssızlığın ve ölümün ortasındaki görkemli ve yine de basit sürecin işleyişini gözlemleyebilseydik, ona hiç bitmeyen bir hayranlık ve zevkle bakardık. Kartalın kanatlarına sahip değiliz, ancak bilimin genellemeleri bize bunların bir tür ikamesini sağlıyor. İki bin yıldır devam eden sabırlı, dikkatli ve akıllıca gözlemlerin uzun serisi, bize sonuçlar getiriyor, bu sayede zihinsel kavrayış gücümüzle, bazı açılardan, kartalın bakış açısından bakabilseydik, doğrudan ve gerçek görüşün bize sağlayacağı şeye benzeyen, tüm sahnenin kapsamlı bir incelemesini yapabiliriz. Ancak, uzun süreli felsefi araştırmaların ve bilgili bilimsel araştırmaların, böyle bir durumda, sonuçta, bir anlamda, sadece bir tür kanat ikamesi olduğunu düşünmek, entelektüel gururumuzu biraz aşağılayıcıdır. Bir çift kartal kanadıyla bağlantılı bir insan zihni, Mısır'ın gizemini bir haftada çözebilirdi; oysa bilim, felsefe ve araştırma, yerin yüzeyiyle sınırlı olarak, bu girişimi tamamlamak için yirmi yüzyıldır meşguldü. Sonunda, hem Mısır'ın varlığının hem de kuru ve çorak kumların sınırsız alanlarının ortasındaki garip yalıtımının, genel yağmur yasalarının bazı dikkate değer sonuçlarına bağlı olduğu
bulunur. Atmosfer tarafından deniz ve kara yüzeyinden buharlaşma yoluyla alınan su, belirli koşullar altında, sıklığı ve bolluğu dünyanın farklı bölgelerinde çok değişen yağmur sağanakları halinde tekrar düşer. Genel bir ilke olarak, yağmurlar ekvatora yakın yerlerde ılıman iklimlere göre çok daha sık ve bol miktardadır ve kutuplara yaklaştıkça daha az ve daha az artar. Bu doğal olarak beklenebilirdi; çünkü ekvatorun yakıcı güneşi altında, suyun buharlaşması zorunlu olarak daha soğuk bölgelere göre çok daha büyük bir hızla devam etmelidir ve alınan tüm su, elbette, tekrar aşağı inmelidir. Ancak, buharlaşmanın gerçekleştiği bölgenin enlemi, atmosferden düşen yağmur miktarını tamamen belirlemez; çünkü buharlaşmayla alınan suyun yağmur olarak geri düşmesinin esas olarak bağlı olduğu koşul, onu içeren atmosfer tabakasının soğumasıdır; ve bu etki çok çeşitli şekillerde üretilir ve birçok farklı neden onu değiştirmek için çalışır. Bazen tabaka, dağ sıraları üzerinden sürüklenerek, bazen daha soğuk hava akımlarıyla karşılaşarak ve karışarak; ve bazen de yine rüzgarlarla daha yüksek ve dolayısıyla daha soğuk bir enleme doğru sürüklenerek soğur. Öte yandan, hava soğuk dağlardan sıcak ve güneşli ovalara doğru hareket ederse veya daha yüksek enlemlerden daha düşük enlemlere doğru hareket ederse veya içine düştüğü çeşitli
akımlar arasında kendisinden daha sıcak hava ile karışırsa, çözeltide buhar tutma kapasitesi artar ve
sonuç olarak, halihazırda sahip olduğu suları serbest bırakmak yerine daha fazlasına susar. Bu koşullar altında, bir ülkenin üzerinden sıcak ve kurutucu bir rüzgar gibi hareket eder. Koşulların
tersi olsaydı, sürüklenen sisler veya
belki de bol miktarda yağmur sağanakları oluştururdu. Bu düşüncelerden, sırasıyla yeryüzünün yüzeyinin bulunduğu çeşitli bölgelerde sağanak yağışların sıklığı ve düşecek yağmur miktarının, iklimin sıcaklığı, dağların ve denizlerin yakınlığı ve yönü, hakim rüzgarların karakteri ve toprağın yansıtıcı nitelikleri gibi birçok nedenin birleşik etkisine bağlı olması gerektiği açıkça görülecektir. Bu ve benzeri diğer nedenlerin, aslında, farklı bölgelerde düşen yağmur miktarında büyük bir fark yarattığı
bulunmaktadır. Güney Amerika'nın kuzey kesiminde, kara her taraftan sıcak ve susuz havayı buharla yükleyen geniş tropikal denizlerle çevrilidir ve And Dağları'nın kudretli Cordillera'sı, buharları tekrar soğutmak ve çökeltmek için buzlu zirvelerini yükseltir, bir yılda dik yükseklikte on fitten fazla yağmur miktarı düşer. Öte yandan St. Petersburg'da, bir yılda düşen miktar sadece bir ayaktan biraz daha fazladır. Güney Amerika'daki bulutlardan aşağı akan muazzam sel, su düştüğü yerde kalırsa, ülkeyi tamamen sular altında bırakır ve sular altında bırakır. Vadilerden denize doğru akarken, birleşik sel suları dünyanın en büyük nehri olan Amazon'u oluşturur; ve ısıyla uyarılan ve bol ve kesintisiz nem kaynaklarıyla beslenen bitki örtüsü o kadar çirkinleşir ve toprağı o kadar birbirine dolanmış ve birbirine geçmiş gövdeler, saplar ve birbirine dolanmış çelenkler ve asmalarla doldurur ki, insan neredeyse sahneden dışlanır. Sınırsız ormanlar, vahşi hayvanlara, zararlı sürüngenlere ve devasa ve vahşi yırtıcı kuşlara terk edilmiş, uçsuz bucaksız ve neredeyse geçilmez bir ormana dönüşür. Elbette, buzlu kışı, düşük ve güçsüz güneşi ve yıllık on iki inçlik yağmuruyla St. Petersburg bölgesi, tüm bitkisel ve hayvansal yaşam fenomenleriyle, Yeni Grenada'nın coşkulu bereketiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Ancak, sonuçta, kesinlikle zıt uç değil. Dünya yüzeyinde aslında yağmursuz olan belirli bölgeler var; ve bunlar, Amazon ülkesinin bereketli bitki örtüsü ve kaynayan yaşamıyla gerçek ve hakiki tezatı bize sunanlardır. Bu yağmursuz bölgelerde, her şey zorunlu olarak sessizlik, ıssızlık ve ölümdür. Hiçbir bitki yetişemez; hiçbir hayvan yaşayamaz. İnsan da sonsuza dek ve umutsuzca dışlanmıştır. Hayvansal ve bitkisel yaşamın coşkulu bolluğu, onu bir ölçüde, aşırı ısı ve nemin aşırı bereketli hale getirdiği bölgelerden uzak tutuyorsa, bunların tamamen yokluğu, ona buralarda bir yuva bulmasını daha da etkili bir şekilde yasaklar. Bu nedenle, hiçbir kökün besin bulamadığı kuru ve çorak kumların
ve bir likenin bile tutunamadığı kasvetli kayaların
engin atıklarına dönüşürler.

Dünyanın en geniş ve dikkat çekici yağmursuz bölgesi, Afrika'nın iç ve kuzey kısmı ile Asya'nın güneybatı kısmı boyunca uzanan geniş bir alandır. Kızıldeniz bu alana
güneyden nüfuz eder ve böylece biçiminin ana hatlarını ve sürekliliğini
kırar, ancak karakterini değiştirmez veya esasen değiştirmez. Ancak onu böler ve bu bölümün oluşturduğu farklı kısımlara farklı isimler verilmiştir. Asya kısmına
Arabia Deserta denir; Afrika bölgesine Sahra adı verilmiştir; bu ikisi arasında, Mısır'ın yakınında, çorak bölgeye ise
basitçe _çöl_ denir. Ancak tüm alan, her yerde, her yeri kaplayan bir karakterle işaretlenmiştir: bitki örtüsünün olmaması ve dolayısıyla yağmurun olmaması nedeniyle hayvan yaşamının olmaması. Ortasında yükselen bir dizi yüksek dağın, havadan nem yağışı üretmek için, muhtemelen tüm bu uçsuz bucaksız çoraklığı, dünyadaki herhangi bir yer kadar yemyeşil, verimli ve kalabalık bir bölgeye dönüştürecektir. [Resim: NİL VADİSİ]

Şu anda, böyle dağlar yok. Tüm alan neredeyse düz ve denizden o kadar az yüksekte ki, iç kesimlerde yüzlerce mil uzaklıkta, kara Akdeniz yüzeyinden sadece birkaç yüz fit yüksekliğe kadar yükseliyor; oysa Yeni Grenada'da, denizden yüz milden daha az bir mesafede, And Dağları zinciri on ila on beş bin fit yüksekliğe kadar yükseliyor. Yüzlerce milde birkaç yüz fitlik bir yükseliş, herhangi bir normal gözlem
moduyla tamamen algılanamazdı; ve buna göre, Afrika ve Asya'nın büyük yağmursuz bölgesi, gezgine göründüğü gibi, bin mil genişliğinde ve beş bin mil uzunluğunda, tek bir önemli ovadır ve bu istisna dışında, her yerde sessizlik ve yalnızlığın hüküm sürdüğü ölü monotonluğa yalnızca bir kez önemli bir kesinti vardır. Bereketlilik ve yaşamın tek aralığı Nil vadisidir.

Ancak, aslında, bu ovanın sürekliliğinde üç kesinti vardır, ancak bunlardan yalnızca biri çoraklığına önemli bir kesinti oluşturur. Hepsi vadilerdir, kuzeyden güneye uzanır ve yan yana uzanır. Bu vadilerin en doğusu o kadar derindir ki okyanusun suları güneyden akar ve Kızıldeniz adı verilen uzun ve dar bir koy oluşturur. Bu koy okyanusla serbestçe iletişim kurduğu için her zaman hemen hemen aynı seviyededir ve buradan gelen buharlaşma yağmur üretmeye yetmediğinden kendi kıyılarını bile gübrelemez. Varlığı manzaranın kasvetli manzarasını değiştirir, doğru, bize kumları sürüklemek yerine bakmamız için dalgalanan sular verir; ancak hepsi bu. Yorucu aralıklarla kasvetli genişliğinden geçen bir İngiliz vapurunun manzarası ve doğu kıyısındaki bazı küflenmiş antik şehir kalıntıları dışında, neredeyse hiç yaşam belirtisi göstermiyor. Bu nedenle, girdiği bölgede hüküm süren tekdüze yalnızlık ve ıssızlık görünümünü hafifletmek için çok az şey yapıyor.

Bahsettiğimiz üç vadinin en batıdakisi, bir vaha çizgisiyle işaretlenmiş arazinin yüzeyinin sadece hafif bir çukurluğudur. Çukurluk, Akdeniz sularının girmesine izin vermeye yeterli değildir ve vadinin oluşturduğu herhangi bir bölümünde onu bir dere yatağı haline getirmeye yetecek kadar yağmur yoktur. Ancak,
burada ve orada, birkaç yerde, yerden pınarlar fışkırır ve
vadi boyunca kumların arasından sızarak, uzun ve dar küçük vadilere bereket verir; bunlar, çevrelerindeki ıssızlıkla oluşturdukları tezat nedeniyle, gezgine Cennetin yeşilliğine ve güzelliğine sahipmiş gibi görünür. Bu batıdaki çöküntü boyunca uzanan bir vaha hattı vardır ve bunlardan bazıları oldukça geniştir.
Ünlü Jüpiter Ammon tapınağının bulunduğu Siweh vahası,
birçok mil genişliğindeydi ve antik
zamanlarda sekiz bin kişilik bir nüfusu barındırdığı söylenirdi. Dolayısıyla, adlandırdığımız üç vadinin en doğudaki o kadar alçaktaydı ki
okyanusun serbestçe akmasına izin verirken, en batıdaki o kadar hafif çöküntülüydü ki, en alçak kısımlarında yerden sızan
kaynaklar aracılığıyla sadece sınırlı ve belirli bir bereket elde ediyordu. Üçüncü vadi -ortadaki- şimdi tarif edilmeyi bekliyor.

Okur, haritaya bir kez daha bakarak, bahsettiğimiz büyük yağmursuz bölgenin güneyinde, Habeşistan'da Ay Dağları adı verilen dağ grupları ve sıraları bulunduğunu gözlemleyecektir.
Bu dağlar ekvatora yakındır ve çevrelerindeki denizlerle ve dünyanın o bölgesinde esen rüzgar akımlarıyla olan ilişkileri öyledir ki, özellikle yılın belirli mevsimlerinde atmosferden aşağıya büyük ve sürekli yağmur selleri getirirler. Böylece düşen su dağ yamaçlarını ıslatır ve vadileri sular altında bırakır. Bunun büyük bir kısmı güneye veya doğuya doğru denize doğru akamaz, çünkü tüm ülke bu yönlerde sürekli yükseltilmiş arazi parçalarından oluşur. Böylece su akışı kuzeye döner ve yukarıda bahsettiğimiz büyük merkezi vadiden çöl boyunca ilerleyerek sonunda Akdeniz'de, muazzam yoğunlaştırıcının onu gökyüzünden çektiği yerden iki bin mil uzakta bir noktada bir çıkış bulur. Böylece yaratılan nehir Nil'dir. Kısacası, yağmurlarla dolu bir bölgenin fazla sularının, yağmursuz bir çölde ilerleyerek denizi aramasıyla oluşur. Eğer Habeş dağlarındaki su fazlası sabit ve tekdüze olsaydı, dere çölden geçerken geçtiği çorak kumlara çok az bereket getirirdi. Nehrin hemen kıyıları belki de yeşilliklerle çevrili olurdu, ancak sulamanın etkisi suyun kumdan sızarak ulaşabileceğinden daha uzağa uzanmazdı. Ancak suyun akışı bu şekilde tekdüze ve sabit değildir. Yılın belirli bir mevsiminde yağmurlar aralıksızdır ve o kadar bol ve şiddetli yağar ki neredeyse düştükleri bölgeleri sular altında bırakırlar. Dağ yamaçlarından aşağı muazzam seller akar; vadiler sular altında kalır; ovalar bataklıklara, bataklıklar da göllere dönüşür. Kısacası, ülke yarı yarıya sular altında kalır ve biriken su kütlesi, dar bir geçit olsaydı ve denize doğru önemli bir iniş yapsaydı, tek çıkışlarını oluşturan çölün merkezi vadisinden aşağı büyük bir güç ve şiddetle akardı. Ancak, dar değildir ve iniş çok küçüktür. Suyun aktığı çölün yüzeyindeki çöküntü beş ila on mil genişliğindedir ve yağmurlu bölgeden çölün karşısındaki denize yaklaşık iki bin mil olmasına rağmen, ülke tüm mesafe boyunca neredeyse düzdür. Özellikle son bin mil için, akarsuyun sularında kuzeye doğru çok hafif bir akıntı belirlemek için yeterli iniş vardır. Bu koşullar altında, bu taşkın tropikal sağanaklarda yağmurlu bölgeye düşen muazzam miktardaki su, tüm vadiye yayılır ve bir süre boyunca çölün tüm genişliği boyunca uzanan muazzam bir göl oluşturur. Bu göl, elbette,
beş ila on mil genişliğinde ve bin mil uzunluğundadır. İçindeki su
sığ ve bulanıktır ve kuzeye doğru hafif bir akıntısı vardır. Yağmurlar, sonunda büyük ölçüde durur; ancak suyun akıp gitmesi ve vadiyi kuru bırakması birkaç ay sürer. Sular
gittikten sonra, böylece
sular altında kalmış olan toprağın tüm yüzeyinden en sert ve en gür bitki örtüsü fışkırır.

Şimdi tamamen insan eliyle düzenlenen ve kontrol edilen bu bitki örtüsü,
orijinal ve ilkel halinde, çok
tuhaf bir karaktere sahip olmalı. Sadece,
yılın dörtte biri boyunca, içinde büyüdükleri toprağın tamamen su altında kalması koşuluyla var olabilecek bitkilerden oluşmuş olmalı. Bu durum, muhtemelen, Nil vadisinin, diğer verimli toprak parçaları gibi, doğal halinde ormanlarla kaplı olmasını engellemiştir. Aynı sebepten dolayı, vahşi hayvanlar asla oraya musallat olamazdı. Onları barındıracak ormanlar yoktu ve yıllık taşkınlar döneminde onlar için kuru ve çorak çölden başka sığınak veya inziva yeri yoktu. Bu
en sıra dışı vadi, böylece Doğa tarafından insanın özel mülkiyeti için oluşturulmuş ve
korunmuş gibi görünüyor. Kendisi, yaratılışın en sabahından itibaren onu onun için saklamış gibi görünüyor, işgalini ve kontrolünü engelleyebilecek veya bozabilecek her bitki ve hayvanın oraya girmesine izin vermiyor. Ve eğer şimdi onu bin yıl boyunca terk edip sonra tekrar geri dönse, onu bıraktığı gibi, hemen sahip olmak için hazır halde bulacaktır. Önce kovması gereken vahşi hayvanlar olmayacak ve baltasının önce çıkarması gereken karmaşık ormanlar
ortaya çıkmamış olacaktır. Doğa, bu dünya bahçesini düzende tutan çiftçidir ve onun işlediği araçlar ve makineler denizlerin büyük buharlaşan yüzeyleri, tropikal güneşin ışınları, Habeş Dağları'nın yüksek zirveleri ve tüm bu araçların ürünü ve sonucu olarak büyük yaz yağmurlarıdır. Bu veya başka sebeplerden dolayı Mısır, en uzak antik çağlardan beri insan tarafından işgal edilmiştir. İnsan ırkının en eski kayıtları, üç bin yıl önce yapılmış olup, Mısır'dan yazıldıkları zamanki kadar eski olarak bahseder. Gelenek sessiz kalmakla kalmaz, hatta Masal bile nüfusunun kökeninin hikayesini anlatmaya çalışmaz. Burada, insan gücünün
yükseltebildiği
en eski ve en kalıcı anıtlar durur. Ancak, insanın başardığı tüm eserlerin en yüce ve en gururlu, aynı zamanda en kalıcı ve istikrarlı olanının, yaz yağmurlarının alçalan sularının kumlar üzerinde bıraktığı ince bir alüvyonlu bereket tabakasının olayları ve ekleri olduğunu düşünmek, ırkın gururu için biraz aşağılayıcıdır. Nil'in alüvyonunun en önemli kısmı, vadinin genişlediği ve denize doğru açıldığı, her iki tarafında yaklaşık yüz mil uzunluğunda üçgen bir ova oluşturan kuzey kısmıdır ve nehrin suları çok sayıda ayrı dere ve kanaldan akar. Tüm alan, her yerde yavaş akan su akıntılarıyla kesişen ve yüzeyinde en büyüleyici bereket, bolluk ve güzellik resimlerini sunan geniş bir çayır oluşturur. Bu bölgeye Nil Deltası denir.

Kıyıdaki deniz sığdır ve nehrin tortuları tarafından oluşturulan verimli ülke, kıyı çizgisinin biraz ötesine kadar uzanıyor gibi görünmektedir; ancak, kara son bin sekiz yüz yıldır fark edilir şekilde ilerlemediğinden, görünen çıkıntının tamamının, nehrin etkisiyle yapılan değişikliklerden ziyade kıyının doğal yapısından kaynaklanıp kaynaklanmadığı biraz şüpheli olabilir.

Nil Deltası o kadar düzdür ve Akdeniz seviyesinden o kadar az yüksektir ki, kara neredeyse denizle aynı yüzeyin devamı gibi görünür, ancak beyaz tepeli dalgalarla kaplı mavi sular yerine, dalgalanan tahılların geniş alanları ve köyler ve köylerle taçlandırılmış hafif kara dalgaları vardır. Kıyıya yaklaşırken, denizci tüm bu yeşillik ve güzelliğin uzaktan bir görüntüsünü göremez. O kadar alçakta uzanır ki, gemi kıyıya yaklaşana kadar ufkun altında devam eder. Aslında, denizcinin yaptığı ilk işaretler, görünüşte sudan çıkan ağaçların tepeleri veya bir dikilitaşın zirvesi veya eski ve harap bir şehrin yerini işaret eden bir sütunun başlığıdır. Nehrin sularının Delta'dan denize doğru yolunu bulduğu kanalların en doğusuna, haritada işaretlendiği gibi, Pelusiac kolu denir. Doğu tarafında Delta'nın bereketli bölgesinin neredeyse sınırını oluşturur. Ağzının yakınında Pelusium adında antik bir şehir vardı. Bu, elbette, Akdeniz kıyıları boyunca seyahat ederek doğudan karadan gelenlerin ulaştığı ilk Mısır şehriydi. Ülkenin doğu sınırını bu şekilde belirlediği için, büyük öneme sahip bir nokta haline geldi ve antik çağların tarihlerinde sıklıkla bahsedilir. Öte yandan, Nil'in en batıdaki ağzına
Kanopik ağız denirdi. Kıyı boyunca Kanopik ağızdan
Pelusium'a kadar olan mesafe yaklaşık yüz mildir. Kıyının ana hatları
eskiden olduğu gibi hala çok düzensiz ve su
sığdı. Geniş kum kıyıları denize doğru çıkıntı yapıyordu ve denizin kendisi, sanki misilleme yapar gibi, karada sayısız koy, koy ve lagün oluşturuyordu. Bu düzensiz ve belirsiz sınır boyunca
Nil'in suları ve Akdeniz'in dalgaları, enerjileri o kadar yakın bir şekilde sonsuz bir savaş sürdürüyordu ki, şimdi, yarışmanın durumu kaydedilmeye başlanalı
on sekiz yüz yıl olmasına rağmen, tarafların hiçbirinin diğerine göre gözle görülür bir
üstünlüğe sahip olduğu görülmedi. Nehir kumları aşağı indirir ve deniz onları durmadan geri iter, kıyı şeridinin tamamını
insan için son derece tehlikeli ve
zor bir
durumda tutar.

Nil vadisinin bu tanımından,
antik zamanlarda dünyanın geri kalanından çok çarpıcı bir şekilde
tecrit edilmiş ve izole edilmiş bir ülke oluşturduğu açıkça görülecektir.
Her tarafı çöllerle, karayla tamamen çevriliydi; ve kıyı şeridini
belirleyen sığlıklar, kumluklar ve diğer seyrüsefer tehlikeleri denizden yaklaşmayı
yasaklıyor gibiydi. Burada, kendi yerel antik krallarının yönetimi altında, uzun
çağlar boyunca kaldı. Nüfusu
barışçıl ve çalışkandı. Bilginleri,
öğrenimleri, bilimleri ve felsefeleriyle dünya çapında ünlüydü.

Diğer ulusların huzurlu inzivalarına girmeden önce, Piramitler inşa edildi ve devasa monolitler oyuldu ve yıkılmış sütunları şimdi insanlığın harikası olan geniş tapınaklar dikildi. Bu uzak çağlarda da Mısır, şimdi olduğu gibi, sürekli bereket ve bolluğun ülkesiydi. Mısır'da, kıtlığın olduğu her yerde her zaman mısır olurdu. Arabistan, Filistin ve Suriye'deki komşu uluslar ve kabileler, buna göre, ihtiyaç nedeniyle doğu tarafındaki çölleri aşarak oraya ulaştılar ve böylece bir iletişim yolu açtılar. Sonunda Pers hükümdarları, imparatorluklarını batıya doğru Akdeniz'e kadar genişlettikten sonra, aynı yoldan Pelusium'a ulaştılar ve oradan ülkeyi istila edip fethettiler. Sonunda, Kleopatra'nın zamanından yaklaşık iki yüz elli yıl önce, Büyük İskender, Pers imparatorluğunu yıktığında, Mısır'ı ele geçirdi ve diğer Pers eyaletleri arasında, kendi topraklarına kattı. İskender'in imparatorluğunun bölünmesiyle, ölümünden sonra, Mısır, generallerinden biri olan Ptolemaios'un eline geçti. Ptolemaios, Mısır'ı kendi krallığı yaptı ve ölümünden sonra, mirasçılarına bıraktı. Tarihte Ptolemaios hanedanı olarak bilinen uzun bir hükümdarlar silsilesi onun yerini aldı. Yunan prensleri, Mısır diyarını yönetti. Kleopatra, hanedandaki on birinci kişinin kızıydı.

Ptolemaios'un başkenti İskenderiye'ydi. İskender'in fethine kadar, Mısır'ın bir limanı yoktu. Kıyı boyunca birkaç
çıkış yeri vardı, ancak uygun bir limanı yoktu. Aslında Mısır'ın o zamanlar dünyanın geri kalanıyla ticari ilişkileri o kadar azdı ki, neredeyse hiç ihtiyacı yoktu. Ancak İskender'in mühendisleri kıyıyı keşfederken, Nil'in Kanopik ağzından çok da uzak olmayan, suyun derin olduğu ve bir ada tarafından korunan bir demirleme alanının olduğu bir nokta buldular. İskender orada kendi adıyla andığı bir şehir kurdu. Yapay kazılar ve setlerle limanı mükemmelleştirdi. Gündüzleri bir dönüm noktası oluşturan ve geceleri Akdeniz'in kadırgalarını yönlendirmek için parlayan bir yıldız sergileyen yüksek bir deniz feneri dikildi. Limanı Nil'e bağlamak için bir kanal yapıldı ve mal depolarını barındırmak için depolar inşa edildi. Kısacası, İskenderiye hemen büyük bir ticari başkent oldu. Birkaç yüzyıl boyunca, Ptolemaiosların görkemli hükümetinin merkeziydi; ve konumu amaçlanan amaçlar için o kadar iyi seçilmişti ki, yirmi yüzyıllık devrim ve değişimin ardından bile, Doğu'nun başlıca ticaret merkezlerinden biri olmaya devam ediyor.

BÖLÜM II.

PTOLEMAOSLAR.

Ptolemaios hanedanı.--Kurucusu.--Makedonyalı
Filip.--İskender.--Entrika keşfedildi.--Ptolemaios
sürgün edildi.--İskender'in tahta çıkışı.--Ptolemaios'un yükselişi.--İskender'in
ölümü.--Ptolemaios Mısır Kralı oldu.--Ptolemaios'un saltanatının
karakteri.--İskenderiye kütüphanesi.--Ptolemaios'un tahttan çekilmesi.--Ptolemaios
Philadelphus.--Ptolemaios'un ölümü.--Ptolemaios'un
sonraki yozlaşması.--Ptolemaios ailesinin ensest evlilikleri.--Ptolemaios
Physcon.--İsminin kökeni.--Physcon'un tahta çıkışının
koşulları.--Kleopatra.--Physcon'un acımasızlığı hainlik.--Karısının
kızı ile evlenir.--Physcon'un vahşeti.--Kaçışı.--Kleopatra
hükümeti üstlenir.--Doğum günü.--Physcon'un barbarlığı.--Kleopatra'nın
acısı.--Ptolemaios ailesinin genel karakteri.--Lathyrus.
--Annesiyle korkunç kavgalar.--Kleopatra'nın zulümleri.
--İskender onu öldürür.--Kleopatra ailenin bir tipidir.--İki
kızı.--Doğal olmayan savaş.--Tryphena'nın kız kardeşine olan nefreti.--Antakya'nın
alınması.--Kleopatra bir tapınağa kaçar.--Tryphena'nın kıskançlığı.--Kızgınlığı
artar.--Zalimce ve kutsala aykırı cinayet.--İnsanlığın
ahlaki
durumunun bozulmaması.

Ptolemaios hanedanının kurucusu -Mısır krallığının, daha önce de belirtildiği gibi, Büyük İskender'in ölümüyle
ellerine geçtiği hükümdar- İskender'in ordusunda bir Makedonyalı generaldi. Doğumunun koşulları ve İskender'in hizmetine girmesine yol açan olaylar biraz tuhaftı. Adı Arsinoe olan annesi, İskender'in babası olan Makedonya kralı Philip'in kişisel gözdesi ve arkadaşıydı. Philip sonunda Arsinoe'yi Lagus adında sarayındaki bir adamla evlendirdi. Evlilikten çok kısa bir süre sonra Ptolemaios doğdu. Philip çocuğa annesine gösterdiği ilgi ve şefkatle davrandı. Çocuk Lagus'un oğlu olarak adlandırıldı, ancak Makedonya kraliyet sarayındaki konumu kralın oğlu olsaydı bekleyebileceği kadar yüksek ve onurluydu ve gördüğü ilgi de o kadar büyüktü. Büyüdükçe, önemli sorumluluk ve güç sahibi resmi makamlara ulaştı.

Zaman içinde, Ptolemaios'un Philip ile ciddi bir soruna girmesine neden olan bir anlaşma gerçekleşti, ancak aynı şekilde İskender'i de çok güçlü bir şekilde dostu yaptı. Küçük Asya'nın güneybatı kesiminde bulunan Pers imparatorluğunun Karya adlı bir eyaleti vardı. Bu eyaletin valisi, kızını Philip'e, İskender'in üvey kardeşi olan Aridaeus adlı oğullarından birinin karısı olarak teklif etmişti. Aridaeus'un annesi olmayan İskender'in annesi, bu önerilen evlilikten kıskanıyordu. Bunun, Aridaeus'u kamuoyunun dikkatine sunmak ve sonunda onu Philip'in tahtının varisi yapmak için bir planın parçası olduğunu düşünüyordu;
oysa bu muhteşem mirasın kendi oğluna ayrılması konusunda çok ciddiydi. Buna göre, İskender'e
Pers valisine gizli bir elçilik göndermelerini ve
hem kendisi hem de kızı için Aridaeus yerine İskender'i kocası olarak seçmesinin çok daha iyi olacağını söylemelerini ve mümkünse onu Philip'ten değişikliği yapmasını talep etmeye ikna etmelerini önerdi.

İskender bu plana hemen katıldı ve çeşitli saray mensupları, aralarında Ptolemaios'un da bulunduğu,
bunun başarılmasında ona yardım etmeyi üstlendiler. Elçilik gönderildi. Karia valisi, kendisine önerilen değişiklikten çok memnun oldu. Aslında, tüm plan
başarıya doğru çok başarılı bir şekilde ilerliyor gibi görünüyordu ki,
bir şekilde veya başka bir şekilde, Philip entrikayı keşfetti.
Hemen İskender'in dairesine girdi, kızgınlık ve öfkeyle
çok heyecanlıydı. Annesi tarafından doğduğu belirsiz ve aşağılık olan Aridaeus'u tahtının varisi yapmayı asla düşünmemişti ve
İskender'i, aslında bir Pers valisinin kızıyla evlenmek isteyecek kadar aşağılık ve yozlaşmış bir ruha sahip olduğu için en acı şekilde kınadı; aslında, onun söylediğine göre, bir barbar kralın kölesi olan bir adamdı.

İskender'in planı böylece tamamen başarısız oldu; ve babası, bu planın uygulanmasında kendisine yardım etmeyi üstlenen memurlardan o kadar hoşnutsuzdu ki, hepsini krallıktan kovdu. Ptolemy, bu kararnamenin sonucu olarak, ülkesinden
birkaç yıl sürgünde dolaştı, ta ki Philip'in ölümü İskender'in onu geri çağırmasına olanak verene kadar. İskender babasının yerine Makedonya Kralı oldu ve Ptolemy'yi hemen baş generallerinden biri yaptı. Ptolemy, aslında Makedonya ordusunda çok yüksek bir komutaya yükseldi ve ünlü fatihin sonraki tüm seferlerinde kendini çok büyük ölçüde gösterdi. Pers istilasında, Ptolemy ordunun üç büyük tümeninden birine komuta etti ve efendisinin davasına defalarca en önemli hizmetleri verdi. En uzak ve en tehlikeli girişimlerde görevlendirildi ve genellikle en önemli işlerin yönetimi ona emanet edildi. Tüm girişimlerinde çok başarılı oldu. Orduları fethetti, kaleleri ele geçirdi, anlaşmalar müzakere etti ve tek kelimeyle en yüksek askeri enerji ve beceriyi gösterdi. Bir zamanlar, krala karşı oluşturulmuş tehlikeli bir komployu keşfedip ifşa ederek İskender'in hayatını kurtarmıştı. İskender, kendisine minnettarlığını gösterebilmesi için kendisine bahşedilen ilahi bir müdahaleyle bu iyiliği geri ödeme fırsatına sahipti. Ptolemaios zehirli bir okla yaralanmıştı ve hekimlerin tüm ilaçları ve panzehirleri işe yaramadığında ve hasta görünüşe göre ölmek üzereyken, İskender'e bir rüyasında etkili bir tedavi yöntemi gösterildi ve Ptolemaios da kurtarıldı.

İskender'in fetihleri ​​tamamlandığında Susa'daki büyük şenliklerde Ptolemaios altın bir taçla onurlandırıldı ve en seçkin Pers generallerinden birinin kızı olan Artacama ile büyük bir ihtişam ve törenle evlendi.

Sonunda İskender, Babil'de içki ve eğlence dolu bir gecenin ardından aniden öldü. Kendisinden sonra gelecek kadar yaşlı bir oğlu yoktu ve
muazzam imparatorluğu generalleri arasında paylaşıldı. Ptolemaios Mısır'ı payına aldı. Hemen büyük bir orduyla
ve çok sayıda Yunan hizmetçi ve takipçiyle İskenderiye'ye gitti ve orada
kırk yıl boyunca büyük bir refah ve ihtişamla devam eden bir saltanat
başladı. Yerli Mısırlılar, elbette, boyun eğdirildiler
ve köleleştirildiler. Ordudaki tüm görevler ve sivil yaşamdaki tüm güven ve sorumluluk istasyonları Yunanlılar tarafından dolduruldu. İskenderiye bir
Yunan şehriydi ve bir anda tüm bu denizlerdeki en önemli
ticaret merkezlerinden biri haline geldi. Yunan ve Romalı gezginler artık Mısır'da konuşulan ve anlayabildikleri bir dil buldular ve filozoflar ve bilginler ülkenin kurumları, anıtları ve harika fiziksel özellikleriyle ilgili uzun zamandır hissettikleri merakı
güven ve zevkle giderebildiler. Kısacası, eski krallık üzerinde bir Yunan hükümetinin örgütlenmesi ve İskenderiye şehrinin büyük ticari ilişkilerinin kurulması, Mısır'ı gizliliğinden ve inzivasından çıkarmak ve onu bir ölçüde etkileşime açmak ve ayrıca onu insanlığın geri kalanının daha kapsamlı bir şekilde gözetimi altına almak için bir araya geldi. Aslında Ptolemy, bu amaçlara ulaşmayı politikasının özel bir amacı haline getirdi. Yunan bilginlerini, filozofları, şairleri ve sanatçıları, büyük sayılarda, İskenderiye'ye gelmeye ve başkentini mesken edinmeye davet etti. Daha sonra İskenderiye kütüphanesi adı altında, şimdiye kadar yapılmış en ünlü kitap ve el yazması koleksiyonlarından biri haline gelen muazzam bir kütüphane kurdu. Bir sonraki bölümde bu kütüphaneye daha özel olarak değinme fırsatımız olacak.

Mısır'ın büyümesi için bu muhteşem planları yürütmenin yanı sıra, Kral Ptolemy, neredeyse tüm saltanatı boyunca, çevre ülkelerle aralıksız savaşlar yürütmekle meşguldü. Bu savaşlara, kısmen imparatorluğunun sınırlarını genişletmek amacıyla, kısmen de diğer güçlerin saldırılarına ve tecavüzlerine karşı kendini savunmak için girdi. Sonunda krallığını en istikrarlı ve kalıcı temele oturtmayı başardı ve sonra hayatının sonuna yaklaşırken, aslında seksen yaşını geçmişken, tahtını en küçük oğlu lehine terk etti. Oğlunun adı da Ptolemy'di. Hanedanlığın kurucusu olan baba Ptolemy, tarihte yaygın olarak Ptolemy Soter adıyla bilinir. Oğlunun adı Ptolemy Philadelphus'tur. Bu oğul, en küçüğü olmasına rağmen, tahtın varisi olarak kardeşlerine tercih edildi çünkü
hükümdarın eşlerinin en çok gözdesi ve sevgilisinin oğluydu. Soter'in tahttan kendisi feragat etme kararlılığı, büyük kardeşlerin veraset konusunda tartışmasını önlemek için, bu gözde oğlunu ölümünden önce tahtın güvenli bir şekilde sahibi yapma isteğinden kaynaklandı. Philadelphus'un taç giyme töreni, kraliyet ihtişamı ve geçit töreninin düzenlediği en görkemli ve etkileyici törenlerden biri haline getirildi. İki yıl sonra baba Ptolemy öldü ve oğlu tarafından neredeyse kendi taç giyme törenine eşit bir ihtişamla gömüldü.
Cesedi, İskender'in kalıntıları için inşa edilmiş olan görkemli bir türbeye konuldu; ve insanlık tarafından onun başarılarının büyüklüğü ve saltanatının ihtişamı için duyulan saygı o kadar yüksekti ki, anısına ilahi onurlar verildi. Ptolemaios'un büyük hanedanının kökeni böyleydi.

Bu soyun ilk hükümdarlarından bazıları, bir dereceye kadar, seçkin kurucusunun kendilerine verdiği onurlu örneği izlediler; ancak bu örnek kısa sürede kayboldu ve yerini en uç yozlaşma ve alçaltma aldı. Ardışık hükümdarlar kısa süre sonra sadece kendi şehvetli eğilimlerinin ve tutkularının tatmini için yaşamaya ve hüküm sürmeye başladılar. Şehvet bazen nezaketle başlar, ancak her zaman en pervasız ve tahammül edilemez zulümle son bulur. Ptolemaioslar, sonunda, mutlak ve sorumsuz güç ilkesinin
ürettiği en iğrenç ve korkunç tiranlar oldular. Özellikle bir ahlaksızlık vardı, Pers imparatorluğunun Asya ülkelerinden
aldıkları görünen ve en korkunç
sonuçlara yol açan bir ahlaksızlık. Bu ahlaksızlık ensestti.

Sadece Kutsal Yazılarda değil, insan ruhunun doğal içgüdülerinde de ilan edilen Tanrı yasası, yakın akrabalık bağlarıyla
bağlı olanlar arasında evlilikleri yasaklar. Böyle bir yasanın gerekliliği, burada tam olarak açıklanamayan düşüncelere dayanır. Bunlar, ancak, insanın toplumsal bir varlık olarak doğasının özünde bulunan sebeplerden kaynaklanan ve evrensel, sürekli ve aşılmaz bir güce sahip olan düşüncelerdir. Yaratıklarını, bu tür evliliklerin uygulanmasından kaynaklanan hem fiziksel hem de ahlaki acınası sonuçlara karşı korumak için, Doğanın büyük Yaratıcısı, her zihne, tehlikeyi etkili bir şekilde uyarmaya yetecek kadar güçlü ve insanlık arasında yürürlüğe konmuş hemen hemen her yazılı yasa kodunda, onlar hakkında belirgin bir kınamanın kaydedilmesine neden olacak kadar evrensel, içgüdüsel bir suçluluk duygusu yerleştirmiştir. Ancak Pers hükümdarları
her türlü yasanın üstündeydi ve ensest evliliğin her türü
onlar tarafından utanmadan uygulanıyordu. Ptolemaioslar da onların örneğini izledi.

Pagan ahlaksızlık ve suçun tüm kasvetli panoramasının sunduğu ensest ev içi yaşamın doğasının en çarpıcı sergilerinden biri, bu anlatının başlıca konusu olan Kleopatra'nın büyük büyükbabasının tarihinde sunulmaktadır. O,
Ptolemy Physcon, yedinci sıradaydı. Kleopatra'nın kendisinin sahneye çıktığı koşulları açıklamak için, onun ve ailesinin tarihiyle ilgili bazı ayrıntılar vermek gerekir.
Daha sonra onun tarihi unvanı haline gelen Physcon ismi, başlangıçta ona küçümseme ve alayla verilmiştir. Boyu bakımından çok küçüktü, ancak oburluğu ve şehvet düşkünlüğü onu
vücut olarak aşırı şişman yapmıştı, böylece bir insandan çok bir canavara benziyordu. Physcon terimi, onun yaptığı gülünç figürü aşağılayıcı bir şekilde ifade eden bir Yunanca kelimeydi.

Ptolemy Physcon'un tahta çıkışının koşulları, sadece karakterinin çarpıcı bir örneğini değil, aynı zamanda dönemin görgü ve ahlakının çok sadık ama korkunç bir resmini de sunar. Kendisinden önce kral olan kardeşiyle uzun ve acımasız bir savaşa girmişti,
bu savaşta akla gelebilecek her türlü vahşeti işlemişti,
sonunda kardeşi öldü ve geride kalanlar arasında kız kardeşi olan karısı ve henüz çocuk olan bir oğlu kaldı. Bu oğul, tahtın varisiydi. Physcon'un kendisi, bir kardeş olduğu için, bir oğula karşı hiçbir hak iddiası yoktu. Kraliçenin adı Kleopatra'ydı. Bu, aslında, Ptolemaios soyundan gelen prensesler arasında çok yaygın bir isimdi.
Kleopatra'nın, oğlunun yanı sıra, o zamanlar genç ve güzel bir kız olan bir kızı vardı. Onun adı da Kleopatra'ydı. Elbette, annesi Physcon'un kız kardeşi olduğu için, yeğeniydi.

Anne Kleopatra'nın, kocasının ölümünden sonra planı, oğlunu Mısır kralı yapmak ve reşit olana kadar, naip olarak kendisini yönetmekti. Ancak Physcon'un arkadaşları ve taraftarları, onun lehine güçlü bir parti oluşturdular. Tahttaki iddialarını ileri sürmesi için onu İskenderiye'ye çağırdılar. O geldi ve kardeşler arasında yeni bir iç savaş
çıkmak üzereydi,
sonunda anlaşmazlık, Physcon'un Kleopatra ile evlenmesi ve kral olması şartıyla bir anlaşmayla çözüldü; ama o, Kleopatra'nın eski kocasından olan oğlunu varisi yapacaktı. Bu
anlaşma, anneyle evliliğin kutlanması ve Physcon'un tahta çıkmasıyla ilgili olarak yürürlüğe girdi. Ama hain canavar, çocuğa olan inancını korumak yerine, onu öldürmeye karar verdi; ve şiddet ve zulüm alışkanlıkları o kadar açık ve vahşiydi ki,
açık havada, eylemi kendisi yapmaya girişti. Çocuk çığlık atarak korunmak için annesinin kollarına kaçtı ve Physcon onu orada bıçaklayıp öldürdü,
yeni evli bir kocanın karısının oğlunu kollarında öldürmesinin gösterisini sergiledi!

Bu tür işlemlerden sonra bir koca ile bir karı arasında ne tür bir sevginin var olabileceğini hayal etmek kolaydır. Aslında, aralarında en başından beri hiçbir sevgi
yoktu. Evlilik
sadece siyasi bir düzenlemeydi. Physcon karısından nefret ediyordu ve oğlunu öldürmüştü ve sonra, sanki tutkularının vahşi kanunsuzluğunu ve kaprisliliğini sergilemeyi tamamlamak istercesine, kızına aşık olarak sona erdi. Güzel kız, zihninde olduğu kadar çirkin ve biçimsiz olan bu kalpsiz
canavara mutlak bir dehşetle baktı. Ama tamamen onun gücündeydi. Onu, şiddet yoluyla, iradesine boyun eğmeye zorladı. Annesini reddetti ve kızını karısı olmaya zorladı. Physcon, tebaasına karşı muamelesinde, kendi ev içi ilişkilerinde sergilediği aynı vahşi tiranlık ve gaddarlık niteliklerini sergiledi. Burada veremeyeceğimiz ayrıntılar var, ancak şunu söyleyebiliriz ki,
vahşetleri sonunda kesinlikle dayanılmaz hale geldi ve o kadar korkunç bir isyan çıktı ki, ülkeden kaçtı. Aslında, kalabalığın sarayı kuşatması ve onu ateşe vermesiyle, tiranı ve suçlarının tüm ortaklarını birlikte yakmayı amaçladığı için, hayatını zor kurtardı. Ancak Physcon, kaçmayı başardı. Kıbrıs adasına kaçtı ve yanına boşandığı Kleopatra'dan olan güzel bir çocuğu aldı; çünkü boşanmadan önce yeterince uzun süre evli kalmışlardı ve bir oğulları olmuştu. Bu çocuğun adı Memphitis'ti. Annesi ona çok şefkatle bağlıydı
ve Physcon onu tam da bu nedenle, annesinin iyi davranışları için rehin olarak tutmak üzere
götürdü. Annesi gittiğinde, onun
tahtı yeniden ele geçirmeye çalışabileceğini düşündü.

Bu konudaki beklentileri gerçekleşti. İskenderiye halkı
Kleopatra'nın etrafında toplandı ve tacı ona vermesini istedi. O, belki de böyle bir adımın
yokluğunda oğluna getirebileceği tehlike konusunda bazı endişeler
duyarak bunu yaptı. Ancak,
kendisini, oğlunun kendi babasının
elinde olduğu ve ona kesinlikle zarar gelemeyeceği düşüncesiyle sakinleştirdi.

Biraz zaman geçtikten ve Kleopatra İskenderiye'deki en yüksek gücü ele geçirmeye başladıktan sonra,
doğum günü yaklaştı ve onu en görkemli şekilde
kutlamak için düzenlemeler yapıldı. Gün geldiğinde, tüm şehir
şenliklere ve neşeye teslim edildi. Sarayda görkemli eğlenceler veriliyordu ve oyunlar, gösteriler ve her çeşit tiyatro oyunu şehrin her yerinde sergileniyor ve sahneleniyordu. Kleopatra'nın kendisi de kraliyet saraylarından birinde saray lordlarına ve hanımlarına ve ordusunun subaylarına verilen muhteşem bir eğlencenin tadını çıkarıyordu.

Bu şenlik ve zevk sahnesinin ortasında, kraliçeye büyük bir kutunun
geldiği duyuruldu. Kutu daireye getirildi. O sırada bir arkadaşı tarafından bu vesileyle
gönderilen muhteşem bir hediyeyi içeriyor gibi görünüyordu.
Kraliçenin merakı, gizemli
sandığın ne içerdiğini bilmek için harekete geçti.
Sandığın açılmasını emretti; ve misafirler
her biri içindekileri ilk kez görmek için hevesle etrafında toplandılar. Kapak kaldırıldı ve altındaki bir bez kaldırıldı, o sırada, manzaraya tanık olan herkesin tarif edilemez dehşetine, Kleopatra'nın güzel oğlunun başı ve elleri, vücudunun geri kalanının parçalara ayrılmasıyla oluşan insan eti yığınlarının arasında yatıyordu. Baş, zavallı annenin soluk ve cansız yüz hatlarında oğlunun yüzünü tanıması için olduğu gibi bırakılmıştı. Physcon, kutuyu İskenderiye'ye göndermişti, doğum günü akşamına kadar saklanması ve ardından sahnenin şenlikleri sırasında Kleopatra'ya alenen sunulması emrini vermişti. Korkunç manzarayı ilk gördüğünde sarayın odalarını dolduran çığlıklar ve haykırışlar ve ardından gelen uzun süreli ve teselli edilemez kederin acısı, tiranın acımasız
düzeneğinin amacına ulaşmak için ne kadar uygun olduğunu gösteriyordu. Bu tür kanlı vahşetin şok edici hikayelerini yazmak bize zevk vermiyor ve okuyucularımıza da bunları incelemekten zevk vermeyeceğinden eminiz. Ancak, bu tarihin büyük öznesinin karakterini adil bir şekilde takdir edebilmek için, onun
geldiği ailede hüküm süren yerel etkilerin doğasını anlamamız gerekir. Aslında, ona karşı basit bir adalet meselesi olarak, bu etkilerin ne olduğunu ve erken yaşamında kendisine sunulan örneklerin ne olduğunu bilmemiz gerekir; çünkü gençlerin erken yıllarında sahip oldukları ayrıcalıklar ve avantajlar ve diğer yandan, maruz kaldıkları kötü etkiler, daha sonra düştükleri delilikler ve günahlar hakkında yargıda bulunurken çok ciddiye alınmalıdır.

Canavar Physcon'un, büyük Kleopatra'dan iki veya üç nesil önce yaşadığı doğrudur; ancak ara nesillerin karakteri, onun doğumuna kadar, hemen hemen aynı şekilde devam etti. Aslında, kraliyet ailesinin her kolunda hüküm süren zulüm, yolsuzluk ve ahlaksızlık azalmak yerine arttı. Physcon'un güzel yeğeni, onunla zorunlu evliliği sırasında canavara karşı böyle bir
tiksinti
göstermişti, kocasının ölümü sırasında onun kadar büyük bir hırs, bencillik ve
zulüm canavarı olmuştu. Lathyrus ve Alexander adında iki oğlu vardı. Physcon öldüğünde, Mısır krallığını vasiyetle ona bıraktı ve bu iki oğlundan hangisini seçerse seçsin onunla birlikte hükümette yer almasına izin verdi. En
yaşlısı, doğum önceliği nedeniyle bu ayrıcalığa en çok hak sahibiydi;
ama en küçüğünü tercih etti, çünkü onunla birlikte hüküm sürmesinin kendi gücünün daha mutlak olacağını düşünüyordu, çünkü o daha
tam olarak onun kontrolü altında olacaktı. Ancak, İskenderiye'deki önde gelen güçler bu plana karşı çıktılar ve Kleopatra'nın en büyük oğlu Lathyrus'u krallığın hükümetinde kendisiyle birlikte yer alması konusunda ısrar ettiler. Onu, Lathyrus'u gönderdiği sürgünden geri çağırmaya ve onu nominal olarak tahta çıkarmaya zorladılar. Kleopatra bu zorunluluğa boyun eğdi, ancak oğlunu karısını reddetmeye ve onun yerine, iradesine daha fazla boyun eğdirebileceğini düşündüğü başka bir kadını almaya zorladı. Anne ve oğul bir süre birlikte devam ettiler, Lathyrus nominal olarak kral olmasına rağmen, onun hükmetme kararlılığı ve onun dayanılmaz tiranlığına direnme mücadeleleri, sefil evlerini korkunç ve sürekli kavgaların sahnesi haline getirdi. Sonunda Kleopatra, sarayın çeşitli ofislerinde çalışan Lathyrus'un hizmetkarlarından bazılarını, hadımları yakaladı ve onları korkunç bir şekilde yaralayıp sakatladıktan sonra halka gösterdi ve acı çekenlere acımasızca zarar verenin Lathyrus olduğunu söyledi ve onları ayağa kalkıp suçlarından dolayı onu cezalandırmaya çağırdı. Bu ve benzeri diğer yollarla saray ve şehir halkı arasında Lathyrus'a karşı öyle bir düşmanlık uyandırdı ki, onu ülkeden kovdular. Anne ve oğul arasında uzun bir dizi acımasız ve kanlı savaş yaşandı, bu savaşlar sırasında her taraf diğerine neredeyse akla gelebilecek her türlü vahşet ve suçu işledi. En küçük oğul olan İskender, korkunç annesinden o kadar korkuyordu ki, onunla İskenderiye'de kalmaya cesaret edemedi ve kendi isteğiyle bir tür sürgüne gitti. Ancak sonunda Mısır'a döndü. Annesi hemen
onun iktidarını bozmak istediğini düşündü ve
onu yok etmeye karar verdi. Annesinin planlarını öğrendi ve
onun dayanılmaz tiranlığının uzun süredir devam eden baskısından umutsuzluğa kapılarak,
onu öldürerek yaşadığı kaygı ve dehşete son vermeye karar verdi. Bunu yaptı ve ardından ülkeden kaçtı.
Kardeşi Lathyrus daha sonra geri döndü ve geri kalan günlerini
kabul edilebilir bir sessizlik ve huzur içinde geçirdi. Sonunda Lathyrus
öldü ve krallığı büyük Kleopatra'nın babası olan oğlu Ptolemy Auletes'e bıraktı. Bu ünlü ailenin tarihinde, Auletes'in annesini, korkunç kariyeri boyunca çok enerjik bir şekilde sergilediği erkeksi ve acımasız özellikler ve ilkeler açısından, zaman zaman soyda görünen prenseslerin genel karakterine bir istisna olarak görerek, sergilenen resmi yumuşatamayız. Hırs, bencillik, doğal olmayan ve pervasız zulüm ve her erdemli ilkeye ve her ailevi bağa karşı tamamen duyarsızlıkta, o, geri kalanların sadece bir örneği ve temsilcisiydi. Örneğin, böyle bir annenin tutarlı ve değerli takipçileri olan iki kızı vardı. Bu kız kardeşlerin hayatlarından bir bölüm, Ptolemaios ailesinde hakim olan kız kardeşçe sevgiyi çok güçlü bir şekilde göstermektedir. Durum şuydu:

Akdeniz'in kuzeydoğusunda, Mısır'a çok da uzak olmayan bir ülke olan Suriye'nin iki prensi vardı; kardeş olmalarına rağmen birbirlerine karşı ölümcül bir düşmanlık içindeydiler. Biri diğerini zehirlemeye çalışmıştı ve sonrasında aralarında bir savaş
çıkmıştı ve tüm Suriye ordularının tahribatından muzdaripti. Bahsettiğimiz kız kardeşlerden biri bu prenslerden biriyle
evlendi. Adı Tryphena'ydı. Bir süre sonra, ancak yine de iki kardeş arasında doğal olmayan savaş
hâlâ sürerken, Kleopatra, diğer kız kardeş --aslında annesinin isteği üzerine Lathyrus'tan boşanan aynı Kleopatra-- diğer erkek kardeşle evlendi. Tryphena, kocasının ölümcül düşmanıyla evlendiği için Kleopatra'ya karşı aşırı derecede öfkeliydi ve kız kardeşlerin amansız düşmanlığı ve nefreti, kardeşlerin daha önce sergilediklerine, bu utanç verici yarışmanın dünyaya sunduğu doğal olmayan ve baba katili tutku gösterisini tamamlamak için eklendi.

Aslında, Tryphena bu zamandan itibaren, kız kardeşinden intikam alma konusundaki istekli arzusundan dolayı yarışmaya karşı yeni ve oldukça heyecanlı bir ilgi
duymuş gibi görünüyordu. Bunun ilerleyişini izledi ve savaşın aktif olarak
ilerletilmesinde aktif bir rol aldı. Kocasının tarafı, ya bu ya da başka sebeplerden dolayı, gün kazanıyor gibi görünüyordu. Kleopatra'nın kocası ülkenin bir yerinden diğerine sürüldü ve sonunda karısının güvenliğini sağlamak için onu büyük ve güçlü bir şekilde tahkim edilmiş bir şehir olan Antakya'da bıraktı. Orada güvende olacağını düşündü. Kendisi ise varlığının gerekli olduğu diğer bölgelerde savaşı sürdürmekle meşguldü. Kız kardeşinin Antakya'da olduğunu öğrenen Tryphena, kocasını oraya saldırmaya zorladı. Bunun üzerine güçlü bir ordu müfrezesiyle ilerledi ve şehri kuşatıp aldı. Kleopatra elbette esir olarak onun eline düşecekti; ancak bu kaderden kurtulmak için sığınmak üzere bir tapınağa kaçtı. O günlerde tapınak dokunulmaz bir sığınak olarak kabul ediliyordu. Askerler onu orada bıraktı. Ancak Tryphena, kocasından talihsiz kaçağı onun eline teslim etmesini istedi. Onu öldürmeye kararlı olduğunu söyledi. Kocası bu iğrenç teklife karşı ona itiraz etti. "Hayatını mahvetmek tamamen yararsız bir zulüm olurdu," dedi, "Savaşın gelecekteki seyrinde bize hiçbir zarar veremez, bu koşullar altında onu öldürmek ise sadece kocasını ve arkadaşlarını çileden çıkaracak ve onlara mücadelenin geri kalanı için yeni bir güç kazandıracaktır. Ayrıca, bir tapınağa sığındı; ve eğer o kutsal alanı ihlal edersek, böyle bir küfür eylemiyle Cennet'in amansız hoşnutsuzluğuna maruz kalacağız. Ayrıca, onun senin kız kardeşin olduğunu ve onu öldürmenin doğal olmayan ve tamamen affedilemez bir suç işlemek olacağını düşün." Böyle söyleyerek Tryphena'ya bu konu hakkında daha fazla konuşmamasını emretti, çünkü Kleopatra'nın herhangi bir şekilde zarar görmesine asla izin vermeyecekti. Kocasının isteğini yerine getirmeyi reddetmesi, Tryphena'nın çılgınca kızgınlığını ve öfkesini daha da körükledi. Aslında, kız kardeşinin davasını benimsediği samimiyet ve kaderine duyduğu ilgi, Tryphena'nın kıskançlığını uyandırdı. Kocasının onu bu kadar sıcak bir şekilde savunmasının, sevgi duygusundan etkilendiğine inanıyordu veya inanıyormuş gibi yapıyordu. Nefretinin nesnesi, basitçe bir düşman olmaktan çıkıp, şimdi, onun görüşüne göre, bir rakip haline gelmişti ve her ne pahasına olursa olsun, yok edilmesi gerektiğine karar verdi. Buna göre, çaresiz askerlerden oluşan bir birliğe tapınağa girip onu yakalamalarını emretti. Kleopatra dehşet içinde sunağa kaçtı ve öyle sarsıcı bir güçle ona sarıldı ki askerler onu koparmadan önce ellerini kestiler ve sonra onun direncinden ve kan görüntüsünden çıldırarak onu tapınağın zeminine tekrar tekrar bıçakladılar ve orada düştü. Zavallı kurbanın kaçışının ve dehşetinin ilk anlarında havayı dolduran korkunç çığlıklar, hayatı tükenirken, amansız nefreti onu yok eden doğaüstü kız kardeşin başına Cennet'in yargılarının en korkunç lanetlerine dönüştü. Bu sıra dışı ailenin karakteri ve eylemleri hakkında bu şekilde verdiğimiz örneklere rağmen, bu hanedanın hükümeti, on üç hükümdarın saltanatları boyunca ve yaklaşık üç yüz yıllık bir süre boyunca, her zaman antik çağların en cömert, aydınlanmış ve müreffeh hükümetlerinden biri olarak kabul edilmiştir. Bir sonraki bölümde, bu şiddet yanlısı adamlar tahttayken ülkenin iç durumuyla ilgili olarak söyleyecek bir şeyimiz olacak. Bu arada, burada sadece şunu ekleyeceğiz ki, modern yöneticilerin ve devlet adamlarının bazen kişisel ve siyasi kariyerlerinde insanlığa sergiledikleri hırsı, bencilliği, parti ruhunu, değersiz entrikaları ve ahlaki davranış düzensizliklerini gözlemleyerek, dünya yaşlandıkça ulusal karakterin gerilemesine ve yozlaşmasına inanmaya meyilli olan kişi, bu ünlü hanedanın tam tarihini dikkatlice okuyarak ve okurken, anlatının, genel olarak, antik çağlarda dünyanın yönetildiği adamların genel karakterinin adil ve dürüst bir sergisini sunduğunu düşünerek, çok etkili bir şekilde aldatılmayacaktır.

BÖLÜM III.

İSKENDERİYE.

Ptolemaiosların iç yönetimi.--Halkın çalışkanlığı.--Mutlu etkileri.--Aylaklık ahlaksızlığın ebeveyni.--Aylak bir aristokrasi
genel olarak kötü.--Alçalma ve ahlaksızlık.--İstihdam her ikisinin de tedavisi.--İskenderiye'nin büyüklüğü.--Limanının durumu.--Depolar ve ambarlar.--Limanın ticareti.--Şehir içindeki sahneler.--Yerliler
çalışkanlıklarıyla korunuyor.--Kamu yapıları.--Fener.--Fenerin
şöhreti.--Göze çarpan konumu.--Kulenin
aydınlatılma şekli.--Modern yöntem.--Pharos'un mimarı.--Ustaca
stratejisi.--Pharos'un kalıntıları.--İskenderiye kütüphanesi.--Kütüphanenin
muazzam
büyüklüğü.-- Serapion.--Mısır'ın Serapis'i.--Yunanistan'ın
Serapis'i.--Ptolemy'nin rüyası.--Heykelin
önemi.--Ptolemy'nin Sinope Kralı'na teklifi.--Nihai
başarısı.--Kitapları elde etme yöntemi.--Yahudi Kutsal Yazıları.--Yahudilerin
tecrit edilmesi.--Kutsal Yazılarına duyulan ilgi.--Mısır'daki
Yahudi köleler.--Ptolemy'nin tasarımları.--Ptolemy köleleri serbest bırakıyor.--Fidyeleri
ödeniyor.--Ptolemy'nin başarısı.--Septuagint.--Septuagint'in
erken kopyaları.--Günümüzdeki kopyalar.--Ptolemy'lerin
çeşitli diğer planları.--Para toplama yolları.--Ağır vergiler.--Halkın
yoksulluğu.--Antik ve modern başkentler.--Ptolemaiosların
Cömertliği.--İskenderiye'nin ihtişamı ve şöhreti.--Onun büyük rakibi. Okuyucu, Mısır krallarının saraylarında bu kadar korkunç bir sıklıkta sergilenen ve bu kadar büyük bir aşırılığa taşınan vahşi şımartma, pervasız zulüm ve suç sahnelerinin, saltanatları sırasında toplumun tümünde aynı ölçüde yaygın olduğunu hayal etmemelidir. Hükümetin iç yönetimi ve halkın endüstriyel faaliyetlerinin düzenlendiği, barış ve düzenin korunduğu ve insanlar arasında adaletin sağlandığı kurumlar, bu sefer, genel olarak, emanetleri için iyi eğitilmiş ve görevlerini yerine getirmede iyi derecede sadık olan insanların elindeydi; ve böylece hükümetin olağan işleri ve ev içi ve sosyal yaşamın genel rutini, kralların savurganlığına rağmen, çok katlanılabilir bir barış, refah ve mutluluk içinde devam etti. Ptolemaiosların tarihinin uzandığı üç yüz yılın her birinde, Mısır topraklarının tüm uzunluğu ve genişliği, nispeten az kesintiyle, yoğun bir endüstrinin yaygın bir sahnesini sergiledi. Su baskınları belirlenen mevsimde geldi ve sonra düzenli olarak geri çekildi. Suların gübrelediği sınırsız tarlalar daha sonra her yerde işlendi. Topraklar sürüldü; tohumlar ekildi; nehirden her yöne doğru uzanan kanallar ve su yolları, sulama işlemini düzenlemek için duruma göre açılıp kapatıldı. Halk meşguldü ve dolayısıyla erdemliydi. Ve Mısır'ın gökyüzü nadiren veya hiç bulutlar ve fırtınalar tarafından kararmadığı gibi, sahne gözlere aynı değişmez gülümseme ve güzellik görünümünü sundu, gün be gün, ay be ay, ta ki olgunlaşmış tahıl ambarlara toplanana ve toprak başka bir sel için temizlenene kadar. İnsanların erdemli olduklarını çünkü meşgul olduklarını söylüyoruz; çünkü siyasi ekonominin, toplumsal durumdaki kötülüğün tembelliğin bir sonucu ve belirtisi olduğu ilkesinden daha iyi yerleşmiş bir ilkesi yoktur. Bu, her büyük nüfusun, sabit ve değişmez servete sahip olma zorunluluğundan kurtulmuş veya yoksullukları ve aşağılanmaları nedeniyle yararlı istihdamın avantajından dışlanmış sınıflarında her zaman hakimdir. Özgür olan ve sahibinin kontrolüne tabi olan, böylece isterse kendisini onun yönetiminde meşgul edebilen, bazen bireyleri kötü niyetli yapabilen servet, genellikle insan sınıflarını bozmaz, çünkü onları tembel yapmaz. Ancak bir ülkenin kurumları, gelirleri zorunlu mülklere veya sabit ve kalıcı yıllık gelirlere bağlı olan, böylece yaşadıkları sermayenin onlara herhangi bir zihinsel meşguliyet sağlayamadığı bir aristokrat sınıf yaratacak şekildeyse, zorunlu olarak eylemsizliğe ve tembelliğe mahkumdurlar. Kötü zevkler ve hoşgörüler, böyle bir sınıfın tamamı için kaçınılmaz sonuçtur; çünkü insanın masum zevkleri, Doğanın Yaratıcısı tarafından yalnızca bir etkinlik hayatında dinlenme ve istirahat aralıkları için planlanmış ve tasarlanmıştır. Bunlar, zevki varlığının tüm amacı ve hedefi haline getiren birini tatmin etmek için her zaman tamamen yetersiz bulunur. Aynı şekilde, bir ülkenin toplumsal kurumlarının etkisinden veya insan gücünün kontrol edemediği doğal nedenlerin işleyişinden dolayı, günlük çalışmaya yönelik olağan teşviklerle ulaşılamayacak kadar düşük, aşağılanmış ve sefil bir insan sınıfı varsa, yozlaşıp ahlaksızlaşacakları o kadar kesindir ki, aşağılanma tüm dillerde neredeyse ahlaksızlıkla eşanlamlı bir terim haline gelmiştir. Bu genel yasaların birçok istisnası olduğu doğrudur. Birçok aktif insan çok kötüdür; ve soylular ve krallar arasında en yüce erdemin sık sık örnekleri olmuştur. Yine de, genel bir yasa olarak, ahlaksızlığın tembelliğin bir sonucu olduğu tartışmasız doğrudur;
ve bu nedenle ahlaksızlık alanı toplumun en üstünde ve en altında bulunur -- bunlar tembelliğin hüküm sürdüğü bölgelerdir. Ahlaksızlığa karşı en büyük çare de istihdamdır. Bir toplumu erdemli kılmak için, en yüksekten en düşüğe kadar tüm rütbelerin ve derecelerin bir şeyler yapması esastır.

Bu ilkelere uygun olarak, en uç ve iğrenç kötülüğün Ptolemaios saraylarında ve saraylarındaki soylular arasında sürekli ve mutlak bir egemenlik kurduğunu gözlemliyoruz, devletin çalışan bakanları ve gerçek hükümet işlevlerinin devredildiği adamlar görevlerini bilgelik ve sadakatle yerine getiriyorlardı ve toplumun tüm sıradan kademelerinde ve kademelerinde genel olarak çok önemli bir çalışkanlık, refah ve mutluluk hakimdi. Bu refah sadece Delta'nın kırsal bölgelerinde ve Nil vadisi boyunca değil, aynı zamanda İskenderiye'nin tüccarları, denizcileri ve zanaatkarları arasında da hakimdi. İskenderiye, kurulduktan çok kısa bir süre sonra aslında çok büyük ve hareketli bir şehir haline geldi. Birçok şey onu aynı anda büyük bir ticaret merkezi haline getirmek için bir araya geldi. İlk olarak, Mısır vadisi boyunca bu kadar bol miktarda yetiştirilen tüm fazla tahıl ve diğer tarımsal ürünlerin ihracat deposuydu. Bu ürünler teknelerle nehrin kollarının ayrıldığı Delta'nın üst noktasına ve oradan da Kanopik kolundan şehre getirilirdi. Şehir aslında doğrudan bu kolun üzerinde değil, ondan biraz uzakta, denize yakın dar bir kara parçasının üzerinde yer alıyordu. Kanala doğrudan girmek kolay değildi, çünkü ağzındaki setler ve kum tepecikleri, nehrin suları ile denizin dalgaları arasındaki ezeli çatışmadan kaynaklanıyordu. Ancak İskender'in mühendislerinin keşfettiği gibi, şehrin inşa edildiği yerde su derindi ve orada bir liman kurarak ve ardından Nil'e bir kanal açarak nehri ve denizi aynı anda kolayca birbirine bağlayabildiler. Vadinin ürünleri böylece nehirden aşağı ve kanaldan şehre getirildi. Burada, gemiler limana gelene kadar güvenli bir şekilde saklanabilmesi için devasa depolar ve ambarlar inşa edildi. Bu gemiler Suriye'den, Küçük Asya'nın tüm kıyılarından, Yunanistan'dan ve Roma'dan geldi. Kendi ülkelerinin tarımsal ürünlerini ve çeşitli türlerde imalat ürünlerini getirdiler; bunları İskenderiye tüccarlarına sattılar ve karşılığında Mısır'ın ürünlerini satın aldılar. İskenderiye limanı böylece sürekli bir yaşam ve canlanma tablosu sundu. Ticaret gemileri sürekli gelip gidiyordu veya yol kenarında demirli duruyordu. Denizciler yelkenleri kaldırıyor veya çapaları kaldırıyor veya geniş kadırgalarını suda kürek çekiyor, küreklerin hareketine göre çekerken şarkı söylüyorlardı. Şehrin içinde aynı aralıksız faaliyet vardı. Burada, nehirden gelen kanal teknelerini boşaltan gruplar vardı. Hamallar, bir depodan bir iskeleye veya bir iskeleden diğerine mal balyaları veya tahıl çuvalları taşıyorlardı. Kralın muhafızlarının ara sıra geçit töreni yapması veya savaş gemilerinin karaya çıkması veya silahlı adamların cesetlerini götürmesi, bazen araya giren olaylardı veya belki de o zamanlar insanların söyleyeceği gibi, bu yararlı endüstri sahnesini süslemek içindi; ve ara sıra, kısa bir süre için, bu barışçıl meslekler, rakip kardeşlerin birbirlerine karşı başlattığı veya bir anne ve oğlunun çatışan taleplerinin kışkırttığı bir isyan veya iç savaşla tamamen askıya alınır ve bir kenara bırakılırdı. Ancak, bu kesintiler nispeten azdı ve normal durumlarda uzun süreli değildi. Kraliyet soyunun tüm kollarının çıkarı, krallığın ticari ve tarımsal faaliyetlerine mümkün olduğunca az zarar vermekti. Aslında, gelirler bu faaliyetlerin refahına bağlıydı. Yöneticiler bunun gayet farkındaydı ve bu nedenle, iki rakip prens birbirlerinden ne kadar uzlaşmaz bir şekilde nefret etmiş olursa olsun ve her iki taraf da kendilerine karşı silahlı olarak buldukları tüm aktif savaşçıları yok etmek için ne kadar çaresizce mücadele etmiş olursa olsun, her ikisi de özel mülkü ve barışçıl halkın hayatını korumak için mümkün olan her türlü teşvik altındaydı. Aslında, bu nüfus, böylece karlı bir endüstriye girerek, emeklerinin getirileriyle, savaşçıların mücadele ettiği mülkü oluşturuyordu. Konuyu bu açıdan gören Mısır hükümdarları, özellikle İskender ve daha önceki Ptolemaioslar, İskenderiye'nin ticari büyüklüğünü teşvik etmek için ellerinden gelen her türlü çabayı gösterdiler. Saraylar inşa ettiler, doğru, ama aynı zamanda depolar da inşa ettiler.

Yaptıkları tüm yapıların en pahalı ve en ünlülerinden biri, daha önce değinilen deniz feneriydi. Bu deniz feneri, beyaz mermerden yapılmış yüksek bir kuleydi. Pharos adasında, şehrin karşısında ve ondan biraz uzakta bulunuyordu. Adayı kıyıya bağlayan bir tür sığlık ve kum barları kıstağı vardı. Bu sığlıkların üzerine bir iskele veya geçit inşa edildi ve sonunda geniş ve yerleşim yeri haline geldi. Ancak antik şehrin ana kısmı ana karadaydı.

Dünyanın eğriliği, kıyıdaki bir deniz fenerinin önemli bir yüksekliğe sahip olmasını gerektirir, aksi takdirde zirvesi, denizci çok yakın olmadığı sürece ufkun üzerinde görünmezdi. Bu yüksekliğe ulaşmak için mimarlar genellikle kıyıya yakın bir tepe veya uçurumdan veya kayalık bir yerden yararlanırlar. Ancak Pharos'ta bunu yapma fırsatı yoktu; çünkü ada, ana kara gibi düz ve alçaktı. Gerekli yükseklik, bu nedenle, yalnızca bir yapının duvar işçiliğiyle elde edilebilirdi ve iş için gerekli mermer blokları
çok uzaklardan getirilmeliydi. İskenderiye feneri,
soyunun ikinci hükümdarı olan Ptolemy Philadelphus zamanında inşa edildi. İnşasında hiçbir zahmetten veya masraftan kaçınılmadı. Yapı,
tamamlandığında, dünyanın yedi harikasından biri olarak kabul edildi. Ancak,
şöhretini bir dereceye kadar şüphesiz ki, zamanının en büyük ticari merkezinin girişinde yükselen ve orada, gündüz bulut, gece ateş sütunu gibi duran, gemisi ufkuna giren her gezgin denizcinin hoş bakışlarını çekmek ve ona rehberlik ederek ve korkularını dağıtarak minnettarlığını uyandırmak için
dikkatini çeken bir konumdaki konumuna borçluydu.

Kulenin tepesindeki ışık, en parlak alevi yayacak yanıcı maddelerden yapılmış bir ateşle üretiliyordu. Bu ateş gün boyunca yavaşça yanıyor ve sonra güneş battığında yeniden yakılıyordu ve gece boyunca sürekli olarak taze yakıt kaynaklarıyla dolduruluyordu. Modern zamanlarda, gerekli aydınlatmayı üretmek için çok daha kullanışlı ve ekonomik bir yöntem benimseniyor. Kulenin fenerinin ortasında büyük bir alevli lamba parlak bir şekilde yanıyor ve alevden gelen radyasyonun doğal olarak yukarı, aşağı, yanlara veya karaya doğru
yansıyacak olan kısmı, en ustaca tasarlanmış ve çok hassas bir şekilde ayarlanmış, tek bir geniş ve ince, ancak parlak ışık tabakası halinde öne doğru atılacak şekilde, denizin yüzeyinin üzerinden, parlaklığının gerektiği yere doğru
fırlatılan tuhaf bir reflektör ve çok bölgeli mercek sistemi tarafından döndürülüyor. Bu icatlar mükemmelleştirilmeden önce, deniz feneri kulelerinin aydınlatmasıyla yayılan ışığın çok büyük bir kısmı israfla karaya doğru akıyor veya yıldızlar arasında kayboluyordu. Elbette, İskenderiye'deki Pharos gibi bir yapıyı inşa etmenin ve işlevlerini yerine getirirken sürdürmenin şanı çok büyüktü; ancak, bu şan, işin bilimsel becerisi sayesinde
gerçekleştiği mimara mı yoksa mimarın gücü ve kaynaklarıyla
devam ettiği hükümdara mı haklı olarak aitti sorusu çok doğal olarak ortaya çıkabilirdi. Mimarın adı Sostratus'tu. Kendisi bir Yunan'dı. Hükümdar, daha önce
belirtildiği gibi, genellikle Ptolemy Philadelphus olarak adlandırılan ikinci Ptolemy'di. Ptolemy, kulenin tamamlanmasında, zirveye yakın uygun bir yere, duvara bir mermer tablet
yapılmasını ve üzerine, yapının inşacısı olarak kendi adının belirgin bir şekilde yazılmasını emretti. Sostratus
kendi adını eklemeyi tercih etti. Buna göre tableti yaptı ve yerine
yerleştirdi. Yazıyı, eserin yazarı olarak kendi adıyla, Yunan
karakterleriyle, tabletin yüzüne kazıdı. Bunu gizlice yaptı ve sonra tabletin yüzünü, taşın doğal yüzeyini taklit etmek için kireçle yapılmış yapay bir kompozisyonla kapladı. Bu dış yüzeye, kralın adını
eklediği yeni bir yazıt
kazdı. Zamanla kireç küflendi, kralın yazısı kayboldu ve bina
da kaldığı sürece
kalmaya devam eden kendi yazısı ortaya çıktı.

Pharos'un dört yüz fit yüksekliğinde olduğu söyleniyordu. Yüzyıllar boyunca dünya çapında ünlendi; ancak şimdi ondan geriye hiçbir şey kalmadı, sadece işe yaramaz ve anlamsız harabeler yığını.

Bu yüksek kulenin zirvesinden yayılan ışığın yanı sıra, antik İskenderiye'de başka bir ışıltı ve aydınlanma merkezi daha vardı, ki bu bazı açılardan daha da dikkat çekici ve ünlüydü, yani, Ptolemaioslar tarafından kurulan ve bakımı yapılan muazzam bir kütüphane ve müzeydi. İlk kurulan Müze, isminin şimdi ima edebileceği gibi, bir merak koleksiyonu değildi, ancak zamanlarını felsefi ve bilimsel uğraşlara adamış bilgili kişilerden oluşan bir öğrenme kurumuydu. Kurum zengin bir şekilde bağışlanmıştı ve kullanımı için muhteşem binalar inşa edilmişti. Kurumu kuran kral, hemen kurum üyelerinin kullanımı için bir kitap koleksiyonu yapmaya başladı. Bu, büyük bir masrafla gerçekleşti, çünkü koleksiyona eklenen her kitabın sonsuz emek ve özenle parşömen veya papirüs üzerine bir kalemle aktarılması gerekiyordu. Müzede bu iş için sürekli olarak çok sayıda yazıcı çalıştırılıyordu. Bu kütüphaneyi kurmakla en çok ilgilenen krallar, bireysel bilginlerin sahip olduğu veya egemenliklerinin çeşitli şehirlerinde saklanan kitaplara el koyarlardı ve sonra Müzenin katipleri tarafından güzel kopyaları çıkarılıp orijinalleri büyük İskenderiye kütüphanesi için saklarlardı ve kopyaları bu şekilde yağmalanan kişilere veya şehirlere verirlerdi. Aynı şekilde, Mısır'ı ziyaret eden tüm gezginlerden, kendi deyimleriyle, ödünç alırlardı, ellerinde olabilecek değerli kitapları, orijinalleri saklayarak, onlara kopyalarını geri verirlerdi. Zamanla kütüphane dört yüz bin cilde ulaştı. O zamanlar Müze binalarında daha fazla ekleme için yer kalmamıştı. Ancak şehrin başka bir yerinde Serapion adında büyük bir tapınak vardı. Bu tapınak, Serapis tanrısına adanmış çok
muhteşem bir yapıydı veya daha doğrusu yapı grubuydu. Bu tapınağın kökeni ve tarihi çok dikkat çekiciydi. Efsane şuydu:

Görünüşe göre Mısırlıların kadim ve uzun zamandır tapınılan tanrılarından biri Serapis adında bir tanrıydı. Diğer
ilahların yanı sıra, İskenderiye inşa edilmeden veya Ptolemaioslar hüküm sürmeden
önce Mısırlıların tapınma nesnesiydi. Ayrıca, ilginç bir
tesadüf eseri, Sinope adlı büyük bir ticaret kasabasında aynı adı taşıyan bir heykel vardı. Bu heykel, Küçük Asya'dan Euxine Denizi'ne doğru uzanan bir burnun ucuna inşa edilmişti. Sinope, bir bakıma kuzeyin İskenderiye'siydi ve dünyanın o bölgesinin ticaretinin büyük bir bölümünün merkezi ve merkeziydi.

Sinope'li Serapis, denizcilerin koruyucu tanrısı olarak kabul edilirdi ve şehre gelip giden denizciler ona kurbanlar sunar, ona adaklar ve dualar sunarlardı. Çünkü büyük ölçüde, fırtınalarda güvenlikleri için kullandığı gizemli ve anlaşılmaz bir güce bağımlı olduklarına inanırlardı. Ziyaret ettikleri tüm yerlere isminin bilgisini ve hayali müdahalelerinin hikayelerini taşırlardı; ve böylece tanrının ünü, ilk olarak, Euxine Denizi'nin tüm kıyılarına,
sonrasında da uzak eyaletlere ve krallıklara yayıldı. Sinoplu Serapis, her yerde denizcilerin koruyucu tanrısı olarak görülmeye başlandı.

Buna göre, Ptolemaiosların ilki, İskenderiye'yi süslemek ve büyütmek için çeşitli planlarını oluştururken, bir gece rüyasında, Serapis heykelini Sinop'tan alıp İskenderiye'de, tanrının onuruna dikeceği uygun bir tapınağa
yerleştireceğine dair ilahi bir mesaj aldığını söyledi. Bu tasarımın başarılmasının şehre çok büyük avantajlar sağlayacağı açıktır. İlk olarak, Serapis tanrısına bir tapınak, kırsal nüfusun zihninde onun için yeni bir ayrıcalık olacaktı, şüphesiz ki bu tapınak tarafından onurlandırılan tanrının kendi antik tanrıları olduğunu varsayacaklardı. Sonra, Sinope tanrısına tapmaya alışmış olan dünyanın tüm denizcilik ve denizcilik ilgisi, tapınılan putları taşınıp orada onun için özel olarak inşa edilmiş yeni ve görkemli bir tapınağa yerleştirilebilseydi, büyük bir dini çekim merkezi olarak İskenderiye'ye yönelirdi. İskenderiye, denizcilerin tanrısının kutsal alanını ve mabedini barındırmadığı sürece, dünyanın en önemli deniz limanı ve istasyonu olamazdı.

Batlamyus, Sinope Kralı'na haber gönderip putu satın almayı teklif etti. Ancak elçilik başarısız oldu. Kral tanrıdan vazgeçmeyi reddetti. Görüşmeler iki yıl sürdü, ancak hepsi boşunaydı. Sonunda, o kıyıdaki mevsimlerin düzenli seyrinde bir başarısızlık nedeniyle, orada bir kıtlık oldu ve sonunda o kadar şiddetli oldu ki, şehrin halkı, bir miktar tahıl karşılığında tanrılarını Mısırlılara vermeyi kabul etmeye ikna edildi. Batlamyus mısırı gönderdi ve putu aldı. Daha sonra tapınağı inşa etti,
tamamlandığında ihtişam ve görkem bakımından dünyadaki neredeyse tüm kutsal yapıları geride bıraktı.

Müzenin daireleri dolduğunda İskenderiye kütüphanesine yapılan ardışık eklemeler bu tapınağa konuldu.
Sonunda Müzede dört yüz bin rulo veya cilt, Serapion'da ise üç yüz bin rulo veya cilt vardı. Birincisine ana kütüphane deniyordu ve ikincisine, sanki birincinin çocuğu gibi, kız deniyordu.

Bu kütüphaneyi toplamakla çok ilgilenen Batlamyus Philadelphus, onu dünyadaki tüm kitapların bulunduğu eksiksiz bir koleksiyon haline getirmek istiyordu. Bilginleri okuyup incelemeleri için, gezginleri de çevre uluslar arasında hangi kitapların
var olduğunu öğrenme amacıyla kapsamlı turlar yapmaları için görevlendirdi; ve bunların varlığını öğrendiğinde, orijinallerini veya en mükemmel ve otantik kopyalarını elde etmek için hiçbir zahmetten ve masraftan kaçınmadı. Atina'ya gönderip en ünlü Yunan tarihçilerinin eserlerini elde etti ve sonra, diğer durumlarda olduğu gibi, en güzel transkriptlerin yapılmasını sağladı, transkriptleri Atina'ya geri gönderdi ve böyle bir değişimde orijinaller ile kopyalar arasındaki değer farkının karşılığı olarak onlarla birlikte çok büyük bir miktar para gönderdi.

Ptolemy'nin kütüphanesine eklemeler ararken çevre ulusların edebiyatına yaptığı soruşturmalar sırasında, Yahudilerin Kudüs'teki tapınaklarında, uluslarının en eski dönemlerden itibaren ayrıntılı ve son derece ilginç bir tarihini ve ayrıca birçok başka kutsal kehanet ve şiir kitabını içeren bazı kutsal yazılar olduğunu duydu. Aslında, Eski Ahit'in İbranice Kutsal Yazıları olan bu kitaplar, o zamanlar Yahudiler hariç tüm uluslar tarafından tamamen bilinmiyordu ve Yahudiler arasında yalnızca rahipler ve bilginler tarafından biliniyordu. Kudüs'te kutsal tutuluyorlardı. Yahudiler, putperest ulusların görüşüne sunulduğu için onları küfür olarak değerlendireceklerdi. Aslında, diğer ülkelerin bilginleri onları okuyamazdı; çünkü Yahudiler kendilerini insanlığın geri kalanından o kadar sıkı bir şekilde soyutlamışlardı ki, dilleri o çağda Yahudiye ve Celile sınırlarının ötesinde neredeyse hiç duyulmuyordu.

Batlamyus, bu kutsal kitapların bir kopyasının kütüphanesi için büyük bir kazanım olacağını çok doğal olarak düşündü. Aslında, bunlar, bazı açılardan, dünyada var olmuş en sıra dışı
ulusun tüm edebiyatını oluşturuyordu. Batlamyus, ayrıca, yalnızca bu yazıların orijinal İbranice'deki bir kopyasını kütüphanesine eklemekle kalmayıp, bunların Yunanca'ya çevrilmesini sağlama fikrini de tasarladı, böylece başkentine kütüphaneler ve orada kurduğu bilgin kurumlar tarafından büyük sayılarda çekilen Yunan ve Romalı bilginler tarafından kolayca okunabilirlerdi. Ancak, bu planlardan herhangi birini gerçekleştirmek için yapılması gereken ilk şey, Yahudi yetkililerin onayını almaktı. Muhtemelen kutsal yazılarının herhangi bir kopyasını vermeye itiraz edeceklerdi.

Ptolemaios'un Yahudilerin, özellikle o zamanlar, bir Mısır kralından gelen böyle bir talebi kabul etmeye karşı çıkacaklarını düşünmesine yol açan bir durum vardı ve bu da, önceki hükümdarlıklarda gerçekleşen bazı savaşlar sırasında, Mısırlılar tarafından önemli sayıda esir alınmış ve esir olarak Mısır'a getirilmiş, orada sakinlere satılmış ve şimdi köle olarak ülkeye dağılmış olmalarıydı. Tarlaları sürmek veya Nil'den su pompalamak için devasa tekerlekleri çevirmek gibi köle işçiler olarak çalıştırılıyorlardı. Bu talihsiz kölelerin efendileri, diğer köle sahipleri gibi, köleleri üzerinde bir mülkiyet hakkına sahip olduklarını düşünüyorlardı. Bu bazı açılardan doğruydu, çünkü
savaşın sonunda bunları hükümetten bir bedel karşılığında satın almışlardı; ve bu durumdan açıkça adamlara karşı geçerli bir mülkiyet hakkı veya hak iddiası elde etmemiş olsalar da, daha sonraki azat edilmeleri durumunda satın aldıkları hükümete karşı kesinlikle haklı bir hak iddia etmiş gibi görünüyor.

Bu işlemlerde gerçek aktörün kim olduğu artık bilinmediğinden, Batlamyus veya bakanı, Yahudileri yatıştırmak ve kutsal yazılarının bir kopyası için tercih edeceği talebi olumlu bir şekilde dinlemelerini sağlamak için bu köleleri serbest bırakmaya ve onları memleketlerine geri göndermeye kararlıydı. Ancak, esirleri tutanlara fidye için çok cömert bir miktar ödedi. Anlatılarının ilgisinin, kaydettikleri eylemlerin ölçeğinin uygun şekilde genişletilmemesi nedeniyle asla zarar görmesine izin vermeyen
eski tarihçiler, bu vesileyle serbest bırakılan köle sayısının yüz yirmi bin olduğunu ve sahiplerine tazminat olarak ödenen miktarın altı yüz talent, yani altı yüz bin dolar olduğunu söylerler.[1]

[Dipnot 1: Genel tarih okuyucusu için, bu tür işlemlerde atıfta bulunulan Yunan talentinin, İngiliz parasıyla iki yüz elli pounda, Amerikan parasıyla bin dolara eşit olduğunu düşünmek yeterince doğru olacaktır. Bu kölelerin serbest bırakılması için ödenen toplam tutar ne kadar büyük olursa olsun, her bir birey için ödenen tutarın sonuçta sadece yaklaşık beş dolara eşit bir miktar olması ilginçtir.]

Ve yine de bu, muazzam koleksiyonun çeşitliliğine
eklemek için tek bir kitap serisinin edinilmesinin yolunu açmak için sadece bir ön harcamaydı.

Esirlerin serbest bırakılması ve geri dönmesinden sonra, Ptolemy, başrahibe çok saygılı mektuplar ve çok muhteşem hediyelerle birlikte Kudüs'e muhteşem bir elçilik gönderdi. Elçiler en yüksek onurlarla karşılandı. Ptolemy'nin kütüphanesi için kutsal kitapların bir kopyasını almasına izin verilmesi talebi çok kolayca kabul edildi. Rahipler tüm kutsal yazıların kopyalarının yapılmasını sağladılar. Bu kopyalar en görkemli tarzda yapıldı ve
altın harflerle muhteşem bir şekilde aydınlatıldı. Yahudi hükümeti ayrıca, Batlamyus'un isteği üzerine, her kabileden altı kişiden oluşan bir İbranice bilginler topluluğu atadı. Bu kişiler hem Yunanca hem de İbranice dillerinde eğitim almışlardı. İskenderiye'ye gidip orada, Müze'de İbranice kitapların Yunancaya dikkatli bir şekilde çevrilmesini sağlayacaklardı. On iki kabile ve her kabileden altı tercüman seçildiği için toplamda yetmiş iki tercüman vardı. Tercümelerini yaptılar ve buna _Septuagint_ adı verildi. Bu, Latince _septuaginta duo_ kelimesinden türemişti. Bu da yetmiş iki anlamına geliyordu. Yahudiye'den bu İbranice Kutsal Yazılara ilahi otorite kitapları olarak saygı duyulmasa da, İskenderiye'ye gidip Müze'de okuyan tüm Yunan ve Romalı bilginler tarafından tarihin çok eğlenceli ve merak uyandırıcı eserleri olarak bunlara karşı güçlü bir ilgi duyuluyordu. Buna göre Septuagint çevirisinin kopyaları yapıldı ve diğer ülkelere götürüldü; ve orada, zaman içinde, kopyaların kopyaları yapıldı, ta ki sonunda eser tüm bilginler arasında yaygın bir şekilde dolaşıma girene kadar. Sonunda, Hristiyanlık Roma imparatorluğuna yayıldığında, rahipler ve keşişler, kutsal yazıların bu kadar önemli bir bölümünün bu erken çevirisine eski bilginlerin hissettiğinden daha güçlü bir ilgiyle baktılar. Manastırlar, manastırlar ve kolejler için yeni kopyalar yaptılar; ve sonunda, baskı sanatı keşfedildiğinde, bu eser, tipografinin büyülü gücünün denendiği ilk eserlerden biriydi. Yetmiş ikinin yazıcıları tarafından yapılan orijinal el yazması ve ondan yapılan tüm erken dönem transkriptleri çoktan kayboldu veya yok edildi; ancak, bunların yerine, şimdi Hristiyanlığın kamusal ve özel kütüphanelerine dağılmış, kompakt basılı ciltlerde yüz binlerce kopyamız var. Aslında, şimdi, iki bin yıl sonra, Ptolemy'nin Septuagint'inin bir kopyası, medeni dünyanın herhangi bir ülkesindeki herhangi bir önemli kitapçıdan elde edilebilir; ve başlangıçta onu elde etmek için ulusal bir elçilik ve hesaplar doğruysa bir milyon dolardan fazla harcama gerektirse de, şimdi sıradan bir işçinin iki günlük ücretiyle zorlanmadan elde edilebilir. Pharos, Müze ve Serapis Tapınağı'nın inşasının yanı sıra, erken dönem Ptolemaioslar, bu muhteşem yapıların inşasının güvence altına almak için tasarlandığı aynı amaçlara yönelik çok sayıda başka plan oluşturdular ve uyguladılar, yani İskenderiye'de tüm olası cazibe araçlarını, ticari, edebi ve dini, yoğunlaştırmak, böylece şehri büyük bir ilgi merkezi ve tüm insanlık için ortak bir tatil yeri haline getirmek. Bu ve diğer amaçlar için Nil vadisinin tüm tarımsal ürünlerini ağır bir şekilde vergilendirerek muazzam gelirler elde ettiler. Su baskınları, her yıl ürettikleri sınırsız verimlilikle kraliyet hazinelerini besledi. Böylece Nil'in kaynaklarına düşen Habeş yağmurları, Pharos'u ağzında inşa etti ve İskenderiye kütüphanesini bağışladı. Mısır halkına Ptolemaioslara para sağlamak için konulan vergiler aslında o kadar ağırdı ki, tarımsal nüfusun çoğunluğuna sadece geçim araçları kalmıştı. Şehrin ihtişamına ve görkemine hayran kalırken, bu ihtişamın, halkın çoğunluğunun her yerde mahkûm olduğu çok uzun süreli yoksulluk ve sefaletle kasvetli bir karşılığı olduğunu hatırlamalıyız. Başkentin tapınaklar ve saraylarla görkemli bir şekilde süslenebilmesi için, nehrin kıyılarındaki sefil kulübelerden oluşan köylerde yaşıyorlardı. Hayatlarını karanlık ve cehalet içinde geçiriyorlardı, böylece yedi yüz bin cilt pahalı el yazması, yabancı filozofların ve bilginlerin kullanımı için Müzeye kaydedilebilirdi. Ptolemaiosların politikası, belki de, genel olarak, insanlığın genel ilerlemesi ve nihai refahı için, yaşadıkları ve hareket ettikleri çağda takip edilebilecek en iyisiydi; ancak, elde ettikleri
sonuçları alkışlarken,
bunlara ulaşmak için katlandıkları maliyeti tamamen unutmamalıyız. Aynı maliyetle,
şu anda, onları çok geride bırakabiliriz. Eğer Birleşik Devletler halkı bireysel olarak sahip oldukları konfor ve rahatlıklardan vazgeçerse, eğer rahat evlerine dağılmış çiftçiler, ülke genelindeki yamaçlarda ve ovalarda evlerini, mobilyalarını, halılarını, kitaplarını ve çocuklarının ayrıcalıklarını terk ederse ve sonra - yıllık emeklerinin ürününden sadece kendilerini ve ailelerini yıl boyunca bir yük hayvanı gibi, sefil ve çıplak bir kulübede geçirecekleri kadar bir rezerv ayırırlarsa - geri kalanını Atlantik kıyısında ikamet eden mirasçı bir hükümdara gönderirlerse, o da gelirleriyle muhteşem bir başkent inşa edebilir, şimdi ihtişam ve ün bakımından Ptolemaiosların antik kentini sonsuz derecede aşacak bir İskenderiye'ye sahip olabilirler. Böyle bir durumda ulus da kendi metropolü için tam olarak eski Mısırlıların ödediği fiyatı ödeyecektir. Ptolemaioslar bu vergilendirmeyle elde ettikleri gelirleri
çoğunlukla çok cömert ve aydın bir şekilde,
öncelikle amaçladıkları amaçların gerçekleştirilmesi için harcadılar. Pharos'un inşası,
Serapis heykelinin kaldırılması ve Müze ile
kütüphanenin bağışlanması büyük tasarımlardı ve bunlar
en eksiksiz ve mükemmel şekilde yürürlüğe konuldu.
Şehrin genişletilmesi ve büyütülmesi için tasarladıkları ve uyguladıkları diğer tüm işlemler
aynı bilimsel ve aydınlanmış cömertlik ruhuyla
tasarlandı ve uygulandı. Sokaklar açıldı; en görkemli saraylar
inşa edildi; rıhtımlar, iskeleler ve dalgakıranlar inşa edildi ve
kaleler ve kuleler silahlandırıldı ve garnizonlar kuruldu. Sonra şehre o zamanlar var olan en yüksek medeni uluslardan büyük bir kalabalığı çekmek için her yol kullanıldı. Şehri mesken edinmeleri için tüccarlara, tamircilere ve zanaatkarlara en yüksek teşvikler sunuldu. Her milletten ve her dereceden şairler, ressamlar, heykeltıraşlar ve bilginler hoş karşılandı ve çeşitli uğraşlarını sürdürmeleri için her türlü kolaylık sağlandı. Bu planların hepsi son derece başarılıydı. İskenderiye hızla en yüksek saygınlığa ve öneme yükseldi; ve bu ihtişam ve ihtişam sahnesine başkanlık etmek için doğan Kleopatra sahneye çıktığında, şehrin dünyada tek bir rakibi vardı. O rakip Roma'ydı.

BÖLÜM IV.

KLEOPATRA'NIN BABASI.

İskenderiye'nin rakibi Roma.--Hükümdarlıklarının kapsamı.--Roma imparatorluğunun
genişletilmesi.--Kleopatra'nın babası.--Ptolemy'nin aşağılık
doğumu.--Sezar ve
Pompey.--Ptolemy, Roma'nın ittifakını satın alır.--Parayı
toplamak için vergiler.--İskenderiye'de isyan.--Ptolemy'nin kaçışı.--Berenice.--Seleucus ile
evliliği.--Kleopatra'nın erken yaşamı.--Ptolemy bir
aşağılama nesnesi.--Ptolemy'nin Cato ile görüşmesi.--Cato'nun
karakteri.--Ptolemy'nin kabulü.--Cato'nun ona tavsiyesi.--Ptolemy Roma'ya
varır.--Pompeius'a başvurusu.--Roma senatosunun eylemi.--İsrail'i
geri
kazanma planları Batlamyus.--Berenice'in önlemleri.--Roma'ya elçiliği.--Batlamyus'un ihaneti.--Sonuçları.--Batlamyus'a
karşı
çıkma.--Kehanet.--Kâhinden kaçma girişimleri.--Gabinius
davayı üstlenir.--Mark Antonius.--Tarihi ve karakteri.--Antonius
Yunanistan'da.--Gabinius'a katılır.--Çölleri geçme tehlikesi.--Yok edilen ordular.--Mark Antonius'un karakteri.--Kişisel görünümü.--Çölde
yürüyüş.--Pelusium'un ele geçirilmesi.--Delta'da yürüyüş.--Romalıların
başarısı.--Berenice bir esir.--Arkhelaus'un kaderi.--Antonius'un
acısı.--Batlamyus'un doğal olmayan sevinci.

Kleopatra'nın sahneye çıktığı zaman yaklaşırken, Roma belki de insanlığın gözünde, başkent olarak ilgi ve çekicilik açısından İskenderiye'nin rakibi olarak kabul edilebilecek tek şehirdi. Bir açıdan, Roma Mısır metropolünden çok daha üstündü ve bu da dünyadaki uluslar arasında kullandığı askeri gücün büyüklüğü ve kapsamıydı. İskenderiye Mısır'ı ve birkaç komşu kıyı ve adayı yönetiyordu; ancak büyüklüğünü ve ününü kazandığı üç yüzyıl boyunca Roma imparatorluğu neredeyse tüm medeni dünyaya yayılmıştı. Mısır, o zamana kadar doğrudan ulaşılamayacak kadar uzaktı; ancak Mısır'ın işleri, Kleopatra'nın doğumuyla birlikte, çok çarpıcı ve tuhaf bir şekilde, Roma gücünün operasyonlarıyla uzun süre iç içe geçti; ve işlemin sonuçları kraliçenin sonraki tarihinin tüm gidişatını değiştirmenin araçları olduğundan, kariyerine başladığı koşulların doğru bir şekilde anlaşılması için bunun bir anlatımı gereklidir. Aslında, Roma imparatorluğunun Mısır sınırlarına kadar uzanması ve önde gelen Roma generalleri ile Mısır hükümdarı arasında oradan ortaya çıkan bağlantılar, bu özel kraliçenin hikayesini, aynı kraliyet soyundan gelen on Kleopatra'dan herhangi birinin hikayesinden daha fazla dikkat çekici hale getirmiştir.

Kleopatra'nın babası Ptolemy Auletes, kişisel karakteri bakımından belki de hanedandaki tüm hükümdarlar arasında en sefahat düşkünü, aşağılanmış ve yozlaşmış olanıydı. Tüm zamanını ahlaksızlık ve sefahat içinde geçirdi. Sahip olduğu tek dürüst
başarı, flüt çalma becerisiydi; bundan çok kibirliydi. İskenderiyeli müzik sanatçılarının
ödüller ve taçlar için çaldığı müzik yarışmaları başlattı;
ve kendisi de diğerleriyle birlikte bir
yarışmacı olarak listeye girmeye alışmıştı. İskenderiye halkı ve genel olarak dünya, bu tür uğraşların, bu kadar seçkin bir hükümdarlar soyunun temsilcisinin dikkatini
çekmeyecek kadar değersiz olduğunu düşündü ve
hükümdarın kusurları ve suçları için hissettikleri nefret, onun hırsının bayağılığına duyulan bir küçümseme duygusuyla karışmıştı.

Taç üzerindeki hakkı konusunda bir şüphe vardı, çünkü
annesinin tarafından doğması düzensiz ve aşağılıktı. Ancak,
hükümetin güçlü ve müreffeh bir şekilde idare edilmesiyle
iktidarını teyit etmeye ve güvence altına almaya çalışmak yerine,
kamu işlerinin gidişatı ile ilgili tüm endişelerini tamamen terk etti; ve sonra, tahttan indirilme tehlikesine karşı korunmak için, Roma'da Roma halkının müttefiklerinden biri olarak tanınmasını sağlama planını tasarladı. Eğer
bu bir kez yapılırsa, Roma hükümetinin herhangi bir tehdit durumunda onu tahtında tutmakla yükümlü hissedeceğini varsaydı.

Roma hükümeti bir tür cumhuriyetti ve o dönemde devletin en güçlü iki adamı Pompey ve Sezar'dı. Sezar, Ptolemy'nin ittifak başvurusunda bulunduğu sırada Roma'da egemen durumdaydı. Pompey, o dönemde Roma gücüne direnen çok güçlü bir hükümdar olan Mithradates ile savaşa girdiği için Küçük Asya'da yoktu. Sezar çok derin bir borca ​​batmıştı ve ayrıca sadece mevcut sıkıntılardan kurtulmak için değil, aynı zamanda daha sonra harcama yapmak için de paraya çok ihtiyacı vardı; bu sayede üzerinde çalıştığı bazı büyük siyasi planları gerçekleştirebilecekti. Birçok müzakere ve gecikmeden sonra, Sezar'ın, Ptolemy'nin kendisine yaklaşık altı milyon dolara eşit olan altı bin yetenek ödemesi koşuluyla, Roma halkıyla Ptolemy arasında bir ittifak sağlamak için nüfuzunu kullanması konusunda anlaşmaya varıldı. Sezar'ın söylediğine göre, paranın bir kısmı Pompey içindi. Müttefik unvanı verildi ve Ptolemy, krallığının vergilerini artırarak söz verdiği parayı toplamayı üstlendi. Ancak, tahtı elinde tutma konusunda kendisini daha güvenli hale getirmek amacıyla aldığı önlemler, onu devirmenin bir yolu oldu. Daha önce güçlü ve evrensel olan halkının hoşnutsuzluğu ve hoşnutsuzluğu, bastırılmış ve gizlenmiş olsa da, şimdi açık bir şiddete dönüştü. Üzerlerine, diğer tüm yüklerine ek olarak, daha önce katlandıklarından daha ağır olan ve bu amaçla da zorlanan bu yeni baskıların yüklenmesi tahammül edilecek bir şey değildi. Ülkelerinin Roma halkına herhangi bir koşulda satılmaya zorlanması yeterince katlanılması zor bir şeydi; ancak kendilerini yetiştirmeye ve transferin bedelini ödemeye zorlanmak kesinlikle tahammül edilemezdi. İskenderiye bir isyan başlattı. Ptolemaios böyle bir gösteriye karşı kararlı bir şekilde hareket edecek veya aslında herhangi bir acil durumda sakinlik veya cesaret gösterecek bir adam değildi. İlk düşüncesi hayatını kurtarmak için İskenderiye'den kaçmaktı. İkincisi, Roma'ya giden yolu en iyi şekilde kullanmak, Roma halkını müttefiklerinin yardımına çağırmaktı! Ptolemaios kaçışında arkasında beş çocuk bıraktı. En büyüğü, olgunluğa erişmiş olan Prenses Berenice'ti. İkincisi, bu tarihin konusu olan büyük Kleopatra'ydı. Kleopatra, o zamanlar yaklaşık on bir yaşındaydı. Ayrıca iki oğlu daha vardı ama çok küçüklerdi. Bunlardan birinin adı Ptolemy'di.

İskenderiyeliler, babasının kaçtığı öğrenilir öğrenilmez Berenice'i onun yerine tahta çıkarmaya karar verdiler.
Oğulların böyle bir acil durumda hüküm sürmeye kalkışmak için çok genç olduklarını düşünüyorlardı, çünkü baba Auletes'in krallığını geri almaya çalışması çok olasıydı. Berenice, kendisine sunulan onuru ve gücü çok kolay kabul etti. Babasının sarayına yerleşti ve
hükümdarlığına büyük bir ihtişam ve görkemle başladı. Zamanla, komşu bir krallıktan gelen
bir kraliyet prensiyle evlenmesiyle konumunun güçleneceğini düşündü. Önce, Suriye'den Antiochus adlı bir prense teklifte bulunmaları için elçiler gönderdi. Elçiler geri döndüler ve Antiochus'un öldüğünü, ancak halefiyetin ona düştüğü Seleukos adında bir kardeşi olduğunu söylediler. Berenice daha sonra onları geri göndererek ona aynı teklifleri yapmalarını istedi. Berenice teklifleri kabul etti, Mısır'a geldi ve Berenice ile evlendiler. Berenice bir süre onu denedikten sonra, bir sebepten dolayı ondan hoşlanmadığını fark etti ve buna göre onu boğdurdu.

Sonunda, çeşitli entrikalar ve çok gizli bir yönetimden sonra, Berenice ikinci bir müzakerede başarılı oldu ve Küçük Asya'nın bir ülkesinden bir prensle veya sahte bir prensle evlendi; bu prensin adı Archelaus'tu. Bu ikinci kocasından, ilk kocasından daha memnundu ve sonunda kendini biraz daha yerleşik hissetmeye başladı ve tahtında
yerleşmiş ve yerleşmiş hissediyordu ve düşündüğü gibi, eğer babası geri dönmeye çalışırsa ona etkili bir
direniş sunmaya hazırdı.

Kleopatra, karakterin şekillendiği o yılları, sahnelerin ortasında ve böyle bir babanın ve böyle bir kız kardeşin ailelerinde
olması beklenebilecek etkilerle çevrili olarak geçirdi. Tüm bu devrimler sırasında ve tüm bu ahlaksız kötülük, doğal olmayan zulüm ve suç
gösterilerine maruz kalırken, kraliyet saraylarında canlı ve güzel, ancak şımartılmış ve ihmal edilmiş bir çocuk olarak büyüyordu.

Bu arada, baba Auletes, Roma'ya doğru yola çıktı. Karakteri ve hikayesi çevre uluslar arasında bilindiği kadarıyla, hem daha önceki aşağılayıcı ahlaksızlık kariyeri hem de şimdi ahlaksızlıkları ve suçlarının onu içine soktuğu zorluklardan bu aşağılık kaçışı nedeniyle evrensel bir hakaret konusuydu.

Yolda, Rodos adasında durdu. Tesadüfen, büyük Romalı filozof ve general Cato, o sırada Rodos'taydı.
Cato, o dönemde kamu işlerinde sert, tavizsiz bir erdeme ve büyük bir etkiye sahip bir adamdı.
Ptolemy, Cato'ya gelişini bildirmek için bir haberci gönderdi, tabii ki Romalı generalin, bu gerçeği duyduğunda, kendisi gibi büyük bir şahsiyete, Mısır kralı olan bir Ptolemy'ye, geçici bir talihsizlik içinde olmasına rağmen, saygılarını sunmak için acele edeceğini varsayarak. Cato, haberciye,
bildiğine göre, Ptolemy ile özel bir işi olmadığını söylemesini söyledi. "Ancak krala," diye ekledi, "eğer benimle bir işi varsa, isterse gelip beni görebilir."

Ptolemy, kızgınlığını bastırmak ve boyun eğmek zorundaydı. Planlarının başarısı için Cato'yu görmesinin ve mümkünse ilgisini ve işbirliğini sağlamasının çok önemli olduğunu düşünüyordu; ve sonuç olarak ziyareti kabul etmek yerine ödeme yapmak için hazırlıklar yaptı,
elinden gelen en büyük kraliyet kılığında gitmeyi planlıyordu. Buna göre,
ertesi gün Cato'nun evinde muhteşem bir şekilde giyinmiş ve birçok hizmetçi eşliğinde belirdi.
En sade ve en basit şekilde giyinmiş olan ve dairesi karakterinin ciddiyetine uygun bir tarzda döşenmiş olan Cato, kral odaya girdiğinde ayağa bile kalkmadı. Sadece eliyle işaret etti ve
ziyaretçiye oturmasını söyledi.

Ptolemy, Roma halkı üzerinde Cato'nun nüfuzunu elde etmek ve onları kendi adına araya girmeye ikna etmek amacıyla davasını açıklamaya başladı. Ancak Cato, ziyaretçisinin davasını benimsemek için herhangi bir eğilim göstermekten uzak, onu en açık ifadelerle, kendi krallığındaki uygun konumunu terk edip, gidip kendisini Roma liderlerinin doymak bilmez açgözlülüğüne kurban ve av yapmakla suçladı. "Roma'da rüşvetin etkisi dışında hiçbir şey yapamazsın," dedi, "ve Mısır'ın tüm kaynakları Roma'nın para açgözlülüğünü tatmin etmeye yetmeyecektir." Son olarak ona İskenderiye'ye geri dönmesini ve kendisini çevreleyen zorluklardan kurtulma umutlarını
orada kendi enerjisi ve kararlılığıyla
güvenmesini önererek sonlandırdı.

Ptolemy bu geri çevrilme karşısında çok utandı, ancak hizmetkarları ve takipçileriyle
istişare ettikten sonra geri dönmek için artık çok geç olduğuna karar verildi. Buna göre tüm grup kadırgalarına yeniden bindi ve Roma'ya doğru yola koyuldu.

Ptolemy şehre vardığında Sezar'ın Galya'da olmadığını, diğer yandan Mithradates'e karşı yaptığı seferlerden zaferle dönen Pompey'in ise artık Capitol'de büyük bir nüfuz ve güç lideri olduğunu gördü. Ancak bu durum değişikliği özellikle olumsuz değildi; Ptolemy, Pompey ile dostça ilişkiler içindeydi,
tıpkı Sezar ile olduğu gibi. Mithradates ile olan savaşlarında, Roma halkıyla her türlü yolla dostça ilişkiler kurma politikası doğrultusunda ona bir atlı filosu göndererek ona yardım etmişti. Ayrıca Pompey, Ptolemy'nin Sezar'a Roma ittifakının bedeli olarak ödediği paranın bir kısmını almıştı ve Ptolemy'nin bir gün geri dönmesi durumunda kalanın da payını alacaktı. Pompey, buna göre, kraliyet kaçaklarının davasını desteklemekle ilgileniyordu. Onu sarayında kabul etti, görkemli bir şekilde ağırladı ve davasını Roma Senatosu'na getirmek için hemen önlemler aldı, bu kurulu, isyankar tebaasına karşı korumakla yükümlü oldukları bir müttefik olarak, geri dönmesini sağlamak için hemen ve güçlü önlemler alınması konusunda teşvik etti. İlk başta Roma Senatosu'nda böyle bir adamın davasını benimsemeye karşı bir muhalefet vardı, ancak kısa süre sonra kısmen Pompey'in otoritesi tarafından bastırıldı ve kısmen de Ptolemy'nin vaatleri ve rüşvetleri tarafından susturuldu. Senato kralı tahtına geri döndürmeye karar verdi ve tedbiri yürürlüğe koymak için düzenlemeler yapmaya başladı.

Mısır'a en yakın Roma eyaletleri, Akdeniz'in doğu ve kuzeydoğu kıyılarında, Yahudiye'nin kuzeyinde bulunan Kilikya ve Suriye'ydi. Bu eyaletlerde konuşlandırılmış kuvvetler, elbette, sefer için gerekli birlikleri sağlamak için en uygun olanlar olacaktı. Kilikya eyaleti, konsül Lentulus'un komutası altındaydı. Lentulus o sırada Roma'daydı; geçici bir amaçla başkente gitmişti, eyaletini ve orada konuşlandırılmış birlikleri, o an için Gabinius adında bir tür teğmen generalin komutası altında bırakmıştı. Bu Lentulus'un Suriye güçleriyle birlikte Ptolemaios'u yeniden tahta çıkarma görevini üstlenmesi gerektiği sonucuna varıldı.

Bu planlar ve düzenlemeler henüz olgunlaşmamışken, bir süreliğine onları tamamen yenmekle tehdit eden bir durum meydana geldi. Görünüşe göre Kleopatra'nın babası Mısır'dan ilk ayrıldığında, isyanda öldürüldüğüne dair bir raporun orada dolaşmasına neden olmuştu. Bu
kurnazlığın amacı, onun kaçışını örtbas etmek ve gizlemekti.
Berenice hükümeti kısa süre sonra gerçeği keşfetti ve kaçağın Roma'ya doğru gittiğini öğrendi. Hemen onun Roma halkından yardım isteyeceğini anladılar ve eğer durum buysa, Roma halkının onun lehine karar vermeden önce hikayenin kendi tarafını da duyma fırsatına sahip olması gerektiğine karar verdiler. Buna göre hemen Roma'ya çok etkileyici bir elçilik göndermek için hazırlıklara başladılar. Heyet, yüzden fazla kişiden oluşuyordu. Berenice hükümetinin bu kadar büyük bir sayı göndermesinin amacı yalnızca Roma halkına olan saygılarını ve söz konusu sorunun büyüklüğüne dair hislerini göstermek değil, aynı zamanda Ptolemy'nin elçiliği yolda durdurma veya üyelerini rüşvetle satın alma çabalarına karşı önlem almaktı. Sayı ne kadar büyük olursa olsun, bu amacı gerçekleştirmek için yeterli olmadı. Tüm Roma dünyası o sıralarda o kadar düzensiz ve şiddet içindeydi ki, o zamanlar hüküm süren umutsuz ve pervasız askeri liderlerin elindeydi ve her yerde akla gelebilecek her suçun işlenmesi için bol miktarda olanak vardı. Ptolemy, davasını benimseyen ve kendilerine vaat edilen ödüller nedeniyle başarısıyla yakından ilgilenen ateşli taraftarların yardımıyla, bu şirketin büyük bir bölümünü Roma'ya ulaşmadan önce pusuya düşürüp yok etmeyi planladı. Bazıları suikasta uğradı; bazıları zehirlendi; bazıları rüşvetle
sahte edildi ve satın alındı. Küçük bir kalıntı Roma'ya ulaştı; ancak onları
etraflarını saran tehlikelerden o kadar korkmuşlardı ki, kendilerine verilen işle ilgili olarak
kamuoyuna herhangi bir eylemde bulunmaya cesaret edemediler. Ptolemy, kızının kendisini
tasarımlarına karşı koruma çabalarını tamamen
atlattığı için kendini tebrik etmeye başladı.

Ancak bunun yerine, bu
vahşi ihanetin etkisinin, faillerinin
beklediğinden tam tersi olduğu kısa sürede kanıtlandı. Gerçeklerin bilgisi Roma halkı arasında giderek yaygınlaştı ve evrensel bir öfke uyandırdı. Başlangıçta Ptolemy'nin davasına karşı çıkan taraf, muhalefetlerini
yenilemek için fırsatı değerlendirdi; ve Ptolemy'nin suçlarının uyandırdığı genel nefretten o kadar çok güç kazandılar ki, Pompey davasını
sürdürmeyi neredeyse imkansız buldu.

Sonunda Ptolemy'ye karşı çıkan taraf, rahiplerin gözetiminde tutulan ve kamu işlerinin yürütülmesiyle ilgili olarak Cennetin iradesine dair kehanetsel imalar içerdiği varsayılan Sibylline Oracles adlı bazı kutsal kitaplarda şu pasajı buldu veya bulduğunu iddia etti:

_"Eğer bir Mısır kralı sizden yardım isterse, ona dostça davranın, ancak ona asker vermeyin; çünkü eğer verirseniz büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalırsınız."_

Bu, Ptolemy'nin arkadaşları için yeni bir zorluk yarattı. İlk başta, bunun gerçekliğini inkar ederek bu ilham edilmiş emirden kaçmaya çalıştılar.
Böyle bir pasaj bulunamadı, dediler. Hepsi düşmanlarının bir
icadıydı. Bu nokta reddedilmiş gibi görünüyor ve
sonra pasajı bariz yorumdan başka bir şekilde yorumlamaya çalıştılar. Son olarak, Ptolemy'ye asker göndermelerini yasaklasa da, kendi liderlerinin komutası altında Mısır'a silahlı bir kuvvet göndermelerini yasaklamadığını ileri sürdüler. _Bunu_
kesinlikle yapabilirlerdi; ve sonra, isyan bastırıldığında ve Berenice'in hükümeti devrildiğinde, Ptolemy'yi krallığına geri dönmeye ve tacını barışçıl bir şekilde yeniden ele geçirmeye davet edebilirlerdi. Bunun, iddia ettiklerine göre, "ona asker göndermek" olmayacağını ve elbette
kahine itaatsizlik olmayacağını ileri sürdüler.

Ptolemy'nin arkadaşlarının kahinin yönlendirmesinden kaçma girişimleri, aralarındaki tartışmaları ve anlaşmazlıkları her zamankinden daha şiddetli hale getirdi. Pompey, Ptolemy'nin davasına yardım etmek için elinden gelen her şeyi yaptı; ancak Lentulus, uzun tereddüt ve gecikmelerden sonra, bu davaya girmesinin kendisi için güvenli olmayacağına karar verdi. Ancak sonunda Suriye'de komuta eden teğmen Gabinius bu girişimi üstlenmeye ikna edildi. Başarılı olması durumunda yerine getirilmesi gereken Ptolemy'den aldığı bazı vaatler ve Pompey'in kendisine verdiği, pek yasal veya düzenli olmayan, belirli bir teşvikle, komutası altındaki Roma birliklerinin istihdamı konusunda, Mısır'a yürümeye karar verdi. Rotası, elbette, Akdeniz kıyıları boyunca ve çölden geçerek, Mısır'ın bu yakasındaki sınır kasabası olarak daha önce bahsedilen Pelusium'a uzanacaktı. Pelusium'dan, Delta'nın kalbinden geçerek İskenderiye'ye yürüyecek ve işgalinde başarılı olursa, Berenice ve Archelaus'un hükümetini devirecek ve sonra Ptolemy'yi geri dönmeye davet ederek, onu tekrar tahta çıkaracaktı.

Gabinius, bu tehlikeli girişimin kovuşturulmasında, o zamanlar ikinci komutanı olan ve daha sonra Kleopatra'nın sonraki tarihinde çok önemli bir rol oynayan çok dikkat çekici bir adamın yardımına güçlü bir şekilde güvendi. Adı Mark Antony'di. Antony, Roma'da doğdu, çok seçkin bir aileden geliyordu, ancak babası çok küçükken öldü ve daha sonra kendi başına bırakıldığında, çok vahşi ve ahlaksız bir genç adam oldu. Babasının ona bıraktığı mülkü delilik ve ahlaksızlık içinde harcadı; ve sonra aynı kariyerde umutsuzca devam etti, kısa sürede muazzam borçlara girdi ve sonuç olarak kendini içinden çıkılmaz zorluklara soktu. Alacaklıları, para için sürekli olarak onu taciz ediyor ve ödemeleri yapma imkânı olmadığı halde ödemeleri zorlamak için davalar açıyorlardı. Aynı şekilde, şiddeti ve suçlarıyla şehirde edindiği birçok düşmanın düşmanlığı tarafından sürekli olarak takip ediliyordu. Sonunda kaçtı
ve Yunanistan'a gitti.

Burada Gabinius, Suriye'ye giderken onunla karşılaştı ve onu
ordusuna katılmaya davet etti, tembellik ve yoksulluk içinde olduğu yerde kalmaktansa.
Ahlak ve durumu kötü olduğu kadar ruhen de gururlu ve kibirli olan Antonius, Gabinius ona bir komuta
vermediği sürece bunu yapmayı reddetti. Gabinius, Antonius'un o günlerde başarılı bir askeri oluşturan
nitelik sınıfının belirtilerini gösterdiği cesur ve pervasız enerjide gördü ve onun şartlarına uydu.
Ona süvarilerinin komutasını verdi. Antonius, takip eden Suriye seferlerinde kendini gösterdi ve şimdi bu Mısır girişimine katılmak için hevesle doluydu. Aslında, esas olarak girişimde bulunma konusundaki şevki ve coşkusu, Gabinius'un Ptolemaios'un önerilerini kabul etmesine karar vermenin aracıydı.

Tüm sefer boyunca en çok endişelendikleri tehlike ve zorluk, çölü geçip Pelusium'a ulaşmaktı. Aslında, Mısır'ın en büyük koruması her zaman onun tecrit edilmesiydi. Tamamen sudan yoksun ve tamamen boş olan izsiz ve ıssız kumlar, barışçıl yolculardan oluşan bir kervan tarafından bile ancak büyük zorluk ve tehlikeyle geçilebiliyordu. Bir ordunun, birliklerin zorunlu olarak, yolda kendilerine doğru ilerleyebilecek düşmanların saldırılarına maruz kalarak, onları geçmeye çalışması ve yolun fiziksel zorluklarından bitkin ve yorgun bir şekilde, yerleşim bölgesinin sınırlarına vardıklarında taze ve güçlü grupların korkunç muhalefetiyle karşılaşacağından emin olması, umutsuz bir girişimdi. Antik çağlarda, Mısır'ın çevrelediği çöllerde yürüyüş yapmaya çalışan büyük birlik gruplarının, kıtlık veya susuzluk yüzünden tamamen yok olduğu veya kum fırtınaları altında ezildiği birçok olay yaşandı.

Ancak bu zorluklar ve tehlikeler Mark Antony'yi hiç korkutmadı. Aslında, bunların üstesinden gelmenin ihtişamını beklemek, onu bu işe girişmeye yönelten başlıca sebeplerden biriydi.
Çölün tehlikeleri, seferi bu kadar çekici kılan cazibelerden biriydi. Bu nedenle, süvari birliğinin başına geçti ve Pelusium'u almak için Gabinius'un önünde kumların üzerinden yola çıktı, böylece ordunun ana gövdesine Mısır'a giden bir yol açtı. Ptolemy, Antonius'a eşlik etti. Gabinius onu takip edecekti.

Tüm kusurlarına rağmen, daha sert bir adla anılmamak üzere, Mark Antony'nin karakterinde bazı büyük mükemmellikler vardı. Ateşliydi, ama
sonra soğukkanlı, kendine hakim ve akıllıydı; ve davranışlarında ve karakterinde sürekli olarak kendini gösteren açık sözlü ve erkeksi bir cömertlik vardı, bu da onu adamları arasında çok sevilen biri yaptı. O zamanlar yaklaşık yirmi sekiz yaşındaydı, uzun ve erkeksi bir yapıya ve ifade dolu ve entelektüel bir yüz ifadesine sahipti. Alnı yüksekti, burnu kartal gibiydi ve gözleri canlılık ve hayat doluydu. Çok sade ve dikkatsiz bir şekilde giyinmeye alışkındı ve askerleriyle ilişkilerinde son derece samimi ve özgür bir tavır takındı. Sporlarına katılır, onlarla şakalaşır ve şakalarını iyi huylu bir şekilde kabul ederdi; yemeklerini yer,
onlarla birlikte açık alanda kaba masalarının etrafında dururdu. Sıradan karakterli bir komutan olarak adamlarıyla böylesi bir ilişki kurma alışkanlığı,
onlar üzerindeki üstünlüğü için ölümcül olurdu; ancak Mark Antony'nin durumunda, bu açık sözlü ve samimi tavırlar, sahip olduğu askeri dehayı ve entelektüel gücü daha belirgin ve daha evrensel olarak hayranlık uyandırıcı hale getiriyordu.

Antony, atlı birliklerini çölde çok güvenli ve hızlı bir şekilde yönetti ve Pelusium'un önüne geldi. Şehir ona direnmeye hazır değildi. Hemen teslim oldu ve tüm garnizon savaş esiri olarak onun eline düştü. Ptolemaios, hepsinin derhal öldürülmesini talep etti. İsyankarlardı, dedi ve bu nedenle öldürülmeleri gerekiyordu. Ancak Antonius, karakterinden beklenebileceği gibi, böyle bir barbarlığa kesinlikle izin vermeyi reddetti. İktidar henüz onun elinde olmadığı için Ptolemaios, boyun eğmek ve uzun zamandır göğsünde uyuyan intikam ruhunu tatmin etmeyi
gelecek bir güne ertelemek zorundaydı. Kızı ve tüm taraftarları üzerindeki tam ve nihai zaferinin artık çok yakın olduğu göründüğünden, bu zorunluluğa daha sabırla boyun eğebilirdi.

Aslında, Berenice ve hükümeti, Antonius ve Ptolemaios'un Pelusium'a vardığını, o şehrin düştüğünü ve Gabinius'un ezici bir Roma askeri gücüyle yaklaştığını duyduklarında dehşete kapıldılar. Berenice'in kocası Archelaus, eski yıllarda Antonius'un kişisel bir arkadaşıydı. Antonius aslında,
tarihçinin görev olarak adlandırdığı şey gereği krallığın mülkiyeti için birbirleriyle savaşmaları gerekse de, hala arkadaş olduklarını düşünüyordu.
Berenice hükümeti bir ordu kurdu. Archelaus ordunun komutasını aldı ve
düşmanla karşılaşmak üzere ilerledi. Bu arada Gabinius, Roma birliklerinin ana gövdesiyle
geldi ve Antonius ile birlikte başkente doğru yürüyüşe başladı.
Mısır'ın kuzey kıyısındaki koylardan ve lagünlerden kaçınmak için güneye doğru bir tur atmak zorunda olduklarından, rotaları onları Delta'nın kalbinden geçirdi.
Birçok savaş yapıldı ve Romalılar her yerde zafer kazandı.
Mısır askerleri aslında hoşnutsuz ve isyankardı,
belki de kısmen, taraf olmak zorunda oldukları hükümeti, sonuçta bir gasp olarak gördükleri için. Sonunda büyük bir son savaş yaşandı ve bu da anlaşmazlığı çözdü.
Arkhelaus savaş alanında öldürüldü ve Berenice esir alındı;
hükümetleri tamamen devrildi ve Roma ordularının İskenderiye'ye yürüyüşünün yolu açıldı. Mark Antony, bizim standartlarımıza göre yargılandığında, kesinlikle, Ptolemy gibi, yozlaşmış ve gaddar bir adamdı; ancak onun yozlaşmışlığı Kleopatra'nın babasınınkinden çok
farklı bir türdeydi. Bir bakıma, insanlar arasındaki fark, bu büyük savaştan sonra sırasıyla ilgi ve dikkatlerinin yöneldiği nesnelerle çok
açıkça ortaya çıkıyordu. Mücadele devam ederken, Mısır kralı ve kraliçesi, Archelaus ve Berenice, tabii ki, düşmanlarının ordusundaki en göze çarpan iki kişi olan Antony ve Ptolemy'nin gözündeydi; ve Antony, doğal olarak arkadaşının kaderini en büyük ilgiyle izlerken, kral Ptolemy de doğal olarak kızının kaderini en büyük endişeyle takip ederdi. Buna göre, savaş sona erdiğinde, Ptolemy'nin zihni, doğal olarak beklediğimiz gibi, esas olarak kızının esir alındığı gerçeğiyle meşgulken, Antonius'un zihni, arkadaşının öldürüldüğü haberleriyle meşgul olurdu.

Biri sevindi, diğeri yas tuttu. Antonius, arkadaşının cesedini savaş alanında aradı ve bulunduğunda, kendisini tamamen ona muhteşem bir
cenaze töreni düzenleme işine verdi. Cenaze töreninde, eski yoldaşının ölümüne gerçek ve yapmacıksız bir kederle yas tutuyor gibiydi. Öte yandan Ptolemy, kızının esir olduğunu bulmanın sevinciyle
dolup gitmişti. İntikamının tatmini için uzun zamandır özlediği saat
sonunda gelmişti ve İskenderiye'de iktidara getirildiğinde gücünü ilk kez
kullanarak kızının kafasının kesilmesini emretti.

BÖLÜM V.

TAHTA ÇIKIŞ.

Kleopatra.--İskenderiye'de heyecan.--Ptolemaios'un geri dönmesi.--Halkın
kabul etmesi.--Şenlikler.--Antonius'un popülaritesi.--Antonius'un
cömertliği.--Anekdot.--Antonius ve Kleopatra.--Antonius Roma'ya
dönüyor.--Ptolemaios'un cinayetleri.--Pompey ve Sezar.--Ptolemaios'un
saltanatının
yaklaşması.--Hadisin belirlenmesi.--Kleopatra'nın tahta çıkması.--Kardeşiyle
evleniyor.--Hadım Pothinus.--Karakteri ve
hükümeti.--Pothinus'un entrikaları.--Kleopatra kovuluyor.
--Kleopatra'nın ordusu.--Yaklaşan yarışma.--Sezar ve Pompey. --Pharsalia Muharebesi.--Pelusium'daki Pompey.--Pothinus'un
ihaneti.--Sezar'ın Pompey'i takip etmesi.--Onun tehlikesi.--Sezar'ın
İskenderiye'de.--Mısırlıların şaşkınlığı.--Sezar'a
Pompey'in başı sunulması.--Pompey'in mührü.--Sezar'ın durumu.--Talepleri.--Pothinus'un davranışları.--Kavgalar--Pothinus'un politikası.
--İtirazlar.--Sezar Suriye'ye ek birlikler gönderir.

Kleopatra'nın babası ile kız kardeşi arasındaki doğal olmayan kavga korkunç bir şekilde sona ererken, son bölümde anlatıldığı gibi, kendisi İskenderiye'deki kraliyet sarayında ikamet ediyordu, yaklaşık on beş yaşında, çiçek açmış ve güzel bir kızdı. Neyse ki kendisi için, mücadelede kişisel olarak aktif bir rol almak için çok gençti. İki kardeşi de kendisinden daha küçüktü. Bu nedenle üçü de kraliyet saraylarında kaldılar, devrimin sessiz seyircileri olarak, bundan ne faydalandılar ne de zarar gördüler. Her iki çocuğun adının da Ptolemaios olması tuhaftır.

İskenderiye şehrindeki heyecan, Roma ordusunun Kleopatra'nın babasını yeniden tahta çıkarmak için şehre girmesiyle yoğun ve evrenseldi.
Eski kralın yeniden tahta çıkmasından halkın çok büyük bir kısmı memnundu. Aslında, kralların tarihine geriye dönüp bakıldığında, meşru bir kalıtsal hükümdar veya hanedan, isyankar bir nüfus tarafından tahttan indirilip kovulduğunda, tiranlık ne kadar dayanılmaz olursa olsun veya tebaanın sabrını tüketen suçlar ne kadar korkunç olursa olsun, birkaç yıllık bir gecikmenin, bir restorasyona rıza göstermeye yönelik çok genel bir hazırlığı ortaya çıkarmak için genellikle yeterli olduğu görülmektedir; ve bu özel durumda, iktidarı devam ettiği süre boyunca Berenice'in hükümetinde, yerinden ettiği babasının hükümetine göre, bu durumu genel kurala bir istisna haline getirecek kadar bir üstünlük olmamıştı. Dolayısıyla, halkın büyük çoğunluğu -özellikle Berenice'in hükümetinde aktif olarak yer almamış olanlar- Ptolemaios'u başkentine geri davet etmeye hazırdı. Böyle bir rol üstlenenlerin hepsi Ptolemy'nin emirleriyle özet olarak idam edildi.

Elbette, Roma ordusunun gelişiyle birlikte şehirde büyük bir heyecan yaşandı. Mısır'da bugüne kadar uygulanan tüm yabancı etki ve güç ve sivil veya askeri neredeyse tüm subaylar Yunan'dı. Romalıların gelişi, başkenti canlandıran sonsuz heyecan çeşitliliğine eklenecek yeni bir ilgi unsurunun tanıtılmasıydı.

Ptolemy'nin restorasyonu oyunlar, gösteriler ve her türden şenlikle kutlandı ve elbette, kralın yanı sıra, tüm bu kamusal şenliklerde ilgi ve cazibe merkezi, amaca ulaşılmasını sağlayan seçkin yabancı generaller olacaktı.

O dönemde Mark Antony halkın özel bir saygı ve hayranlığı nesnesiydi. Eksantrik tavırları, açık sözlü ve dürüst havası, Romalılara özgü sade giyim ve tavırları onu dikkat çekici kılıyordu; ve Pelusium'daki esir alınan garnizonun hayatını kurtarmak için yaptığı müdahale ve ordusunun savaşta öldürdüğü düşmana böylesine seçkin bir cenaze töreni yapma konusundaki ilgisi, insanları karakterindeki belirli bir asalet ve yüce gönüllülük fikriyle etkiledi ve bu da kusurlarına rağmen onu genel bir hayranlık ve alkış nesnesi haline getirdi. Böyle bir adamın kusurları bile çoğu zaman dünyanın gözünde erdem kisvesi ve görünümüne bürünür. Örneğin,
Antonius'un, hayatının bir döneminde,
birine, kendisinden aldığı bir iyiliğin karşılığı olarak, bir hediye verme isteği duyduğu, hazinedarına arkadaşına bir miktar para göndermesini emrettiği ve gönderilecek miktarın, durumun koşulları altında gerçekten gereken miktardan çok daha fazla olduğunu söylediği, bunu da sık sık yaptığı gibi, kör ve hesapsız bir cömertliğin etkisi altında yaptığı anlatılır. Hazinedar, efendisinden daha ihtiyatlı olduğu için miktarı azaltmak istedi, ancak doğrudan bir indirim teklif etmeye cesaret edemedi; bu yüzden parayı saydı ve Antonius'un geçeceği bir yere bir yığın halinde koydu,
Antonius miktarı gördüğünde bunun çok fazla olduğunu anlayacağını düşündü.
Antonius, yanından geçerken, bunun ne parası olduğunu sordu. Hazinedar, bunun böyle bir kişiye hediye olarak gönderilmesini emrettiği miktar olduğunu,
amaçlanan kişinin adını vererek söyledi. Antonius, hazinedarın manevrasının amacını hemen anladı. Hemen, "Ah! Hepsi bu mu? Adını verdiğim miktarın bundan daha iyi görüneceğini düşündüm; ona iki katını gönderin." diye cevap verdi.

Böyle koşullar altında, sadece sadık bir hizmetkarın onu azaltma yönündeki dürüst girişimini engellemek amacıyla bir savurganlığı iki katına çıkarmaya karar vermek, bu kadar dikkatli ve hassas bir şekilde yapılmış olması kesinlikle bir hatadır. Ancak bu, dünyanın, her çağda, faili takdir etmeye ve övmeye devam edeceği hatalardan biridir.

Tek kelimeyle, Antonius, İskenderiye'de kaldığı süre boyunca genel ilgi ve ilgi odağı oldu. Özellikle Kleopatra'nın dikkatini çekip çekmediği şu anda belli değil. Ancak, Kleopatra
onun dikkatini çok çekiyordu. Onun çiçek açan güzelliğine, canlılığına ve zekasına ve çeşitli başarılarına hayrandı. Ancak, o hala o kadar gençti ki -Antonius neredeyse otuz yaşındayken henüz on beş yaşındaydı- muhtemelen onun üzerinde pek ciddi bir etki
yaratmamıştı. Bundan kısa bir süre sonra, Antonius Roma'ya geri döndü ve Kleopatra'yı uzun yıllar
bir daha görmedi.

İki Roma generali İskenderiye'den ayrıldıklarında, ordunun önemli bir bölümünü Ptolemy'nin komutası altında, tahtını elinde tutmasına yardımcı olmak için geride bıraktılar. Antonius Roma'ya döndü.
Çölde yaptığı yürüyüş ve Mısır'ın işgalini ve Ptolemy'nin yeniden kurulmasını başarıyla tamamlayarak büyük bir ün kazanmıştı. Fonları da Ptolemy tarafından kendisine ve Gabinius'a ödenen büyük meblağlarla dolduruldu. Ptolemy'nin restorasyonunun bedeli olarak ödemeyi kabul ettiği söylenen miktar iki bin talentti - on milyon dolara eşit - bu meşhur seferin operasyonlarının ne kadar büyük bir ölçekte yürütüldüğünü gösteren bir miktar. Ptolemy, ödemeleri için gereken paranın büyük bir kısmını, öldürülmesini emrettiği Berenice hükümetinin dostlarına ait mülklere el koyarak topladı. Aslında, Ptolemy'nin yükümlülüklerini yerine getirmek için mallarına acil ihtiyaç duyması nedeniyle, ölüme mahkûm edilenlerin sayısının çok arttığı söylendi. Antony, bu seferin sonuçlarıyla, kendini aniden
rezil ve evsiz bir kaçak konumundan,
en zengin ve ünlü, ve dolayısıyla Roma'nın en güçlü şahsiyetlerinden biri konumuna yükseltilmiş buldu. Bu sıralarda Sezar ile Pompey arasında büyük bir iç savaş çıktı. Antony, Sezar'ın davasını benimsedi.

Bu arada, Sezar ile Pompey arasındaki iç savaş
şiddetli bir şekilde sürerken, Ptolemaios, Antony ve Gabinius'un kendisine bıraktığı Roma askerlerinin yardımıyla yaklaşık üç yıl
tahttaki yerini korumayı başardı. Kendini hayatının sonuna yaklaşırken bulduğunda,
krallığını kime bırakması gerektiği sorusu aklına geldi. Kleopatra en büyük çocuktu ve hem zihinsel yetenekleri hem de kişisel çekiciliği açısından büyük bir gelecek vaat eden bir prensesti.
Kardeşleri ondan oldukça gençti. Bir oğul iddiası, daha genç olsa da, doğal olarak bir kız iddiasından daha güçlü görünüyordu; Ancak
Kleopatra'nın baskın yetenekleri ve artan etkisi,
onun yanından geçmenin güvenli olup olmayacağını şüpheli hale getiriyordu. Baba,
bu tür zorlukların genellikle Ptolemaios ailesinde
aşıldığı şekilde sorunu çözdü. Kleopatra'nın en büyük kardeşiyle evlenmesini ve ikisinin birlikte
tahtı işgal etmesini emretti. Ayrıca, saltanatının tüm politikasının önde gelen ilkesi olan
Mısır ile Roma'nın ittifakı fikrine hala bağlı kalarak, vasiyetinin yerine getirilmesini ve
çocuklarının velayetini, belgenin kendisinin bir hükmüyle, Roma Senatosu'na ciddiyetle taahhüt etti. Senato atamayı kabul etti ve
Pompey'i, vakfın görevlerini yerine getirmek üzere kendi taraflarına temsilci olarak atadı. Pompey'in dikkati, o zamandan hemen sonra, kendisi ve Sezar arasında süren iç savaşla çok fazla meşguldü, atamasının görevleri konusunda herhangi bir aktif adım atamadı. Ancak, İskenderiye'deki tüm taraflar, kralın ölümünden sonra, onun yaptığı düzenlemelere katılmaya ve bunları yürürlüğe koymaya istekli göründükleri için, hiçbirine gerek yoktu. Kleopatra kardeşiyle evliydi - ancak, doğru, sadece bir çocuktu. Yaklaşık on yaşındaydı. Kendisi de yaklaşık on sekiz yaşındaydı. İkisi de yönetmek için çok gençti; sadece hüküm sürebiliyorlardı. Krallığın işleri, buna göre, babalarının atadığı iki bakan tarafından yürütülüyordu. Bu bakanlar, bir tür devlet sekreteri olan hadım Pothinus ve orduların başkomutanı olan Achillas'tı.

Bu nedenle, Kleopatra bu olaylar sayesinde nominal olarak kraliçe olsa da,
tahta gerçek çıkışı henüz gerçekleşmemişti. Gerçekten bir hükümdar olacağı döneme gelmeden önce, hala
birçok zorluk ve tehlikeden geçilmesi gerekiyordu. Kendisi, bu dönemi hızlandırmak için hemen bir girişimde bulunmadı, ancak diğer yandan, babasının yaptığı düzenlemelere bir süre sessizce razı olmuş gibi görünüyor.

Pothinus bir hadımdı. Uzun zamandır, baba Ptolemaios'un yönetiminde bir hükümet görevlisiydi. Gururlu, hırslı ve baskıcı bir adamdı, hükmetmeye kararlıydı ve amaçlarına ulaşmak için benimsediği araçlar konusunda çok vicdansızdı. Kleopatra'yı sıradan bir çocuk olarak görmeye alışmıştı. Şimdi kraliçe olduğuna göre, gerçek gücün onun eline geçmesini hiç istemiyordu. Ona karşı hissettiği kıskançlık ve kötü niyet, babasının ölümünden sonraki ilk iki veya üç yıl boyunca, karakterinin gücünde ve etrafındaki her şeyde kazandığı etki ve nüfuzda hızla ilerlediğini gördükçe hızla arttı. Güzelliği, başarıları ve tüm tavırlarına nüfuz eden tarif edilemez bir çekicilik, ona büyük bir kişisel güç kazandırdı. Ancak, bu şeyler diğer zihinlerde Kleopatra'ya karşı ilgi ve bağlılık duyguları uyandırırken, Pothinus'un kıskançlığını ve hasetini daha da artırdı. Kleopatra onun rakibi oluyordu. O, onu engellemek ve etkisiz hale getirmek için çabaladı. Ona karşı kibirli ve baskıcı bir tavırla davrandı, böylece onu kendi koruması olarak gördüğü uygun yere indirgedi; çünkü o hala hem Kleopatra'nın hem de kocasının koruyucusu ve krallığın naibiydi.

Kleopatra'da bazen ruh denen bir şey vardı ve bu muamele onun
kızgınlığını uyandırdı. Pothinus, kavga ilerledikçe genç kocası Ptolemy'yi kendi tarafına çekmek için çaba sarf etti.
Ptolemy daha gençti ve Kleopatra'dan çok daha az belirgin ve kararlı bir karaktere sahipti. Pothinus, onun üzerinde Kleopatra'dan çok daha kolay ve çok daha uzun süre kontrol sağlayabileceğini gördü.
Genç Ptolemy'nin karısının artan etkisine duyduğu kıskançlığı uyandırmayı ve onu buna engel olmak ve etkisiz hale getirmek için çabalara katılmaya
ikna etmeyi başardı. Kocasını kendisine karşı çevirme girişimleri, Kleopatra'nın öfkesini daha da artırdı. Onunkisi zorlanabilecek bir ruh değildi. Saray, rakiplerin anlaşmazlıklarıyla doluydu. Pothinus ve Ptolemaios orduyu kendi taraflarına çekmek için önlemler almaya başladılar. Sonunda açık bir kopuş yaşandı ve Kleopatra krallıktan kovuldu. Suriye'ye gitti. Suriye en yakın sığınak yeriydi ve ayrıca, babasının yıllar önce benzer bir şekilde kovulduktan sonra tahta geri döndüğü ülkeydi. Babasının önce Roma'ya gittiği doğruydu; ancak pazarlık ettiği yardımlar Suriye'den gönderilmişti. Kleopatra doğrudan oraya giderek aynı yardımı almayı umuyordu. Hayal kırıklığına da uğramadı. Bir ordu edindi ve Antonius ve Gabinius'un babasını yeniden göreve getirmek için geldiği aynı yolu izleyerek Mısır'a doğru yürüyüşüne başladı. Pothinus bir ordu topladı ve onunla buluşmak için yola çıktı. Achillas'ı birliklerin komutanı olarak, genç Ptolemy'yi ise nominal hükümdar olarak aldı; o ise genç kralın koruyucusu ve başbakanı olarak gerçek gücü kullandı. Pothinus'un birlikleri Pelusium'a ilerledi. Burada doğudan gelen Kleopatra'nın güçleriyle karşılaştılar. Ordular birbirlerinden çok uzakta kamp kurmadılar ve her iki taraf da savaşa hazırlanmaya başladı. Ancak savaş yapılmadı. Bu krizde aniden Mısır tarihinin sahnesine
çıkan ve tüm gidişatı yeni ve beklenmedik kanallara
dönüştüren bazı büyük ve öngörülemeyen olayların
oluşmasıyla engellendi. Büyük Roma generalleri Sezar ve Pompey ile onların taraftarları arasındaki iç savaşın
patlak vermesi, Kleopatra'nın babasının ölümünden kısa bir süre sonra meydana geldiği ve Pompey'in vasiyetin infazı görevini
üstlenmesini engellediği daha önce belirtilmişti. Bu savaş o zamandan beri korkunç bir öfkeyle
şiddetli bir şekilde devam ediyordu. Uzaktan gelen gök gürültüsü
Mısır'da bile duyulmuştu, ancak orada herhangi bir özel alarm
uyandırmak için çok uzaktı. Bu iki güçlü fatihin muazzam orduları yavaşça hareket etmişti - havada uçan iki yırtıcı kuş gibi,
ve uçarken dövüşüyorlardı- İtalya'dan Yunanistan'a ve Yunanistan'dan Makedonya'ya, Teselya'ya doğru ilerlerken birbirleriyle korkunç mücadelelerde çarpışıyor ve yollarına çıkan her şeyi çiğneyip yok ediyorlardı. Sonunda Farsalya'da büyük bir son savaş yapılmıştı. Pompey tamamen yenilmişti.
Deniz kıyısına kaçmıştı ve orada, birkaç gemi ve az sayıda takipçisiyle
Akdeniz'e doğru ilerlemişti, nereye uçacağını bilmeden,
ve sefalet ve umutsuzlukla boğulmuştu. Sezar onu hevesle takip ediyordu. Yanında küçük bir kadırga filosu vardı ve bunlara iki veya üç bin adam bindirmişti. Bu, belki de bir kaçağı takip etmek için uygun bir güçtü, ancak başka bir tasarım için tamamen yetersizdi.

Pompey, Ptolemy'yi düşündü. Kendisinin Ptolemy Auletes davası için Roma'da yaptığı çabaları ve bu hükümdarın yeniden kurulmasını sağlama çabalarının başarısını hatırladı - genç Ptolemy'nin tacı ele geçirmesini sağlayan tek olay. Bu nedenle Pelusium'a geldi ve küçük filosunu kıyıdan uzakta demirleyerek Ptolemy'den kendisini kabul etmesini ve korumasını istemek için karaya çıktı. Ptolemy'nin ordusunun gerçek komutanı olan Pothinus, bu başvuruya Pompey'in kabul edilmesi ve korunması gerektiğini ve onu kıyıya getirmek için bir tekne göndereceğini söyledi. Pompey, bu teklif edilen misafirperverlik konusunda bazı tereddütler hissetti, ancak sonunda Pothinus'un onu almaya gönderdiği tekneyle kıyıya gitmeye karar verdi. Karaya
çıktığı anda, Mısırlılar Pothinus'un emriyle onu kumda bıçakladılar ve kafasını kestiler. Pothinus ve konseyi bunun
en güvenli yol olacağına karar vermişti. Pompey'i kabul ederlerse, Sezar'ın düşmanları olacağını düşünüyorlardı; onu kabul etmeyi reddederlerse, Pompey'in kendisi rencide olacaktı ve ikisinden hangisini hoşnutsuz etmenin güvenli olacağını bilmiyorlardı; çünkü her iki generalin de yaşamasına izin verilirse, savaşın
sonunda sona ereceğini bilmiyorlardı. "Ama Pompey'i öldürerek," dediler, "Sezar'ı memnun edeceğimizden emin olacağız ve Pompey de _hareketsiz kalacak."_

Bu arada, Pompey'in Mısır'ın hangi bölgesine kaçtığını bilmeyen Sezar, doğrudan İskenderiye'ye doğru ilerledi. Bunu yaparken kendisini büyük bir tehlikeye attı, çünkü komutası altındaki kuvvetler, oradaki yetkililerle zorluklara girmesi durumunda onu korumaya yeterli değildi. Ayrıca, Mısır kıyısına vardığında, kolayca tekrar gidemezdi; çünkü bu olayların gerçekleştiği yılın mevsiminde, kıyının o kısmına doğru sürekli esen periyodik bir rüzgar vardı ve bu, bir gemi filosunun İskenderiye'ye gitmesini çok kolaylaştırsa da, geri dönmelerini neredeyse imkansız hale getiriyordu. Sezar, girişimlerinin ve planlarının hiçbirinde tehlikeden kaçınmaya pek alışkın değildi, yine de genellikle ihtiyatlı ve dikkatliydi. Ancak bu durumda, Pompey'i takip etme konusundaki ateşli ilgisi, kişisel güvenlikle ilgili tüm düşünceleri geçersiz kıldı. İskenderiye'ye vardı, ancak Pompey'in orada olmadığını gördü. Gemilerini limana demirledi, birliklerini karaya çıkardı ve şehre yerleşti. Bu iki olay, büyük Roma generallerinden birinin kıyının doğu ucunda öldürülmesi ve diğerinin aynı anda batıdaki İskenderiye'ye varması, Mısır'da aynı anda gök gürültüsü gibi aniden patladı. Haberler tüm ülkeyi şaşkınlığa uğrattı ve hemen herkesin dikkatini çekti. Kleopatra ve Ptolemaios'un Pelusium'daki kamplarında her şey heyecan ve hayret içindeydi. Bir savaş düşünmek yerine, her iki taraf da kamu işlerinin tamamen yeni ve beklenmedik bir şekilde kazandığı görünüm altında, bir tarafın veya diğerinin elde etmesi muhtemel sonuçlar hakkında spekülasyon yapmakla meşguldü. Elbette herkesin düşünceleri İskenderiye'ye yönelmişti. Pothinus
genç kralı da yanına alarak hemen şehre doğru ilerledi.
Achillas da ya onlara eşlik etti ya da kısa bir süre sonra onları takip etti.
Kıyıda öldürdükleri Pompey'in başını ve ayrıca parmağından aldıkları bir mührü yanlarında götürdüler. İskenderiye'ye vardıklarında, başı bir beze sarılmış olarak Sezar'a hediye olarak gönderdiler.
Ptolemaiosların vahşi eylemlerine ve kalpsiz zulümlerine alışkın olduklarından,
Sezar'ın büyük rakibi ve düşmanının parçalanmış ve korkunç başının görüntüsüne sevineceğini düşündüler. Bunun yerine,
şaşkınlığa uğradı ve hoşnutsuz oldu ve başın en ciddi ve görkemli cenaze törenleriyle gömülmesini emretti. Ancak, mührü kabul etti ve sakladı. Üzerine kazınmış olan sembol, pençesinde kılıç tutan bir aslandı; birçok bakımdan cömert ve adil olmalarına rağmen, tüm dünyayı kavgalarının dehşetiyle dolduran adamların karakterlerinin uygun bir amblemiydi.

Kendisi ve yakın danışmanları İskenderiye'ye giderken, Ptolemaios'un ordusu, Kleopatra'yı gözetlemek için diğer subayların komutası altında Pelusium'da bırakıldı. Kleopatra da, eğer bunu yapmak
zorunda olsaydı, İskenderiye'ye gidip Sezar'a başvurmaktan memnun olurdu; ancak ülkenin sınırlarının ötesindeydi ve düşmanlarından oluşan güçlü bir ordu, ülkeye girme veya geçme girişiminde onu durdurmaya hazırdı. Bu nedenle, Pelusium'da ne yapacağını bilemeden kaldı.

Bu arada, Sezar kısa süre sonra İskenderiye'de biraz utanç verici bir
durumda buldu kendini. Uzun yıllardır,
nerede olursa olsun,
en mutlak ve despotik gücün
sahipliğine ve kullanımına alışmıştı; ve şimdi, büyük rakibi Pompey öldüğüne göre,
kendini dünyanın hükümdarı ve efendisi olarak görüyordu. Ancak,
İskenderiye'de, bu tür iddiaları sürdürmek ve yürürlüğe koymak için yeterli bir aracı yoktu ve yine de,
bu nedenle,
en ufak bir ölçüde, bunların ilerlemesini
engelleyecek bir ruh halinde değildi.
İskenderiye saraylarına, sanki kendisi kralmış gibi yerleşti.
Şehrin sokaklarında, muhafızlarının başında, Roma'da kullanılan
en yüksek otoritenin geleneksel amblemlerini sergileyerek, resmi olarak hareket etti.
Ptolemy Auletes'in daha önce Roma ile bir ittifak anlaşması sağlaması için kendisine söz verdiği altı bin talenti talep etti ve
Pothinus'tan bakiyeyi ödemesini istedi. Ayrıca,
Auletes'in iradesiyle Roma halkının vasiyetname uygulayıcısı olarak atandığını; ve
Roma konsülü ve dolayısıyla Roma halkının temsilcisi olarak bu güveni üstlenmenin ve bu güveni yerine getirerek Ptolemaios ile Kleopatra arasındaki anlaşmazlığı çözmenin kendisine düştüğünü ve
Ptolemaios'tan iddialarını ve taht hakkını Kleopatra'yı dışlayarak sürdürmesinin gerekçelerini içeren bir bildiri hazırlamasını ve önüne koymasını istedi. Öte yandan, Sezar gibi bir üstünü kabul etmeye pek alışık olmayan Pothinus, üstünlüğü ve hakimiyeti biraz daha mütevazı bir ölçekte uygulanmış olmasına rağmen, tüm bu taleplere karşı inatçı ve inatçıydı, başvurduğu araçlar ve yöntemler zayıf ve aşağılık zihnine karşılık gelen nitelikteydi. Sokaklarda İskenderiye halkı ile Sezar'ın askerleri arasında kavgalar çıkardı. Şehirde Sezar'ın komutası altındaki birliklerin ve limandaki gemilerin sayısının az olması nedeniyle, Romalıları cezasız bir şekilde kızdırabileceğini ve endişelendirebileceğini düşündü, ancak onlara açıkça saldırma cesareti yoktu. Bir arkadaşmış gibi davranıyordu, ya da en azından bir düşman değilmiş gibi davranıyordu, ancak yine de onlara karşı baskıcı ve küstah bir şekilde davranıyordu. Onlara yiyecek sağlamak için düzenlemeler yapmayı kabul etmişti ve bunu en sefil kalitede hasarlı erzak tedarik ederek yaptı; ve askerler itiraz ettiğinde, onlara başkalarının masrafıyla yaşayanların yiyeceklerinden şikayet etme hakları olmadığını söyledi. Sarayda tahta ve toprak kaplar kullanılmasını sağladı ve açıklama olarak, Sezar'ın taleplerini karşılamak için kraliyet ailesinin tüm altın ve gümüş tabaklarını satmak zorunda kaldığını söyledi. Ayrıca, Sezar'ın Kleopatra ile Ptolemaios arasındaki meseleyi dinleyip karara bağlama teklifine karşı nefret uyandırmak için şehirde de meşguldü. Ptolemaios'un bir hükümdar olduğunu ve hiçbir yabancı güce boyun eğmediğini söyledi. Böylece, herhangi bir açık, erkeksi ve etkili düşmanlık sistemini deneme cesareti veya enerjisi olmadan, kendini
küçük, can sıkıcı ve kışkırtıcı ama işe yaramaz rahatsızlıkların aralıksız
baskısını teşvik ederek
gücünün yettiği tüm zorluğu yaratmakla yetindi.
Sezar'ın talepleri haksız olabilirdi, ancak cesur, erkeksi ve
gizlenmemişti. Hadım onlara direnmekte haklı olabilirdi; ancak
üslup o kadar aşağılık ve aşağılıktı ki, insanlık her zaman Sezar'la birlikte yarışmanın seyircileri olarak oluşturdukları duygulara katıldı.

Sezar'ın emrindeki çok küçük bir kuvvetle ve hem garnizonun hem de nüfusun her geçen gün ona daha fazla düşmanca davrandığı
çok büyük ve güçlü bir şehrin ortasında kapalıyken, durumunun çok ciddi bir tehlikeyle karşı karşıya olduğunu kısa sürede fark etti. Sahneden çekilemedi. Muhtemelen
eğer yapabilseydi emekli olmazdı. Bu nedenle, şehirde kaldı, her zaman ihtiyatlı ve dikkatli davrandı, ancak yine de ilk başta olduğu gibi, her zaman tavrını
belirten aynı kendine güvenen özdenetim ve üstünlük havasını korudu. Ancak, hemen Suriye'ye, Roma egemenliği altındaki en yakın ülkeye bir haberci gönderdi ve orada bulunan birkaç lejyonun gemilere bindirilmesi ve mümkün olan en büyük hızla İskenderiye'ye gönderilmesi emrini verdi.

BÖLÜM VI.

KLEOPATRA VE Sezar.

Kleopatra'nın şaşkınlığı.--İskenderiye'ye gitmeye karar verir.--Kleopatra'nın Sezar'a
mesajı.--Sezar'ın cevabı.--Apollodorus'un taktiği.--Kleopatra
ve Sezar--İlk izlenimler.--Sezar'ın bağlılığı.--Sezar'ın karısı.--Kleopatra'ya olan düşkünlüğü.--Kleopatra'nın düşmanları.--Davasını
Sezar'a emanet eder.--Sezar'ın iddiaları.--Ptolemy'yi çağırır.--Ptolemy'nin
öfkesi.--Sezar'a karşı şikayetleri.--Şehirde büyük
kargaşa.--Halkın heyecanı.--Sezar'ın kuvvetleri--Ptolemy'nin esir alınması.--Sezar'ın halka hitabı.--Etkileri.-- kalabalık
dağıldı.--Sezar bir meclis topluyor.--Sezar'ın kararı.
--Meclisin memnuniyeti.--Festivaller ve sevinçler.
--Pothinus ve Achillas.--Pothinus ve Achillas'ın planı.--Achillas'ın
kaçışı.--Mısır ordusunun yürüyüşü.--Sezar'ın önlemleri.
--Habercilerin öldürülmesi.--Achillas'ın niyetleri--Soğukkanlı
suikast.--Achillas'ın ilerlemesi--Sezar'ın savunma
düzenlemeleri.--Kleopatra ve Ptolemaios. --Pothinus'un ikiyüzlülüğü.--O
tespit edildi.--Pothinus başı kesildi--Arsinoe ve Ganymede--Arsinoe'nin
kaçışı--Ordu tarafından kraliçe ilan edildi.--Genç
Ptolemaios'un şaşkınlığı.

Bu arada, son bölümde anlatılan olaylar İskenderiye'de gerçekleşirken, Kleopatra kampında endişeli ve huzursuz kaldı, bir süre ne yapması gerektiğinden oldukça emin değildi.
İskenderiye'de olmak istiyordu. Sezar'ın Mısır'daki işlerin gidişatını kontrol etme gücünün
mutlaka en üstün olacağını çok iyi biliyordu.
Elbette, davasını onun önünde sunabilme arzusunda çok samimiydi. Gerçekte, Ptolemy ve Pothinus hakemle iletişim halindeydi ve bildiği kadarıyla, kendisi uzaktayken, davası duyulmamış, haksızlıkları bilinmemiş ve hatta belki de varlığı unutulmuşken, onun iyiliğini gayretle kazanmaya çalışıyordu. Elbette, bu koşullar altında, İskenderiye'ye gitmek için çok istekliydi.

Ancak bu amaca nasıl ulaşılacağı büyük bir şaşkınlığın kaynağıydı. Bir ordunun başında oraya yürüyemezdi, çünkü kralın ordusu
Pelusium'da güçlü bir şekilde siper almıştı ve yolu etkili bir şekilde kapatmıştı. Tek başına veya birkaç görevliyle ülkeden geçmeye çalışamazdı, çünkü her kasaba ve köy Pothinus'un emrindeki garnizonlar ve subaylarla doluydu ve kesinlikle
kesinlikle
yakalanacaktı. Donanması yoktu ve bu nedenle deniz yoluyla geçiş yapamazdı. Ayrıca, İskenderiye'nin kapılarını
herhangi bir şekilde aşabilse bile, şehrin sokaklarından Sezar'ın ikamet ettiği saraya güvenli bir şekilde nasıl geçecekti, çünkü şehir, Sezar'ın karargahı hariç, tamamen Pothinus'un hükümetinin elindeydi?
Amacına ulaşma yolundaki zorluklar bu nedenle neredeyse
aşılmaz görünüyordu.

Ancak, denemeye kararlıydı.
Sezar'a bir mesaj göndererek, onun huzuruna çıkıp kendi davasını savunmak için izin istedi.
Sezar, ona her şekilde gelmesi için ısrar ederek cevap verdi. Tek bir tekneye bindi
ve mümkün olan en az sayıda hizmetçiyle kıyı boyunca İskenderiye'ye doğru yola çıktı. Bu tehlikeli seferde esas olarak güvendiği adam Apollodorus adında bir hizmetçiydi. Ancak,
başka hizmetçileri de vardı. Grup İskenderiye'ye vardığında, geceyi
beklediler ve sonra kalenin surlarının dibine doğru ilerlediler. Burada Apollodorus kraliçeyi bir halı parçasına sardı
ve tüm paketi bir bezle örttü,
böylece sıradan bir mal balyası görünümü verdi ve
sonra yükü omzuna atarak şehre doğru ilerledi.
Kleopatra o sırada yaklaşık yirmi bir yaşındaydı, ancak
ince ve zarif bir yapıya sahipti ve yük de bu nedenle çok
ağır değildi. Apollodorus, Sezar'ın ikamet ettiği sarayın kapısına geldi. Kapıdaki muhafızlar ona ne taşıdığını sordular. Bunun Sezar'a bir hediye olduğunu söyledi. Bu yüzden geçmesine izin verdiler ve sözde hamal paketini güvenli bir şekilde içeri taşıdı.

Paket açıldığında ve Kleopatra dışarı çıktığında, Sezar bu manzaradan
tamamen büyülenmişti. Aslında, bu gibi koşullar altında hissetmekten başka bir şey yapamadığı çeşitli çelişkili duygular, hem güzel ve etkileyici yüzüne hem de doğal olarak büyüleyici tavırlarına çift taraflı bir ilgi veriyordu. İçinden geçtiği maceradan heyecan duyuyordu, ama yine de tehlikelerinden kıl payı kurtulmuş olmaktan memnundu. Bir yandan, garip bir şekilde huzuruna çıkarıldığı büyük şahsiyete karşı duyduğu merak ve ilgi çok güçlüydü; ama öte yandan, bu gibi yeni ve beklenmedik durumlarda ve diğer cinsiyetin hevesli gözlem nesnesi olma bilinci altında, kadının doğasından ayrılamaz olan o çekingenlik duygusuyla terbiye ediliyor ve bastırılıyordu. Sezar'ın Kleopatra ile yaptığı konuşma, onun ilk görünümünün onda bıraktığı izlenimi derinleştirdi. Zekası ve canlılığı, fikirlerinin özgünlüğü ve bunları ifade etme biçiminin nokta atışı ve yerindeliği, onu kişisel cazibelerinden bağımsız olarak son derece eğlenceli ve hoş bir arkadaş yaptı. Aslında, büyük fatihin kalbini tamamen kazandı; ve ona karşı hemen kurduğu güçlü bağ sayesinde, tacın hakları konusunda onunla kardeşi arasında tarafsızca hareket etmekten tamamen diskalifiye oldu. Ptolemy'ye Kleopatra'nın kardeşi diyoruz; çünkü aslında kocası olmasına rağmen, Kleopatra'nın İskenderiye'den kovulduğu sırada henüz on veya on iki yaşında olduğu için, evlilik muhtemelen şimdiye kadar sadece bir biçim meselesi olarak görülüyordu. Sezar artık yaklaşık elli iki yaşındaydı. Yaklaşık on yıldır evli olduğu Calpurnia adında bir karısı vardı. O sıralarda Roma'da gösterişsiz ve sakin bir şekilde yaşıyordu. Eşine bağlı, kusurlarına karşı sabırlı ve hoşgörülü, kocasının ateşli ve sınırsız hırsının kendisini sıklıkla içine soktuğu zorluklar ve tehlikeler düşüncesiyle sık sık endişeli ve mutsuz olan, cana yakın ve nazik bir kadındı. Sezar hemen Kleopatra'nın davasına çok güçlü bir ilgi göstermeye başladı. Ona kişisel olarak en şefkatli ilgiyi gösterdi ve onun ona karşı hissettiği nazik duyguya bir şekilde karşılık vermemesi imkansızdı. Aslında, onun için davasını benimseyen, onu koruyan ve her şekilde mutluluğunu teşvik etmeye çalışan sıcak ve sadık bir arkadaşa sahip olmak tamamen yeni bir şeydi. Babası hayatı boyunca onu ihmal etmişti. Yıllarca ve
anlayışı kendisinden tamamen aşağı olan, kocası yapmak zorunda kaldığı kardeşi onun ölümcül düşmanı olmuştu. Doğrudur ki, onu mirasından mahrum ederek ve memleketinden
kovarak,
sadece daha fazla düzenbaz adamın aracı ve enstrümanı olmuştu. Ancak, bu, onun ona bakış açısını iyileştirmekten
çok uzaktı, onu sadece nefret dolu değil, aynı zamanda aşağılık biri gibi gösteriyordu. İskenderiye sarayındaki tüm hükümet görevlileri de ona karşı dönmüştü, çünkü o uzaktayken kardeşini daha kolay kontrol edebileceklerini
zannetmişlerdi. Bu yüzden her zaman bencil, çıkarcı ve amansız düşmanlarla çevriliydi. Şimdi, ilk kez, bir arkadaşı varmış gibi görünüyordu. Onu desteklemek ve savunmak için aniden bir koruyucusu ortaya çıkmıştı, çok çekici bir kişiliğe ve tavırlara sahip, çok asil ve cömert bir ruha sahip ve en yüksek makamda bir adam. O
onu seviyordu ve o da karşılığında onu sevmekten kendini alamıyordu. O
davasını tamamen onun ellerine bıraktı, tüm çıkarlarını ona emanet etti ve kendini tamamen onun gücüne teslim etti.

Onun tahtına geri dönme çabalarıyla ilgili olarak ona duyduğu sınırsız güven de hak edilmemiş değildi. Sezar'ın Suriye'ye gönderdiği lejyonlar henüz gelmemişti ve İskenderiye'deki durumu hala çok savunmasız ve çok tehlikeliydi.
Ancak bu nedenle, üstlendiği konumun yüceliğini ve kendine güvenini en ufak bir şekilde azaltmadı, bunun yerine
Kleopatra'nın yeniden tahta çıkmasını sağlama işine hemen başladı. Taht iddiası gibi bir konuyu hakemlik etme ve karara bağlama hakkını ve gücünü sessizce üstlenmesi, kazara karaya çıktığı ve rakip davacıların halefiyet için tartıştığını gördüğü bir ülkede, hala bu kadar soğukkanlı bir şekilde üstlendiği üstünlüğü uygulama araçlarından tamamen yoksunken, Roma gücünün o dönemde insanlığın gözünde ulaştığı muazzam üstünlüğü işaret ediyor ve ayrıca Sezar'ın dehasının ve eğiliminin özel bir özelliğidir. Kleopatra kendisine geldikten çok kısa bir süre sonra Sezar genç Ptolemaios'u çağırdı ve ona Kleopatra'yı geri getirmenin görevini ve uygunluğunu söyledi. Ptolemaios artık böyle bir soru hakkında kendi fikrinin olabileceği bir yaşa gelmeye başlamıştı. Kendisini böyle bir tasarıma tamamen karşı ilan etti. Konuşma sırasında Kleopatra'nın İskenderiye'ye geldiğini ve o sırada Sezar'ın sarayında saklandığını öğrendi. Bu bilgi zihninde en büyük heyecanı ve öfkeyi uyandırdı. Sezar'ın huzurundan öfkeyle uzaklaştı. Sokaklarda takmaya alışkın olduğu tacı başından kopardı, yere attı ve ayaklarının altında çiğnedi. Halka ihanete uğradığını ilan etti ve en şiddetli üzüntü ve keder belirtilerini gösterdi. Sezar ve Romalılara karşı halkın öfkesini uyandırmak için yaptığı girişimlerde şikayetinin başlıca konusu, kız kardeşinin Sezar'a yaptığı gibi kendini teslim ederek aldığı pozisyonun utanç verici uygunsuzluğuydu. Ancak, karakteri soydaki diğer tüm Ptolemaios'lardan çok farklı olmadığı sürece, kıskançlığını ve öfkesini gerçekten uyandıran şeyin, Kleopatra'nın bu kadar seçkin bir koruyucunun aracılığıyla elde edebileceği komuta edici etki ve güçten korkması olması çok olasıdır, kız kardeşinin iyi adı veya kendi evlilik şerefi ile ilgili herhangi bir gerçek nezaket düşüncesinden ziyade. Ancak bu ne olursa olsun, Ptolemy, Pothinus ve Achillas ile birlikte ve Kleopatra ile Sezar arasında keşfettiği koalisyona karşı yaptığı korkunç haykırışa katılan diğer tüm arkadaşları ve taraftarları, şehrin genelinde çok genel ve şiddetli bir kargaşa yaratmayı başardılar. Halk harekete geçti ve büyük kalabalıklar halinde, öfke ve kızgınlıkla toplanmaya başladı. Bazıları gerçekleri biliyordu ve öfkelerinin nedenini anlamış gibi davranıyorlardı. Diğerleri ise sadece bu ani
patlamanın amacının Romalılara saldırmak olduğunu biliyorlardı ve bilinen veya bilinmeyen herhangi bir bahaneyle, bu yabancı davetsiz misafirlere yönelik herhangi bir şiddet eylemine katılmaya hazırdılar. Başkaları da vardı ve bunlar, muhtemelen,
çok daha büyük bir kısmı, saraylarda ve çevresinde kargaşa ve isyan olacağından başka bir şey bilmiyor ve anlamıyor ve buna göre orada olmak istiyorlardı.

Ptolemaios ve subaylarının İskenderiye'de büyük bir askeri birliği yoktu; çünkü
Sezar'ın gelişinden bu yana meydana gelen olaylar birbirini o kadar hızlı takip etmişti ki, henüz çok kısa bir zaman geçmişti
ve ana ordu hala Pelusium'daydı. Bu nedenle,
Sezar'ın şimdi saldırıya uğradığı ana kuvvet, belki de genç kralın emrindeki birkaç muhafız tarafından yönetilen şehrin nüfusundan oluşuyordu.

Sezar ise, saldırıya uğradığı sarayda kuvvetlerinin sadece küçük bir kısmını bulunduruyordu. Gerisi şehrin dört bir yanına dağılmıştı. Ancak,
o, hiçbir endişe hissetmemiş gibi görünüyor. Kendini savunmaya geçmekle bile sınırlamadı. Askerlerinden oluşan bir müfrezeyi Ptolemy'yi yakalayıp esir olarak getirmeleri emriyle gönderdi. Romalı gaziler gibi eğitilmiş, disiplinli ve silahlanmış olan ve Sezar'ın kişisel komutası altındaki birlikleri her zaman harekete geçiren şevk ve coşkuyla cesaretlendirilmiş askerler, ne kadar kalabalık veya ne kadar öfkeli olurlarsa olsunlar, sıradan bir halka karşı neredeyse her türlü girişimi başarabilirlerdi. Askerler dışarı çıktılar, Ptolemy'yi yakaladılar ve onu içeri getirdiler.

Halk ilk başta bu eylemin cüretkar varsayımına şaşırdı ve sonra hükümdarlarının şahsına bir ihlal olarak kabul edilen bu onur kırıcı davranış karşısında öfkelendi. Sezar, Kleopatra ve Ptolemy'yi kontrolü altına alarak artık tüm amaçlarına ulaşmış olsaydı, kargaşayı yatıştırmanın en uygun yol olduğunu düşünmeseydi, kargaşa büyük ölçüde artacaktı. Buna göre, aşağıdaki kalabalığın mermilerinin ona ulaşamayacağı kadar yüksek bir kulenin veya sarayının başka bir yüksek bölümünün penceresine çıktı ve onlara hitap etme isteğini ifade eden işaretler yapmaya başladı. Sessizlik sağlandığında, heyecanı yatıştırmak için onlara iyi hesaplanmış bir konuşma yaptı. Onlara, Kleopatra ve Ptolemy arasında üstün olarak hüküm verme hakkına sahip olduğunu iddia etmediğini, ancak yalnızca temsilcisi olduğu Roma halkına, baba Ptolemy Auletes tarafından ciddiyetle verilen görevi yerine getirmekle ilgili olduğunu söyledi. Bunun dışında, davada hiçbir yargı yetkisi iddia etmedi; ve tek arzusu, davayı ele almak için kendisine düşen görevi yerine getirirken, sorunu tüm ilgili taraflar için adil ve eşit bir şekilde çözmek ve böylece iç savaşın ilerlemesini durdurmaktı; bu iç savaş durdurulmazsa ülkeyi en korkunç felaketlere sürükleme tehdidinde bulunuyordu. Bu nedenle, onlara dağılmalarını ve artık şehrin huzurunu bozmamalarını tavsiye etti. Kleopatra ile Ptolemaios arasındaki sorunu çözmek için derhal önlemler alacaktı ve hepsinin kararından memnun kalacaklarından şüphesi yoktu.

Bu konuşma, Sezar'ın bu tür çalkantılı meclislere yaptığı nutukların meşhur olduğu gibi, belagatli ve ikna edici, ama yine de onurlu ve etkileyici bir şekilde yapılmıştı ve büyük bir etki yarattı. Bazıları ikna oldu, diğerleri susturuldu; ve kızgınlıkları ve öfkeleri yatıştırılmayanlar, geri kalanların yatıştırılmasıyla güçlerinden mahrum bırakıldılar. Kalabalık dağıtıldı ve Ptolemy, Sezar'ın gözetiminde Kleopatra ile birlikte kaldı.

Ertesi gün, Sezar, verdiği söze uygun olarak, İskenderiye'nin önde gelen insanlarından ve devlet memurlarından oluşan bir meclis topladı ve sonra Ptolemy ve Kleopatra'yı, davalarını karara bağlamak için dışarı çıkardı. Ptolemy Auletes'in imzaladığı orijinal vasiyet, İskenderiye'nin kamu arşivlerine
yerleştirilmiş ve orada dikkatlice saklanmıştı. Bunun gerçek bir
kopyası Roma'ya gönderilmişti. Sezar, orijinal vasiyetin çıkarılıp meclise
okunmasını sağladı. Hükümleri
mükemmel bir şekilde açık ve netti. Kleopatra ve Ptolemy'nin evlenmesini ve ardından egemen gücün
onlara, kral ve kraliçe olarak birlikte verilmesini gerektiriyordu. Roma devletini Mısır'ın müttefiki olarak tanıdı ve Roma hükümetini vasiyetin uygulayıcısı ve kral ile kraliçenin koruyucusu olarak belirledi. Aslında bu belge o kadar açık ve netti ki, sadece okunması bile başlı başına bir karar gibi görünüyordu. Bu nedenle Sezar, Kleopatra'nın kendi yargısına göre Ptolemaios ile en yüksek gücü paylaşmaya hakkı olduğunu ve Roma gücünün temsilcisi ve vasiyetin uygulayıcısı olarak hem kralı hem de kraliçeyi kendi haklarında korumakla yükümlü olduğunu açıkladığında, kararına karşı söylenebilecek hiçbir şey yok gibiydi.

Kleopatra ve Ptolemaios'un yanı sıra, o dönemde kraliyet ailesinde Ptolemaios Auletes'in iki çocuğu daha vardı. Biri Arsinoe adında bir kızdı.
Diğeri, erkekti ve tuhaf bir şekilde kardeşi gibi Ptolemaios adını taşıyordu. Bu çocuklar oldukça küçüktü, ancak Sezar, eğer onlar için kraliyetten bir şeyler yaparsa, bunun İskenderiyelileri memnun edeceğini ve kararını daha kolay kabul etmelerine yol açacağını düşündü. Buna göre Kıbrıs adasını onlar için bir krallık olarak tahsis etmeyi önerdi. Bu tam anlamıyla bir armağandı, çünkü Kıbrıs o zamanlar bir Roma mülküydü.

Pothinus hariç, tüm meclis bu karardan memnun görünüyordu.
Pothinus, Kleopatra'ya karşı o kadar kararlı ve köklü bir düşmandı ki, gayet iyi bildiği gibi, onun restorasyonu onun düşüşü ve yıkımıyla sonuçlanacaktı. O, meclisten asık suratla ayrıldı ve karara uymayacağını, ancak yürürlüğe girmesini önlemek için derhal etkili önlemler alacağını belirtti.

Sezar, kral ve kraliçe arasında iyi bir anlayışın yeniden kurulmasını ve bunun sonucunda savaşın sona ermesini anmak ve teyit etmek için bir dizi festival ve kutlama düzenlemesi yaptı. Bu tür kutlamaların, halkın zihninden kalan düşmanlıkları
silmek ve
şehir genelinde nazik ve dostça bir duygunun hakimiyetini yeniden sağlamak için büyük bir etkisi olacağına karar verdi.

Halk bu önlemlere katıldı ve bunları yürürlüğe koymak için içtenlikle işbirliği yaptı; ancak Pothinus ve Achillas, her türlü dışsal hoşnutsuzluk ifadesini bastırmalarına rağmen, gizlice bir parti örgütlemek ve Sezar'ın etkisini devirmek ve Ptolemaios'u tekrar tek ve münhasır hükümdar yapmak için planlar oluşturmak için aralıksız çabalar sarf ettiler.

Pothinus, kendisini dinlemeye ikna edebildiği herkese, Sezar'ın gerçek amacının Kleopatra'yı tek başına kraliçe yapmak ve Ptolemy'i tahttan indirmek olduğunu söyledi ve onları Mısır'ı bir kadının egemenliği altına sokmakla sonuçlanacak bir politikaya karşı koymak için kendisiyle birleşmeye çağırdı. Ayrıca, Achillas ile bağlantılı olarak ordunun Pelusium'dan geri çekilmesi için bir plan yaptı. Ordu otuz bin kişiden oluşuyordu. Eğer bu ordu İskenderiye'ye getirilebilir ve Pothinus'un emri altında tutulabilirse, Sezar ve üç bin Roma askerinin tamamen onların insafına kalacağını düşünüyorlardı. Ancak, ordunun başkente doğru yürümesini emrederken dikkat edilmesi gereken bir tehlike vardı ve bu da, Sezar'ın etkisi altındayken Ptolemy'nin subaylarla iletişim kurması ve böylece ordunun hareketlerinin komutasını ele geçirerek komplocuların tüm planlarını engellemesiydi. Bunu önlemek için Pothinus ve Achillas arasında, ikincisinin İskenderiye'den kaçması, hemen Pelusium'daki kampa gitmesi, oradaki birliklerin komutasını devralması ve onları başkente kendisinin götürmesi kararlaştırıldı; ve tüm bu operasyonlarda ve daha sonra varışında, Pothinus'un kendisi aracılığıyla kendisine gelmediği sürece hiçbir emre itaat etmeyecekti.

Muhtemelen şehrin kapılarında ve caddelerinde nöbetçiler ve muhafızlar konuşlandırılmış olsa da Achillas kaçışını gerçekleştirmeyi ve orduya katılmayı başardı. Kuvvetlerin başına geçti ve başkente doğru yürüyüşe başladı. Pothinus, Sezar'ın kararına onay veriyormuş gibi yaparak ve onunla dostça ilişkiler içindeymiş gibi davranarak, aslında onu devirmek için komplo kuruyor ve konumunun kendisine komuta etmesini sağladığı tüm bilgileri elde ediyordu, böylece ordu ve Achillas geldiğinde onlarla işbirliği yapabilecekti.

Bütün bunlar son derece gizlice yapılıyordu ve komplocular komplolarını oluşturma ve uygulama konusunda o kadar kurnaz ve becerikliydiler ki, Sezar düşmanlarının aldığı önlemlerden habersiz görünüyordu, ta ki Ptolemy'nin ordusunun ana gövdesinin şehre yaklaştığını, en azından yirmi bin kişilik bir kuvvet olduğunu duyana kadar. Bu arada, Suriye'den gönderdiği kuvvetler henüz gelmemişti ve elindeki çok küçük bir kuvvetle başkenti ve kendisini olabildiğince savunmaktan başka alternatif kalmamıştı.

Ancak, önce, ordunun şehre yaklaşmasını yasaklamak için Ptolemy adına gönderilen emirlerin etkisini denemeye karar verdi. Buna göre, bu emirler iki subaya emanet edildi ve bunları Achillas'a iletmek üzere gönderildi. Bu subayların isimleri Dioscorides ve Serapion'du. Bu, çok çarpıcı bir bakış açısıyla, egemen bir kralın otoritesinin ve sonucunun o kadim günlerde insanların zihninde ne kadar inanılmaz bir yüceltmeye yükseldiğini gösteriyor; Achillas, bu adamlar kampta belirdikleri anda, açıkça şehirdeki Ptolemaios'tan bir emir taşıyarak, emirlerin iletilmesine izin vermekten ve sonra itaatsizlik etme sorumluluğunu almaktansa, mesajlarını duymadan onları hemen öldürmeyi daha ihtiyatlı bulmuştu. İskenderiye'ye yürüyüp şehri ele geçirmeyi ve sonra Sezar ile Kleopatra'yı kovup Ptolemaios'u tahtın tek sahibi yapmayı başarabilirse, kralın sonuçtan memnun olacağını ve bilinen bir emre mutlak itaatsizlik etmediği sürece, bunu başardığı araçlardaki tüm usulsüzlükleri görmezden geleceğini çok iyi biliyordu. Bu habercilerin kendisine getirdiği emirler ne olursa olsun, bunların
şüphesiz Ptolemy'nin kendi özgür iradesiyle değil, Sezar'ın
yetkisiyle dikte edildiğini varsaydı. Yine de, bunlar Ptolemy adına gelen emirler olacaktı ve o kadim günlerin askeri despotları altında görev yapan subayların evrensel deneyimi,
bir kez alınan bir kraliyet emrine doğrudan itaatsizlik etme sorumluluğunu almaktansa, habercileri öldürerek onu almaktan kaçınmanın daha güvenli olduğunu gösterdi.

Bu nedenle Achillas, subayların yakalanıp öldürülmesini emretti.

Bunun üzerine askerler tarafından alınıp mızraklandılar ve sonra cesetler götürüldü. Ancak askerlerin işlerini etkili bir şekilde yapmadıkları görüldü. Böylesine soğukkanlı bir suikasta ilgi duymuyorlardı ve belki de bir tür şefkat duygusu ellerini tutuyordu. Her neyse, her iki adam da umutsuzca yaralanmış olsa da, sadece biri öldü. Diğeri yaşadı ve iyileşti.

Achillas şehre doğru ilerlemeye devam etti. Yaklaşan krizin karakterinin çok ciddileştiğini gören Sezar, başkentteki tüm komutayı kendisi aldı ve orada kendini savunmak için olayın koşulları altında mümkün olan en iyi düzenlemeleri yapmaya başladı. Sayıları, şehre saldırmak için ilerleyen ezici güce karşı tüm şehri savunmak için çok azdı. Buna göre birliklerini saraylara, kaleye ve şehrin savunulabilir görünen diğer bölgelerine yerleştirdi. Bu noktalara giden tüm sokakları ve caddeleri barikat altına aldı ve kapıları güçlendirdi. Ayrıca, elindeki yetersiz savunma araçlarını en iyi şekilde kullanmak için elinden gelen her şeyi yaparken, yurtdışından yardım almak için gereken çabaları ihmal etmedi. Suriye'ye, Kıbrıs'a,
Rodos'a ve İskenderiye'den Roma birliklerinin bulunmasının beklenebileceği her yere kadırgalar gönderdi ve oradaki yetkilileri
en kısa sürede kendisine takviye göndermeye çağırdı.

Tüm bu süre boyunca Kleopatra ve Ptolemaios sarayda Sezar'la birlikte kaldılar ve ikisi de görünüşte onunla konseylerinde ve
şehri Aşillas'tan korumak için aldığı önlemlerde işbirliği yaptılar. Elbette Kleopatra bu işbirliğinde samimi ve istekliydi; ancak Ptolemaios'un ortak davaya bağlılığı pek güvenilir değildi. Her ne kadar bulunduğu konum itibariyle Sezar'ın tarafında görünmek zorunda kalsa da, gizlice Aşillas'ın başarılı olmasını ve Sezar'ın planlarının
çökmesini istemiş olmalıydı. Pothinus daha aktifti, ancak onlara karşı düşmanlığında daha az ihtiyatlı değildi. Achillas ile gizli bir iletişim kurdu, ona zaman zaman surların içinde neler olup bittiğine dair bilgi gönderdi,
ve şehrin ona karşı savunulması için yapılan düzenlemeler hakkında bilgi verdi ve ayrıca nasıl devam edeceğine dair talimatlar verdi. Tüm bu hareketlerde çok dikkatli ve akıllıydı, her zaman Sezar'ın tarafındaymış gibi davranıyordu. Sezar'a saldırıların beklendiği çeşitli noktaları daha etkili bir şekilde güvence altına almak ve savunma düzenlemelerini olgunlaştırmak ve tamamlamak için yardım etmekte çok gayretli bir şekilde çalışıyormuş gibi yaptı.

Ancak, tüm kurnazlığına rağmen, ikiyüzlülüğünde
tespit edildi ve kariyeri, büyük nihai çatışma başlamadan önce aniden sona erdi. Sezar'ın evinde bir berber vardı,
bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı Pothinus'tan şüphelenmeye başladı; ve yapacak başka bir şeyi olmadığı için hadımın hareketlerini izlemekle ve bunları Sezar'a bildirmekle meşgul oldu. Sezar berbere gözlemlerine devam etmesini emretti. Öyle yaptı; şüpheleri kısa sürede doğrulandı ve sonunda Pothinus'un Achillas'a yazdığı bir mektup ele geçirildi ve Sezar'a getirildi. Bu, onun suçluluğuna dair gerekli kanıtı sağladı ve Sezar onun kafasının kesilmesini emretti.

Bu durum, elbette, sarayda büyük bir heyecan yarattı, çünkü Pothinus uzun yıllar boyunca devletin büyük yönetici bakanıydı, aslında kraldı, sadece ismen. İdam edilmesi, Sezar'ın gücünde olmalarına rağmen, gizlice Achillas'ın galip gelmesini
dileyen birçok kişiyi endişelendirdi. Bu korkulardan en çok rahatsız olanlar arasında Ganymede adında bir adam vardı. O, Kleopatra'nın kız kardeşi Arsinoe'nin sorumluluğunu üstlenen subaydı. Sezar'ın, kardeşi Ptolemy ile birlikte Kıbrıs adasına yerleşmesini
önerdiği düzenleme yürürlüğe girmemişti; çünkü Sezar'ın kararından hemen sonra, tüm ilgililerin dikkati tamamen ordunun ilerlemesiyle ilgili haberlere ve yaklaşan mücadele için herkesin yapması gereken yoğun hazırlıklara odaklanmıştı. Bu nedenle Arsinoe, valisi Ganymede ile birlikte sarayda kaldı. Ganymede
Pothinus'un planlarına katılmıştı; ve Pothinus kafası kesildiğinde
kaçmasının kendisi için en güvenli yol olacağı sonucuna vardı.

Bu nedenle Arsinoe'yi de yanına alarak şehirden kaçmaya karar verdi. Çok tehlikeli bir girişimdi ama
başarmayı başardı. Arsinoe gitmeye çok istekliydi çünkü artık
tüm Ptolemaios soyundaki her oğul ve kızın karakterinde temel bir unsur gibi görünen o doymak bilmez ve pervasız hırsın dürtüsünü hissedecek kadar yaşlanmaya başlamıştı.
Olduğu yerde önemsiz ve güçsüzdü ama ordunun başında
hemen kraliçe olabilirdi.

İlk başta tahmin ettiği gibi oldu. Achillas ve ordusu onu alkışlarla karşıladı. Ganymede'nin etkisi altında, kraliyet ailesinin diğer tüm üyelerinin, şans eseri başkenti ele geçiren ve böylece kraliyet gücünü kullanamayan yabancı bir general tarafından esir tutulduğu için, tacın Arsinoe'ye devredildiğine karar verdiler; ve buna göre onu kraliçe ilan ettiler.

Artık her şey, bir tarafta bakanı ve generali Sezar olan Kleopatra ile diğer tarafta baş subayları Ganymede ve Achillas olan Arsinoe arasında, taç için umutsuz ve kararlı bir mücadele için hazırlanmıştı. Bu arada genç Ptolemaios, Sezar'ın tutsağı olarak kaldı, kavganın içine girdiği karmaşıklıklarla kafası karışmıştı ve artık mücadelenin konusuyla ilgili ne diyeceğini bilemiyordu. Kleopatra'nın mı yoksa Arsinoe'nin mi başarılı olmasının onun için daha iyi olacağını öngörmek çok zordu.

BÖLÜM VII.

İSKENDERİYE SAVAŞI.

İSKENDERİYE SAVAŞI.-- Sezar'ın kuvvetleri.-- Mısır ordusu.-- Kaçak
köleler.-- Sezar'ın tehlikeli durumu.-- Sezar'ın varlığı.-- Kleopatra'nın
etkisi.-- Sezar'ın ilk önlemleri.-- Sezar'ın depoları.-- Askeri
makineler.-- Köstebek.-- İskenderiye manzarası.-- Köstebeği ele geçirmenin
gerekliliği.-- Mısır filosu.-- Sezar nakliyeyi yakıyor.-- Kale
alınıyor.-- İskenderiye'nin yakılması.-- Achillas'ın başı kesiliyor.-- Ganymede'nin
planları.-- Sert önlemleri.-- Ganymede'nin habercileri. --Onların
talimatları.--Ganymede, Sezar'ın su kaynağını keser.--Askerlerin
paniklemesi.--Sezar'ın kuyuları.--Nakliyelerin gelişi.--Nakliyelerin
sıkıntıda olması.--Sahilin alçaklığı.--Bir çatışma.--Sezar başarılı.
--Ganymede bir filoyu donatır.--Bir deniz çatışması.--Sezar tehlikede.
--Başka bir zafer.--Mısırlılar cesaretini yitirir.--Gizli haberciler.
--Ptolemaios'un gizlenmesi.--Mithradates'in gelişi.--Ptolemaios'un yenilgisi. --Terör ve karışıklık.--Ptolemy'nin ölümü.--Kleopatra kraliçesi.--Sezar'ın gidişatının genel olarak
onaylanmaması.--Kleopatra'nın oğlu Sezarion.--Kamuoyunun onun
davranışları hakkındaki görüşü.--Sezar Roma'ya doğru yola çıkar.--Arsinoe'yi de
yanına alır.

Son bölümde anlatılan entrikalar ve manevralar
sonucunda çıkan savaş, Roma ve Julius Sezar tarihinde İskenderiye
savaş'ı olarak bilinir. Savaşın ilerlemesi sırasında meydana gelen olaylar ve sonunda Sezar ve Kleopatra'nın zaferiyle
sonlanması bu bölümün konusunu oluşturacaktır.

Achillas, mücadelenin başlangıcında, komutası altındaki kuvvetlerin gücü açısından Sezar'a karşı büyük bir avantaja sahipti. Aslında Sezar'ın yanında sadece üç veya dört bin kişilik bir müfreze vardı, bu küçük birlik grubunu aceleyle küçük bir Rodos kadırga filosuna bindirip Pompey'i Akdeniz'den takip etmek için
götürmüştü. Bu önemsiz filoyla Avrupa kıyılarından yelken açtığında, muhtemelen Mısır'a
çıkma beklentisi bile yoktu ve orada büyük askeri girişimlerde bulunmayı hiç beklemiyordu. Öte yandan Achillas, yirmi bin etkili adamdan oluşan bir kuvvetin başındaydı. Askerlerinin biraz karışık bir karakterde olduğu doğruydu, ancak hepsi deneyimli askerlerdi, Mısır'ın iklimine alışmışlardı ve ülkenin karakterine uygun tüm savaş biçimlerinde yetenekliydiler. Bazıları Roma askerleriydi, Kleopatra'nın babası Ptolemy Auletes tahta yeniden çıktığında Suriye'den Mark Antony'nin ordusuyla gelen ve Antony Roma'ya döndüğünde Ptolemy'nin hizmetinde Mısır'da bırakılan adamlardı. Bazıları yerli Mısırlıydı. Ayrıca Akhilleus'un ordusunda çok sayıda kaçak köle vardı; bunlar Akdeniz kıyılarındaki çeşitli noktalardan farklı dönemlerde kaçmış ve zaman zaman Mısır ordusuna dahil edilmiş mültecilerdi. Bu kaçakların hepsi son derece kararlı ve umutsuz karakterli adamlardı. Akhilleus'un komutasında ayrıca iki bin atlı bir kuvvet vardı. Böyle bir süvari birliği onu elbette şehir duvarlarının dışındaki tüm açık arazinin mükemmel bir efendisi yapıyordu. Bu birliklerin başında Achillas
yavaş yavaş İskenderiye'nin kapılarına kadar ilerledi, şehri her taraftan kuşattı ve Sezar'ı sıkıca kapattı.

Sezar'ın içinde bulunduğu durumun tehlikesi aşırıydı; ancak
kendisini en yakın tehlikelerden
kurtarmayı başarmaya o kadar alışmıştı ki, ne kendisi ne de ordusu sonuçla ilgili herhangi bir endişe
duymuş gibi görünüyor. Sezar, kendisini şimdi kuşatan zorluklar ve tehlikelerle karşılaşmaktan kişisel olarak özel bir gurur ve zevk duyuyordu, çünkü Kleopatra onun tavrına tanıklık etmek, enerjisine ve cesaretine hayran olmak ve onun davasını savunmak için yaptığı çabaları ve fedakarlıkları sevgisiyle ödüllendirmek için yanındaydı. Her şeyi ona emanet etti, ancak tüm işlemleri en hevesli ilgiyle, sonuçla ilgili umutla ve kendisini savunmak için gönüllü olan şampiyonla gurur duyarak izledi. Kısacası, kalbi minnettarlık, hayranlık ve sevgiyle doluydu.

Çok güçlü hissettiği duyguların hemen ardından gelen etki de
doğal çekiciliğini büyük ölçüde artırmaktı.
Kişiliğinin doğal gücü ve enerjisi yumuşadı ve bastırıldı. Her zaman
anlatılamaz bir çekiciliğe sahip olan sesi, sevginin etkisiyle
yeni bir tatlılıkla donatıldı. Yüzü taze bir canlılık ve güzellikle parlıyordu ve hayatının sonraki dönemlerinde cesaret ve eksantrikliğe dönüşen, şimdi Sezar'a saygılı bir şekilde bakmasıyla yumuşatılıp uygun sınırlar içinde kısıtlanan karakterinin canlılığı ve neşesi onu büyüleyici bir arkadaş yaptı. Sezar, aslında onun bilinçsizce sergilediği hayranlıklarla tamamen sarhoş olmuştu.

Bunlardan başka koşullar altında, aktif görevdeyken bir askeri komutanın oluşturduğu bu kadar güçlü bir kişisel bağın görevlerini yerine getirmesine bir dereceye kadar müdahale etmesi beklenebilirdi; ancak bu durumda, Sezar'ın üstlendiği operasyonlar Kleopatra'nın hatırı ve onun adına yürütüleceği için, ona olan aşkı yalnızca bu operasyonlarda kullandığı ruhu ve enerjiyi harekete geçirdi.

İlk olarak Sezar'ın açıkça algıladığı gibi, şehirdeki konumunu yoğunlaştırıp güçlendirmek, böylece yurtdışından takviyeler alana kadar Achillas'a karşı kendini savunabilmekti. Bu amaçla, Pharos'a giden uzun iskele veya yol başında bir arada bulunan belirli bir saray ve kale grubu seçti ve birliklerini şehrin diğer tüm bölgelerinden çekerek onları oraya yerleştirdi. Böylece işgal ettiği mahalle, büyük şehir cephanelikleri ve kamu ambarlarını içeriyordu. Sezar, şehrin diğer bölgelerinde bulabildiği tüm silahları ve savaş mühimmatını ve ayrıca kamu depolarında veya özel depolarda bulunan tüm tahıl ve diğer erzakları bir araya getirdi ve hepsini kendi sınırları içinde depoladı. Daha sonra tüm mahalleyi güçlü savunmalarla çevirdi. Oraya giden caddeler taş duvarlarla barikat altına alındı. Civardaki, bir düşmana barınak sağlayabilecek evler yıkıldı
ve ihtiyaç duyulan her yerde duvar yapımında veya barikatların güçlendirilmesinde kullanılan malzemeler yıkıldı. Ağır taşlar, tahta kirişler ve diğer ağır füzeler atmak için yapılmış muazzam askeri makineler
hatlarının içine yerleştirildi ve bu makinelerin hareketini kolaylaştırmak için
gerekli yerlerde kalenin duvarlarında ve diğer savunmalarında
açıklıklar açıldı.

Pharos adasına giden iskele veya mendireğin başında, Sezar'ın hatlarından uzak ve hala Mısır yetkililerinin elinde olan güçlü bir kale vardı. Mısırlılar böylece mendireğin girişini kontrol ettiler. Adanın kendisi de, iskelenin diğer ucundaki kaleyle birlikte, hala Mısır yetkililerinin elindeydi ve onlar da burayı Achillas için tutmaya meyilli görünüyorlardı.
Köstebek çok uzundu, çünkü ada kıyıdan yaklaşık bir mil uzaktaydı. Adanın kendisinde, yeri savunmak için inşa edilmiş kale veya şato dışında oldukça küçük bir kasaba vardı. Bu
kalenin garnizonu güçlüydü ve kasabanın sakinleri de balıkçılar, denizciler,
yıkıcılar ve genellikle böyle bir yerin etrafında toplanan diğer umutsuz karakterlerden oluştuğu için oldukça korkutucu bir nüfus oluşturuyordu. Kleopatra ve Sezar, şehrin içindeki saraylarının
pencerelerinden, ortasında yükselen uzun deniz feneri ve tabanında kale ve onu ana karaya bağlayan uzun ve dar kıstağa sahip bu adaya baktılar ve
liman girişini kontrol eden karakolun ele geçirilmesinin çok önemli olduğu sonucuna vardılar.

Limanda, mendireğin güney tarafında ve dolayısıyla Achillas'ın şehre doğru ilerlediği tarafın karşısında, bazıları sökülmüş, diğerleri ise az çok etkili bir şekilde donatılmış ve silahlandırılmış çok sayıda Mısır gemisi yatıyordu. Bu gemiler henüz Achillas'ın eline geçmemişti, ancak Sezar'ın terk ettiği şehrin o kısımlarına
girdiği anda onları ele geçireceği kesindi. Bunu önlemek son derece önemliydi; çünkü Achillas bu filoyu elinde tutarsa, özellikle de Pharos adasını yönetmeye devam ederse, deniz tarafındaki şehre
tüm yaklaşımların mükemmel hakimi olacaktı. O zaman sadece o taraftan takviye ve
malzeme almakla kalmayacak, aynı zamanda Roma ordusunu herhangi bir şey alma olasılığından da etkili bir şekilde kesebilecekti. Bu nedenle, Sezar'ın düşündüğü gibi, kendisini bu tehlikeden koruması
zorunlu hale geldi. Bunu, limandaki tüm nakliyeyi yakmak için bir sefer düzenleyerek ve aynı zamanda Pharos adasında limanın girişine hakim olan belirli bir kaleyi ele geçirerek yaptı. Bu girişim
oldukça başarılı oldu. Birlikler gemiyi yaktılar, kaleyi aldılar,
Mısır askerlerini oradan kovdular ve
onun yerine bir Roma garnizonu yerleştirdiler ve sonra Sezar'ın hatları içinde güvenli bir şekilde geri döndüler. Kleopatra
bu kahramanlıkları sarayının pencerelerinden Romalı koruyucularının
gösterdiği enerji ve cesarete karşı en büyük hayranlıkla
tanıklık etti.

Bu eylemde Mısır gemilerinin yakılması, Kleopatra ve Sezar için ne kadar
şanslı
olsa da,
tüm uygar dünya tarafından o zamandan beri ağıt yakılan bir felaketle birlikte geldi.
Yanan gemilerden bazıları rüzgarla kıyıya sürüklendi ve
suya bitişik binaları ateşe verdiler. Alevler yayıldı ve
büyük bir yangına yol açtı, bu sırada büyük kütüphanenin
en büyük kısmı yok oldu. Bu kütüphane,
şimdiye kadar yapılmış olan tek genel antik yazı koleksiyonuydu ve
kaybı asla onarılmadı.

Mısır filosunun yok edilmesi aynı zamanda Achillas'ın düşüşüne ve yıkımına da yol açtı. Arsinoe'nin kampa vardığı andan itibaren Arsinoe'ye kaçışında eşlik eden hadım Ganymede ile arasında sürekli bir rekabet ve kıskançlık vardı. Orduda iki parti oluşmuştu, bazıları Achillas'ı, bazıları da Ganymede'yi savunuyordu. Arsinoe, Ganymede'nin çıkarlarını savundu ve sonunda filo yakıldığında, Achillas'ı ihmalkârlığı veya yetersizliği nedeniyle kaybın sebebi olmakla suçladı. Achillas yargılandı, mahkum edildi ve başı kesildi. O zamandan itibaren Ganymede, Arsinoe'nin hükümetinin yönetimini onun devlet bakanı ve ordularının başkomutanı olarak üstlendi. Bu olayların gerçekleştiği sıralarda, Mısır ordusu Sezar'ın çekildiği şehrin o kısımlarına doğru ilerledi ve
bir şehrin sınırları içinde askeri hakimiyetin aniden ve şiddetli bir şekilde değişmesine her zaman eşlik eden o korkunç panik ve karışıklık sahnelerini yarattı. Ganymede birliklerini her taraftan Sezar'ın kalelerinin ve siperlerinin duvarlarına kadar getirdi ve onu sıkıca kuşattı.
Sezar'ın hatlarına karadan yaklaşmanın tüm yollarını kesti ve
bir saldırı için yoğun hazırlıklara başladı.
Duvarları yıkmak için makineler inşa etti. Şehrin her yerinde 
ok, mızrak, kargı ve her türlü askeri makineyi üretmek için dükkanlar açtı ve demirhaneler kurdu. Sonunda Sezar'ın hatlarına saldırmaya hazır olduğunda onları silahlı adamlarla doldurmayı ve onları kalelerin ve sarayların duvarlarına kadar taşımayı planlayarak devasa tekerlekler üzerine desteklenmiş kuleler inşa etti, böylece askerlerine saldırılarını yaparken yüksek bir yerden yararlanma avantajı sağladı. Zengin vatandaşlardan gerekli fonlar için katkı payı aldı ve tüm zanaatkarları, işçileri ve silah taşıyabilen adamları hizmetine
alarak kendine adam sağladı. Ülkenin iç kısımlarına, her yöne haberciler göndererek, insanları silaha çağırdı ve para ve askeri malzeme bağışları istedi.

Bu habercilere, Sezar ve ordusu İskenderiye'den derhal kovulmadığı takdirde, Mısır'ın ulusal bağımsızlığının sonsuza dek yok olma tehlikesinin yakın olduğu konusunda halkı uyarmaları talimatı verildi. Romalıların, fetihlerini neredeyse dünyanın geri kalanına
yaydıklarını söyleyeceklerdi. Daha önce, Mark Antony komutasında, Ptolemy Auletes'i tahta geri getirme bahanesiyle Mısır'a bir ordu göndermişlerdi. Şimdi, başka bir kuvvetle başka bir komutan gelmiş ve işlerine karışmak için başka bahaneler sunmuştu. Habercilerin söylediğine göre, bu Roma tecavüzleri, ülke halkı tehlikeyi cesurca karşılamak ve davetsiz misafirleri kovmak için harekete geçmediği sürece, Mısır'ın tamamen yabancı bir güce boyun eğmesiyle sonuçlanacaktı.

Sezar, Pharos adasına ve limana sahip olduğu için,
Ganymede, denizden öteye geçmek için düzenlemeler yapabileceği kadar adam ve silah takviyesi almasını engelleyemezdi;
Ne de yiyecek tedarikini kısıtlayabilirdi, çünkü Sezar'ın şehrin mahallesindeki ambarlar ve cephanelikler neredeyse tükenmez tahıl depoları içeriyordu. Kuşatma altındaki bir ordunun geçimi için gerekli olan tek bir nokta daha vardı, o da bol miktarda su tedarikiydi. Sezar'ın işgal ettiği saraylar ve kaleler, suyu Nil'den yeraltına inşa edilmiş geniş sarnıçlara taşıyan çok sayıda yeraltı su kemeri aracılığıyla suyla besleniyordu. Buradan kovalar ve hidrolik motorlarla kaldırılıp kullanılıyordu. Bu durumu düşünen Ganymede, gizlice bir kanal kazma ve böylece denizin sularını bu su kemerlerine dönüştürme fikrini tasarladı. Bu planı uygulamaya koydu. Sonuç olarak sarnıçlardaki su yavaş yavaş değişti. Önce acımsı, sonra giderek daha tuzlu ve acı oldu, ta ki sonunda onu kullanmak tamamen imkansız hale gelene kadar. Bir süre içerideki ordu bu değişiklikleri anlayamadı; ve sonunda nedenini keşfettiklerinde askerler, düşmanlarının insafına kaldıkları düşüncesiyle paniğe kapıldılar, çünkü su kaynakları olmadan hepsi hemen yok olacaktı. Daha fazla dayanmayı denemenin umutsuz olduğunu düşündüler
ve Sezar'ı şehri boşaltmaya, kadırgalarına binmeye ve
denize açılmaya çağırdılar.

Ancak Sezar bunu yapmak yerine, diğer tüm operasyonların askıya alınmasını emrederek, komutasındaki tüm emek gücünü, çeşitli şirketlerin kaptanlarının yönetimi altında, şehrin kendi mahallesinin her yerinde kuyular kazmak için kullandı. Tatlı suyun, dedi, neredeyse her zaman, orta derinlikte, deniz kıyılarında, hatta denize çok yakın olan
yerlerde bile bulunduğunu söyledi. Kazı başarılı oldu. Bol miktarda tatlı su bulundu. Böylece bu tehlike
geçti ve adamların korkuları etkili bir şekilde azaldı.

Bu işlemlerden kısa bir süre sonra, bir gün, şehrin batısındaki kıyıdan limana küçük bir sloop geldi ve bir nakliye filosunun İskenderiye'nin batısındaki kıyıya
geldiği ve o mevsimde esen doğu rüzgarı nedeniyle şehre
yaklaşamadığı için orada demirlediği haberini getirdi. Bu filo, Sezar'ın karaya
çıktıktan hemen sonra yaptığı taleplere yanıt olarak Akdeniz'i geçerek ona silah, mühimmat ve askeri malzeme
gönderilmişti. Nakliye gemileri kıyıda rüzgara kapılmış ve su kaynaklarını neredeyse tüketmiş olduklarından sıkıntı içindeydiler; buna göre, muhtemelen küreklerle
sürülen sloop'u Sezar'a durumlarını bildirmek ve yardım istemek için ileri gönderdiler. Sezar hemen kendisi kadırgalarından birine bindi ve küçük filosunun geri kalanına kendisini takip etmelerini emretti, limandan yelken açtı ve sonra kıyı boyunca nakliye araçlarının bulunduğu yere doğru ilerlemek amacıyla batıya döndü. Tüm bunlar gizlice yapıldı. İskenderiye civarındaki kara o kadar alçaktır ki, tekneler veya kadırgalar kıyıdan çok kısa bir mesafeden görülemez. Aslında, gezginler kıyıya vardıklarında suyun küresel yüzeyinin ve kıyının alçak ve düz karakterinin yarattığı yanılsamanın, sanki denizden karaya iniyormuşsunuz gibi göründüğünü söylerler. Sezar, bu nedenle, nakliye araçlarına ulaştıklarında hemen su temin etmek için, İskenderiye'den biraz uzakta, kıyının tenha bir yerinde durup, su aramak için bir grup göndermeseydi, seferini kolayca gizli tutabilirdi. Bu grup, kırsal kesimdeki insanlar tarafından keşfedildi ve bir atlı birlik tarafından durdurulup esir alındı. Mısırlılar, bu esirlerden, Sezar'ın kendisinin küçük bir kadırga filosuyla kıyıda olduğunu öğrendiler. Haber her yöne yayıldı. İnsanlar her yerden akın etti. O bölgedeki köylerden ve Nil'in çeşitli kollarından elde edilebilen tüm tekneleri ve gemileri aceleyle topladılar. Bu arada, Sezar filonun demirleme alanına gitmiş ve nakliye araçlarını çekerek şehre getirmişti; küreklerle hareket ettirilen kadırgalar, rüzgardan bağımsız bir ölçüdeydi. Dönüşünde, geçişi engellemek için toplanmış oldukça
müthiş bir donanma buldu.

Şiddetli bir çatışma yaşandı, ancak Sezar galip geldi. Mısırlıların aniden bir araya getirdiği donanma da aniden yok oldu. Bazı gemiler
yakıldı, diğerleri batırıldı ve diğerleri ele geçirildi; ve Sezar
nakliyatları ve depolarıyla birlikte limana zaferle döndü. Askerlerinin alkışlarıyla ve daha da sıcak bir şekilde,
seferin sonucunu öğrenmek için büyük bir endişe ve merakla bekleyen Kleopatra'nın neşesi ve minnettarlığıyla karşılandı, çünkü kahramanının kendisini en yakın kişisel tehlikeye
açığa çıkardığını biliyordu.

Bu takviyelerin gelişi Sezar'ın durumunu büyük ölçüde iyileştirdi ve onların gelişinin koşulları Ganymede'nin zihninde Sezar'ı kontrol altında tutmak istiyorsa limanın mülkiyetini ele geçirmesi gerektiği konusunda mutlak bir zorunluluk duygusu yarattı. Buna göre bir deniz kuvveti oluşturmak için derhal önlemler almaya karar verdi. Sahil boyunca birlikler gönderdi ve tüm limanlarda bulunabilen her gemi ve kadırganın derhal İskenderiye'ye gönderilmesini emretti. Şehrin içinde ve çevresinde daha fazla adam çalıştırdı. Bank ve kürek yapmak için malzeme olarak kereste elde etmek amacıyla en görkemli yapıların bazılarının çatılarını söktü. Her şey hazır olduğunda limanda Sezar'a büyük bir saldırı düzenledi ve limanın, mendireğin, adanın ve denizden girişleri kontrol eden kalelerin ve hisarların mülkiyeti için korkunç bir mücadele başladı. Sezar bu mücadelenin savaşın nihai sonucu açısından belirleyici olacağını gayet iyi biliyordu ve buna göre çatışmada aktif ve kişisel bir rol almak için kendisi de yola çıktı. Şüphesiz, savaşın ilerleyişini saray pencerelerinden izleyebilen, karşılaştığı tehlikelerden heyecan duyan ve gösterdiği güç ve cesaret gösterilerine hayranlık duyan Kleopatra'nın önünde cesaretini sergilemekten güçlü bir gurur ve haz duyuyordu. Bu savaş sırasında büyük fatihin hayatı birkaç kez en yakın tehlike altındaydı. İmparatorluk moru bir cüppe veya pelerin giydi, bu da onu düşmanları için göze çarpan bir işaret haline getirdi; ve tabii ki, gittiği her yerde,
orası savaşın en hararetli yeriydi. Bir keresinde, korkunç bir karmaşa ve gürültünün ortasında, aşırı yüklü bir tekneden suya atladı ve hayatını kurtarmak için yüzdü, pelerinini dişlerinin arasında tuttu ve düşmanlarının eline düşmemesi için
ardından suyun içinden çekti. Yüzerken aynı zamanda,
bir yandan başının üstünde tutarak kurtarmak istediği bazı değerli kağıtları taşıyordu, diğer yandan da kendini suda ilerletiyordu.

Bu mücadelenin sonucu Sezar için bir başka kesin zaferdi. Sadece Mısırlıların topladığı gemiler yenilmiş ve yok edilmiş değildi, ayrıca her iki ucundaki kaleleriyle birlikte mendirek, deniz feneri ve Pharos kasabasıyla birlikte ada da hepsi Sezar'ın eline düştü.

Mısırlılar artık cesaretini kaybetmeye başlamıştı. Ordu ve halk, insanlığın her zaman yaptığı gibi, askeri komutanlarının erdemini yalnızca başarı kriterine göre yargılayarak, Ganymede ve Arsinoe'nin yönetiminden bıkmaya başlamıştı. Sezar'a gizli haberciler göndererek hoşnutsuzluklarını dile getirdiler ve eğer Ptolemaios'u serbest bırakırsa -ki hatırlanacağı üzere, bu süre boyunca Sezar'ın saraylarında bir tür devlet esiri olarak tutulmuştu- halkın onu genel olarak egemenleri olarak kabul edeceğini ve o zaman tüm anlaşmazlığın kolayca dostça bir şekilde çözülmesi için bir düzenleme yapılabileceğini söylediler. Sezar bu öneriyi kabul etmeye çok meyilliydi.

Bu nedenle Ptolemy'yi huzuruna çağırdı ve onu nazikçe elinden tutarak Mısır halkının isteklerini bildirdi ve gitmesine izin verdi. Ancak Ptolemy gönderilmemesini rica etti. Sezar'a en güçlü bağlılığı ve ona en büyük güveni duyduğunu
söyledi ve onun koruması altında kalmayı çok daha fazla tercih ettiğini söyledi. Sezar, eğer duyguları buysa, ayrılığın kalıcı olmayacağını söyledi. "Eğer arkadaş olarak ayrılırsak," dedi, "yakında tekrar buluşuruz." Bu ve benzeri güvencelerle genç prensi cesaretlendirmeye çalıştı ve sonra onu gönderdi.
Ptolemy Mısırlılar tarafından büyük bir sevinçle karşılandı ve hemen hükümetin başına getirildi. Ancak, Sezar ile olan anlaşmazlığın çözümünü teşvik etmeye çalışmak yerine, şimdi bizzat, kişisel olarak, büyük bir şevkle bu kavgaya girmiş gibi görünüyordu ve
hem denizden hem de karadan savaşı şiddetle sürdürmek için en kapsamlı hazırlıkları yapmaya hemen başladı. Bu operasyonların sonucunun ne olacağı artık bilinmiyor, çünkü işlerin genel görünümü, bu işlemlerden kısa bir süre sonra, aniden araya giren ve tüm tarafların, hem Mısırlıların hem de Romalıların dikkatini krallığın doğu tarafına çeken yeni ve çok önemli bir olayın
ortaya çıkmasıyla tamamen değişti. Sezar'ın bu amaçla Asya'ya gönderdiği Mithradates adlı bir generalin komutasındaki büyük bir ordunun aniden Pelusium'da belirdiği, o şehri ele geçirdiği ve şimdi İskenderiye'ye doğru yürümeye hazır olduğu haberi geldi. Mısır ordusu İskenderiye civarındaki kamplarını derhal dağıttı ve bu yeni istilacılarla karşılaşmak için doğuya doğru yürüdü. Sezar, şehirden güvenli bir şekilde alabileceği tüm güçlerle onları takip etti. Gece şehri terk etti ve
gözlemlenmeden, ülke çapında o kadar hızlı hareket etti ki, Ptolemy'nin güçleri gelmeden önce Mithradates'e katıldı. Çeşitli yürüyüşler ve manevralardan sonra ordular karşılaştı ve büyük bir savaş yaşandı. Mısırlılar yenildi. Ptolemy'nin kampı ele geçirildi. Roma ordusu bir tarafına
girerken, Ptolemy'nin muhafızları ve görevlileri diğer tarafa kaçtı ve en büyük dehşet ve karmaşa içinde surların üzerinden tırmandı. Önde gelenler baş aşağı aşağıdaki hendeğe düştü,
bu da kısa sürede ölüler ve ölmekte olanlarla ağzına kadar doldu;
arkadan gelenler ise bu şekilde oluşturulan köprüden geçerek,
kaçarken yoldaşlarının bedenlerini acımasızca çiğnediler,
ayaklarının altında kıvranarak, mücadele ederek ve çığlık atarak yatıyorlardı. Kaçanlar
nehre ulaştılar. Kıyıda duran ve kıyıdan uzaklaşan bir tekneye doluştular. Tekne aşırı yüklenmiş
ve karadan ayrılır ayrılmaz battı. Romalılar kıyıya yüzen
bedenleri tekrar kıyıya çektiler ve aralarından birini buldular, üzerindeki kraliyet zırhından, Mısır krallarının geleneksel
arma ve zırhından, Ptolemaios'un bedeni olduğunu anladılar.

Sezar'ın bu savaşta elde ettiği zafer ve Ptolemaios'un ölümü
savaşı sona erdirdi. Artık birleşik kuvvetlerin başına geçip İskenderiye'ye geri dönmekten başka çaresi kalmamıştı. Orada bırakılan Mısır kuvvetleri hiçbir direniş göstermedi ve şehre zaferle girdi. Arsinoe'yi esir aldı. Kleopatra'nın kraliçe olarak hüküm sürmesini ve en küçük kardeşi olan diğer Ptolemaios ile evlenmesini emretti; o zamanlar yaklaşık on bir yaşında bir çocuktu. Bu kadar genç biriyle evlenmek elbette sadece bir bahaneydi. Kleopatra, daha önce olduğu gibi Sezar'ın yoldaşı olarak kaldı.

Bu arada Sezar, Roma'da ve tüm Roma dünyasında, Roma konsülü ve imparatorluk ordularının başkomutanı olarak kendi görevlerini bir kenara bırakıp, Roma toplumunun çıkarlarının çok az bağlantılı olduğu uzak ve tenha bir krallığın kavgalarına karıştığı için büyük bir eleştiriye maruz kalmıştı. Arkadaşları ve Roma'daki yetkililer onu
sürekli olarak geri dönmeye teşvik ediyorlardı. Özellikle, kraliçeye karşı suçlu bir bağlılıkla Mısır'da tutulduğunu bilmesine rağmen kendi görevlerini uzun süre ihmal etmesine öfkeliydiler. Böylece sadece devlete karşı yükümlülüklerini ihlal etmekle kalmıyor, aynı zamanda karısı Calpurnia'ya ve Roma'daki ailesine de tahammül edilemez bir haksızlık yapıyordu. Fakat Sezar, Kleopatra'nın cazibesine ve onun üzerinde uyguladığı gizemli ve açıklanamayan etkiye o kadar hayran kalmıştı ki, bu itirazların hiçbirine kulak asmadı. Savaş bittikten sonra bile, en sevdiği kişinin arkadaşlığından zevk almak için birkaç ay Mısır'da kaldı. Geceleri onunla birlikte, ziyafet ve eğlenceyle geçirirdi. Savaş bittikten sonra, çok sayıda Roma muhafızının da katıldığı Mısır'da onunla muhteşem bir kraliyet ilerlemesi yaptı. Onu Roma'ya götürmek ve orada evlendirmek için bir plan yaptı; ve şehrin yasalarını, evli olmasına rağmen, bunu yapabilmesi için değiştirmek için önlemler aldı.

Bütün bunlar Sezar'ın arkadaşları ve Roma ordusu arasında büyük bir hoşnutsuzluk ve hoşnutsuzluk yarattı. Mısırlılar da Kleopatra'nın davranışlarını şiddetle eleştirdiler. Bu sıralarda İskenderiyelilerin babasından Sezarion adını verdiği bir oğlu oldu.
Kleopatra, artık ilgi ve sempatiyle değil, sitem ve kınama duygularıyla sürdürdüğü yeni anne ilişkisinde görülüyordu.

Kleopatra bu süre boyunca giderek daha yetenekli ve daha güzel oluyordu; ama basit ve çocuksuyken çok
çekici olan canlılığı ve ruhu şimdi daha
ileri ve cesur görünmeye başlamıştı. Saf ve yasal sevginin özelliği,
yüreği yumuşatmak ve sakinleştirmek ve tüm eylemlerine nazik ve sakin bir ruh aşılamaktır; Tanrı ve doğanın onun için belirlediği engelleri aşan şey, kadını erkeksi ve cesur kılmaya, tüm hassasiyetlerini sertleştirmeye ve çekiciliğini artırmada çok büyük etkisi olan o nazikliği ve çekingenliği yok etmeye eğilimlidir. Kleopatra bu etkileri deneyimlemeye başlamıştı. O, tebaasının görüşlerine kayıtsızdı ve sadece Sezar üzerindeki suçlu hakimiyetini mümkün olduğunca uzun süre sürdürmek istiyordu.

Ancak Sezar, sonunda başkente dönmeye karar verdi. Buna göre Kleopatra'ya iktidarının devamını güvence altına almak için yeterli bir güç bırakarak, güçlerinin geri kalanını nakliye gemilerine ve kadırgalarına
bindirdi ve yelken açtı. Mutsuz Arsinoe'yi de yanına aldı ve Roma'ya vardığında onu Mısır zaferlerinin bir ganimeti olarak sergilemeyi planladı.

BÖLÜM VIII.

KLEOPATRA BİR KRALİÇE.

İskenderiye savaşı çok kısa.--Kapsamı.--Mısır'ın gelirleri.--Şehir onarıldı.--Kütüphane yeniden inşa edildi.--Yeni bir el yazması koleksiyonu.--
Lüks ve ihtişam.--Kleopatra'nın karakterinin bozulması.--Genç
Ptolemaios.--Kleopatra onu öldürdü.--Sezar'ın kariyeri.--Hızlı
fetih
yolu.--Kleopatra Roma'ya gitmeye karar verdi.--Romalıların
duyguları.--Sezar'ın dört zaferi.--Zafer alaylarının doğası.--Arsinoe.--Roma halkının sempatisi.--Sezar rolünü
abartır.--Şölenler ve festivaller.--İsyan ve sefahat.--Kamu
mücadeleleri.--Yapay göl.--Üzerinde mücadele.--Kara
mücadeleleri.--Halk şok.--Kleopatra'nın ziyareti.--Sezar'ın kendini
kral yapma planları.--Sezar'a karşı komplo.--Suikaste uğradı.--Arsinoe
serbest bırakıldı.--Calpurnia kocasının ölümünün yasını tutuyor.--Calpurnia koruyucusu olarak
Markos Antonius'a bakıyor.

Sezar'ın Kleopatra'yı yeniden tahta çıkardığı savaş
çok uzun sürmedi. Sezar, Pompey'i takip etmek için Mısır'a 1 Ağustos civarında geldi; savaş sona erdi ve Kleopatra
Ocak ayının sonunda güvenli bir şekilde
egemen oldu; böylece çatışma, devam ederken şiddetli olmasına rağmen çok kısa sürdü, İskenderiyelilerin barışçıl ve
ticari uğraşları sadece birkaç aylığına kesintiye uğradı.

Ne savaşın kendisi ne de bunun sonucu oluşan düzensizlikler
ülkenin iç kesimlerine kadar uzanmadı. İskenderiye şehri ve komşu kıyılar, Mithradates Pelusium'a gelene kadar mücadelenin başlıca sahneleriydi. Doğrudur, Delta'yı geçti ve son savaş ülkenin iç kesimlerinde yapıldı. Ancak, sonuçta, savaştan doğrudan etkilenen Mısır topraklarının çok küçük bir kısmıydı. Nil'in çeşitli kollarını çevreleyen zengin ve verimli arazileri ve kıtanın kalbine kadar uzanan uzun ve yemyeşil vadiyi işgal eden büyük halk kitlesi, çatışmadan sadece belirsiz ve uzak söylentilerle haberdardı. Tarım nüfusunun uğraşları her zaman olduğu gibi istikrarlı ve müreffeh bir şekilde devam etti; böylece çatışma sona erdiğinde ve Kleopatra iktidarının sessiz ve barışçıl mülkiyetine girdiğinde, imparatorluğunun kaynaklarının çok az zarar gördüğünü gördü. Buna göre, kendisine bol miktarda akan gelirlerden yararlanarak, en büyük lüks, ihtişam ve görkem dolu bir kariyere başladı. İskenderiye'nin saraylarına ve diğer kamusal yapılarına yangın ve kuşatmanın askeri operasyonları tarafından verilen zararlar onarıldı. Yıkılan köprüler yeniden inşa edildi. Tıkanan kanallar tekrar açıldı. Saray sarnıçlarından deniz suyu kesildi; yıkılan evlerin çöpleri kaldırıldı; barikatlar sokaklardan temizlendi; sarayların askeri araçların şiddetinden veya Roma askerlerinin kaba işgalinden aldığı zararlar onarıldı. Kısacası, şehir mümkün olduğunca eski düzenine ve güzelliğine hızla kavuşturuldu. Yakılan İskenderiye kütüphanesinin beş yüz bin el yazması, gerçekten de restore edilemedi; ancak, diğer tüm açılardan, şehir kısa sürede eski ihtişamına kavuştu. Kütüphaneyle ilgili olarak bile, Kleopatra kaybı telafi etmek için çaba sarf etti. Yıkılan binaları onardı ve sonrasında, hayatı boyunca, bundan sonra tarif edilecek bir şekilde, yeni bir koleksiyonun başlangıcı olarak, bir veya iki yüz bin rulo el yazması bir araya getirdi. Ancak, yeni kütüphane, eski kütüphaneye ait olan şöhret ve ayrıcalığı asla elde edemedi.

Mısır'ın eski hükümdarları, Kleopatra'nın ataları, daha önce de gösterildiği gibi, Nil vadisindeki tarımcılardan gasp ettikleri muazzam gelirleri genellikle hırs amaçlarına adamışlardı. Kleopatra şimdi bunları lüks ve zevk için harcamaya meyilli görünüyordu. Onlar, Ptolemaioslar, kaynaklarını İskenderiye'de devasa yapılar inşa etmek veya muhteşem kurumlar kurmak için kullanmışlardı, böylece şehrin ihtişamına katkıda bulunmuş ve kendi şöhretlerini genişletip yaygınlaştırmışlardı. Öte yandan Kleopatra, belki de, aniden bu kadar göze çarpan bir konuma ve bu kadar sınırsız bir servete ve güce sahip olan genç, güzel ve dürtüsel bir kadından beklendiği gibi, kraliyet gelirlerini kişisel gösteri planlarına ve şenlik, neşe ve eğlence sahnelerine harcadı. Saraylarını süsledi, Nil'de eğlence gezileri için muhteşem mavnalar inşa etti ve giyim, ekipman ve görkemli eğlenceler için muazzam meblağlar harcadı. Aslında, saltanatının ilk yıllarında bu ve benzeri amaçlar için yaptığı harcamalar o kadar cömertti ki, şehvetli lüksün, kişisel gösterinin ve ihtişamın aşırılığını daha önce hiç ulaşılmamış veya ulaşılmamış sınırların ötesine taşıdığı düşünülüyor. Karakterinin sadeliği, nezaketi ve ruhun nezaketi ne olursa olsun, daha önceki yıllarında sahip olduğu her şey, şu anda sürdürdüğü yaşam tarzının etkisiyle yavaş yavaş kayboldu. Hala güzel ve büyüleyiciydi, ama bencil, kalpsiz ve plancı olmaya başladı. Küçük kardeşi, Sezar'ın aralarındaki evliliği ayarladığı zaman hatırlanacağı üzere, henüz on bir yaşındaydı, onun için kıskançlık konusuydu. Şimdi, elbette, kraliyet gücünün uygulanmasında gerçek bir pay almak veya kız kardeşinin planlarına veya zevklerine karışmak için çok gençti. Ama sonra yaşlanıyordu. Birkaç yıl içinde on beş yaşında olacaktı, ki bu, Sezar'ın düzenlemeleri ve aslında Mısır krallığının yasaları ve gelenekleri tarafından belirlenen yaşam süresiydi, kral ve Kleopatra'nın kocası olarak iktidara geleceği zamandı. Kleopatra, bu dönemin getireceği
kendisiyle ve hükümetle olan ilişkilerindeki değişikliğin gerçekleşmesine son derece isteksizdi. Buna göre, zamanı gelmeden hemen önce, onu zehirletti. Onun ölümü, amaçladığı gibi, onu tüm kısıtlamalardan kurtardı ve bundan sonra tek başına hüküm sürmeye devam etti. Hayatının geri kalanında, zenginlik ve gücün ve dışsal refahın diğer tüm unsurlarının tadını çıkarabildiği sürece, Kleopatra'nın kariyeri kesintisiz bir başarıydı. Kalbinin her eğiliminin en dolu ve sınırsız şımartılmasına müdahale etmek için hiçbir vicdani çekincesi yoktu ve şımartma araçları önünde en sınırsız bolluktaydı. Mutluluğunun önündeki tek engel, bir zamanlar Tanrı'nın ve doğanın yasalarının onları sınırlamak için emrettiği sınırları aştıklarında, insan ruhunun dürtülerini ve tutkularını tatmin edememesiydi.

Bu arada, Kleopatra saltanatının ilk yıllarını tüm bu lüks ve ihtişam içinde geçirirken, Sezar, dünyanın fatihi olarak kariyerini en başarılı şekilde sürdürüyordu. Pompey'in ölümü üzerine, doğal olarak hemen en yüksek gücün tadını çıkaracaktı; ancak Mısır'daki gecikmesi ve Kleopatra ile
ilişkili olduğunun bilinmesi, dünyanın çeşitli yerlerindeki düşmanlarını cesaretlendirdi ve güçlendirdi. Aslında, Küçük Asya'da patlak veren ve hemen bastırması kesinlikle gereken bir isyan, sonunda Mısır'ı terk etmesinin doğrudan nedeniydi. Sezar'ın gücüne karşı koymak için diğer planlar İspanya'da, Afrika'da ve İtalya'da oluşturuldu. Ancak askeri becerisi ve enerjisi o kadar büyüktü ve insanların zihinleri üzerinde kişisel varlığıyla uyguladığı nüfuz o kadar sınırsızdı ve ayrıca kıtadan kıtaya ve krallıktan krallığa hareket ettiği hız o kadar şaşırtıcıydı ki, Mısır'dan ayrıldığı zamandan itibaren çok kısa bir süre içinde, o zamanlar bilinen dünyanın üç çeyreğinde en parlak ve başarılı seferleri yürütmüş, gücüne karşı tüm muhalefeti etkili bir şekilde bastırmış ve ardından dünyanın kabul edilmiş efendisi olarak Roma'ya dönmüştü. Elbette, tüm bu zaman boyunca kariyerini büyük bir gurur ve zevkle izleyen Kleopatra, sonunda Roma'ya gitmeye ve onu orada ziyaret etmeye karar verdi. Ancak Roma halkı onu pek de sıcak karşılamaya hazır değildi. Her türlü kötülüğün büyük bir hoşgörüyle karşılandığı bir çağdı, ancak insanlığın ahlaki içgüdüleri, bu kadar belirgin bir kötülük örneğinin gerçek karakterine tamamen kör olmak için çok güçlüydü. Arsinoe, Sezar'ın hayatının bu döneminde de Roma'daydı. Hatırlanacağı üzere, onu Mısır'dan dönüşünde bir esir ve zaferinin bir ganimeti olarak oraya getirmişti. Aslında, amacı onu _zaferini_ onurlandırmak için bir esir olarak saklamaktı.

Antik Romalıların geleneklerine göre bir zafer, Senato tarafından, büyük fetihler yaptıkları veya olağanüstü zaferler kazandıkları uzak seferlerden döndüklerinde en yüksek rütbeli büyük askeri komutanlara verilen görkemli bir kutlamaydı. Sezar, tüm zaferlerini tek bir zaferde topladı. Bunlar, dünyanın fethini tamamladıktan sonra Roma'ya son dönüşünde kutlandı. Bu zafer alayları dört gün sürdü. Aslında,
dört gün boyunca her gün bir tane olmak üzere dört zafer vardı. Bu alkışların kutlamayı amaçladığı savaşlar ve fetihler
Galya, Mısır, Asya ve Afrika'nın savaşları ve fetihleriydi; ve birkaç gün boyunca alaylar
sonsuz sayıda esir, ganimet, silah,
sancak, resim, imge, ganimet yüklü vagon konvoyları,
esir prensler ve prensesler, vahşi ve evcil hayvanlar ve fatihin seferlerinden
kendisiyle birlikte eve getirebildiği, şehrin halkının merakını veya hayranlığını uyandıran ve başarılarının büyüklüğünü gösteren her şeyden oluşuyordu. Elbette,
Romalı generaller, uzaklardaki yabancı savaşlara girdiklerinde,
geri getirebildikleri kadar çok seçkin esir ve kamusal ganimet
getirerek, zaferlerinin geri döndüklerinde onurlandırılacağı
zafer alayının çeşitliliğine ve ihtişamına katkıda bulunmayı hırs edinmişlerdi. Sezar, Arsinoe'yi Mısır'dan bu bakış açısıyla getirmişti; ve fetihleri ​​tamamlanana ve zafer zamanı gelene kadar onu Roma'da esir olarak tutmuştu. O,
elbette, _Mısır_ gününde zafer alayının bir parçasıydı. Sezar'ın bindiği arabanın hemen önünde yürüyordu. Zincirleri, yüce rütbesinin onuruna, altından yapılmış olsa da, diğer esirler gibi zincirliydi.

Ancak, trenin içinde yavaşça hareket eden, üzüntü ve kederle bunalmış olan mutsuz prensesin, şiddet ve yağmanın diğer amblemleri ve ganimetleri arasında, Roma halkı üzerindeki etkisi Sezar'ın lehine olmadı. Halk ona acımaya ve onun acılarında ona sempati duymaya meyilliydi. Onun sıkıntılı halinin görüntüsü, onların zihnine, Sezar'ın Kleopatra'nın cazibesine boyun eğmesi ve bir Roma devlet bakanı olarak uygun görevlerini ihmal ederek Mısır'da uzun süre kalmasıyla suçlu olduğu görevi ihmalini de hatırlattı. Kısacası, Sezar'ın askeri başarılarına duyulan ve onun lehine çok güçlü bir şekilde yükselen hayranlık dalgası, dönmeye meyilli görünüyordu ve şehir, zaferlerinin ortasında bile ona karşı mırıltılarla doluydu. Aslında, Sezar'ın zaferlerini daha önceki herhangi bir fatihin sahip olduğundan daha görkemli ve etkileyici hale getirmesine yol açan gurur ve kendini beğenmişlik, onun rolünü abartmasına ve niyetlerinin tam tersi etkiler üretmesine neden oldu. Arsinoe vakası bunun bir örneğiydi. Halkı, Mısır'daki bir kraliçeyi tahttan indirip onu tutsak ederek Roma'ya getirmesi ve böylece onun yerine tahta başka birini oturtması gibi büyük başarılarının büyüklüğüyle etkilemek yerine, sadece oradaki eylemleriyle hak ettiği kınamaları ve suçlamaları yeniden üretti, ancak Arsinoe'nin tren yolculuğu sırasındaki acıklı
görüntüsü olmasaydı, bunlar unutulabilirdi.

Benzer nitelikte başka örnekler de vardı. Örneğin, şölenler vardı. Sezar, çeşitli seferlerinde elde ettiği ganimetten, zaferi sırasında halk için şölenler ve gösteriler düzenlemek için en büyük meblağları harcadı. Halkın büyük bir kısmı, kendilerine sunulan sınırsız hoşgörülerden memnundu; ancak Roma halkının daha büyük bir kısmı, her yerde sergilenen israf ve savurganlığa öfkeliydi. Günlerce Roma şehrinin tamamı manzaraya
sadece yaygın bir isyan ve sefahat sahnesi sundu. Halk,
bu bolluktan memnun olmak yerine, Sezar'ın böylesine sınırsız ve pervasız bir israfı sağlamak için gereken muazzam miktarda parayı elde etmek için en uç ve kanunsuz gaspı yapmış olması gerektiğini söyledi.

Sezar'ın kamuoyunu
kendi lehine bir duygu yaratmak için benimsediği araçlarla
güçlü bir şekilde aleyhine çevirmesinin başka bir yolu daha vardı. Romalılar, şehirde uygulanan diğer barbarca eğlencelerin yanı sıra, özellikle
dövüşlere düşkündüler. Bu dövüşler çeşitli türlerdeydi. Bazen aynı veya farklı türdeki vahşi hayvanlar arasında, köpeklerin
birbirlerine karşı veya boğalara, aslanlara veya kaplanlara karşı dövüşürlerdi. Aslında, bu amaçla, bir dövüşte kızdırılabilecek veya kışkırtılabilecek herhangi bir hayvan
kullanılırdı. Bazen bu savaşlarda erkekler çalıştırılıyordu, savaşta yakalanan ve Roma'ya amfi tiyatrolarda gladyatör olarak savaşmaları için getirilen esir askerler. Bu erkekler bazen vahşi hayvanlarla, bazen de birbirleriyle mücadele etmek zorunda kalıyorlardı. Sezar, Roma meclislerinin bu tür sahnelerden ne kadar keyif aldığını bildiğinden, onlara en muhteşem ölçekte hoşgörü göstermeye karar verdi, elbette, dövüş ne kadar büyük ve korkunç olursa, seyircilerin buna tanık olmaktan o kadar zevk alacağını varsayarak. Buna göre, zaferine eşlik eden şenlikler için hazırlık yaparken, Roma yakınlarında uygun bir yerde, şehrin halkı tarafından çevrelenebileceği büyük bir yapay göl oluşturdu ve orada bir deniz savaşı için düzenlemeler yaptı. Göle çok sayıda kadırga sokuldu. Bunlar savaşta kullanılan olağan boyutlardaydı. Bu kadırgalar çok sayıda askerle donatılmıştı. Bir tarafa Tiruslu esirler, diğer tarafa da Mısırlılar konuldu; ve her şey hazır olduğunda, iki filoya yaklaşmaları ve etrafa toplanan muazzam seyirci kalabalığının eğlenmesi için gerçek bir savaş yapmaları emredildi. Bu çatışmadaki savaşçıların alındığı uluslar birbirlerine düşmandı ve adamlar elbette hayatları için savaştıkça, çatışmaya her zamanki gibi umutsuz bir deniz karşılaşmasının dehşeti eşlik etti. Yüzlerce kişi öldürüldü. Savaşanların cansız bedenleri kadırgalardan göle düştü ve göl suları kanlarıyla boyandı.

Aynı büyük ölçekte kara savaşları da vardı. Bunlardan birinde her iki tarafta beş yüz piyade, yirmi fil ve otuz atlı asker vardı. Bu nedenle bu savaş, savaşanların sayısı bakımından, Amerikan savaşının başlangıcını işaret eden ünlü Lexington savaşından daha büyük bir eylemdi;
ve gerçekleşen katliam bakımından muhtemelen on kat daha büyüktü. Bu sahnelerin dehşeti, halkı bile fazlasıyla etkiledi, ne kadar vahşi ve acımasız olsalar da, eğlendirmek için tasarlanmışlardı. Sezar, tüm eski sergileri ve gösterileri geride bırakma hevesiyle, kanlı çatışmalarda katledilen ve acı ve umutsuzluk içinde ölen adamların görülmesinin bir zevk ve eğlence olarak hizmet edeceği sınırların ötesine geçti. Halk şok oldu; ve Sezar'ın zulmüne dair kınamalar, her yerde ortaya çıkan diğer bastırılmış suçlamalara ve suçlamalara eklendi. Kleopatra, Roma'yı ziyareti sırasında, Sezar'ın ikametgahında açıkça yaşadı ve bu çok genel bir hoşnutsuzluk uyandırdı. Aslında, halk Arsinoe'ye acırken, Kleopatra, güzelliğine ve binlerce kişisel başarısına ve cazibesine rağmen, kamuoyunun dikkatinin ona çevrildiği ölçüde genel bir hoşnutsuzluğun hedefi oldu. Ancak halkın zihni Sezar'ın yaptığı büyük siyasi hareketler ve amaçladığı görünen amaçlarla fazlasıyla meşguldü. İnsanlar onu kral olmak için tasarladığıyla suçladı. Onun lehine ve aleyhine partiler kuruldu; ve insanlar duygularını açıkça dile getirmeye cesaret edemeseler de, tutkuları bastırıldıkları dış güçle orantılı olarak daha şiddetli hale geldi. Marcus Antonius o sırada Roma'daydı. Sezar'ın davasını hararetle savundu ve kendisini kral yapma
tasarımını teşvik etti. Hatta bir keresinde, bir kamu kutlamasında Sezar'ın başına bir kraliyet tacı koymayı teklif etti; ancak eylemin uyandırdığı
kamu hoşnutsuzluğu onu vazgeçirdi.

Ancak sonunda Sezar'ın kendisini kral ilan etmeye karar verdiği zaman geldi. Burada özellikle tanımlanamayan, ancak kendisine özellikle tasarımlarını destekliyormuş gibi görünen belirli bir kamu işleri konjonktüründen yararlandı ve Senato tarafından ona kraliyet gücü verilmesi için düzenlemeler yapıldı. İnsanların korkularının gerçekleşme zamanının yaklaştığı yönündeki işaretler karşısındaki mırıldanmaları ve hoşnutsuzlukları giderek daha fazla duyulur hale geldi ve sonunda hırslı adayın hayatını mahvederek tehlikeye son vermek için bir komplo kuruldu. Brutus ve Cassius adlı iki sert ve kararlı adam bu komplonun liderleriydi. Planlarını olgunlaştırdılar, ortaklarından oluşan çetelerini örgütlediler, kendilerine gizlice silah sağladılar ve Senato, kesin oylamanın yapılacağı gün, Sezar'ın kendisi başkanlık ederken, başkanlık koltuğunda onun etrafında cesurca dolaşıp hançerleriyle onu öldürdüler. Komplocuların planlarının kendisinden çok gizli tutulduğu Antonius, iş yapılırken şaşkın ve şaşkın bir şekilde kenarda durup, arkadaşına hiçbir koruma sağlayamadı.

Kleopatra hemen şehirden kaçtı ve Mısır'a döndü.

Arsinoe daha önce gitmişti. Sezar, ya onun talihsizliklerine acıyarak ya da belki de halkın ona karşı onunla birlikte hareket etme eğiliminde olan hissiyatının etkisiyle, zafer törenleri bittikten hemen sonra onu serbest bıraktı. Ancak, muhtemelen, bir şekilde Kleopatra'nın hükümetini bozmanın bir aracı olabileceğinden korktuğu için, onun Mısır'a dönmesine izin vermeyecekti. Buna göre, artık bir esir olarak değil, hala memleketinden sürgün edilmiş biri olarak Suriye'ye doğru ilerledi. Orada başına neler geldiğini bundan sonra öğreneceğiz. Calpurnia, kocasının ölümünü samimi ve yapmacıksız bir kederle yas tuttu. Bir eş olarak maruz kaldığı haksızlıkları çok sabırlı ve yılmaz bir ruhla taşıdı ve kocasını sonuna kadar en sadık bağlılıkla sevdi. Suikasttan hemen önceki gece, şefkatli ve endişeli bakışının kanıtlarından daha etkileyici hiçbir şey olamaz. Kocasına olan dikkatli bağlılığının onu gözlemlemeye yönelttiği, Sezar'ın diğer tüm arkadaşlarının dikkatini çekmeyen, ancak onu endişe ve kaygıyla dolduran bazı hafif ve belirsiz tehlike belirtileri vardı; ve sonunda
kanlı beden senato binasından kendisine getirildiğinde,
keder ve umutsuzlukla boğulmuştu.

Hiç çocuğu yoktu. Bu nedenle Mark Antony'yi en yakın dostu ve koruyucusu olarak görüyordu ve ertesi gün şehirde hakim olan karışıklık ve dehşet içinde, aceleyle evdeki
parayı ve diğer değerli eşyaları ve kocasının tüm kitaplarını ve kağıtlarını bir araya topladı ve güvenli bir şekilde saklanması için Antony'ye gönderdi.

IX. BÖLÜM.

FİLİPİ SAVAŞI.

Roma'da şaşkınlık.--Sezar'ın iradesi.--Brutus ve Cassius.--Partiler
kuruldu.--Octavius ​​ve Lepidus.--Octavius'un karakteri.--Octavius
Roma'ya doğru yola çıktı.--Varis olarak haklarını talep etti.--Lepidus ordunun
komutasını aldı.--Üçlü yönetim.--Octavius, Lepidus ve
Antonius arasındaki konferans.--Kleopatra'ya elçilik.--Karar.--Cassius
tasarımlarından vazgeçti.--Üçlü yöneticilerin yaklaşması.--Ordular Filipi'de buluştu. --Octavius'un hastalığı.--Brutus ve Cassius arasındaki görüş ayrılığı.--Savaş konseyi.--Konseyin kararı.--Brutus'un çok
mutlu olması.--Cassius'un umutsuzluğu.--Savaş hazırlıkları.--Brutus'un
ölme kararı.--Cassius'un benzer kararı.--Alametler.--Cassius üzerindeki
etkileri.--Arı sürüleri.--Brutus'un aldığı uyarılar.--Brutus'un
gördüğü ruh.--Onunla konuşması.--Philippi
Savaşı.--Octavius'un yenilgisi.--Cassius'un yenilgisi.--Brutus onun
yardımına gider.--Cassius'un ölümü.--Brutus'un acısı.--Brutus'un yenilgisi.--Geri çekilmesi.--Brutus'un vadideki durumu.--Brutus'un miğferi su.--Brutus
çevrelenmiş.--Statilius'un teklifi.--Endişe ve gerilim.--Brutus'un
kararı.--Brutus'un arkadaşlarına veda etmesi.--Son görev.--Brutus'un
ölümü.--Antonius'un durumu.

Sezar'ın suikast haberi ilk olarak Roma halkına duyurulduğunda, tüm rütbeler ve sınıflar
şaşkınlık ve dehşete kapıldı. Kimse ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilmiyordu. Topluluğun çok büyük ve etkili bir kısmı Sezar'ın arkadaşlarıydı. Ona karşı çok güçlü bir çıkar olduğu da kesindi. Bu iki taraftan hangisinin şimdi galip geleceğini kimse öngöremiyordu ve tabii ki bir süre her şey belirsizlik ve kararsızlık içindeydi.

Markos Antonius hemen öne çıktı ve Sezar'ın temsilcisi ve o taraftaki partinin lideri pozisyonunu üstlendi. Sezar'ın eşyaları arasında bir vasiyet
bulundu ve vasiyet açıldığında, büyük miktarda paranın Roma halkına, diğer büyük miktarların ise ölen kişinin Octavius ​​adlı yeğenine bırakıldığı ortaya çıktı. Bu kişiden bundan sonra daha fazla bahsedilecektir. Antonius, vasiyetnamede vasiyetin uygulayıcısı olarak
adlandırıldı. Bu ve diğer koşullar, ona Sezar partisinin başı ve lideri olarak
ortaya çıkma yetkisi veriyor gibi görünüyordu. Brutus ve Cassius, umutsuz eylemleri gerçekleştirildikten sonra şehirde açıkça kalan, diğer tarafın kabul edilmiş liderleriydi; oysa halkın büyük çoğunluğu, bir Roma Senatosu tarafından bir Roma imparatorunun açık ve aleni suikastının gösterdiği devrimin büyüklüğü ve aniliği karşısında ilk başta o kadar şaşkına dönmüştü ki, ne söyleyeceklerini veya ne yapacaklarını bilemiyorlardı. Aslında, Julius Sezar'ın öldürülmesi, işgal ettiği yüce konum, eylemi gerçekleştiren adamların rütbesi ve konumu ve eylemin gerçekleştirildiği sahnenin olağanüstü kamusallığı göz önüne alındığında, şüphesiz şimdiye kadar gerçekleşmiş en göze çarpan ve en korkunç suikast vakasıydı. Roma'nın tüm nüfusu, birkaç gün boyunca bu haberler karşısında şaşkına dönmüş ve sersemlemiş gibi görünüyordu. Ancak, sonunda, partiler daha belirgin bir şekilde oluşmaya başladı. Aralarındaki sınır çizgileri yavaş yavaş çizildi ve
insanlar giderek daha açık bir şekilde karşı taraflarda yer almaya başladılar.

Kısa bir süre için Antonius'un Sezar partisi üzerindeki üstünlüğü
kolayca kabul edildi ve izin verildi. Ancak sonunda ve düzenlemeleri
nihayetinde olgunlaşmadan önce, kendi tarafında iki zorlu
rakibi olduğunu gördü. Bunlar Octavius ​​ve Lepidus'tu.

Daha önce değinilen Sezar'ın yeğeni olan Octavius, artık yaklaşık on dokuz yaşında olan çok
başarılı ve zarif bir genç adamdı. Julius Sezar'ın yeğeninin oğluydu.[1]

[Dipnot 1: Bu Octavius, daha sonra imparatorluk gücüne
yükseldiğinde Augustus Sezar adını aldı ve
tarihte genel olarak bu adla bilinir. Ancak, kariyerinin başlangıcında Octavius ​​olarak anıldı ve karışıklığı önlemek için, hikayemizin sonuna kadar onu bu isimle anmaya devam edeceğiz.]

Amcasının her zaman çok sevdiği biriydi. Eğitimine mümkün olan her türlü dikkat gösterilmişti ve Sezar tarafından kamusal yaşamda yüksek öneme sahip pozisyonlara
yükseltilmişti. Sezar,
aslında onu oğlu olarak evlat edindi ve varisi yaptı.
Sezar öldüğünde, Yunanistan'ın kuzeyindeki Illyricum'un bir şehri olan Apollonia'daydı.
Orada komutası altındaki birlikler, eğer isterse hemen onunla birlikte Roma'ya yürümeyi ve amcasının ölümünün intikamını almayı teklif ettiler. Octavius, biraz tereddüt ettikten sonra,
önce kendisi, tek başına, özel bir kişi olarak oraya gitmesinin ve vasiyetnamenin hükümlerine göre amcasının varisi olarak haklarını talep etmesinin en akıllıca karar olacağı sonucuna vardı.
Buna göre de öyle yaptı. Antonius, vardığında, vasiyetin, mülkün, kitapların ve parşömenlerin ve hükümetin önemli gücünün hepsinin Antonius'un elinde olduğunu gördü. Antonius, Octavius'u mülküne ve haklarına sahip kılmak yerine,
kaçmak ve geciktirmek için çeşitli bahaneler buldu. Octavius'un henüz bu kadar ağır sorumlulukları üstlenmek için çok genç olduğunu söyledi. Kendisi de kamu işlerinin aciliyetiyle vasiyetin işiyle ilgilenmek için çok fazla baskı altındaydı. Bu ve benzeri bahaneleri bahane olarak kullanan Antonius, Octavius'un iddialarına hiç aldırış etmemeye meyilli görünüyordu.

Genç olmasına rağmen Octavius, büyük bir zeka, ruh ve kararlılıkla işaretlenmiş bir karaktere sahipti. Kısa sürede Roma şehrinde ve Roma Senatosu'nda birçok güçlü arkadaş edindi. Sezar'ın arkadaşları arasında en büyük üstünlüğün onun mu yoksa Antonius'un mu kazanacağı ciddi bir soru haline geldi. Bu yükseliş için verilen mücadele aslında iki veya üç yıl sürdü ve entrikalar, manevralar ve iç savaşların
entrikaları ve burada özellikle ayrıntılı olarak anlatılamayacak kadar büyük bir karmaşasına yol açtı.

Antonius'un mücadele etmek zorunda olduğu diğer rakip Lepidus adında seçkin bir Roma generaliydi. Lepidus, Sezar'ın ölümü sırasında ordunun bir subayıydı ve çok yüksek bir komutadaydı. Suikast günü senato odasında hazır bulundu. İşin bittiğini gördüğünde gizlice
kaçtı ve şehrin dışındaki ordu kampına gitti ve hemen kuvvetlerin komutasını üstlendi.
Bu ona büyük bir güç verdi ve Antonius ile Octavius ​​arasında daha sonra çıkan yarışmalarda aktif bir rol aldı ve aralarındaki dengeyi bir ölçüde korudu. Sonunda yarışma
üç rakibin koalisyonu tarafından nihayet sona erdi. İkisinin de diğerlerine karşı kesin bir zafer kazanamayacağını anlayınca,
bir araya geldiler ve ünlü _üçlü yönetim_'i oluşturdular ve bu yönetim daha sonra bir süre Roma dünyasında en yüksek komutayı elinde tutmaya devam etti. Bu uzlaşma birliğini oluştururken, üç rakip
İtalya'nın kuzeyindeki Po'nun kollarından birinde bulunan bir adada konferanslarını düzenlediler. Bu görüşmeye gelerek birbirlerine karşı aşırı kıskançlık ve şüphe gösterdiler. Adaya giden iki köprü inşa edildi, nehrin her iki yakasından birer tane. Antonius'un ordusu nehrin bir yakasına, Octavius'un ordusu ise diğer yakasına dizildi. Lepidus önce köprülerden birinden adaya gitti.
Toprağı dikkatlice inceledikten sonra, pusu olmadığından emin olmak için
diğer generallere bir işaret verdi, onlar da
her biri kendi köprüsünden ilerleyerek ve üç yüz muhafız eşliğinde köprüde kalarak, ihanet durumunda efendileri için bir geri çekilme yeri sağlamak üzere geldiler. Konferans üç gün sürdü, bu sürenin sonunda tüm maddeler üzerinde anlaşmaya varıldı ve
imzalandı.

Bu birlik kurulduktan sonra, üç müttefik birleşik güçlerini komplocuların tarafına yöneltti. Bu tarafın başında Brutus ve
Cassius hala vardı.

Octavius, Antonius ve Lepidus arasındaki mücadelelerin sahnesi
başlıca İtalya ve Avrupa'nın diğer merkezi ülkeleriydi. Brutus ve Cassius ise, Sezar'ın suikastından hemen sonra Adriyatik Denizi'ni geçip Doğu'ya gitmişlerdi. Şimdi Küçük Asya'daydılar ve güçlerini yoğunlaştırmakla, çeşitli Doğu güçleriyle ittifaklar kurmakla, asker toplamakla, dünyanın o bölgesinde konuşlanmış olan Roma lejyonlarını kendi taraflarına çekmekle, cephanelikleri ele geçirmekle ve davalarını desteklemeye ikna edilebilecek herkesten bağış toplamakla meşguldüler. Gönderdikleri diğer elçilikler arasında, biri Kleopatra'dan yardım talep etmek için Mısır'a gitti. Ancak Kleopatra, mücadelede diğer tarafa katılmaya kararlıydı. Sezar'ın kendisi için yaptığı çabalar ve fedakarlıklar için ona minnettar hissetmesi ve arkadaşlarının davasını desteklemeye meyilli olması doğaldı. Buna göre, Brutus ve Cassius'un kendisinden istediği gibi onlara yardım etmek için asker göndermek yerine, hemen
Antonius'un davasına elinden gelen tüm yardımı yapmak amacıyla Asya kıyılarına doğru ilerlemek üzere bir sefer düzenledi.

Cassius ise, Kleopatra'nın düşmanlarına katılmaya kararlı olduğunu
görerek hemen Mısır'a gidip ülkeyi ele geçirmeye karar verdi. Ayrıca, Kleopatra'nın filosu Avrupa kıyılarında görünür görünmez onu gözetlemek ve durdurmak için Yunanistan'ın güney burnu olan Taenarus'a bir askeri güç
yerleştirdi. Ancak, Kleopatra'nın Cassius'a karşı oluşturduğu planlar ve Cassius'un ona karşı oluşturduğu planlar başarısızlıkla sonuçlandı. Kleopatra'nın filosu korkunç bir fırtınayla karşılaştı ve bu fırtına onu dağıtıp yok etti. Küçük bir kalıntı Afrika kıyılarına sürüldü, ancak amaçlanan
amaç için kullanılabilir hale getirilebilecek hiçbir şey kurtarılamadı. Cassius'un Mısır'a planladığı sefere gelince, bu
yürürlüğe konulmadı. Şimdi İtalya ve Roma yönünden onu tehdit etmeye başlayan tehlikeler o kadar yakındı ki, Brutus'un acil isteği üzerine Mısır planından vazgeçti ve iki general güçlerini, kendilerine saldırmak için hızla ilerleyen üçlü yönetimin ordularıyla buluşmak üzere yoğunlaştırdı. Bu amaçla Sestos'tan Abydos'a Hellespont'u geçtiler ve Trakya'ya girdiler. Çeşitli yürüyüşler ve karşı yürüyüşler ve iki güçlü ordunun bir mücadeleye yaklaşırken birbirlerine karşı avantajlı bir pozisyon elde etmeye çalıştıkları uzun bir manevralar dizisinin ardından, iki güce ait çeşitli birlikler, Philippi yakınlarında birbirlerinin yakınlarına geldiler. Brutus ve Cassius önce buraya geldiler. Şehrin yakınlarında bir ova vardı ve belirli bir bölümünde yüksek bir alan vardı. Brutus bu yükseltiyi ele geçirdi ve orada siper kazdı. Cassius kuvvetlerini yaklaşık üç mil uzakta, denize yakın bir yere yerleştirdi. İki kamp arasında bir siper hattı vardı ve bu iki komutanın pozisyonlarının birbirine bağlandığı bir iletişim zinciri oluşturuyordu. Ordular böylece çok avantajlı bir şekilde yerleştirildi. İşgal ettikleri arazinin solunda Strymon Nehri ve bir bataklık vardı, önlerinde ova ve arkalarında deniz vardı. Burada düşmanlarının gelişini bekliyorlardı.

Bu sırada Philippi'den çok da uzak olmayan bir şehir olan Amphipolis'te bulunan Antonius, Brutus ve Cassius'un bir saldırı beklentisiyle pozisyonlarını aldıklarını öğrenince hemen ilerledi ve ovaya kamp kurdu. Octavius, çok da uzak olmayan Dyrrachium şehrinde hastalık nedeniyle alıkonuldu. Antonius onu bekledi. Gelmesi on gün sürdü.
Sonunda geldi, ancak gelirken bir sedye üzerinde taşınması gerekti,
çünkü başka bir şekilde seyahat edemeyecek kadar hastaydı. Antony yaklaştı ve
denize yakın bir yerde Cassius'un kampının karşısına kampını kurdu,
Octavius ​​ise Brutus'un karşısına mevzilendi. Dört ordu daha sonra durakladı ve
yaklaşmak üzere olan çatışmanın muhtemel sonuçlarını düşündü.

İki taraftaki kuvvetler neredeyse eşitti; ancak Cumhuriyetçi tarafta, yani Brutus ve Cassius tarafında, yeterli erzak ve malzeme eksikliğinden dolayı büyük bir rahatsızlık ve acı vardı. Brutus ve Cassius arasında, onlar için en iyi şeyin ne olduğu konusunda bazı görüş ayrılıkları vardı. Brutus
düşmana savaş açmaya meyilliydi. Cassius bunu yapmaya isteksizdi,
çünkü bulundukları koşullar altında, davalarının tüm başarısını tek bir savaş şansına bağlamanın akıllıca olmadığını düşünüyordu. Bir savaş konseyi toplandı ve çeşitli subaylardan görüşlerini bildirmeleri istendi. Bu konferansta, subaylardan biri çatışmayı gelecek kışa ertelemeyi önerdiğinde, Brutus ona bu gecikmeyle ne gibi bir avantaj elde etmeyi umduğunu sordu. "Başka bir şey elde edemezsem," diye cevapladı subay, "çok daha uzun yaşayacağım." Bu cevap Cassius'un gururunu ve askeri onur duygusunu etkiledi. En azından savunucularından birinin, kendisinin onursuz bir yaşam aşkı olarak gördüğü şey tarafından dikte edilen bir tavsiyeye katılmaktansa, fikrini geri çekmeyi tercih etti. Konsey, ordunun mevzisini koruması ve düşmana savaş açması konusunda anlaştı. Subaylar daha sonra kendi kamplarına gittiler. Brutus bu karardan çok memnun oldu. Savaşmak onun ilk arzusuydu ve tavsiyeleri kabul edildiğinden, elbette, yarınki olasılık onu memnun etti. Çadırında görkemli bir eğlence düzenledi ve ordunun tümenindeki tüm subayları kendisiyle birlikte akşam yemeğine davet etti. Grup geceyi keyifli eğlencelerle ve zaferin onları beklediğine inandıkları için karşılıklı tebriklerle geçirdi. Brutus
tüm akşam boyunca misafirlerini parlak sohbetlerle eğlendirdi ve
onlara, çıkacak olan
çatışmada başarılı olma konusundaki kendine güvenen beklentileriyle ilham verdi.

Öte yandan Cassius, deniz kenarındaki kampında sessiz ve
moralsizdi. Birkaç yakın arkadaşıyla özel olarak akşam yemeği yedi. Masadan
kalktığında, subaylarından birini kenara çekti ve elini sıkarak, ona yarışmanın
sonucuyla ilgili olarak büyük endişeler duyduğunu söyledi. "Bu benim yargıma aykırıdır," dedi, "bu tür koşullar altında yapılan bir savaşta Roma'nın özgürlüğünü böyle tehlikeye atmamız. Sonuç ne olursa olsun, bundan sonra beni bu tedbire zorlayanın kontrol edemediğim koşullar olduğunun şahidi olmanızı istiyorum. Ancak, bu kasvetli önsezilerimin sebeplerine rağmen cesaretli olmam gerektiğini düşünüyorum. Bu nedenle, en iyisini umalım; yarın akşam yine gelip benimle akşam yemeği yiyelim. Yarın benim doğum günüm." 

Ertesi sabah, kırmızı pelerin -bir savaş günü sabahı Roma kamplarında sergilenen geleneksel işaret- iki komutan generalin çadırlarının tepesinde, havada bir bayrak gibi dalgalanıyordu. Birlikler bu işarete uyarak çatışmaya hazırlanırken, iki general, günün düzenlemeleri konusunda son bir istişare ve anlaşma için iki kampın ortasındaki bir noktada buluşmaya gittiler. Bu iş
sonlandığında ve her biri kendi görev alanına geçmek için ayrılmak üzereyken, Cassius Brutus'a gün onlara karşı gelirse ne yapmayı düşündüğünü sordu. "En iyisini umuyoruz," dedi, "ve tanrıların bu en önemli krizde bize zafer bahşetmesini diliyoruz. Ancak unutmamalıyız ki, insan işlerinin en büyüğü ve en önemlisi her zaman en belirsiz olanıdır ve bugün savaşın sonucunun ne olacağını önceden göremeyiz. Eğer bize karşı olursa, ne yapmayı düşünüyorsunuz? Kaçmayı mı düşünüyorsunuz, yoksa ölmeyi mi?" "Genç bir adamken," dedi Brutus cevap olarak, "ve bu konuya yalnızca bir teori meselesi olarak baktığımda, bir adamın kendi canına kıymasının
yanlış olduğunu düşünürdüm. Kendisini tehdit eden kötülükler ne kadar büyük olursa olsun ve durumu ne kadar umutsuz olursa olsun, yaşamayı ve daha iyi zamanları sabırla beklemeyi onun görevi sayardım. Ama şimdi, bulunduğum konumda, konuya farklı bir açıdan bakıyorum. Bugün savaşı kazanamazsak, ülkemizi kurtarma umudunun ve olasılığının sonsuza dek gittiğini düşüneceğim ve savaş alanını canlı olarak terk etmeyeceğim."

Cassius, umutsuzluğu içinde, daha önce kendisi için aynı kararı almıştı ve Brutus'un bu duyguları dile getirdiğini duyduğunda sevinmişti. Meslektaşının elini en büyük canlılık ve memnuniyeti ifade eden bir ifadeyle kavradı ve ona veda ederek, "Düşmanla yüzleşmek için cesurca dışarı çıkacağız. Çünkü ya onları yeneceğimizden ya da onların bize karşı kazandığı zaferden korkacak hiçbir şeyimiz olmayacağından eminiz." dedi.

Cassius'un umutsuzluğu ve zihninin, içinde bulunduğu davanın olasılıkları hakkında umutsuz bir görüşe sahip olma eğilimi, bir ölçüde, gözlemlediği bazı olumsuz alametlere borçluydu.

Bu alametler, aslında önemsiz ve tamamen dikkate değer olmasa da, genel zekasına ve karakterinin olağanüstü gücüne ve enerjisine rağmen, onun üzerinde büyük bir etki yaratmış gibi görünüyor. Bunlar şöyleydi:

Belirli kurbanlar sunarken, bu gibi durumlarda öngörülen
kullanıma göre, bir çiçek çelengi takması gerekiyordu ve çelengi getiren görevlinin, yanlışlıkla veya kazara, çelengi ters tarafıyla öne
getirmesi oldu. Yine, onun şerefine yapılmış altın bir heykelin taşındığı bir alayda, onu taşıyan kişi tökezleyip düştü ve heykel yere
atıldı. Bu, yaklaşan felaketin çok karanlık bir habercisiydi. Sonra, savaştan birkaç gün önce çok sayıda akbaba ve diğer yırtıcı kuşlar görüldü ve Roma ordusunun üzerinde uçtular; ve kampın sınırları içinde birkaç arı sürüsü bulundu. Bu son belirti o kadar endişe vericiydi ki, subaylar siperlerin hattını, uğursuz noktayı kamptan uzak tutacak şekilde değiştirdiler. Bunlar ve benzeri şeyler, Cassius'un zihninde büyük bir etki yarattı ve onu büyük bir felaketin yaklaştığı konusunda ikna etti. Brutus'un kendisi de bu tür uyarılardan yoksun değildi, ancak bunların Cassius'un durumundan daha az ciddi bir etki yaratma gücü olduğu görülüyor. Brutus'un, antik tarihçilerinin hikayesine göre, aldığı en sıra dışı uyarı, bir süre önce Küçük Asya'da gördüğü doğaüstü bir hayalet tarafından yapılmıştı. O zamanlar Sardes şehrinin yakınlarında kamp kurmuştu.
Her zaman çok az uyumaya alışkındı ve sık sık, söylendiğine göre, tüm subayları emekliye ayrıldığında ve kamp hareketsizken, çadırında tek başına oturur, bazen okur, bazen de zihnini sürekli meşgul eden endişeli kaygıları
düşünürdü. Bir gece çadırında tek başınaydı, önünde küçük bir lamba yanıyordu, düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyordu, aniden çadıra birinin girdiğini
duymuş gibi bir hareket duydu. Başını kaldırdı ve kapıdan yeni girmiş ve ona doğru gelen garip, dünya dışı ve
korkunç bir şekil gördü. Ruh ilerlerken ona baktı, ama konuşmadı.

Korkmaya pek alışkın olmayan Brutus, hayaletten kim olduğunu ve ne olduğunu ve onu oraya neyin getirdiğini cesurca sordu. "Ben senin
kötü ruhunum," dedi hayalet. "Filipi'de seninle buluşacağım." "O zaman, öyle görünüyor ki," dedi Brutus, "her halükarda seni tekrar göreceğim." Ruh buna cevap vermedi, hemen kayboldu.

Brutus ayağa kalktı, çadırının kapısına gitti, nöbetçileri çağırdı ve
yakınlarda uyuyan askerleri uyandırdı. Nöbetçiler hiçbir şey görmemişlerdi; ve en titiz aramadan sonra, gizemli
ziyaretçinin hiçbir izine rastlanamadı.

Ertesi sabah Brutus, tanık olduğu olayı Cassius'a anlattı. Cassius, görünüşe göre, kendisini etkileyen
alametlerin etkisine karşı çok hassas olsa da, diğer insanlarınkine ilişkin görüşlerinde oldukça felsefiydi. Brutus'la, gördüğü görüntünün sadece bir uyku hayaleti olduğuna, şeklini ve karakterini Brutus'un o sırada içinde bulunduğu durumun ve katlandığı yorgunluk ve endişenin zihnine doğal olarak yerleştireceği fikir ve imgelerden aldığına ikna etmek için çok mantıklı bir şekilde tartıştı.

Ama savaşa geri dönelim. Brutus, Octavius'a karşı savaştı; iki veya üç mil uzaktaki Cassius, Antonius'la karşılaştı, bu da hatırlanacağı üzere, ilgili orduların düzeni ve ovadaki kamplarıydı. Brutus, savaş alanında muzaffer bir şekilde başarılı oldu. Birlikleri Octavius'un ordusunu yendi ve kampını ele geçirdi. Adamlar Octavius'un çadırına zorla girdiler ve hasta generalin yattığını düşündükleri sedyeyi mızraklarıyla deldiler. Ancak umutsuz düşmanlıklarının hedefi orada değildi. Birkaç dakika önce muhafızları tarafından götürülmüştü ve kimse ona ne olduğunu bilmiyordu.

Ancak, savaşın sonucu, maceralarını şimdi daha özel olarak takip ettiğimiz kişiler için, Cassius'un savaş alanında çok farklıydı. Brutus, kendi yakın düşmanlarının fethini tamamladıktan sonra, yüksekteki kampına döndüğünde, Cassius'un kampına doğru baktı ve çadırların kaybolduğunu görünce şaşırdı. Etraftaki subaylardan bazıları, Cassius'un çadırlarının görünmesi gereken yerde, silahların parıldadığını ve güneşte parladığını fark etti. Brutus artık gerçeği tahmin ediyordu, yani Cassius yenilmiş ve kampı düşmanın eline geçmişti. Hemen komuta edebileceği kadar büyük bir kuvvet topladı ve meslektaşının yardımına koştu. Sonunda onu, güvenlik için kaçtığı küçük bir yükseltinin tepesinde küçük bir muhafız ve refakatçi birliğiyle birlikte görevlendirilmiş buldu. Cassius, Brutus'un kendisine doğru
gönderdiği atlı birliğini gördü ve bunun Antonius'un ordusundan bir müfrezenin onu yakalamak için ilerlediğini düşündü. Ancak, onlarla buluşmak ve dost mu yoksa düşman mı olduklarını öğrenmek için bir haberci gönderdi. Adı Titinius olan haberci aşağı
at
etti. Atlılar Titinius'u tanıdılar ve hevesle etrafından dolaşarak, atlarından inip onu güvenliği için tebrik ettiler ve savaşın sonucu ve efendisinin kaderi hakkında sorular sordular.

Cassius, tüm bunları görüp de çok net göremeyince, atlı birliğinin düşman olduğunu ve Titinius'u çevrelediklerini ve onu öldürdüklerini veya esir aldıklarını düşündü. Bu nedenle, her şeyin artık tamamen kaybedildiği kesinleşti. Buna göre, daha önce oluşturduğu bir planı uygulamak için Pindarus adında bir hizmetçiyi çağırdı ve onu takip etmesi için yönlendirdi ve yakındaki bir çadıra girdi. Brutus ve atlıları geldiğinde çadıra girdiler. İçeride yaşayan hiç kimse bulamadılar; ancak Cassius'un cansız bedeni oradaydı, başı tamamen kesilmişti. Pindarus daha sonra hiç bulunamadı.

Brutus, meslektaşının ölümüyle kedere boğulmuştu; ayrıca, artık tüm işlerin yürütülmesi tek başına ona düştüğü için, iki kat sorumluluk ve ilgi yüküyle eziliyordu. Kendisini her geçen gün daha da utanç verici hale gelen zorluklarla çevrili buldu. Sonunda ikinci bir savaşa girmek zorunda kaldı. Mücadelenin ayrıntılarını veremeyiz, ancak bunun sonucu, Brutus'un adamlarını işe devam ettirmek ve topraklarını korumak için yaptığı en eşsiz ve umutsuz çabalara rağmen, birliklerinin düşmanlarının karşı konulamaz saldırıları tarafından ezilip ezilmesi ve davasının geri dönülmez ve umutsuz bir şekilde mahvolmasıydı. Brutus her şeyin kaybedildiğini anladığında, kendisini küçük bir muhafız birliği tarafından sahadan uzaklaştırılmasına izin verdi. Bu birlikler geri çekilirken, düşman saflarını en az dirençle karşılaşacakları bir taraftan yarıp geçtiler. Ancak, atlı bir filo tarafından takip edildiler. Atlılar Brutus'u esir almak için can atıyorlardı. Bu acil durumda, Brutus'un arkadaşlarından biri olan Lucilius, Brutus gibi davranma ve böylece kendini esir olarak teslim etme planını tasarladı. Bu planı uygulamaya koydu. Birlik geldiğinde, ateşkes çağrısı yaptı, Brutus olduğunu söyledi ve hayatını bağışlamalarını ve onu Antonius'a götürmelerini rica etti. Adamlar bunu yaptılar ve hayal ettikleri gibi paha biçilmez bir ödül elde ettikleri için sevinçliydiler. Bu arada, gerçek Brutus kaçmak için baskı yapmaya devam etti. Yoluna çıkan bir dereyi geçti ve
sarp kayalarla çevrili ve ağaçlarla gölgelenmiş olduğundan saklanma yeri sunmayı vaat eden küçük bir vadiye girdi. Brutus'a kaçışında birkaç arkadaş ve subay eşlik etti. Gece kısa sürede geldi ve o, yorgunluk ve acıdan bitkin bir şekilde
bir kayanın altındaki küçük bir girintiye uzandı. Sonra gözlerini göğe kaldırarak, bir Yunan şairinden alıntıladığı dizelerle, o anda ülkesinin yıkımı olarak gördüğü şeyde zafer kazanan düşmanlar
üzerine Tanrı'nın adil yargısını lanetledi.

Sonra, acı ve umutsuzluk içinde, o gün savaşta düştüğünü gördüğü birkaç arkadaşını ve yoldaşını isim isim saydı, her birinin kaybına acı bir kederle yas tuttu. Bu arada, gece yaklaşıyordu ve vahşi vadide gizlenen grup,
yoksul ve korunmasızdı. Aç ve susuz ve bitkin olduklarından,
ne dinlenme ne de
bir şeyler içme olasılıkları yok gibiydi. Sonunda, içlerinden birini, geri çekilmeleri sırasında geçtikleri dereye yavaşça geri dönmeye, biraz su getirmeye gönderdiler. Asker, başka bir kap olmadığı için,
miğferini alıp su getirdi. Brutus, getirdikleri suyu içerken,
ters yönden bir ses duyuldu. Subaylardan ikisi, sebebini öğrenmek için gönderildi. Kısa süre sonra geri döndüler ve
düşmanın o bölgede bir grubu olduğunu bildirdiler.
Getirilen suyun nerede olduğunu sordular. Brutus, hepsinin
içildiğini, ancak hemen daha fazlasını getireceğini söyledi. Haberci buna göre tekrar dereye gitti, ancak çok
kısa bir süre sonra yaralı ve kanayarak geri döndü ve düşmanın o tarafta da kendilerine yakın olduğunu ve canını zor kurtardığını bildirdi.
Brutus'un grubunun endişeleri bu haberlerle büyük ölçüde arttı; bulundukları yerde uzun süre gizli kalabilme umutlarının hızla
yok olacağı açıktı.

Daha sonra Statilius adındaki subaylardan biri, içine düştükleri tuzaktan kurtulmanın bir yolunu bulmayı teklif etti.
Mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde gideceğini, düşmanın tüm gruplarından kaçınacağını ve gecenin karanlığından yararlanarak geri çekilmenin bir yolunu bulmayı umduğunu söyledi. Eğer başarırsa, belirlediği uzak bir yükseltiye bir meşale koyacaktı, böylece vadideki grup ışığı
gördüğünde güvenliğinden emin olacaktı. Daha sonra geri dönecekti
ve onları tehlikenin içinden, kendisinin keşfetmesi gereken yoldan geçirecekti.

Bu plan onaylandı ve Statilius buna göre ayrıldı. Zamanı gelince,
işaret edilen yerde ışığın yandığı görüldü ve Statilius'un
taahhüdünü tamamladığını gösteriyordu. Brutus ve
grubu, bu sonucun
uyandırdığı yeni umutla çok neşelendi. Habercilerinin dönüşünü beklemeye ve dinlemeye başladılar.
Uzun süre beklediler ve beklediler, ama o gelmedi. Geri dönerken
yakalandı ve öldürüldü.

Sonunda onun geri döneceğine dair tüm umutlar tükendiğinde, talihsiz kaçakların birbirleriyle yaptıkları umutsuz istişareler sırasında, gruptan bazıları artık oldukları yerde _kalmamaları_ gerektiğini, ancak her ne pahasına olursa olsun o noktadan kaçmaları gerektiğini söylediler. "Evet," dedi Brutus, "gerçekten de şu anki durumumuzdan kaçmalıyız, ama bunu ellerimizle yapmalıyız, ayaklarımızla değil." Bununla, düşmanlarından kaçmak için artık onlara kalan tek yolun kendini yok etmek olduğunu kastediyordu. Arkadaşları, onun bu niyetini anladıklarında ve bu tasarıyı kendi durumunda uygulamaya karar verdiğinde, üzüntüye boğuldular. Brutus, onları tek tek ellerinden tuttu ve veda etti. Sonuna kadar davasına bağlı kalmalarındaki sadakatleri için onlara teşekkür etti ve tüm arkadaşlarının bu kadar sadık ve doğru olduğunu kanıtlamasının kendisi için büyük bir teselli ve memnuniyet kaynağı olduğunu söyledi. "Zor kaderimden şikayet etmiyorum," diye ekledi, "kendimle ilgili olarak. Sadece mutsuz ülkem için yas tutuyorum. Kendime gelince, durumumun
şimdi bile düşmanlarımınkinden daha iyi olduğunu düşünüyorum; çünkü ben ölsem bile, gelecek nesiller
bana adalet yapacak ve erdemin ve dürüstlüğün hak ettiği onuru sonsuza dek yaşayacağım; onlar ise yaşasalar bile, sadece adaletsizliğin ve tiranlığın
acı meyvelerini toplamak için yaşayacaklar.

"Ben gittikten sonra," diye devam etti, daha önce olduğu gibi arkadaşlarına seslenerek,
"artık beni düşünmeyin, kendinize iyi bakın. Antonius, eminim ki,
Cassius'un ve benim ölümümden memnun kalacaktır. Artık sizi
kin dolu bir şekilde takip etmeye meyilli olmayacaktır. Onunla
en iyi şartlarda barışın. "

Brutus daha sonra önce bir arkadaşından sonra bir diğerinden hayatını mahvetme görevinde kendisine yardım etmelerini istedi; ancak birbiri ardına bu kadar korkunç bir kararı yürürlüğe koymasında kendisine yardımcı olabilecek hiçbir şey yapamayacaklarını söylediler. Sonunda, Strato adında eski ve uzun zamandır çalışmış bir arkadaşını yanına aldı ve biraz uzaklaştı, diğerlerinden ayrı. Burada daha önce kendisine reddedilen iyiliği tekrar istedi, Strato'dan kılıcını uzatmasını rica etti. Strato yine reddetti. Brutus daha sonra kölelerinden birini çağırdı. Bunun üzerine Strato, Brutus'un bir kölenin elinden ölmesindense her şeyi yapacağını söyledi. Kılıcı aldı ve sağ eliyle havaya kaldırdı. Sol eliyle gözlerini kapattı, böylece korkunç manzaraya tanıklık etmemiş oldu. Brutus silahın ucuna öyle ölümcül bir güçle saldırdı ki, yere düştü ve hemen öldü.

Böylece büyük ve ünlü Philippi savaşını sona erdirdi, tarihte Sezar'ın dostları ve düşmanları arasındaki büyük çatışmanın sona ermesi olarak kutlandı, fatihin ölümünden sonra dünyayı derinden sarstı. Bu savaş Antonius'un yükselişini sağladı ve onu bir süre dünyanın en göze çarpan kadını olan Kleopatra gibi en göze çarpan adam yaptı.

BÖLÜM X.

CLEOPATRA VE ANTONİUS.

Kleopatra Antonius'un davasını benimser.--Onun güdüleri.--Antonius'un erken
yaşamı.--Kişiliği.--Antonius'un kişisel alışkanlıkları.--Giyim ve tavırları.--Antonius'un kötü şımarıklıkları.--Kamuoyunun kınaması.--Büyüklerin
kötü alışkanlıkları.--Görev adayları.--Antonius'un aşırılıkları.--Lüks ve
aşırılık.--Antonius'un enerjisi.--Dayanıklılık güçleri.--Antonius'un
iniş çıkışları.--Lepidus'un birliklerini azarlar.--Antonius'un
evliliği.--Fulvia'nın karakteri.--Fulvia'nın Antonius üzerindeki etkisi.--Ani
dönüş.--Antonius'un karakterindeki değişim.--Cömertliği.--Cenaze
törenleri Brutus.--Antonius'un hareketleri.--Antonius'un Kleopatra'ya
çağrısı.--Haberci Dellius.--Kleopatra, Antonius'a gitmeye karar verir.--Hazırlıkları.--Kleopatra Cydnus'a girer.--Muhteşem
mavnası.--Büyüleyici bir sahne.--Antonius'un daveti reddedilir. --Kleopatra'nın Antonius'u karşılaması.--Antonius'un geride kalması.--Arsinoe'nin
cinayeti.--Kleopatra'nın Tarsus'taki yaşam tarzı.--Kleopatra'nın
cömertliği.--İncilerin hikayesi.--Fulvia'nın konumu.--Kaygısı ve
sıkıntısı.--Antonius Roma'ya gitmeyi teklif eder.--Planları Kleopatra tarafından engellenir.--Antonius'un hayranlığı.--Şölen ve eğlence.--Philotas.--Sekiz
teknenin hikayesi.--Antonius'un oğlu.--Geveze misafir.--Bulmaca.--Altın ve gümüş tabak geri döndü.--Alçaltıcı zevkler.
--Antonius ve Kleopatra kılık değiştirmiş.--Balık gezileri.--Planlar. --Fulvia'nın Antony'yi geri dönmeye zorlama planları.--Antony'nin
ayrılışı.--Kleopatra'nın üzüntüsü.

Kleopatra'nın, son bölümde anlatılan iç savaşta Brutus ve Cassius'un değil de Antony'nin davasını benimseme kararlılığında, Sezar'a duyduğu minnettarlıktan ne kadar etkilendiği ve diğer yandan, Antony'ye olan kişisel ilgisinden ne kadar etkilendiği, okuyucunun takdir etmesi gereken bir konudur.
Kleopatra, hatırlanacağı üzere, Antony'yi birkaç yıl önce, genç bir kızken, Mısır'ı ziyareti sırasında görmüştü. Şüphesiz, karakterini
çok iyi tanıyordu. Bu karakter, Kleopatra'nın hızla
oluştuğu kadar ateşli, dürtüsel ve cesur bir kadının hayal gücünü
ele geçirmek için bazı açılardan tuhaf bir şekilde uygundu.

Antonius, aslında, vahşi ve eksantrik tavırları ve pervasız davranışlarıyla ve kariyerini belirleyen olağanüstü iniş çıkışlarla
dünya çapında evrensel ilgi odağı haline gelmişti. Ahlaki karakter olarak,
olabileceği kadar tamamen terk edilmiş ve yozlaşmıştı. Daha önce de belirtildiği gibi, erken yaşta öyle bir savurganlık ve israf yoluna girdi ki
tamamen ve umutsuzca mahvoldu; ya da daha doğrusu, böyle karakterlerin sıklıkla sahip olduğu o büyülü büyülenme gücünün etkisiyle, Curio adında muazzam bir servete sahip genç bir adam üzerinde büyük bir üstünlük kazanmayı başarmasaydı, bir süre borçlarının kefili olarak onu destekledi. Ancak bu kaynak kısa süre sonra
başarısız oldu ve Antonius Roma'yı terk etmek ve birkaç yıl boyunca kaçak ve sürgün olarak, sefalet ve yoksulluk içinde yaşamak zorunda kaldı.
Kariyeri boyunca geçirdiği tüm iniş çıkışlar boyunca, emrinde para olduğu her
zaman aynı savurgan harcama alışkanlıkları devam etti. Bu karakter özelliği bazen asil bir cömertlik biçimini aldı. Seferlerinde, elde ettiği ganimeti genellikle askerleri arasında bölüşürdü ve kendisi için hiçbir şey ayırmazdı. Bu, adamlarını ona coşkuyla bağlı hale getirdi ve onların savurganlığını bir erdem olarak görmelerine yol açtı, hatta kendileri bundan doğrudan bir avantaj elde etmeseler bile. Binlerce hikaye, paranın değerini umursamazca hiçe saydığını gösteren, bazıları gülünç ve hepsi eksantrik ve garip eylemlerle dolu kampta her zaman dolaşıyordu. Kişisel alışkanlıklarında da diğer insanlardan olabildiğince farklıydı. Herkül'ün soyundan gelmekle övünürdü ve bu iddia ettiği atasının vahşi karakterine uygun bir giyim tarzı ve genel bir tavır ve tavır takınırdı. Yüz hatları keskindi, burnu kemerli ve belirgindi ve saçı ve sakalı çok uzundu -aslında onları uzatabildiği kadar uzun. Bu özellikler, yüzüne çok vahşi ve vahşi bir ifade veriyordu. O, zamanın hakim modasına göre yargılandığında, tüm görünümüne kaba, vahşi ve pervasız bir hava veren bir giyim tarzı da benimsedi. Davranışları ve tavırları, giyimi ve görünümüyle uyumluydu. Askerleriyle en sınırsız yakınlık alışkanlıkları içinde yaşıyordu. Onlarla serbestçe ilişki kuruyor, açık havada onlarla birlikte yiyip içiyor ve gürültülü neşelerine, kaba ve coşkulu neşelerine katılıyordu. Zihninin komuta edici güçleri ve cesaretinin umutsuz pervasızlığı, tüm bunları tehlikesizce yapmasını sağladı. Bu nitelikler, askerlerin zihinlerinde komutanlarına karşı derin bir saygı duygusu uyandırdı; ve bu iyi görüşü, sıradan bir adamın etkisi için ölümcül olabilecek astlarıyla yakınlık alışkanlıklarına rağmen koruyabildi. Antonius'un kariyerinin en müreffeh bölümünde -örneğin, Sezar'ın ölümünden hemen önceki dönemde- kendini en açık, kamusal ve utanmaz karakterin kötü düşkünlüklerine bağımlı hale getirdi. Etrafında soytarılar, taklacılar, şarlatanlardan, tiyatro oyuncularından ve en düşük ve en itibarsız sınıftan diğer benzer karakterlerden oluşan bir tür mahkeme vardı. Bu arkadaşların çoğu şarkı söyleyen ve dans eden, çok güzel ve mesleklerinin sanatlarında çok yetenekli kızlardı, ancak hepsi tamamen yozlaşmış ve ahlaksızdı. Kamuoyu, o çağda ve ulusta bile, bu davranışı şiddetle kınadı. Halk putperestti, bu doğru, ancak toplumda bu tür ahlaksızlıklara karşı ahlaki bir duygunun oluşmasının yalnızca Hristiyanlığın yapabileceği bir iş olduğunu varsaymak bir hatadır. Irkın içinde evrensel olan bir içgüdü biçiminde bir doğa yasası vardır; bu yasa, cinsiyetler arasındaki ilişkinin bir erkeğin bir kadınla, o kadının da karısıyla birleşmesinden oluşmasını buyurur ve diğer her şeyi çok sert bir şekilde yasaklar. Böylece
dünyada muhtemelen hiç bu kadar yozlaşmış bir topluluk olmamıştır ki, bir kişi
Antonius'unki gibi ahlaksızlıkları uygulayabilsin, hem kendi doğru ve yanlış duygusunu ihlal etmiş olur hem de etrafındakilerin genel kınamasını
kendisine getirmiş olur.

Yine de, dünya büyüklerin ahlaksızlıklarına karşı çok hoşgörülü olmaya meyillidir. Antonius gibi yüce şahsiyetler, sıradan insanlardan farklı bir standartla yargılanıyor gibi görünüyor. Hatta, güven veya güç açısından yüksek mevkilerde bulunanların, oraya yerleştirilmek amacıyla, diğer insanların sesleriyle seçildiği ülkelerde bile, bir adayın kişisel karakterine dair tüm soruşturmalar sıklıkla bastırılır, bu tür soruşturmalar tamamen alakasız ve uygunsuz olarak kınanır ve iktidara ulaşmayı başaranlar, sıradan insanlara verilmeyen
yükselişlerinde dokunulmazlıklardan yararlanırlar.

Ancak, Antonius'un rütbesinin ve gücünün onu kamusal kınamadan
korumasına rağmen, aşırılıklarını o kadar uç noktaya taşıdı ki, davranışları çok yüksek sesle ve çok genel olarak kınandı.
Bütün geceyi içki alemlerinde geçirirdi ve sonra, ertesi gün,
kamuoyunda, sokaklarda sendeleyerek görünürdü. Bazen, o kadar sarhoşken,
iş görüşmeleri için mahkemeye
girerdi ki, arkadaşlarının onu kaçırmak için yardımına gelmesi gerekirdi. Roma civarındaki bazı yolculuklarında,
en kötü karakterli bir grup yoldaşını da yanına alır ve onlarla açıkça ve utanmadan seyahat ederdi. Böyle bir durumda, Cytheride adında bir aktris vardı ve onu yoldaşı yaptı. O, onun maiyetinde bir sedyede taşınıyordu ve yanında altın ve gümüş tabaklardan oluşan geniş bir koleksiyon ve muhteşem masa mobilyaları ile birlikte, yolculukta onunla birlikte kutlayacağı eğlenceler ve ziyafetler için sonsuz miktarda lüks yiyecek ve şarap taşıyordu. Bazen yol kenarına uğrar, çadırlarını kurar, mutfaklarını kurar, aşçılarını bir ziyafet hazırlamaları için işe koyar, masalarını kurar ve en pahalı, eksiksiz ve törensel karakterde görkemli bir ziyafet düzenlerdi - tüm bunlar, insanların, gittiği her yere yanında götürebileceği lüks araçların bolluğu ve mükemmelliğine hayran kalmalarını sağlamak içindi. Aslında, her zaman sürpriz yaratmak için garip ve sıra dışı şeyler yapmaktan özel bir zevk alırdı. Bir keresinde, bir yolculukta, sansasyon yaratmak için, bagajlarını çekmeleri için arabalarına aslanlar koşturmuştu. Antonius'un Roma'dayken bu lüks zevklere kendini kaptırdığı pervasızlığa rağmen, kampta veya savaş alanındayken maruz kalmaya ve zorluğa daha iyi dayanabilen kimse yoktu. Aslında, yurtdışındayken de aynı hızla zorluk ve tehlikeye, evdeyken de masraf ve sefahatin içine atıldı. Sezar'ın ölümünden sonra Octavius ​​ve Lepidus'la yaptığı mücadeleler sırasında, bir keresinde Alpleri geçme fırsatı buldu ve her zamanki pervasızlığıyla, uygun bir erzak veya ulaşım aracı olmadan geçmeye çalıştı. Geçerken, komutası altındaki birliklerle birlikte, en uç yoksulluk ve sıkıntıya düştü. Kökler ve otlarla ve en sonunda ağaç kabuklarıyla beslenmek zorundaydılar; ve bu sayede kendilerini gerçek açlıktan zar zor koruyabildiler. Ancak Antonius, tüm bunlara aldırış etmiyor gibi görünüyordu, ancak aynı cüretkar ve kararlı kayıtsızlığı sonuna kadar göstererek zorluk ve tehlikenin içinden geçti. Aynı kampanyada, bir ara kendini adamlar açısından aşırı yoksulluğa düşmüş halde buldu. Askerleri, durumu çok umutsuz hale gelene kadar yavaş yavaş tükenmişti. Bu koşullar altında, Lepidus'un kampına tek başına gidip, rakibinin askerlerini komutanlarının gözleri önünden uzaklaştırmak gibi olağanüstü bir fikir tasarladı. Bu cesur tasarım başarıyla uygulandı. Antony, sefil giysiler giymiş, keçeleşmiş saçları ve sakalı göğsünden ve omuzlarından sarkmış, Lepidus'un hatlarına kadar tek başına ilerledi. Onu iyi tanıyan adamlar, onu alkışlarla karşıladılar ve onun düştüğü üzücü duruma acıyarak, söyleyeceklerini dinlemeye başladılar. Ona saldıramayan Lepidus, çünkü o ve Antony o sırada birbirlerine karşı açık bir düşmanlık içinde değillerdi, sadece aynı orduda rakip komutanlardı, trompetçilere Antony'nin sözlerinin duyulmasını engelleyecek bir ses çıkarmak için trompet çalmalarını emretti. Bu, müzakereyi kesintiye uğrattı; ancak adamlar hemen aralarından ikisini kadın kıyafetleriyle gizlediler ve onları Antony'ye gönderdiler, kendilerini onun emrine vermek için onunla anlaşmalar yapmaları için, ve aynı zamanda, eğer bir kelime söylerse Lepidus'u öldürmeyi teklif etmeleri için. Antony, Lepidus'a zarar vermemelerini emretti. Ancak, o, kampa gidip
el koydu ve ordunun komutasını üstlendi. Lepidus'a kişisel olarak son derece nazik davrandı
ve onu emri altında bir ast olarak tuttu.

Sezar'ın ölümünden çok da uzak olmayan bir zamanda Antony evlendi.
Hanımefendinin adı Fulvia'ydı. Antony ile evlendiğinde
duldu ve çok belirgin ve kararlı bir karaktere sahip bir kadındı. O zamana kadar
vahşi ve düzensiz bir hayat sürmüştü, ancak yeni kocasına
çok güçlü bir şekilde bağlanmıştı ve evlendiği zamandan itibaren kendisini ona adadı. Kısa süre sonra
onun üzerinde çok büyük bir hakimiyet kazandı ve onun davranışlarında ve karakterinde çok önemli bir
reform gerçekleştirmenin aracı oldu.
Hırslı ve istekli bir kadındı ve kocasının yükselmesini ve yücelmesini teşvik etmek için çok etkili ve
başarılı birçok çaba sarf etti. Ayrıca, kendisi üzerinde büyük bir kişisel kontrol uygulamaktan büyük bir gurur ve zevk duyuyor gibi görünüyordu. Bu girişimlerde herkesi şaşırtan bir şekilde başarılı oldu. Böyle bir kaplanın herhangi bir insan gücüyle
alt edilebilmesi tüm insanlık için şaşırtıcı görünüyordu. Fulvia'nın kocası üzerinde böyle bir güç kazanması da nezaket ve yumuşaklık sayesinde olmamıştı. Çok sert ve erkeksi bir karaktere sahipti ve Antonius'u kendi silahlarını kullanmada
onu geride bırakarak
yenmiş gibi görünüyor. Aslında, onu yatıştırmaya ve sakinleştirmeye çalışmak yerine, onu yumuşatmak ve yatıştırmak için çeşitli
düzeneklere başvurma zorunluluğuna indirgedi. Örneğin bir keresinde, büyük tehlikelere maruz kaldığı bir seferden
döndüğünde, kendini gizledi ve gece eve haber getiren bir kuryenin kılığında geldi. Kendisini, Fulvia'nın dairesine, örtülü ve kılık değiştirmiş bir şekilde götürdü ve orada ona, kocasından olduğunu söylediği, sahte mektuplar verdi; ve Fulvia büyük bir heyecan ve tedirginlikle bunları açarken, kılık değiştirmesini çıkardı ve onu kollarına alıp şaşkınlığı arasında öperek kendini ona gösterdi.

Antonius'un Fulvia ile evliliği, ahlakını bir dereceye kadar düzeltmenin bir yolu olmasının yanı sıra, tavırları açısından onu yumuşattı ve uygarlaştırdı. Giyimi ve görünüşü artık farklı bir karaktere büründü. Aslında, Sezar'ın ölümünden sonra siyasi yükselişi kısa sürede çok
yüceltildi ve kendisini bu seviyeye yükseltmek için kullandığı çeşitli demokratik sanatlar artık gerekli olmadığından, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, yavaş yavaş terk edildi. Roma'da büyük bir üslup ve ihtişam içinde yaşadı ve evinden uzaktayken, askeri seferlerinde, diğer Roma generallerinin kamplarında olduğu gibi, aynı ihtişam ve gösterişi, teçhizatında ve düzenlemelerinde sergilemeye başladı. Son bölümde anlatılan Filipi savaşından sonra,
Antonius--bütün kusurlarına rağmen bazen çok cömert bir düşmandı--Brutus'un ölüm haberi kendisine ulaşır ulaşmaz, hemen oraya gitti ve cesedi görünce oldukça şok olmuş ve endişelenmiş gibi göründü. Kendi askeri pelerinini veya mantosunu çıkardı--çok görkemli ve pahalı bir giysiydi, birçok pahalı süsle zenginleştirilmişti--ve cesedin üzerine serdi. Daha sonra, ev halkından birine, ölen kişinin anısına olan saygısının bir kanıtı olarak, çok etkileyici nitelikte cenaze törenleri düzenlemesi talimatını verdi. Bu törenlerde, subayın görevi, Antonius'un bir örtü olarak kullandığı askeri pelerini cesetle birlikte yakmaktı. Ancak, bunu yapmadı. Pelerin çok değerli olduğundan, onu sakladı; ve ayrıca, kendisine cenaze masrafları için verilen paranın önemli bir kısmını da sakladı. Antonius'un muhtemelen en köklü düşmanının cenazesi için yapılan düzenlemelerin ayrıntılarını çok yakından araştırmayacağını varsaydı. Ancak Antonius bunları araştırdı ve subayın ne yaptığını öğrendiğinde, öldürülmesini emretti.

Filipi savaşından sonra meydana gelen çeşitli siyasi değişiklikler ve çeşitli ordular arasında gerçekleşen hareketler burada ayrıntılı olarak anlatılamaz. Antonius'un Küçük Asya'dan doğuya doğru ilerlediğini ve sonraki yıl Kilikya'ya geldiğini söylemek yeterlidir. Buradan Mısır'a bir haberci göndererek Kleopatra'yı huzuruna çağırdı. Ona göre, Cassius ve Brutus'a son savaşta yardım etmek yerine yardım ettiği suçlamaları vardı. Gerçekten böyle suçlamalar olup olmadığı veya bunların Antonius tarafından güzelliğinin ünü çok yaygın olan Kleopatra'yı görmek için bahane olarak mı
uydurulduğu kesin olarak belli değil. Her ne olursa olsun, kraliçeyi yanına çağırmak için bir haberci gönderdi. Antonius'un bu görev için
gönderdiği habercinin adı Dellius'tu. Antonius'un karısı Fulvia o sırada yanında değildi. Roma'da bırakılmıştı.

Dellius Mısır'a gitti ve Kleopatra'nın sarayında belirdi. Kraliçe o sırada yaklaşık yirmi sekiz yaşındaydı, ancak söylendiğine göre,
her zamankinden daha güzeldi. Dellius onun güzelliğinden ve sesindeki ve konuşmasındaki belli bir hayranlıktan çok etkilenmişti, ki eski biyografi yazarları bundan sıklıkla onun en karşı konulamaz cazibelerinden biri olarak bahsediyorlardı. Ona Antonius'tan korkmasına gerek olmadığını söyledi. Ona karşı hangi suçlamaların
olabileceğinin bir önemi olmadığını söyledi. Antonius'un huzuruna çıktıktan birkaç gün sonra, büyük bir ilgi göreceğini
görecekti. Aslında, dedi,
general üzerinde sınırsız bir üstünlük elde etmeye güvenebilirdi. Bu nedenle, ona, korkmadan Kilikya'ya gitmesini ve
Antonius'un önünde, emredebildiği kadar ihtişam ve görkemle
sunmasını tavsiye etti. Sonuç için cevap vereceğini söyledi.

Kleopatra bu tavsiyeye uymaya kararlıydı. Aslında, ateşli ve dürtüsel hayal gücü, dünyanın en büyük generalini ve en yüksek hükümdarını ikinci kez fethetme fikriyle
ateşlendi. Hemen yolculuk için hazırlık yapmaya başladı. Krallığının tüm kaynaklarını, pahalı ve görkemli elbiseler, zengin tabak takımları, değerli taşlardan ve altından yapılmış süs eşyaları ve Antonius için çok çeşitli ve en pahalı hediyeler gibi en görkemli sergileme araçlarını elde etmek için kullandı. Ayrıca, kendisine eşlik etmesi için çok sayıda hizmetçi maiyeti atadı ve tek kelimeyle, en görkemli ve görkemli nitelikteki bir sefer için tüm düzenlemeleri tamamladı. Bu hazırlıklar devam ederken, Antonius'tan ayrılışını hızlandırması için yeni ve sık mesajlar aldı; ancak bunlara pek dikkat etmedi. Kendini oldukça bağımsız hissettiği ve kendi zamanını ayırmayı planladığı açıktı.

Ancak sonunda her şey hazırdı ve Kleopatra yelken açtı. Akdeniz'i
geçti ve Cydnus Nehri'nin ağzına girdi. Antonius, Cydnus Nehri'nin ağzının biraz yukarısında bulunan Tarsus'taydı.
Kleopatra'nın filosu nehre girdiğinde, bu vesileyle
inşa ettiği ve
denizden beraberinde getirdiği
en muhteşem mavnaya bindi. Bu mavna şimdiye kadar inşa edilmiş en muhteşem
ve en süslü gemiydi. En iyi işçilikle
oymalarla ve süslemelerle süslenmiş ve ayrıntılı bir şekilde
yaldızlanmıştı. Yelkenler mordu ve kürekler gümüşle
kakılmış ve uçları gümüşle
doldurulmuştu. Bu mavnanın güvertesinde,
altın kumaştan bir gölgelik altında Kraliçe Kleopatra belirdi.
Güzellik tanrıçası Venüs'ün o zamanlar genel olarak temsil edildiği kostümle çok görkemli bir şekilde giyinmişti. Etrafı, ona aşk tanrısı kılığında hizmet eden ve kanatlarıyla yelpazeleyen güzel oğlanlardan oluşan bir grup ve Periler ile Zarafetleri temsil eden bir grup genç kızla çevriliydi. Güvertede bir müzisyen grubu vardı. Bu müzik, kürek çekerken tempo tuttukları için kürekçilere rehberlik ediyordu; ve,
melodi ne kadar yumuşak olursa olsun, güzel gemi yoluna devam ederken, ezgiler suyun üzerinde ve kıyılar boyunca uzaklarda duyuluyordu.
Müzik icracılarına flütler, lir, viyolalar ve o zamanlarda yumuşak ve şehvetli bir müzik üretmek için geleneksel olarak kullanılan diğer tüm enstrümanlar sağlanıyordu.

[Resim: KLEOPATRA VE ANTONİUS'UN BULUŞMASI.]

Aslında, tüm bu manzara bir büyülenme vizyonu gibi görünüyordu.
Mavnanın yaklaştığı haberi hızla yayıldı ve ülke halkı, yavaşça akıp giderken hayranlıkla bakmak için
nehrin kıyılarına kalabalıklar halinde indi.
Tarsos'a vardığında, Antonius sarayındaki bir mahkemede halka açık bir görüşme yapmakla meşguldü,
ama herkes Kleopatra'yı ve mavnayı görmek için koştu ve büyük üçlü, sonuç olarak yalnız kaldı veya en azından,
yanında sadece birkaç resmi görevliyle. Kleopatra şehre vardığında,
karaya çıktı ve kıyılarda çadırlarını kurmaya başladı. Antonius, ona hoş geldin demek ve gelip kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye davet etmek için bir haberci gönderdi.
Mavna, onun gelip kendisiyle birlikte akşam yemeği yemesinin daha uygun olduğunu söyleyerek daveti reddetti. Buna göre onun gelmesini bekleyeceğini ve çadırlarının uygun saatte hazır olacağını söyledi.
Antonius onun teklifini kabul etti ve eğlencesine geldi.
Onu hayrete düşüren bir ihtişam ve görkemle karşılandı. Eğlencenin yapıldığı çadırlar ve köşkler çok sayıda lambayla aydınlatıldı. Bu lambalar çok
ustaca ve güzel bir şekilde düzenlenmişti, böylece en
şaşırtıcı parlaklık ve güzellikte bir aydınlatma sağlanacaktı. Ayrıca,
etlerin ve şarapların, masaların
yüklendiği altın ve gümüş kapların muazzam sayısı ve çeşitliliği ve Kleopatra ve hizmetçilerinin giydiği
elbiselerin ihtişamı ve ihtişamı, tüm sahneyi
şaşırtıcı bir büyüye dönüştürmek için bir araya geldi.

Ertesi gün, Antonius Kleopatra'yı gelip ziyaretini iade etmeye davet etti;
ancak, onunki kadar görkemli ve görkemli bir ziyafet sunmak için mümkün olan her çabayı göstermesine rağmen, bu girişiminde tamamen başarısız oldu ve kendisini tamamen geride bıraktığını kabul etti. Antony, ayrıca, bu görüşmelerde, Kleopatra'nın cazibesine tamamen hayran kalmıştı. Güzelliği, zekâsı, binlerce başarısı ve hepsinden önemlisi, toplumsal üstünlüğü fikrini hemen bu kadar cüretkarca benimseyip bu kadar ustalıkla yerine getirirken gösterdiği incelik, beceriklilik ve kendine hakimiyet, neredeyse hemen kalbini onun tartışmasız hakimiyetine teslim etti. Kleopatra'nın gücünü ilk kullandığı şey, Antonius'tan kendi hatırına kız kardeşi Arsinoe'nin öldürülmesini emretmesini istemek oldu. Arsinoe, hatırlanacağı üzere, Sezar'ın zaferini onurlandırmak için Roma'ya gitmişti ve daha sonra Asya'ya çekilmişti, şu anda orada sürgünde yaşıyordu. Kleopatra, ya geçmişteki bir intikam duygusundan ya da gelecekteki bir tehlikeden endişe duyduğundan, kız kardeşinin ölmesini istiyordu. Antonius onun isteğini hemen kabul etti. Mutsuz prensesi aramak için bir subay gönderdi. Subay onu, kaçtığı bir tapınağın sınırları içinde bulduğu yerde öldürdü, burayı hiçbir düşmanlığın, ne kadar aşırı olursa olsun, ihlal etmeye cesaret edemeyeceği bir sığınak sanıyordu.

Kleopatra bir süre Tarsus'ta kaldı, sürekli bir neşe ve zevk döngüsünde dönüp durdu ve Antonius ile sınırsız bir yakınlık alışkanlığı içinde yaşadı. Onunla birlikte ziyafet ve eğlencelerde günlerini ve gecelerini geçirmeye alışmıştı. Bu eğlencelerin, özellikle Kleopatra'nın tarafındakilerin muazzam ihtişamı, dünyanın harikasıydı. Zenginliğini ve kendini kaptırdığı sınırsız savurganlığı
göstererek Antonius'un şaşkınlığını uyandırmaktan özel bir zevk almış gibi görünüyor. Ziyafetlerinden birinde Antonius, her tarafta sergilenen mücevherlerle zenginleştirilmiş çok sayıda altın kadeh karşısında şaşkınlığını dile getiriyordu. "Ah," dedi, "bunlar hiçbir şey değil; eğer
eğer
beğenirsen, hepsini alabilirsin." Böyle söyleyerek, hizmetkarlarına
onları Antonius'un evine götürmelerini emretti. Ertesi gün, Antonius'u ordusunun ve sarayının çok sayıda baş subayıyla
birlikte tekrar davet etti.
Masa, önceki günden daha geniş ve görkemli olan yeni bir altın ve gümüş kap takımıyla
hazırlandı; ve akşam yemeğinin sonunda, topluluk ayrılmak üzereyken, Kleopatra
bu hazinelerin hepsini eğlencede bulunan
davetliler arasında dağıttı. Bu ziyafetlerden bir diğerinde, gösterişini ve gösterişini, küpelerinden birinden muazzam değerde bir inci çıkarıp onu bir
bardak sirkede eritecek kadar şaşırtıcı bir noktaya taşıdı[1] ve daha sonra bunu o günlerde
geleneksel olarak kullanılan bir içeceğe dönüştürdü ve sonra içti. Diğer inciyle de aynısını yapmaya devam ediyordu ki, şirketten bazıları işlemi durdurdu ve kalan inciyi aldı.

[Dipnot 1: İnciler, bileşimleri ve yapıları bakımından _kabuk_ yapısında olduklarından, belirli asitlerde çözünürler.]

Bu arada, Antonius Kleopatra ile lüks ve zevk içinde zamanını böyle harcarken, kamusal görevleri ihmal edildi ve her şey
karmaşaya sürüklendi. Fulvia İtalya'da kaldı. Konumu ve karakteri ona etkili bir siyasi etki sağladı ve o, dünyanın o kesiminde, kocasının davasının çıkarlarını sürdürmek için çok enerjik bir şekilde kendini zorladı. Zorluklarla ve tehlikelerle çevriliydi, ancak bunların ayrıntıları burada özellikle anlatılamaz. Antonius'a sürekli mektuplar yazdı, onu Roma'ya gelmeye
çabuk yalvardı ve mektuplarında bir eşin içinde bulunduğu koşullar altında doğal olarak hissedeceği tüm o ajitasyon ve sıkıntı belirtilerini gösterdi. Kocasının böyle bir kadının suçlu
sanatları tarafından ondan tamamen uzaklaştırıldığı ve karısını ve ailesini terk etmeye ve evde dikkatini gerektiren bu kadar önemli büyüklükteki endişeleri ihmal ve karışıklık içinde bırakmaya yönlendirildiği düşüncesi, zihninde çılgınlığa varan bir heyecan yarattı. Antony sonunda davanın aciliyetinden o kadar etkilendi ki geri dönmeye karar verdi. Tarsus'taki karargahını dağıttı ve o günlerde büyük bir deniz limanı ve istasyonu olan Sur'a doğru güneye doğru hareket etti. Kleopatra onunla birlikte gitti. Sur'da ayrılacaklardı. O, Mısır'a, o da Roma'ya gitmek üzere gemiye binecekti.

En azından Antonius'un planı buydu, ama Kleopatra'nın planı değildi. Antonius'un kendisiyle İskenderiye'ye gitmesine karar vermişti.
Beklenebileceği gibi, karar zamanı geldiğinde, kadın
günün galibi oldu. Dalkavukluğu, sanatları, okşamaları, gözyaşları galip geldi.
Bir yanda aşk duygusu, diğer yanda hırs ve görev duygusunun birleştiği kısa bir mücadeleden sonra, Antonius yarışmayı bıraktı. Diğer her şeyi terk ederek, kendini tamamen Kleopatra'nın kontrolüne teslim etti ve onunla İskenderiye'ye gitti. Kışı orada geçirdi, en acımasız serbestliğin tahammül edebileceği her türlü şehvetli şımartmaya ve en sınırsız zenginliğe kendini teslim etti.

Aslında, Antonius'un İskenderiye'de kış boyunca sergilediği savurganlık ve tutkunun hiçbir sınırı yokmuş gibi görünüyordu.
Kleopatra, gece gündüz durmadan ona adadı kendini,
her anını yeni bir zevk biçimiyle doldurdu, böylece
yok olan karısını düşünmeye veya vicdanının sitemlerini dinlemeye
zamanı olmayacaktı. Antonius ise, kendini bu hilelere gönüllü bir kurban olarak teslim etti ve tüm kalbiyle Kleopatra'nın tasarladığı binlerce neşe ve eğlence planına girdi. Her birinin şehirde, muazzam bir maliyetle sürdürülen ayrı bir tesisi vardı ve her birinin dönüşümlü günlerde diğerinin konuğu olduğu düzenli bir düzenleme yaptılar. Bu ziyaretler
oyunlarda, sporlarda, gösterilerde, ziyafetlerde, içkilerde ve her türlü isyan, düzensizlik ve aşırılıkta geçiyordu.

Antonius'un sarayında bu dönemde meydana gelen bir durumda, o eski günlerdeki özel hayatın sahneleri ve olaylarıyla ilgili istihbaratın bazen tesadüfen elde edildiği ilginç bir örnek veriliyor. O kış İskenderiye'de Philotas adında genç bir tıp öğrencisi varmış ve bir şekilde Antonius'un hizmetçilerinden biri olan bir aşçıyla tanışmış. Bu aşçının rehberliğinde Philotas bir gün ne göreceğini görmek için saraya gitti. Aşçı arkadaşını mutfağa götürdü ve Philotas'ın büyük şaşkınlığına, sayısız ve çeşitli diğer hazırlıkların arasında, bazıları daha fazla, bazıları ise daha az gelişmiş sekiz yaban domuzunun ateşlerin önünde kızartıldığını gördü. Philotas o gün orada yemek yiyecek büyük bir topluluğun
ne olduğunu sordu. Aşçı bu soruya gülümsedi ve Antonius'un sıradan
partisi dışında hiçbir topluluğun olmayacağını söyledi. "Ama," dedi aşçı açıklama yaparak, "her zaman birkaç akşam yemeği hazırlamak ve bunları farklı saatlerde ardışık olarak hazır bulundurmak zorundayız, çünkü
hiç kimse eğlencenin ne zaman servis edileceğini söyleyemez. Bazen, akşam yemeği gerçekten getirildiğinde, Antonius
ve Kleopatra eğlencelerinin yeni bir yönüne dalıp
o anda masaya oturmamaya karar verirler ve bu yüzden akşam yemeğini alıp hemen başka bir yemek getirmek zorunda kalırız."

Antonius'un o sırada İskenderiye'de karısı Fulvia'nın çocuğu olan bir oğlu vardı. Oğlunun ve babasının adı
Antonius'tu. Babasının görevi ihmal etmesinden dolayı biraz utanç duyacak ve annesinin haklarına ve onuruna karşı biraz saygılı bir bakış açısı sergileyecek kadar yaşlıydı. Ancak bunun yerine babasının örneğini taklit etti ve kendi tarzında onun kadar pervasız ve savurgandı. Yukarıda bahsi geçen aynı Philotas, bir süre sonra genç Antonius'un evinde bir göreve atandı, böylece onun masasına oturup onun neşeli eğlencelerine katılmaya alışmıştı. Bir keresinde birlikte ziyafet çekerken, orada bir misafirin, çok kibirli ve kendini beğenmiş bir adam olan ve o kadar geveze bir doktor olduğunu ve kimsenin konuşma fırsatı bulamayacağını anlatır. Sohbetin tüm zevki onun aşırı gevezeliği yüzünden bozulmuştur. Ancak Philotas sonunda onu bir mantık sorusuyla o kadar şaşırtmıştır ki, eski zamanlarda büyük ilgiyle tartışılanlara benzer bir soru sormuştur ve bir süreliğine susturmuştur; ve genç Antonius bu başarıdan o kadar memnun kalmıştır ki, Philotas'a masanın üzerinde bulunan tüm altın ve gümüş tabakları vermiş ve eğlence bittikten sonra tüm eşyaları ona göndermiştir, üzerlerine damgasını vurup kilit altına almasını söylemiştir. Philotas'ın kendini beğenmiş doktoru şaşırttığı soru şuydu. Ancak, o günlerde aralıklı ateşte soğuk suyun, bazı özel durumlar hariç, son derece tehlikeli olduğu ve bu durumlarda etkisinin iyi olduğu varsayılmalıdır. Philotas daha sonra şu şekilde savundu: "Belirli bir tür vakada, ateşli bir hastaya su vermek en iyisidir. Tüm ateşli vakalar belirli bir tür vakadır. Bu nedenle, her durumda hastaya su vermek en iyisidir." Philotas argümanını bu şekilde ortaya koyduktan sonra, hekime bunun yanlışlığını göstermesi için meydan okudu; hekim, bunun karmaşıklığını çözme girişimlerinde şaşkın ve kafası karışık bir şekilde otururken, şirket onun aşırı gevezeliğinden geçici bir süreliğine kurtuldu.

Philotas, bu olayı anlatırken, altın ve gümüş tabağı genç Antonius'a geri gönderdiğini, çünkü onları saklamaktan korktuğunu da sözlerine ekledi. Antony, belki de bunun yapılmasının daha iyi olduğunu söyledi, çünkü
kapların birçoğu nadir ve antika işçilikleri nedeniyle büyük değer taşıyordu ve babası muhtemelen onları özleyip
ne olduğunu bilmek isteyebilirdi.

Antony ve Kleopatra'nın kendilerini bağımlı hale getirdikleri zevklerin yüceliği ve ihtişamının bir sınırı olmadığı gibi,
diğer yandan onları
niteleyen alçak ve aşağılayıcı eğilimlerin de bir sınırı yoktu. Bazen, gece yarısı, sarayda neşe ve eğlence içinde uzun saatler geçirdikten sonra, Antony kendini bir kölenin kıyafetine bürünür ve şarapla
heyecanlanarak maceralar aramak için sokaklara çıkardı. Birçok durumda, Kleopatra da benzer şekilde
kılığına girerek onunla dışarı çıkardı. Bu gezilerde
Antonius, sokak isyanları, sarhoş kavgaları ve halkla umutsuz kavgalar gibi her türlü
zorluk ve tehlikeye atılmaktan zevk alırdı; hepsi de Kleopatra'nın ve kendisinin eğlencesi içindi.
Bu maceraların hikayeleri daha sonra halk arasında dolaşırdı;
bazıları eksantrik ziyaretçilerinin özgür ve neşeli karakterine hayran kalırken, diğerleri onu bir prens olarak küçümserdi; kendisini bir hayvan seviyesine indirirdi.

Antonius ve Kleopatra'nın peşinden koştuğu eğlence ve zevklerin bazıları kendi başlarına masumdu; ancak bu yüce görevlerin haklı olarak devredildiği kişiler tarafından hayatın ciddi bir işi haline getirilmeye tamamen değer değildi. Nil'de çeşitli geziler yaptılar ve limandaki suya ve şehrin çevresindeki çeşitli kırsal inziva yerlerine gitmek için zevk partileri düzenlediler. Bir keresinde,
bir balıkçı partisine, teknelerle, limana çıktılar. Antonius başarısız oldu;
ve Kleopatra'nın talihsizliğine tanık olmasından dolayı üzüntü duyarak,
balıkçılardan bazılarıyla gizlice bir anlaşma yaptı,
gözlemlenmeden dalabilecekleri
ve suyun altında kancasına balıklar takabilecekleri bir yer. Bu planla çok büyük ve güzel balıkları çok hızlı yakaladı.
Ancak Kleopatra, böyle bir
stratejiye kolayca aldanmayacak kadar temkinliydi. Manevrayı gözlemledi, ancak gözlemlemiyormuş gibi yaptı; öte yandan, Antonius'un şansına ve bunun gösterdiği
olağanüstü beceriye karşı en büyük şaşkınlığını ve sevincini dile getirdi. Ertesi gün tekrar balık tutmaya gitmek istedi ve bir önceki gün olduğu gibi bir parti düzenlendi. Ancak, gizlice başka bir balıkçıya pazardan kurutulmuş ve tuzlanmış bir balık getirmesini ve fırsatını kollayarak Antony'nin dalgıçları oraya varmadan önce teknelerin altındaki suya girip oltaya takmasını söyledi. Bu plan başarılı oldu ve Antony, izleyen büyük ve neşeli bir grubun ortasında, herkesin pazardan satın aldığı ithal bir ürün olarak bildiği, mükemmel, kurutulmuş ve kürlenmiş bir balık çıkardı. Bu, aslen Küçük Asya'dan getirilen bir tür balıktı. Tekneler ve etraflarındaki su, bu olayın neden olduğu neşe ve kahkahalarla yankılanıyordu. Bu arada, Antonius zamanını İskenderiye'de aşağılık ve aşağılık uğraşlarla ve suçlu zevklerle geçirirken, karısı Fulvia, kocasını kendisine geri dönmeye ikna etmek için tüm diğer yolları tükettikten sonra umutsuzluğa kapıldı ve onu geri dönmeye zorlayacağını düşündüğü açık bir savaşı kışkırtmak için önlemler aldı. Fulvia'nın sahip olduğu olağanüstü enerji, etki ve yetenek, bunu etkili bir şekilde yapmasını sağladı. Bir ordu örgütledi, bir kamp kurdu, birliklerin başına geçti ve Antonius'a davasını tehdit eden tehlikeler hakkında onu çok endişelendiren haberler gönderdi. Aynı zamanda, Küçük Asya'daki büyük felaketler ve orada sorumluluğuna verilen eyaletler arasında endişe verici ayaklanmalar haberi geldi. Antonius, kendisini büyüleyen büyüden kurtulması ve Kleopatra'dan kurtulması gerektiğini, aksi takdirde tamamen ve geri dönüşü olmayacak şekilde mahvolacağını gördü. Buna göre, kurtulmak için çaresiz bir çaba sarf etti. Kraliçeye veda etti, aceleyle bir kadırga filosuna bindi ve Kleopatra'yı sarayında,
sinirli, hayal kırıklığına uğramış ve mahcup bir şekilde bırakarak, Tire'ye doğru yelken açtı.

BÖLÜM XI.

AKTİUM SAVAŞI.

Antony'nin şaşkınlığı.--Fulvia ile tanışması.--Antony ve Fulvia'nın tanışması.--Antony ve Octavius'un uzlaşması.--Octavia.--Antony ile
evliliği.--Octavia'nın kocası ve kardeşi üzerindeki etkisi.--Octavia, Antony için yalvarıyor.--Zorluklar çözüldü.--Antony
karısından bıktı.--Mısır'a gidiyor.--Antony tekrar
Kleopatra ile.--Karakterine etkisi.--Sidon'a yürüyüş.--Askerlerin
acı çekmesi.--Kleopatra'nın gelişi.--Ordu için
malzemeler getiriyor.--Octavia, Antony için araya giriyor.--Ona takviye getiriyor. --Kleopatra'nın alarmı.--Sanatları.--Kleopatra'nın gizli ajanları.--Antonius'a
temsilleri.--Kleopatra'nın başarısı.--Antonius'un
Octavia'ya
mesajı.--Octavia'nın bağlılığı.--Antonius'a karşı öfke.--Antonius'un
tedbirleri.--Ona yöneltilen suçlamalar.--Antonius'un hazırlıkları.--Kleopatra'ya
yardım.--Canidius rüşvet aldı.--Kleopatra ile ilgili tavsiyeleri.--Samos'taki
filo.--Antonius'un hayranlığı.--İsyan ve şenlik.--Antonius ve
Kleopatra Atina'da.--Kleopatra'nın gösterişi.--Ona
verilen onurlar.--Antonius'un alçaklığı.--Octavia'nın yaklaşımı.--Antonius'un will.--Ona karşı suçlamalar.--Antonius'un görevlerini ihmal etmesi.--Filoların toplanması.
--Konseyin görüşleri.--Kleopatra'nın istekleri.--Aktiyum Muharebesi.--Kleopatra'nın
kaçışı.--Antonius Kleopatra'yı takip eder.--Kadırgasını ele geçirir.--Antonius
takip eder.--Şiddetli bir çatışma.--Bir babanın intikamcısı.--Antonius'un
acısı--Antonius ve Kleopatra birbirlerinden kaçarlar.--Tsenarus'a
varış.--Antonius ve Kleopatra birlikte Mısır'a uçarlar.

Kleopatra, son bölümde anlatıldığı gibi Antonius'tan ayrılırken, onu iki veya üç yıl boyunca kaybetti. Bu süre zarfında Antonius'un kendisi
çok çeşitli zorluklar ve tehlikelerle karşı karşıya kaldı ve birçok
olaylı sahneden geçti, ancak bunlar burada ayrıntılı olarak anlatılamaz. Bu dönemdeki hayatı iniş çıkışlarla ve heyecanla doluydu ve muhtemelen geçmişe dair pişmanlık ve geleceğe dair endişe arasında gidip gelerek geçti. Tyre'a vardığında, ilk başta Küçük Asya'ya mı yoksa Roma'ya mı gideceği konusunda çok
şaşkındı. Onun varlığı her iki yerde de
azametli bir şekilde talep edildi. Fulvia'nın
kışkırttığı savaş, kısmen Octavius'un rekabeti ve onun çıkarlarının kocasının çıkarlarıyla
çatışması nedeniyle ortaya çıktı. Antony, işlerini bir savaşa yol açacak şekilde
yönettiği için ona çok kızmıştı.
Bir süre sonra Antony ve Fulvia Atina'da buluştular. Fulvia o şehre
çekilmişti ve orada çok ciddi şekilde hastaydı, ya bedensel hastalıktan ya da uzun süredir devam eden endişe, sıkıntı ve sıkıntının etkisinden. Fırtınalı bir toplantı yaptılar. Taraflardan hiçbiri diğerine karşı merhamet göstermeye meyilli değildi. Antony karısını, onu sitemlerle doldurduktan sonra kaba ve sert bir şekilde terk etti. Kısa bir süre sonra, karısı
üzüntü içinde mezara gömüldü.

Fulvia'nın ölümü, Antony için avantajlı olduğu kanıtlanan bir olaydı.
Onunla Octavius ​​arasında bir uzlaşmanın yolunu açtı. Fulvia, Octavius'un tasarımlarına karşı çıkmada ve ona karşı koyma planları düzenlemede son derece aktifti. Bu nedenle, ona karşı ve onun aracılığıyla Antonius'a karşı özel bir düşmanlık hissediyordu. Ancak şimdi, o öldüğüne göre, bir şekilde uzlaşmanın yolu açılmış gibi görünüyordu.

Octavius'un, Marcellus adında bir Roma generalinin karısı olan Octavia adında bir kız kardeşi vardı. Çok güzel ve çok yetenekli bir kadındı ve Fulvia'nınkinden çok farklı bir ruha sahipti. Nazik, şefkatli ve nazikti, barış ve uyumu severdi ve Fulvia gibi, baskıcı ve şiddetli bir tavırla başkaları üzerindeki etkisini iddia etmeye ve sürdürmeye hiç de meyilli değildi. Octavia'nın kocası yaklaşık olarak bu zamanlarda öldü ve Antonius ile Octavius ​​arasındaki hareketler ve müzakereler sırasında Antonius ile Octavia arasında bir evlilik planı önerildi ve bunun uzlaşmayı onaylayıp doğrulayacağı düşünüldü. Bu teklif sonunda kabul edildi. Antonius zorluklarını çözmenin bu kadar kolay bir yolunu bulduğu için mutluydu. Roma halkı ve oradaki yetkililer de, dünya barışının bu iki adamın birbirlerine karşı tutumlarına bağlı olduğunu bilerek, bu düzenlemenin yürürlüğe girmesini çok istiyordu. Bir dul kadının kocasının ölümünden sonra belirli bir süre içinde evlenmesini yasaklayan bir devlet yasası vardı. Octavia'nın durumunda bu süre henüz dolmamıştı. Ancak,
o kadar güçlü bir istek vardı ki, bu önerilen birleşmeyi engelleyecek veya hatta gecikmeye yol açacak hiçbir engele izin verilmemeliydi, bu nedenle yasa özellikle bu dava için değiştirildi ve Antonius ile Octavia evlendi. İmparatorluk
Octavius ​​ile Antonius arasında bölündü, Octavius ​​batı kısmını payı olarak alırken, doğu kısmı Antonius'a verildi.

Antonius'un yeni karısına karşı çok güçlü bir sevgi hissetmesi olası değil, güzel ve nazik olmasına rağmen. Aslında, onun gibi bir hayat
sürmüş bir adam, bu zamana kadar güçlü ve saf bir
bağlantıdan
alamamış olmalı. Ancak, edindiği şeyin yeniliğinden memnundu ve bir süreliğine Kleopatra'nın
kaybını unutmuş gibi görünüyordu. Bir yıl Octavia ile kaldı. Bundan sonra, onu ondan bir süre uzak tutacak bazı askeri girişimlere gitti. Tekrar
geri döndü ve tekrar tekrar gitti. Tüm bu zaman boyunca Octavia'nın onun ve kardeşinin üzerindeki etkisi en yararlı ve mükemmel nitelikteydi. Onların düşmanlıklarını yatıştırdı, şüphelerini ve kıskançlıklarını yatıştırdı ve bir ara, açık savaşın eşiğindeyken, en cesur ve enerjik, aynı zamanda nazik ve mütevazı çabalarla aralarında bir uzlaşma sağladı. Bu tehlike sırasında Yunanistan'da kocasıyla birlikteydi; ancak onu Roma'daki kardeşine göndermeye ikna etti ve yaklaşan zorlukların bir çözümünü ayarlayabileceğinden emin olduğunu söyledi. Antonius onun gitmesine izin verdi. Roma'ya gitti
ve kardeşiyle, devletin iki baş görevlisinin huzurunda bir görüşme ayarladı. Burada kocasının davasını gözlerinde yaşlarla savundu; davranışını savundu, ona karşı gibi görünen
şeyleri açıkladı ve kardeşinden, onu en mutlu kadından en sefil kadına
düşürecek bir yol izlememesini rica etti. "Davamın koşullarını düşünün," dedi. "Dünyanın gözleri
üzerimde. Dünyanın en güçlü iki adamından birinin karısı, diğerinin kız kardeşiyim. Eğer aceleci tavsiyelerin devam etmesine ve savaşın çıkmasına izin verirseniz, umutsuzca mahvolurum; çünkü, hangisi fethedilirse fethedilsin, kocam veya kardeşim, benim mutluluğum sonsuza dek
yok olacak." Octavius ​​kız kardeşini içtenlikle seviyordu ve onun ricaları onu o kadar yumuşattı ki, zorluklarının çözülüp çözülemeyeceğini görmek için Antonius ile bir görüşme ayarlamayı kabul etti. Bu görüşme buna göre yapıldı. İki general bir nehre geldiler, burada her biri karşı kıyılarda bir kayığa bindi ve birbirlerine doğru kürek çektikten sonra nehrin ortasında buluştular. Bir konferans gerçekleşti,
en azından bir süre için, tartışılan tüm sorular çok
mutlu bir şekilde çözüldü.

Ancak Antonius bir süre sonra karısından bıkmaya ve Kleopatra için bir kez daha iç çekmeye başladı. Octavia'yı Roma'da bıraktı ve imparatorluğun o bölümünün işlerine bakma bahanesiyle
doğuya doğru ilerledi; ancak bunu yapmak yerine İskenderiye'ye gitti ve
orada Mısır kraliçesiyle eski yakınlığını tekrar tazeledi.

Octavius ​​buna çok öfkelendi. Antonius'a olan eski düşmanlığı, ki bu bir ölçüde Octavia'nın nazik etkisiyle yatıştırılmıştı, şimdi yeniden patlak verdi ve kız kardeşinin haksızlıklarının doğal olarak uyandırdığı kızgınlık duygusuyla daha da arttı. Roma'daki kamuoyu da Antonius'a karşı çok güçlü bir şekilde tepki gösteriyordu. Onunla ve Kleopatra'yla alay etmek için hicivler yazıldı ve davranışları hakkında en kararlı eleştiriler yapıldı. Octavia herkes tarafından seviliyordu ve her yerde ona duyulan sempati, onun gibi tatlılığa, nezakete ve şefkatli sadakate
bu kadar derinden haksızlık edebilen bir adama karşı duyulan popüler öfkeyi çok daha fazla artırdı.

İskenderiye'de bir süre kaldıktan ve Kleopatra ile olan bağını ve yakınlığını yeniledikten sonra Antonius tekrar uzaklaştı ve Asya'ya geçerek denizi geçti ve orada dikkatini
zorlayan bazı askeri girişimlerde bulunma niyetiyle yola çıktı. Planı, seferinin amacı tamamlandıktan sonra en kısa sürede Mısır'a dönmekti. Ancak, Kleopatra'dan geçici bir süreliğine bile ayrı kalmaya dayanamadığını fark etti. Zihni Kleopatra'ya ve Mısır'da onunla yaşadığı zevklere o kadar çok odaklanmıştı ki, onu tekrar görmeyi o kadar çok istiyordu ki, kamptaki görevlerini yerine getirmeye tamamen uygun değildi. Korkak, etkisiz ve ihmalkâr oldu ve giriştiği hemen hemen her şey felaketle sonuçlandı. Komutanlarının ihmalkârlığının ve bunun sonucu olarak gelen talihsizliğin nedenini çok iyi anlayan ordu, onun davranışına aşırı derecede öfkelendi ve kamp bastırılmış mırıldanmalar ve şikayetlerle doldu. Ancak Antonius, kendi durumundaki diğer kişiler gibi, tüm bu memnuniyetsizlik belirtilerine kördü; muhtemelen onları fark etmiş olsaydı, onları görmezden gelirdi. Sonunda, metresinden
artık ayrı kalmaya dayanamayacağını anlayınca, kışın ortasında, ülkenin dört bir yanından, deniz kıyısına doğru yürümeye koyuldu; oraya kadar, Kleopatra'nın kendisine katılması için
göndermişti. Ordu bu yürüyüşte inanılmaz zorluklara ve tehlikelere katlandı. Antonius bir kez
yolculuğa başladığında, ilerlemek için o kadar sabırsızlanıyordu ki, birliklerini güçlerinin
dayanabileceğinden daha büyük bir hızla ilerlemeye zorladı. Ayrıca, uygun çadırlar veya uygun erzak tedarikleri sağlanmamıştı. Bu nedenle, gündüzleri uzun ve yorucu bir yürüyüşten sonra, geceleri dağların arasında açık havada, açlıklarını giderecek yetersiz araçlarla ve soğuk yağmurdan veya sağanak kar fırtınalarından çok az barınaklarla bivak yapmak zorunda kalıyorlardı. Bu yürüyüşte sekiz bin adam soğuktan, yorgunluktan ve açıkta kalmaktan öldü; belki de daha önce bir sevgilinin şevki ve sabırsızlığına yapılmış olandan daha büyük bir fedakarlıktı. Antonius kıyıya ulaştığında, Kleopatra'nın karaya çıkacağı Sidon yakınlarındaki belirli bir limana doğru ilerledi. O geldiğinde ordusunun sadece çok küçük bir kısmı kalmıştı ve hayatta kalan birkaç adam sefil bir şekilde yoksul durumdaydı. Antonius'un Kleopatra'yı görme isteği, zaman yaklaştıkça giderek daha da heyecanlandı. Beklediği kadar
erken gelmedi ve gecikme sırasında aşk ve üzüntünün etkisi altında
erimiş gibi göründü. Sessiz, dalgın
ve üzgündü. Kleopatra'nın gelmesi dışında hiçbir şey düşünmüyordu ve
başka hiçbir planla ilgilenmiyordu. Onu aralıksız izliyordu
ve bazen akşam yemeğinin ortasında masadaki yerini
bırakıp kıyıya tek başına iniyordu, orada durup denize bakıyordu ve kendi kendine hüzünle, "Neden gelmiyor?" diyordu.
Bu şeylerin orduda ona karşı uyandırdığı düşmanlık ve alay aşırıydı; ama o öylesine tamamen aşıktı ki
etrafındaki tüm toplumsal duygu tezahürlerini görmezden geldi ve zihninin tamamen Kleopatra'nın gelişi fikrine odaklanmasına izin vermeye devam etti.

Sonunda geldi. Antonius'un ordusunun kullanımı için büyük miktarda giysi ve diğer gereklilikler getirdi, böylece onun gelişi sadece onun sevgisini tatmin etmekle kalmadı, aynı zamanda, içinde bulunduğu askeri zorluklar açısından ona çok önemli bir rahatlama sağladı.

Kleopatra ile yeniden bir araya gelmenin verdiği hazzın tadını çıkararak bir süre geçirdikten sonra, Antonius hükümetinin işlerini tekrar düşünmeye başladı ve bu işler her ay daha da buyurgan bir şekilde dikkatini talep ediyordu. Çeşitli yerlerden acil çağrılar almaya başladı ve bu da onu harekete geçmeye teşvik etti. Bu arada, Roma'da sıkıntı ve endişe içinde beklerken, sürekli olarak kocasının işleri hakkında en kasvetli hikayeleri ve Kleopatra'ya olan tutkulu bağlılığıyla ilgili en aşağılayıcı haberleri duyan Octavia, onu kurtarmak için bir çaba daha göstermeye karar verdi. Kardeşine, asker toplaması ve erzak toplaması için
arabuluculuk yaptı ve
sonra onu takviye etmek için doğuya doğru ilerledi. Octavius ​​buna
rıza gösterdi. Aslında, Octavia'ya hazırlıklarını yapması için yardım etti. Ancak, bu plana, kız kardeşinin kocasını geri almak için yaptığı bu asil girişimin
başarısız olacağına ve bunun
başarısız olmasıyla, Antonius'un Roma halkının gözünde her zamankinden daha kesin ve
umutsuz bir şekilde
yanlış anlaşılacağına ve böylece onun
tam ve nihai yıkımına giden yolun
hazırlanacağına olan güveninden etkilendiği
söylenir.

Octavia, kardeşinin girişimine yardım etmesinden
mutluydu, onu buna iten sebep ne olursa olsun. Buna göre, hatırı sayılır miktarda asker topladı, büyük miktarda
para topladı, ordu için giysi, çadır ve askeri malzeme sağladı;
ve her şey hazır olduğunda, İtalya'yı terk etti ve denize açıldı, daha önce kocasına geldiğini bildirmek için bir haberci gönderdi.

Kleopatra şimdi Antonius'u tekrar kaybetmekten korkmaya başladı ve
bu gibi durumlarda kullanılan olağan hilelere başvurmaya başladı, böylece onun üzerindeki gücünü koruyabildi. Hiçbir şey söylemedi, ancak
gizli bir acı veya üzüntünün etkisi altında
çökmekte olan birinin görünümünü aldı. Sık sık gözyaşlarına boğulmayı başardı. Böyle durumlarda, gözyaşlarını aceleyle siler ve sanki mutlu olmak için her türlü çabayı gösteriyormuş gibi, gülümseme ve iyi bir mizah ifadesi takınırdı, ama aslında ağır bir kaygı ve keder yüküyle eziliyordu. Antonius yanındayken, onun varlığından çok mutlu görünür ve ona en sadık şefkat ifadesiyle bakardı. Ondan
uzaklaştığında, zamanını yalnız, her zaman sessiz ve üzgün,
ve sık sık gözyaşları içinde geçirirdi; ve katlandığı gizli üzüntülerin ve acıların Antonius'a gerektiği gibi bildirilmesine ve bunların hepsinin ona olan sevgisinden ve onu terk etmek üzere olduğu tehlikesinden kaynaklandığını anlamasına dikkat ederdi.

Bu şeyleri Antonius'a bildiren Kleopatra'nın arkadaşları ve gizli ajanları, ayrıca, zihnini onun lehine
etmek amacıyla ona doğrudan temsilciler gönderdiler. Aslında, Kleopatra'nın Antonius'a olan aşkının devamı için olan taleplerinin Octavia'nınkilerden daha üstün olduğunu iddia edecek kadar şaşırtıcı bir küstahlığa sahiptiler. O, yani Octavia, onun karısıydı, diyorlardı, sadece çok kısa bir süre için. Kleopatra ona uzun yıllar boyunca son derece bağlıydı. Octavia'nın onunla evlendiğini, iddia ettiler, aşk dürtüsüyle değil, sadece siyasi düşüncelerle, kardeşini memnun etmek ve onunla yapılan siyasi bir ittifakı onaylamak ve teyit etmek için. Öte yandan Kleopatra, kendisini ona en mutlak ve koşulsuz şekilde, sadece kontrol edemediği kişisel bir sevginin etkisi altında teslim etmişti. Her şeyini ona teslim etmiş ve feda etmişti. Onun için
iyi ününü kaybetmiş, tebaasının sevgisini kaybetmiş,
kendisini tüm insanlığın kınama ve kınama konusu yapmıştı ve şimdi
anavatanını terk edip onun olumsuz
talihine katılmıştı. Onun uğruna ne kadar çok şey yaptığını, ne kadar acı çektiğini ve ne kadar çok şey feda ettiğini
düşündüğünde, onu şimdi terk etmesi onun için aşırı ve haksız bir
zulüm olurdu. Böyle bir terk edilmeyi asla atlatamazdı.
Tüm ruhu ona o kadar sarılmıştı ki, eğer şimdi onu terk ederse
soluk soluğa kalacak ve ölecekti.

Antonius, içinde bulunduğu karışıklıklar yüzünden ölçüsüzce sıkıntı ve tedirginlik içindeydi. Görevi, eğilimi, belki de kesinlikle hırsı ve her türlü ihtiyat ve politika emri, bu tuzaklardan hemen kurtulmasını ve
Octavia ile buluşmaya gitmesini gerektiriyordu. Ancak onu bağlayan büyü, çözülemeyecek kadar güçlüydü. Kleopatra'nın üzüntülerine ve gözyaşlarına boyun eğdi. Bu sırada Yunanistan'daki Atina'ya ulaşmış olan Octavia'ya bir haberci gönderdi ve daha fazla gelmemesini söyledi. Kocasına karşı kin veya öfke duyamayan Octavia, getirdiği askerleri, parayı ve askeri depoları ne yapması gerektiğini sormak için geri gönderdi. Antony, bunları Yunanistan'da bırakmasını söyledi. Octavia öyle yaptı ve kederli bir şekilde evine döndü.

Roma'ya varır varmaz, öfkesi Antony'nin alçaklığı karşısında iyice kabaran kardeşi Octavius, kız kardeşine haber gönderip Antony'nin evinden ayrılıp kendisine gelmesi gerektiğini söyledi. Uygun bir özsaygının, böyle bir adamın çatısı altında daha fazla kalmasını yasakladığını söyledi. Octavia, kocasının
evini terk etmeyeceğini söyledi. O ev onun görev yeriydi, kocası ne yaparsa yapsın
ve orada kalacaktı. Buna göre eski evinin sınırlarına çekildi ve sabırlı ve şikayetsiz bir üzüntüyle kendini aileye ve çocuklara adadı. Bu çocuklar arasında Antonius'un selefi Fulvia ile evliliği sırasında doğan genç bir oğlu da vardı. Bu arada, Octavia sadakatle ama hüzünle karısı ve annesi olarak görevlerini yerine getirirken, kocasının Roma'daki evinde Antonius'un kendisi Kleopatra ile İskenderiye'ye gitmişti ve orada bir kez daha kendini suçlu bir zevk hayatına bırakıyordu. Bu güzel ve sadık eşin böyle sergilediği büyük zihin, tüm insanlığın hayranlığını çekti. Ancak, Octavia'nın çok küçümsemiş olması gereken başka bir etki daha yarattı. Bu olağanüstü cömertliğin sergilendiği değersiz nesneye karşı güçlü ve evrensel bir öfke duygusu uyandırdı.

Bu arada, Antonius kendini tamamen Kleopatra'nın etkisine ve kontrolüne bıraktı ve Doğu'daki Roma imparatorluğunun tüm işlerini, onun yüceltilmesini ve onurunu en iyi şekilde teşvik edecek şekilde yönetti.
İskenderiye'yi başkenti yaptı, orada zaferler kutladı, Kleopatra ve maiyetiyle Asya ve Suriye'ye gösterişli seferler düzenledi, ona
tüm eyaletleri hediye olarak verdi ve ilk tanıştığı dönemde doğan iki oğlu İskender ve Ptolemaios'u, kendi
kabul ettiği oğulları olarak en yüksek rütbe ve mevkilere yükseltti. Bu ve benzeri önlemlerin Roma'daki sonuçları Antonius'un karakteri ve itibarı için ölümcül oldu. Octavius ​​her şeyi Roma Senatosu'na ve halkına bildirdi ve Antonius'un kötü yönetimini ve çeşitli kabahatlerini kendisine yöneltilen en ağır suçlamaların temeli yaptı. Bunları duyan Antonius ajanlarını Roma'ya gönderdi ve Octavius'a karşı suçlamalarda bulundu; ancak bu karşı suçlamalar işe yaramadı. Halkın hissiyatı çok güçlüydü ve başkentte ona karşı karar alındı ​​ve Octavius ​​savaşa hazırlanmaya başladı. Antonius kendini savunmaya hazırlanması gerektiğini anladı. Kleopatra bu amaçla oluşturduğu planlara büyük bir şevkle dahil oldu. Antonius asker toplamaya, kadırgalar ve savaş gemileri toplamaya ve donatmaya ve tüm doğu eyaletlerinden ve krallıklarından para ve askeri malzeme talep etmeye başladı. Kleopatra Mısır'ın tüm kaynaklarını onun emrine verdi. Ona muazzam miktarda para ve bu amaçla Nil vadisindeki hakimiyet alanlarından temin ettiği tükenmez bir tahıl tedarik etti. Böylece sağlanan muazzam silahlanmanın çeşitli tümenlerine, Antonius ve Kleopatra'nın onları karşılamayı beklediği Efes'te buluşmaları emredildi. Mısır'daki düzenlemeleri tamamlandığında ve sefere başlamaya hazır olduklarında oraya gittiler.

Efes'ten yelken açmak için her şey hazır olduğunda, Antonius'un kararına göre Kleopatra'nın Mısır'a dönmesi ve Octavius'la tek başına buluşmak üzere filoyla birlikte yola çıkması en iyisi olacaktı.

Ancak Kleopatra gitmemeye kararlıydı. Antonius'u kendi başına bırakmaya cesaret edemedi, çünkü bir şekilde kendisi ve Octavius ​​arasında bir barış sağlanacağından ve bunun da Octavius'un Octavia'ya dönüp onu terk etmesiyle sonuçlanacağından korkuyordu. Buna göre Antonius'u, baş danışmanına rüşvet vererek onu yanında tutmaya ikna etmeyi başardı. Danışmanının adı Canidius'tu. Canidius, Kleopatra'nın parasını almış olmasına rağmen, onun tavsiyesine tamamen ilgisizmiş gibi davranarak, Antonius'a Kleopatra'yı göndermenin ve savaşın ihtişamına katılımından mahrum bırakmanın makul olmayacağını söyledi, çünkü savaşın masraflarının büyük bir kısmını o karşılıyordu. Ayrıca, ordunun büyük bir kısmı, Kleopatra onları terk ederse cesaretleri kırılacak ve cesaretleri kırılacak Mısır askerlerinden oluşuyordu ve muhtemelen kraliçelerinin varlığıyla canlansalardı yapacaklarından çok daha az etkili bir şekilde çatışmada hareket edeceklerdi. Ayrıca, Kleopatra gibi bir kadın, birçok kadının olacağı gibi, katılabileceği bir askeri sefer için bir utanç ve bir bakım kaynağı olarak değil, çok etkili bir danışman ve yardımcı olarak görülmeliydi. Dediğine göre, çok akıllı, enerjik ve güçlü bir kraliçeydi, orduların komutasına ve devlet işlerinin yönetimine alışmıştı ve seferin yürütülmesindeki yardımının, seferin başarısına önemli ölçüde katkıda bulunması beklenebilirdi. Antonius bu tür iknalarla kolayca kazanıldı ve sonunda Kleopatra'nın ona eşlik etmesi gerektiğine karar verildi.

Antonius daha sonra filonun Samos adasına doğru ilerlemesini emretti.
Burada demir attılar ve bir süre orada kaldılar, yeni takviyelerin gelmesini ve diğer düzenlemelerin tamamlanmasını beklediler. Antonius, yıkımının eşiğine yaklaştıkça sanki daha da aşık oluyormuş gibi, keşif gezisi Samos'ta kaldığı süre boyunca zamanını yaklaşan muazzam çatışma için planlarını olgunlaştırmak ve düzenlemelerini mükemmelleştirmekle değil, şenliklerle, oyunlarla, eğlencelerle ve her türlü isyan ve ahlaksız aşırılıkla geçirdi. Ancak bu şaşırtıcı değil. Erkekler neredeyse her zaman, onunkine benzer bir durumda olduklarında, kendilerini pişmanlık sancılarından ve bu kasvetli hayaletler sarhoşluk ve eğlenceyle uzaklaştırılmadığı her an onları korkutmaya ve işkence etmeye hazır bekleyen önsezilerden, bir dereceye kadar, korumak için benzer yollara başvururlar. En azından Antonius bunu böyle bulmuştur. Buna göre, oyunculardan, taklacılardan, aptallardan, soytarılardan ve şarlatanlardan oluşan büyük bir topluluğa Samos'ta toplanmaları ve kendilerini tüm şevkle Antonius'un sarayının eğlencesine adamaları emredildi. Ada, evrensel bir isyan ve eğlence sahnesiydi. İnsanlar, bu tür kutlamalara ve gösterilere, onları bu duruma tamamen uygunsuz buldukları için, hayrete düşmüşlerdi. Eğer Antonius savaşa girmeden önce böyle sevinçler kutluyorsa, zaferi kazanırsa memnuniyetini ifade edecek kadar neşeli bir şekilde dönüşünde hangi şenlikleri düzenleyecek? Bir süre sonra, Antonius ve Kleopatra muhteşem bir hizmetkar kafilesiyle Samos'tan ayrıldılar ve Ege Denizi'ni geçerek Yunanistan'a çıktılar ve Atina'ya doğru ilerlediler, filo ise Samos'tan batıya doğru ilerlerken Yunanistan'ın güney burnu olan Taenarus'un etrafından geçti ve sonra yarımadanın batı kıyısı boyunca kuzeye doğru ilerledi. Kleopatra Atina'ya gitmek için özel bir neden istiyordu. Octavia'nın kocasına doğru yolculuğunda takviye ve yardımla birlikte durduğu yer burasıydı; ve oradayken, Atina halkı,
onun üzücü durumuna acıyarak ve talihsizliklerinde sergilediği asil ruha hayranlık duyarak, ona büyük ilgi göstermiş ve
aralarında kaldığı süre boyunca ona birçok onur bahşetmişti. Kleopatra
şimdi aynı yere gitmek ve oradaki rakibini yenmek istiyordu,
zenginliğini ve ihtişamını ve Antonius'un zihnindeki üstünlüğünü öylesine büyük bir şekilde sergileyerek,
Octavia'nın daha mütevazı iddialarını tamamen aşacak ve
parlatacaktı. Görünüşe göre, bu kadar acımasızca haksızlık ettiği mutsuz karısına, bu yabancı şehrin insanlarının
kalbinde bir yer bile bırakmaya istekli değildi, ama gidip kendi utanmaz kötülüğünün muzaffer refahını gösterişli bir şekilde sergileyerek, incinmiş masumiyetin yarattığı izlenimi kıskançlıkla yok etmeye çalışmalıydı.
Planlarında gayet başarılı oldu. Atina halkı, Kleopatra'nın önlerinde sergilediği muazzam ihtişam karşısında hayrete düşmüş ve şaşkına dönmüştü. Halk arasında büyük miktarda para dağıttı. Şehir, buna karşılık, ona en yüce onurları verdi. Bu kararnameleri sunmak için ona ciddi bir elçilik gönderdiler. Antonius, Atina vatandaşı karakterinde, elçilerden biriydi. Kleopatra, heyeti sarayında kabul etti. Resepsiyon, en görkemli ve görkemli törenlerle gerçekleştirildi.

Kleopatra'nın Octavia'ya karşı zalim ve doğaya aykırı düşmanlığının artık tatmin edilmiş olabileceğini düşünürdünüz; ancak öyle olmadı. Antonius, Atina'dayken ve şüphesiz Kleopatra'nın kışkırtmasıyla, Roma'ya bir elçi göndererek Octavia'ya boşanma bildiriminde bulundu ve evinden ayrılması emrini verdi. Octavia itaat etti. O, çocuklarını da yanına alarak
evinden ayrıldı ve acımasız kaderine acı bir şekilde hayıflandı.

Bu arada, tüm bu olaylar Doğu'da yaşanırken, Octavius ​​yaklaşan kriz için hazırlıklarını yapıyordu ve şimdi güçlü bir filoyla denizin üzerinden ilerliyordu. Roma Senatosu ve halkından aldığı yetkiyle silahlanmıştı, çünkü onlardan Antonius'u iktidardan indiren bir kararname almıştı. Kendisine yöneltilen suçlamaların hepsi Kleopatra ile olan bağlantısından kaynaklanan kabahatler ve suçlarla ilgiliydi. Octavius, Antonius'un Roma'dan ayrılmadan önce yazdığı ve çok kutsal bir emanet yeri olduğunu düşündüğü
bir yere koyduğu bir vasiyetnameyi ele geçirmeyi başardı. Vasiyetnameyi elinde bulunduran muhafızlar, Octavius'un bunu talep etmesi üzerine, ona
vermeyeceklerini, ancak almak isterse onu
engellemeyeceklerini söylediler. Octavius ​​daha sonra vasiyeti aldı ve Roma Senatosu'na okudu. Diğer şeylerin yanı sıra, ölümü Roma'da gerçekleşirse, bedeninin Kleopatra'ya verilmek üzere İskenderiye'ye gönderilmesini öngörüyordu; ve başka şekillerde, bir Roma baş yargıcına tamamen yakışmadığı düşünülen Mısır kraliçesine karşı bir itaat ve bağlılık derecesi gösteriyordu. Antonius ayrıca, Kleopatra'ya hediyeler vermek için şehirleri ve eyaletleri yağmalamakla; Julius Caesar'ın yanlışlıkla yaktığı kütüphanenin yerine, Bergama'dan iki yüz bin ciltlik bir kütüphane göndermekle; doğumları ne kadar aşağılık olsa da, oğullarını Roma hükümetinde yüksek güven ve güç makamlarına getirmekle ve birçok yönden, ona karşı değersiz davranışlarıyla bir Roma memurunun onurunu tehlikeye atmakla suçlanıyordu. Örneğin, bir yargı mahkemesinde başkanlık ederken, Kleopatra'dan kendisine gönderilen aşk mektuplarını alırdı ve sonra hemen önündeki işlemlerden dikkatini çekip mektupları okurdu.[1]

[Dipnot 1: Bu mektuplar, Kleopatra'nın kendisiyle ve Antonius'la ilgili her şeyin yapılması gerektiğine karar verdiği masraf ve savurganlık ölçeğine uygun olarak, oniks veya kristal veya diğer sert ve değerli taşlardan yapılmış
tabletlere kazınmıştı.]

Bazen bunu devlet kürsüsünde otururken, elçilere ve prenslere
dinlenme fırsatı verirken yapardı. Kleopatra muhtemelen bu mektupları böyle zamanlarda gücünü göstermek için şımarık bir eğilimin etkisi altında gönderiyordu. Bir zamanlar, Octavius'un Roma Senatosu'ndaki argümanlarında söylediği gibi, Antonius çok önemli bir davayı dinliyordu,
ve davanın ilerlemesi sırasında şehrin başlıca hatiplerinden biri ona hitap ederken, Kleopatra oradan geçerken,
Antonius aniden ayağa kalktı ve herhangi bir tören yapmadan mahkemeden ayrılıp, onu takip etmek için dışarı koştu. Bunlar ve buna benzer binlerce hikaye, Antonius'u o kadar iğrenç bir ışıkta gösterdi ki, dostları davasını terk etti ve düşmanları tam bir zafer kazandı. Ona karşı kararname çıkarıldı,
ve Octavius'a bunu yürürlüğe koyma yetkisi verildi; ve buna göre,
Antonius filosu ve ordusuyla Samos'tan ve Ege Denizi'nden batıya doğru hareket ederken,
Octavius ​​onu karşılamak için Adriyatik'ten doğuya ve güneye doğru geliyordu.

Zamanla, çeşitli manevralar ve gecikmelerden sonra, iki silahlanma, haritada Yunanistan'ın kuzeyinde, Epirus'un batı kıyısında bulunan Actium adlı bir yerde birbirlerinin yakınına geldi. Her iki komutanın da denizde güçlü filoları ve ikisinin de karada büyük orduları vardı. Antonius kara birliklerinde en güçlüsüydü, ancak filosu Octavius'unkinden daha zayıftı ve kendisi karada kalıp ana savaşı orada yapmaya meyilliydi. Ancak Kleopatra buna razı olmadı. Onu Octavius'a denizde savaş vermeye zorladı. Onu bunu yapmaya iten nedenin, çatışmada olumsuz bir
konu olması durumunda daha güvenli bir kaçış yolu sağlama isteği olduğu düşünülüyor. Yenilgi durumunda kadırgalarıyla hemen denizi aşıp İskenderiye'ye yelken açabileceğini düşünüyordu,
oysa karada bir ordunun başında yenilirse başına ne geleceğini bilmiyordu. Ordudaki en yetenekli danışmanlar ve baş subaylar Antonius'u denize güvenmemesi konusunda çok güçlü bir şekilde teşvik ettiler. Ancak Antonius onların tüm
argümanlarına ve itirazlarına kulak asmadı.
Kleopatra'nın istediğini yapmasına izin verilmeliydi. Savaş sabahı,
gemiler dizilirken, Kleopatra elli veya altmış Mısır gemisinden oluşan bir tümenin komutasını elinde tutuyordu, hepsi tamamen mürettebatlıydı ve direkler ve yelkenlerle donatılmıştı. Uçuşun gerekli olması durumunda her şeyin uçuş için mükemmel bir düzende olmasına büyük özen gösteriyordu. Bu gemilerle yedek bir istasyon aldı
ve bir süre orada savaşın sessiz bir tanığı olarak kaldı. Octavius'un gemileri Antonius'un gemilerinin saldırısına doğru ilerledi ve adamlar güverteden güverteye mızraklarla, borda mızraklarıyla, alevli oklarla ve askeri sanatın o zamanlar tasarladığı diğer tüm yıkıcı füzelerle savaştılar. Antonius'un gemileri büyük dezavantajlarla mücadele etmek zorundaydı. Sadece Octavius'un gemilerinden sayıca az değillerdi, aynı zamanda adam ve silahlanma verimliliği açısından da onlardan çok daha üstündüler. Yine de bu çok inatçı bir çatışmaydı. Ancak Kleopatra bunun nasıl sonuçlanacağını görmek için beklemedi. Antonius'un kuvvetleri hemen zafer kazanamayınca, kısa sürede sonuçla ilgili korkularına yenik düştü ve sonunda paniğe kapılarak kaçmaya karar verdi. Küreklerin doldurulmasını ve yelkenlerin çekilmesini emretti ve sonra yarışa katılan filonun bir bölümünden geçerek zorla ilerledi ve geçerken gemileri şaşkınlığa uğratarak denize açılmayı başardı ve sonra tam yelkenle kıyı boyunca güneye doğru ilerledi. Antonius, onun gittiğini anladığı anda, diğer tüm düşüncelerini terk ederek ve ona olan çılgın bağlılığının etkisiyle, aceleyle beş sıra kürekçiden oluşan bir kadırga çağırdı ve tüm güçleriyle Kleopatra'nın uçan filosunu çekti. Kleopatra, gemisinin güvertesinden geriye baktığında, bu hızlı kadırganın kendisine doğru geldiğini gördü. Antonius'un elli uçan gemiden hangisini dümenleyeceğini bilmesi için içinde bulunduğu geminin kıç tarafına bir işaret verdi. İşaretin yönlendirmesiyle Antony gemiye yaklaştı ve denizciler onu yana çekip içeri girmesine yardım ettiler.
Ancak Kleopatra ortadan kaybolmuştu. Utanç ve şaşkınlıkla
yenilen Kleopatra, sanatlarının zavallı kurbanının bakışlarıyla karşılaşmaya cesaret edemiyordu, ki onu artık geri dönülmez bir şekilde mahvetmişti. Antony onu aramadı.
Tek kelime etmedi. Geminin pruvasına doğru ilerledi ve
tek başına kendini aşağı attı, başını ellerinin arasına aldı,
ve sersemlemiş ve şaşkın görünüyordu ve tamamen dehşet ve umutsuzlukla
bunalmıştı.

Ancak, kısa süre sonra kadırgasında takip edildikleri yönündeki bir alarmla sersemliğinden uyandı. Koltuğundan kalktı, bir mızrak aldı ve güverteye çıktığında, adamlarla ve silahlarla dolu bir dizi küçük hafif teknenin arkalarından geldiğini ve hızla kadırgasına yaklaştığını gördü. Artık bir an için büyücüsünün etkisinden kurtulan ve kendi yılmaz cesareti ve kararlılığının etkisiyle hareket eden Antonius, kürekçileri kaçışlarını sağlamak için daha hızlı ilerlemeye zorlamak yerine dümenin çevrilmesini emretti ve böylece kadırgayı döndürerek takipçileriyle yüzleşti ve gemisini onların ortasına sürdü. Şiddetli bir çatışma çıktı, gürültü ve karmaşa, tekneler ve kadırga arasındaki şoklar ve çarpışmalarla daha da arttı. Sonunda,
tekneler dövülerek uzaklaştırıldı, bir tanesi hariç: o hala yakınlarda asılı duruyordu ve güvertede duran, mızrağını Antony'e doğrultmuş ve onu fırlatmak için hevesle fırsat arayan teknenin komutanı, tavrından ve yüz ifadesinden, kendine özgü bir şekilde acı bir düşmanlık ve nefret duygusuyla canlanmış gibi görünüyordu. Antony, ona kim olduğunu sordu, _onu_ bu kadar şiddetle tehdit etmeye cesaret eden adam. Adam, adını vererek ve babasının ölümünün intikamını almaya geldiğini söyleyerek cevap verdi. Bu, Antony'nin daha önce bir sebepten dolayı başının kesilmesine neden olduğu bir adamın oğlu olduğunu kanıtladı.

Antony ile bu vahşi saldırgan arasında inatçı bir mücadele oldu ve sonunda ikincisi dövülerek uzaklaştırıldı. Tekneler, Antonius'un filosundan bazı ödüller almayı başarmış olsalar da, Antonius'u yakalamayı başaramamış olsalar da, takipten vazgeçip geri döndüler. Antonius daha sonra yerine geri döndü, pruvaya oturdu, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve daha önceki gibi aynı umutsuz sıkıntı ve ızdırap durumuna gömüldü.

Karı koca talihsizlik ve acıyla boğuştuklarında, her biri içgüdüsel olarak diğerinin sempati ve desteğinde bir sığınak arar. Ancak, Antonius ve Kleopatra gibi ilişkilerde durum çok farklıdır. Refah ve güneş ışığında sakin ve sessiz kalan vicdan, felaket saati gelir gelmez aniden ve beklenmedik bir şiddetle yükselir; ve böylece karşılıklı teselli ve yardım yerine, her biri diğerinin düşüncelerinde yalnızca pişmanlık dehşetini hayal kırıklığı ve umutsuzluk ızdırabına eklemenin bir yolunu bulur. Antonius'un sıkıntısı o kadar aşırıydı ki, üç gün boyunca o ve Kleopatra birbirlerini ne gördüler ne de konuştular. Kleopatra şaşkınlık ve üzüntüyle boğulmuştu ve Kleopatra o kadar zihinsel bir heyecan içindeydi ki ona yaklaşmaya cesaret edemedi. Kısacası, akıl
tamamen hakimiyetini kaybetmiş gibiydi - zihni, deliliğinin dönüşümlerinde, bazen korku dolu bir heyecana, kontrol edilemeyen öfke nöbetlerine yükseliyor ve sonra tekrar bir süre umutsuzluğun sersemliğine
batıyordu.

Bu arada, gemiler Yunanistan'ın batı kıyılarından olabildiğince hızlı bir şekilde geçiyordu. Yarımadanın güney burnu olan Taenarus'a vardıklarında, durup ne yapılması gerektiğini düşünmek gerekiyordu. Kleopatra'nın kadınları Antonius'a gittiler ve onu sakinleştirmeye
ve yatıştırmaya çalıştılar. Ona yiyecek getirdiler. Kleopatra'yı görmeye
ikna ettiler. Kıyı boyunca limanlardan gelen çok sayıda ticaret gemisi Antonius'un küçük filosunun etrafında toplandı ve hizmetlerini sundu. Davasının kesinlikle umutsuz olmadığını söylediler. Karadaki ordu yenilmemişti. Filosunun fethedildiği bile kesin değildi. Böylece mahvolmuş komutanın batmakta olan cesaretini canlandırmaya ve servetini geri almak için yeni bir çaba göstermesini sağlamaya çalıştılar. Ancak hepsi boşunaydı. Antonius umutsuz bir umutsuzluğa kapılmıştı. Kleopatra Mısır'a gitmeye kararlıydı ve o da gitmeliydi. Kalan hazineyi yakın takipçileri ve arkadaşları arasında dağıttı ve Octavius ​​ile barış yapana kadar kendilerini gizlemenin yolları hakkında onlara tavsiyelerde bulundu. Sonra, her şeyi kaybetmiş gibi bırakarak Kleopatra'yı denizden İskenderiye'ye kadar takip etti.

BÖLÜM XII.

KLEOPATRA'NIN SONU.

Antony'nin hayranlığı.--Erken karakteri--Kleopatra'nın Antony üzerindeki güçlü etkisi,--Antony'nin davranışlarına öfke.--Kleopatra'nın planları.--Antony bir mizantrop olur.--Pharos adasındaki kulübesi.--Antony'nin Kleopatra ile barışması.--Şenlik sahneleri.--Kleopatra bir zehir koleksiyonu yapar.--Onlarla yaptığı deneyler.--Antony'nin şüpheleri.--Kleopatra'nın hilesi.--Asp'nin ısırığı.--Kleopatra'nın mezarı.--Octavius'un ilerlemesi.--Antony'nin teklifi.--Octavius ​​Pelusium'da.--Kleopatra'nın hazineleri.--Octavius'un korkuları.--İskenderiye'ye varır.-- sally.--Sadakatsiz
kaptan. --Antonius'un adamlarının hoşnutsuzluğu.--Filonun firar etmesi.--Kleopatra'nın ölümüyle ilgili
yanlış söylenti.--Antonius'un umutsuzluğu.--Eros.--Antonius'un kendini
intihar
etme girişimi.--Antonius'un Kleopatra'ya götürülmesi.--Kleopatra kapıyı
açmayı reddediyor.--Antonius'un pencereden içeri alınması.--Kleopatra'nın acısı.--Antonius'un
ölümü.--Kleopatra'nın esir alınması.--Kleopatra'nın tedavisi.--Octavius'un
İskenderiye'yi ele geçirmesi.--Antonius'un cenaze töreni.--Kleopatra'nın
sefil
durumu.--Kleopatra'nın yaraları ve morlukları.--Kendini
aç bırakmaya karar veriyor.--Octavius'un tehditleri.--Etkileri.--Octavius'un
Kleopatra'yı ziyaret etmesi.--Sefil durum.--Sahte envanter.--Öfkeli
Kleopatra.--Aldatılan Octavius.--Kleopatra'nın kararlılığı.--Kleopatra
Antonius'un mezarını ziyaret eder.--Dönüşündeki sakinliği.--Kleopatra'nın
akşam yemeği.--İncir sepeti.--Kleopatra'nın Octavius'a mektubu.--Ölü
bulunur.--Charmiyon'un ölümü.--Yan taraftakilerin şaşkınlığı.--Kleopatra'nın ölümünün
nedenine dair çeşitli
varsayımlar.--Octavius'un
görüşleri.--Zaferi.

Markos Antonius'un vakası, yasadışı aşkın aldatılmış ve tutkulu kurbanını
tarihin kaydettiği açık ve tanınmış yıkımın
çenelerine sürükleme gücünün en olağanüstü örneklerinden birini sunar. Benzer nitelikteki vakalar sıradan yaşamda binlerce kişi tarafından yaşanır;
Ancak Antonius'unki, belki de kendi başına diğer birçok kişiden daha çarpıcı olmasa da, insanlığın gözlemine sunulan en belirgin örnektir.

Antonius, daha önce gördüğümüz gibi, erken yaşamında, belirli bir vahşi sertlik ve katı ve yılmaz bir irade pervasızlığıyla dikkat çekiciydi; öyle ki, herhangi bir insanın onu evcilleştirebilmesi imkansız görünüyordu. Ayrıca, sınır tanımayan, o kadar yüce ve hırslı bir hırsın kontrolü altındaydı; ve yine de, kariyerinin tam ortasında, refah ve başarısının zirvesindeyken, bir kadın tarafından ele geçirildiğini ve onun sanatları ve hayranlıkları tarafından o kadar bastırıldığını görüyoruz ki, kendini tamamen onun rehberliğine bırakıyor ve tamamen onun isteğine göre onun tarafından yönlendirilmesine izin veriyor. Kalbinde asil ve cömert olabilecek her şeyi yerinden eder ve onun yerine kendi kötülük ve
zalimlik ilkelerini koyar. Başlangıçta hedefleri o kadar görkemli olan ki dünya ona yer açmak için
yeterince büyük görünmeyen hırsının tüm ateşlerini söndürür ve bu yüce tutku yerine ruhunu en
aşağılık, en iğrenç ve en aşağılık zevklerin sevgisiyle doldurur. Onu
her türlü kamu güvenine ihanet etmeye, vatandaşlarının tüm
sevgilerini kendinden uzaklaştırmaya, güzel ve sadık bir eşin nezaketini ve bağlılığını en acımasız şekilde geri püskürtmeye ve sonunda bu eşini ve kendi meşru
ailesinin tamamını evinden kovmaya yöneltir; ve şimdi,
sonunda, onu bir asker olarak görev alanından korkakça ve aşağılık bir kaçışla uzaklaştırıyor - her zaman, onun onu
utanç ve yıkıma doğru acele ettirdiğini biliyor, ama yine de
görünmez zincirlerinin kontrolünden kurtulma
gücünden tamamen yoksun.

Antonius'un Actium Muharebesi'nde filosunu ve ordusunu alçakça terk etmesinin, imparatorluğun komutası altındaki tüm
bölgesinde uyandırdığı öfke aşırıydı. Böyle bir kaçış için en ufak bir
mazeret yoktu. En büyük gücünün bulunduğu ordusu zarar görmeden kaldı ve filosu bile yenilmedi.
Gemiler, komutanlarının davalarına ihanet etmesine rağmen geceye kadar savaşa devam ettiler. Ancak sonunda
bastırıldılar. Ordu da cesaretini yitirip, direnme motivasyonunu
kaybettiğinden, pes etti. Çok kısa bir süre içinde tüm ülke
Octavius'un tarafına geçti.

Bu arada, Kleopatra ve Antonius, Mısır'a ilk dönüşlerinde,
dehşetten tamamen çılgına dönmüşlerdi. Kleopatra, kurtarabildiği tüm hazineleri ve bu hazinelerin taşınması için yeterli sayıda kadırga ve küçük bir arkadaş grubunu Süveyş kıstağından geçirip Kızıldeniz'e indirmek için bir plan yaptı, böylece o yöne kaçabilir ve Octavius'un korkunç gücünün erişemeyeceği Arabistan veya Hindistan kıyılarında uzak bir saklanma yeri ve güvenli bir sığınak bulabilirdi. Aslında bu işe başladı ve kadırgalarından bir veya ikisini kıstağın üzerinden gönderdi; ancak Araplar, varış yerlerine ulaşır ulaşmaz onları ele geçirdiler ve onları yöneten adamları öldürdüler veya esir aldılar, böylece bu umutsuz plan kısa sürede terk edildi. O ve Antonius sonunda İskenderiye'ye yerleşmeye karar verdiler ve orada Octavius'a karşı kendilerini savunmak için ellerinden geleni yaptılar. Antonius, paniğinin ilk etkileri yatıştığında, tüm insanlığa karşı öfke ve kızgınlıkla delirmeye başladı. Kleopatra veya onun arkadaşlarından hiçbiriyle
ilgisi olmayacağına karar verdi, ancak
küskün bir öfke nöbetiyle
gitti ve Pharos adasında ıssız bir yerde bir inziva yeri inşa etti, bir süre orada yaşadı,
aptallığına ve sefil kaderine
sövdü ve
bunda yer alan herkese karşı en acı küfürleri etti. Burada sürekli olarak haberler geldi, ordularının birbiri ardına firar ettiğini,
Yunanistan ve Küçük Asya'daki eyaletlerinin düştüğünü ve
Octavius'un evrensel egemenliğe doğru karşı konulamaz bir ilerleme kaydettiğini bildirdi. Bu felaketlerin kendisine sürekli olarak gelmesi
onu sürekli bir kızgınlık ve öfke ateşi içinde tuttu.

Sonunda insan düşmanı yalnızlığından bıktı, kendisi ve Kleopatra arasında bir tür uzlaşma oldu ve tekrar şehre geri döndü. Burada Kleopatra'ya bir kez daha katıldı ve ortak kaynaklarından geriye kalanları bir araya getirerek, ruhlarını
dolduran acı pişmanlıkları ve endişeli önsezileri neşe ve şarapta boğmak için boşuna bir çabayla, tekrar sefahat ve ahlaksızlık hayatına daldılar. Kendileri kadar terk edilmiş bir eğlence düşkünleri topluluğuna katıldılar ve zoraki ve doğal olmayan neşelerinde endişelerini gizlemek ve saklamak için çok çabaladılar. Ancak, bu amacı başaramadılar. Octavius ​​ilerlemesinde yavaş yavaş ilerliyordu ve onun onlarla korkunç hesaplaşma zamanının yakında geleceğini çok iyi biliyorlardı; ve dünyada onun kindar düşmanlığından sığınacak bir yer bulma umuduyla bakabilecekleri hiçbir yer yoktu.

Muhtemelen sonunda kaderinin ne olacağı konusunda korkunç önsezilerle uyarılan Kleopatra, zehirlerin doğasını incelemekle eğlendi -teorik olarak değil, pratik olarak- onlarla zavallı tutuklular ve esirler üzerinde deneyler yaptı, böylece onları almaya zorladı ve böylece kendisi ve Antonius bunların yarattığı etkileri görebilecekti. Elde edebildiği tüm zehirleri topladı ve hepsinden porsiyonlar uyguladı, böylece hangilerinin ani, hangilerinin yavaş etki ettiğini görebilecek ve ayrıca hangilerinin en büyük sıkıntı ve acıyı ürettiğini ve diğer yandan hangilerinin sadece yetenekleri uyuşturup sersemlettiğini ve böylece en az acıyla hayatı söndürdüğünü öğrenebilecekti. Bu deneyler, yiyeceklerle karıştırılabilen veya iksirle verilebilen
bitkisel ve mineral zehirlerle sınırlı değildi. Kleopatra, zehirli yılanların ve sürüngenlerin ısırmasının etkilerine eşit derecede ilgi duyuyordu. Tüm bu hayvanların örneklerini temin etti ve bunları esirleri üzerinde denedi,
adamların onlar tarafından sokulmasını ve ısırılmasını sağladı ve sonra etkilerini gözlemledi. Bu araştırmalar, bu şekilde edindiği bilgiden doğrudan herhangi bir
pratik kullanım amacıyla değil, daha ziyade zihnini dağıtmak ve Antonius ile misafirlerini eğlendirmek için hoş bir uğraş olarak yapıldı. Zehirlenen kurbanlarının acısının aldığı biçim ve ifadelerdeki çeşitlilik, kıvranmaları, çığlıkları, kasılmaları ve ölümle mücadele ederken yüz hatlarının çarpıtılması, zihnini meşgul etmek ve eğlendirmek için ihtiyaç duyduğu heyecanı tam olarak sağlıyordu.

[İllüstrasyon: KLEOPATRA KÖLELER ÜZERİNDE ZEHİRLERİ DENİYOR]

Ancak Antonius bu korkunç deneylerin ilerlemesi sırasında tamamen rahat değildi. Kleopatra'ya olan aptalca ve çocukça düşkünlüğü kıskançlık, şüphe ve güvensizlikle karışmıştı; ve Kleopatra'nın onu gizlice zehirleyebileceğinden o kadar korkuyordu ki, Kleopatra'nın önünde tatmasını istemeden hiçbir yiyecek veya şarap almıyordu. Sonunda bir gün Kleopatra bazı çiçeklerin taçyapraklarını zehirletti ve sonra çiçekleri Antonius'un akşam yemeğinde takacağı
tespihe ördürdü. Şölenin ortasında, kendi çelenginden çiçeklerin yapraklarını kopardı ve
şakacı bir şekilde şarabına koydu ve sonra Antonius'un çelengiyle de aynısını yapmasını ve sonra şarabı içmelerini,
çiçeklerin rengi ve kokusuyla
tentürlenmiş olmasını önerdi. Antonius bu öneriye çok istekli bir şekilde katıldı ve şarabı içmek üzereyken, elini yakaladı ve ona
zehirli olduğunu söyledi. "Şimdi görüyorsun," dedi, "bana karşı nöbet tutmanın ne kadar boşuna olduğunu. Eğer sensiz yaşamam mümkün olsaydı, seni öldürmek için yollar ve araçlar tasarlamam ne kadar kolay olurdu." Sonra, sözlerinin doğru olduğunu kanıtlamak için, hizmetçilerden birine
Antonius'un şarabını içmesini emretti. Adam öyle yaptı ve korkunç bir acı içinde onların gözleri önünde öldü.

Kleopatra'nın zehirin doğası ve etkileri üzerinde yaptığı deneyler, yine de, tamamen pratik sonuçlardan yoksun değildi. Kleopatra'nın, engerek yılanının ısırığının en kolay ve en az acı veren ölüm şekli olduğunu onlardan öğrendiği söylenir. O hayvanın zehrinin etkisi, ona duyusal sistemin uyuşukluğa veya sersemliğe sürüklenmesi gibi göründü ve bu da acının müdahalesi olmadan kısa sürede ölümle sonuçlandı. Bu bilgiyi, gelecekte kullanmak üzere zihninde saklamış gibi görünüyor.

Kleopatra'nın düşünceleri, aslında, bu sırada, karanlık kanallarda akmaya çok meyilli görünüyordu, çünkü şehrin belirli bir kutsal bölümünde kendisi için bir mezar anıtı inşa etmekle çok meşguldü. Bu anıt, aslında, Mısır hükümdarları arasında yaygın olan, gelirlerinin bir kısmını yaşamları boyunca kendi mezarlarını inşa etmek ve dekore etmek için harcama geleneğine uygun olarak, yıllar önce başlatılmıştı. Kleopatra şimdi
zihnini yeni bir ilgiyle kendi türbesine çevirdi. Türbeyi bitirdi,
mümkün olan en güçlü cıvata ve çubuklarla donattı ve tek kelimeyle,
her bakımdan işgale hazırlıyor gibi görünüyordu.

Bu arada, Octavius, daha önce Antonius'un egemenliği altında olan tüm ülkelerin efendisi olduktan sonra, şimdi ilerledi ve
kendisine karşı koyacak kimseyle karşılaşmadı, Küçük Asya'dan Suriye'ye ve Suriye'den
Mısır'a doğru. Antonius ve Kleopatra, İskenderiye'ye doğru ilerlerken, üzerlerine
yaşayan fırtınayı önlemek için bir elçilik göndererek barış koşulları talep ettiler. Antonius, bu elçilikte, her şeyi fatihi için bırakmayı önerdi, ancak bunun karşılığında Kleopatra ile birlikte Atina'ya rahatsız edilmeden çekilmesine
izin verilmesi ve kalan günlerini orada barış içinde geçirmesine
izin verilmesi gerekiyordu; ve Mısır krallığı çocuklarına inebilirdi.
Octavius, Antonius ile hiçbir anlaşma yapamayacağını söyledi, ancak
Kleopatra adına makul olan her şeye razı olmaya
istekli olduğunu söyledi. Octavius'tan bu cevapla geri dönen haberci
Kleopatra ile özel görüşmelerde biraz zaman geçirdi. Bu,
Antonius'un kıskançlığını ve öfkesini uyandırdı. Bunun üzerine talihsiz habercinin kırbaçlanmasını ve sonra Octavius'a geri gönderilmesini emretti, hepsi yaralarla parçalanmış bir şekilde, Octavius'a eğer hizmetkarlarından birinin böyle cezalandırılmasından hoşlanmazsa, o sırada Octavius'un elinde olan Antonius'un bir hizmetkarını kırbaçlayarak intikam alabileceğini söylemesi emriyle.

Sonunda İskenderiye'ye Octavius'un Pelusium'un önünde belirdiği ve şehrin onun eline geçtiği haberi geldi.

Antonius ve Kleopatra'nın çok iyi bildiği bir sonraki şey, onu İskenderiye kapılarında görecekleriydi. Ne Antonius ne de Kleopatra onun ilerlemesine karşı koyabilecek bir araca sahipti ve kaçabilecekleri hiçbir yer yoktu. Yapılacak tek şey, dehşet ve korku içinde, artık çok yakın olan kesin ve kaçınılmaz kıyameti beklemekti.

Kleopatra tüm hazinelerini bir araya topladı ve mezarına gönderdi.
Bu hazineler, büyük ve değerli altın, gümüş,
değerli taşlar, en yüksek maliyetli giysiler, silahlar ve enfes işçilik ve büyük değere sahip kaplar, yani Mısır krallarının miras kalan mallarından oluşuyordu. Ayrıca türbeye muazzam miktarda keten,
ip, meşale ve diğer yanıcı maddeler gönderdi. Bunları anıtın alt katlarına, Romalıların eline geçmektense
kendisini ve hazinelerini birlikte yakmak gibi umutsuz bir kararlılıkla sakladı.

Bu arada, Octavius'un ordusu, Pelusium'dan İskenderiye'ye doğru çölde istikrarlı bir şekilde yürüyüşünü sürdürdü. Yolda, Octavius, şehrin içinden kendisiyle iletişim halinde olan ajanlar aracılığıyla, Kleopatra'nın hazinesinin eline geçme tehlikesi yaklaştığında onu yok etmek için yaptığı düzenlemelerin neler olduğunu öğrendi. Bu hazinenin kaybolmasına son derece isteksizdi. İçsel değerinin yanı sıra, zaferinin bir
ganimeti olarak Roma'ya götürmek amacıyla ele geçirmek onun için muazzam bir öneme sahip bir nesneydi. Buna göre Kleopatra'ya gizli haberciler göndererek onu Antonius'tan ayırmaya ve zihnine sadece ona karşı dostluk hissettiğini ve sadece Antonius'un peşinde olduğu için ona
zarar vermek istemediğini aşılamaya çalıştı. Octavius ​​ilerlerken bu müzakereler her gün devam etti. Sonunda Roma ordusu İskenderiye'ye ulaştı ve her taraftan kuşattı.

Octavius ​​şehrin surları altındaki kampına yerleşir yerleşmez, Antonius bir saldırı planladı ve aslında bunu hatırı sayılır bir enerji ve başarıyla gerçekleştirdi. Kapılardan aniden çıktı, komuta edebileceği kadar güçlü bir kuvvetin başındaydı ve Octavius'un atlılarına
saldırdı. Bu atlıları
pozisyonlarından uzaklaştırmayı başardı, ancak kendisi de kısa süre sonra geri püskürtüldü ve
kaçarken savaşarak takipçilerini geri püskürtmek için şehre geri çekilmek zorunda kaldı.
Bu çatışmanın başarısıyla son derece mutluydu.
Cleopatra'ya canlılık ve zevk dolu bir yüzle geldi, onu
kollarına aldı ve öptü, savaş için her şeyiyle donatılmıştı ve
başardığı başarıdan büyük bir övünme duydu. Ayrıca,
kendisiyle birlikte savaşa giden ve şimdi saraya getirip Kleopatra'ya
sunduğu subaylardan birinin cesaretini en yüksek ifadelerle övdü. Kleopatra, sadık kaptanın
hükümünü altından yapılmış muhteşem bir zırhla ödüllendirdi. Ancak bu
ödüle rağmen, adam o gece Antonius'u terk etti ve
düşmanın tarafına geçti. Antonius'un taraftarlarının hemen hemen hepsi aynı
zihin
durumundaydı. Eğer bunu yapma fırsatı bulabilselerdi, memnuniyetle Octavius'un kampına giderlerdi.

Aslında, son savaş yapıldığında, kaderi filodaki büyük bir firarla belirlendi ve filo Octavius'un tarafına geçti. Antony, günün operasyonlarını planlıyordu ve düşmanın hareketlerini, bir piyade birliğiyle -şimdi kendisine kalan tüm kara kuvvetleriyle- işgal ettiği bir yükseklikten keşif ediyordu ve durduğu yükseklikten limana doğru baktığında, kadırgalar arasında bir hareketlenme gördü.
Onlar, çok uzakta olmayan, demirlemiş Octavius'un gemileriyle buluşmak için dışarı çıkıyorlardı. Antony, gemilerinin düşman gemilerine saldıracağını varsaydı ve ne gibi başarılar sergileyeceklerini görmek için baktı. Octavius'un gemilerine doğru ilerlediler ve onlarla karşılaştıklarında,
Antony, tamamen şaşkına dönerek, beklediği şiddetli çatışma yerine, gemilerin yalnızca geleneksel deniz işaretlerini kullanarak dostça selamlaşmalar yaptığını gördü; ve sonra gemileri, sessizce etrafta dolaşarak, diğer filonun hatlarında yerlerini aldılar. İki filo böylece birleşmiş ve tek bir filo haline gelmişti.

Antonius hemen bunun Kleopatra'nın ihaneti olduğuna karar verdi.
Octavius ​​ile barışmıştı, diye düşündü ve filoyu ona teslim etti.
Antonius şehrin içinde koştu, ihanete uğradığını haykırdı ve öfkeyle sarayı aradı.
Kleopatra mezarına kaçtı. Bir veya iki hizmetkarıyla içeri girdi,
ve kapıları sürgüledi ve kilitledi, daha önce hazırladığı ağır mandallar ve yaylarla bağlantı elemanlarını sabitledi.
Daha sonra kadınlarına kapıdan çıkıp mezarın içinde kendini öldürdüğünü söylemelerini söyledi.

Ölüm haberi Antonius'a ulaştı. Öfkesini keder ve umutsuzluğa dönüştürdü. Aslında zihni artık tüm denge ve kontrolden tamamen çıkmıştı ve en kaprisli kolaylıkla bir fırtınalı tutkunun hakimiyetinden diğerine geçti. En acı ifadelerle haykırdı, yas, dedi, Kleopatra'nın ölümü için değil, çünkü yakında onu takip edecek ve ona katılacaktı, ama sonunda cesarette kendisinden çok daha üstün olduğunu kanıtlamış olması gerçeği için, kendini yok etme işinde onu önceden tahmin etmiş olması için.

O sırada sarayın odalarından birindeydi, umutsuzluk içinde kaçmıştı ve sabah soğuk olduğu için bir ateşin yanında duruyordu.
Eros adında çok güvendiği ve uzun zaman önce yemin ettirdiği, ölmesi gerektiğinde Eros'un onu öldürmesi gerektiği yönündeki favori hizmetkarı vardı. Şimdi bu Eros'u yanına çağırdı ve ona zamanın geldiğini söyleyerek kılıcı alıp darbeyi indirmesini emretti.

Eros kılıcı aldı ve Antonius onun önünde ayağa kalktı. Eros, sanki ellerinin yapmak üzere olduğu işi gözlerinin görmemesini ister gibi başını yana çevirdi. Ancak, efendisini delmek yerine, kılıcı kendi göğsüne sapladı, Antonius'un ayaklarının dibine düştü
ve öldü.

Antonius, şok edici manzaraya bir an baktı ve sonra, "Bunun için sana teşekkür ediyorum, asil Eros. Bana örnek oldun. Senin benim için yapamadığını
ben kendim için yapmalıyım." dedi. Böyle söyleyerek kılıcı uşağının elinden aldı, vücuduna sapladı ve sendeleyerek yakındaki küçük bir yatağa
gitti, baygınlık geçirerek üzerine düştü. Ölümcül bir
yara almıştı.

Ancak, yatakta yattığı pozisyonun yarattığı baskı, yarayı biraz olsun durdurdu ve kan akışını
durdurdu. Antonius hemen kendine geldi ve sonra etrafındakilere kılıcı alıp onu bu acıdan kurtarmaları için yalvarmaya ve yakarmaya başladı. Ama kimse bunu yapmadı. Bir süre büyük acılar çekerek yattı ve
durmadan inledi, ta ki sonunda bir memur daireye gelip ona Kleopatra'nın ölümüyle ilgili duyduğu hikayenin doğru olmadığını; onun hala hayatta olduğunu, anıtına kapatıldığını
ve onu orada görmek istediğini söyleyene kadar. Bu istihbarat yeni bir heyecan ve ajitasyonun kaynağıydı. Antony, yoldan geçenlere onu Kleopatra'ya götürmeleri için yalvardı, böylece ölmeden önce onu bir kez daha görebilirdi.
Bu girişimden kaçındılar; ancak, biraz tereddüt ve gecikmeden sonra, onu götürmeyi üstlenmeye karar verdiler. Böylece onu kollarına alıp, baygın ve ölmekte olan
onu yanlarında taşıdılar ve kanıyla izlerini
kabirlerine doğru sürdüler.

Kleopatra, partinin içeri girmesine izin vermek için kapıları açmadı. Şehir, Octavius'un yaptığı saldırının dehşetiyle birlikte tamamen karışıklık ve kargaşa içindeydi ve Kleopatra, ne tür bir ihanetin amaçlandığını bilmiyordu. Bu nedenle yukarıdaki bir pencereye çıktı ve ipleri ve zincirleri sarkıtarak, aşağıdakilere ölmekte olan bedeni kendilerine bağlamalarını söyledi, böylece kendisi ve yanındaki iki kadın onu yukarı çekebilecekti. Bu yapıldı. Buna tanık olanlar, bunun çok acıklı bir görüntü olduğunu söylediler, Kleopatra ve kadınları yaralı ve kanayan hastayı duvardan yukarı çekmek için güçlerini tüketirken, o pencereye yaklaştığında kollarını onlara doğru hafifçe kaldırdı, böylece onu içeri kaldırabileceklerdi. Kadınların vücudu yukarı çekmeye yetecek kadar güçleri yoktu. Bir ara bu girişimden vazgeçilmesi gerekecek gibi göründü;
ama Kleopatra pencereden aşağı uzanıp Antonius'un kollarını tutabildi ve böylece büyük bir çabayla sonunda onu içeri almayı başardılar. Onu pencerenin açıldığı üst odadaki bir kanepeye taşıdılar ve yatırdılar, Kleopatra ellerini ovuşturdu, saçlarını yoldu ve en delici ağıtları ve haykırışları söyledi. Ölmekte olan Antonius'un üzerine eğildi, en acıklı keder ünlemleriyle aralıksız ağladı. Kanla kaplı yüzünü yıkadı ve yarasını
durdurmak için boşuna çabaladı.

Antonius sakin olmasını ve kaderine yas tutmamasını söyledi. Biraz şarap istedi. Ona getirdiler ve içti. Daha sonra Kleopatra'dan eğer mümkünse hayatını kurtarmasını ve Octavius ​​ile bir anlaşma yapmasını rica etti, böylece yaşamaya devam edecekti. Bundan çok kısa bir süre sonra öldü.

Bu arada Octavius, Antonius'un kendisine verdiği ölümcül yarayı duymuştu; çünkü olay biter bitmez yoldan geçenlerden biri kılıcı alıp Octavius'a götürmek ve düşmanının öldüğünü ona bildirmek için acele etmişti. Octavius ​​hemen Kleopatra'yı kendi kontrolüne almak istedi. Bu nedenle mezara bir haberci gönderdi ve o da orada onunla bir görüşme başlatmaya çalıştı. Kleopatra
anahtar deliklerinden veya çatlaklardan haberciyle konuştu, ancak
kapıyı açmaya ikna edilemedi. Haberci bu gerçekleri
Octavius'a bildirdi. Octavius ​​daha sonra haberciyle birlikte başka bir adam gönderdi ve
biri aşağıdaki kapıda Kleopatra ve kadınlarının dikkatini çekerken,
diğeri merdivenleri ele geçirdi ve
yukarıdaki pencereye girmeyi başardı. Kleopatra bu
hilenin başarısı konusunda, memurun merdivenlerden aşağı indiğini gören kadınlarının çığlıklarıyla uyarıldı. Etrafına baktı ve bir bakışta ihanete uğradığını ve memurun onu yakalamaya geldiğini fark ederek,
cübbesinden küçük bir hançer çıkardı ve göğsüne saplamak üzereydi,
memur darbeyi önlemek için tam zamanında kolunu kavradı.
Hançeri ondan aldı ve
başka gizli silahların gizlenmediğini görmek için kıyafetlerini inceledi.

Kraliçenin yakalanması Octavius'a bildirilince, onu yakın gözetim altına almak için bir subay atadı. Bu subay, kraliçeye mümkün olan en nezaketle davranmakla, ancak onu yakından ve sürekli olarak gözetmekle ve özellikle de ona herhangi bir olası kendini yok etme
olasılığına izin vermemekle görevlendirildi. Bu arada, Octavius ​​şehri resmen ele geçirdi ve birliklerinin başında en görkemli ihtişam ve geçit töreniyle yürüdü. Muhteşem bir şekilde dekore edilmiş bir devlet kürsüsü, kamusal bir meydanda yüksek bir
yüksekliğe onun için kuruldu; ve burada, etrafında muhafız çemberleri
olarak otururken, şehrin halkı, yalvaranların kıyafetleri içinde önünde toplanmış ve kaldırımda diz çökmüş, ondan af diliyor ve şehri bağışlamasını rica ediyorlardı. Büyük fatih bu dilekçeleri
lütufkar bir şekilde kabul etmeye tenezzül etti.

Antonius'un emrinde görev yapmış olan prenslerin ve generallerin çoğu, komutanlarının cesedini onurlu bir şekilde gömmek için
dilekte bulunmaya geldi. Ancak Octavius, bu talepleri kabul etmedi ve cesedi Kleopatra'dan alamayacağını söyledi. Ancak, Kleopatra'ya cenaze töreni için uygun gördüğü düzenlemeleri yapması için izin verdi ve bu amaçla hazinesinden istediği miktarda parayı tahsis etmesine izin verdi. Kleopatra buna göre gerekli düzenlemeleri yaptı ve bunların uygulanmasını denetledi; ancak, sakinlik ve dinginlikle değil, aksine aşırı bir ajitasyon ve sıkıntı halindeydi. Aslında, kapris ve tutkunun sınırsız ve dizginlenmemiş hakimiyeti altında o kadar uzun süre yaşamıştı ki, akıl tahttan indirilmişti ve tüm özdenetim kaybolmuştu. Artık neredeyse kırk yaşındaydı ve
anlatılamaz güzelliğinin izleri kalmış olsa da, çiçek açmışlığı solmuştu ve yüzü ağlama, endişe ve umutsuzluğun etkisiyle solgunlaşmıştı. Kısacası, hem bedenen hem de zihnen, bir zamanlar olduğu şeyin enkazı ve harabesiydi.

Cenaze törenleri yapıldığında ve her şeyin bittiğini, Antonius'un sonsuza dek gittiğini ve kendisinin umutsuzca ve
onarılamaz bir şekilde mahvolduğunu gördüğünde, kendini mükemmel bir keder çılgınlığına teslim etti. Göğsünü dövdü, kendini öldürmek için yaptığı boşuna çabalarda, umutsuzluğunun paroksismlerinde, etini o kadar korkunç bir şekilde tırmaladı ve yırttı ki, kısa süre sonra çürükler ve yaralarla kaplandı, iltihaplanıp şişerek, onu şok edici bir manzaraya dönüştürdü ve onu ateşe attı. Daha sonra, olduğundan daha hastaymış gibi davranmayı ve böylece yemek yemeyi reddedip kendini açlıktan öldürmeyi düşündü. Bu planı uygulamaya çalıştı. Kendisine sunulan her tıbbi ilacı reddetti ve yemek yemedi ve böylece birkaç gün
yemeksiz yaşadı. Esiriyle ilgili her şeyin hizmetkarları tarafından ayrıntılı olarak bildirildiği Octavius, onun planından şüphelendi. Başkente döndüğünde, zafer alayında onu Roma halkına sergilemeyi kafasına koyduğu için, onun ölmesini hiç istemiyordu. Buna göre ona emirler gönderdi, doktorun reçetelediği tedaviye uymasını ve yemeğini almasını istedi,
bu emirleri onun üzerinde bir etkisi olabileceğini düşündüğü kesin bir tehdit ile uyguladı. Ve okuyucu onun gibi
bu kadar batmış, bu kadar çaresiz,
bu kadar sefil bir zihne ulaşmak için nasıl bir tehdit tasarlanabilirdi? Her şey çoktan kaybolmuş gibiydi, hayat hariç ve hayat
sadece dayanılmaz bir yüktü. Öyleyse, hala bir tehdidin tutunabileceği hangi çıkarları kalmıştı?

Octavius, ona ulaşabileceği bir yol ararken,
onun bir anne olduğunu düşündü. Julius Caesar'ın oğlu Caesarion ve
Alexander, Kleopatra ve Ptolemy, Antonius'un çocukları hala hayattaydı.
Octavius, onun harap olmuş ve yıkılmış ruhunun gizli köşelerinde, hayata ve eyleme geçirebileceği
bir anne şefkati ilkesinin kalmış olabileceğini hayal etti. Buna göre, doktora teslim olmaz ve yemeğini almazsa, çocuklarının her birini öldüreceğini söyledi.

Tehdit etkisini gösterdi. Çılgına dönmüş ve telaşlı hasta
sakinleşti. Yemeğini aldı. Doktora teslim oldu. Onun tedavisiyle
yaraları iyileşmeye başladı, ateşi düştü ve sonunda
yavaş yavaş iyileşiyor gibi göründü. Octavius, Kleopatra'nın kendine geldiğini ve bir şekilde iyileşmeye başladığını öğrendiğinde, onu ziyaret etmeye karar verdi. Hâlâ mezarının üst odası gibi görünen, hapsedildiği odaya girdiğinde, onu alçak ve sefil bir yatakta, çok sefil bir durumda yatarken ve öyle bir hastalık ve sefalet gösterisi sergilerken buldu ki, onu görünce şok oldu. Aslında, neredeyse tamamen akıldan yoksun görünüyordu. Octavius ​​içeri girdiğinde, yarı çıplak bir şekilde aniden yataktan fırladı ve morluklar ve yaralarla kaplıydı ve yalvaran bir tavırla fatihinin ayaklarına doğru sefil bir şekilde süründü. Saçları başından kopmuştu, uzuvları şişmiş ve şekli bozulmuştu ve burada ve orada büyük bandajlar belirdi, bu da gizlenenlerden daha kötü yaralar olduğunu gösteriyordu. Tüm bu sefalet ve sefaletin ortasında, çökük gözlerinden eski güzelliklerinin büyük bir kısmı hala parlıyordu ve sesi, en iyi günlerinde onu çok güçlü bir şekilde karakterize eden aynı tarifsiz çekiciliğe sahipti. Octavius, onu tekrar yatağına yatırıp yatırdı.

Kleopatra daha sonra konuşmaya ve yaptığı şeyden dolayı kendini mazur göstermeye başladı,
tüm davranışının suçunu Antonius'a yükledi. Ancak Octavius,
onu kesti ve Antonius'u suçlamalarından korudu,
ona bunun onun değil, kendisinin hatası olduğunu söyledi. Sonra aniden tonunu değiştirdi ve günahlarını kabul ederek, acınacak bir şekilde merhamet diledi.
Octavius'tan kendisini affetmesini ve bağışlamasını rica etti, sanki artık ölümden korkuyormuş ve onu bir lütuf olarak arzulamak yerine ondan korkuyormuş gibi. Kısacası, zihni, dönüşümlü olarak en farklı ve tutarsız tutkuların kurbanı ve avı, şimdi korkuyla ele geçirilmişti. Octavius'u yatıştırmak için,
tüm özel hazinelerinin bir listesini çıkardı ve
sahip olduğu her şeyin eksiksiz bir envanteri olarak ona teslim etti. Ancak, yanında duran Zeleucus adındaki hazinedarlarından biri, Octavius'a o
listenin eksik olduğunu söyledi. Kleopatra'nın, üzerine koymadığı
birkaç büyük değere sahip şeyi sakladığını iddia etti.

Bu iddia, böylece onun ikiyüzlülüğünü aniden açığa vurarak, Kleopatra'yı
şiddetli bir öfkeye sürükledi. Yataktan fırladı ve sekreterine
çok öfkeli bir şekilde saldırdı. Octavius ​​ve burada bulunan diğerleri araya girdiler ve Kleopatra'yı tekrar yatmaya zorladılar, o da öyle yaptı,
kendi hizmetçisi tarafından böyle bir zamanda böyle hakarete uğraması nedeniyle
sürekli olarak düşürüldüğü
sefil aşağılanma konusunda en acı şikayetleri dile getirdi. Özel hazinelerinden herhangi bir şey saklamışsa, bunun sadece sadık arkadaşlarından bazılarına hediyeler için olduğunu, onları Octavius'a kendisi adına daha gayretli bir şekilde aracılık etmeye
yönlendirmek için olduğunu söyledi. Octavius, ona bu konuda hiçbir endişe duymaması gerektiğini söyleyerek karşılık verdi. Ona sakladığı her şeyi özgürce verdiğini söyledi ve diğer konularda ona en onurlu ve nazik şekilde davranacağına söz verdi.

Octavius ​​bu görüşmenin sonucundan çok memnundu. Ona göre Kleopatra'nın ölmek
istemekten vazgeçtiği açıktı; tam tersine, şimdi yaşamak istiyordu ve buna göre onu Roma'daki zaferini onurlandırmak için
kendisiyle birlikte götürme isteğinde başarılı olacaktı. Buna göre ayrılmak için gerekli düzenlemeleri yaptı ve
Kleopatra'ya üç gün içinde çocuklarıyla birlikte Suriye'ye gitmek üzere yola çıkacağı bildirildi. Octavius, Roma'dan bahsederek Kleopatra'yı
tedirgin etmek istemediği için Suriye dedi. Ancak, Kleopatra,
bir kez başlarsa yolculuğun nerede biteceğini çok iyi anlıyordu ve
kendi kafasında oraya asla gitmemeye tamamen kararlıydı.

Antonius'un mezarına bir veda ziyareti yapmasına izin verilmesini istedi.
Bu
isteği kabul edildi; ve birkaç refakatçiyle birlikte mezara gitti,
yanında çelenkler ve çiçeklerden oluşan çelenkler taşıdı. Mezarda
acı yeniden başladı ve her zamanki gibi şiddetliydi. Sevgilisinin ölümünü, mezara çelenkleri yerleştirirken ve o günlerde keder ifadesi olarak geleneksel olan adakları ve tütsüleri sunarken yüksek sesle haykırarak ve ağıtlar yakarak ağladı. "Bunlar," dedi, sunuları yaparken, "sana verebileceğim son sevgi armağanları, en sevgili, en sevgili efendim. Sana katılamam, çünkü esir ve tutukluyum ve ölmeme izin
vermeyecekler. Beni her saat izliyorlar ve beni uzaklara götürecekler, düşmanlarına, sana karşı zaferlerinin bir nişanı ve
ganimeti olarak
teşhir etmek için. Sevgili Antonius, şu anda bulunduğun yerdeki tanrılara şefaat et,
çünkü burada yeryüzünde hüküm sürenler beni tamamen terk etti; onlara beni bu kaderden kurtarmaları için yalvar ve burada, memleketimde ölmeme izin ver,
ve bu mezara senin yanına gömüleyim."

Kleopatra bu hüzünlü törenden sonra tekrar dairesine döndüğünde, daha önce olduğundan daha sakin görünüyordu. Hamama gitti ve sonra akşam yemeği için şık bir şekilde giyindi. O gece akşam yemeğinin çok görkemli bir şekilde servis edilmesini emretmişti. Bu düzenlemeleri yapmakta özgürdü, çünkü ilk başta hareketlerine getirilen kısıtlamalar artık kaldırılmıştı, görünüşü ve tavırları bir süredir Octavius'un artık kendini yok etme tehlikesi olmadığını düşünmesine yol açıyordu. Bu nedenle, eğlencesi onun talimatlarına göre, kraliçe olduğu dönemdeki saray geleneklerine uygun bir şekilde düzenlendi. Birçok hizmetçisi vardı ve bunların arasında kendi kadınlarından ikisi de vardı. Bu kadınlar uzun zamandır denenmiş ve sadık hizmetkarlar ve arkadaşlardı. Akşam yemeğindeyken, bir adam elinde bir sepetle kapıya geldi ve içeri girmek istedi. Muhafızlar ona sepetinde ne olduğunu sordular. Sepeti açıp onlara gösterdi; ve üstüne serilmiş yeşil yaprakları kaldırarak askerlere sepetin incirlerle dolu olduğunu gösterdi. Bunların Kleopatra'nın akşam yemeği için olduğunu söyledi. Askerler
incirlerin görünümüne hayran kaldılar, çok güzel ve hoş olduklarını söylediler. Adam askerlerden bunlardan birkaçını almalarını istedi. Bunu reddettiler, ancak adamın içeri girmesine izin verdiler. Akşam yemeği sona erdiğinde, Kleopatra iki kadın hariç tüm hizmetçilerini gönderdi. Onlar
kaldılar. Kısa bir süre sonra, bu kadınlardan biri Kleopatra'nın yazdığı ve hemen teslim edilmesini istediği
Octavius'a bir mektupla
çıktı. Kapılarda konuşlanmış muhafızlardan biri buna göre mektubu taşımak üzere görevlendirildi. Octavius, mektup kendisine verildiğinde, hemen zarfı açtı ve o günlerde
gelenek olduğu üzere küçük bir metal tablete yazılmış olan mektubu
okudu. Bunun Kleopatra'dan gelen kısa ama acil bir dilekçe olduğunu gördü,
açıkça ajitasyon ve heyecanla yazılmıştı,
onun suçunu görmezden gelip Antonius ile birlikte gömülmesine izin vermesi için dua ediyordu. Octavius
hemen onun kendini yok ettiğini anladı. Hemen birkaç haberci gönderdi,
doğrudan onun tutulduğu yere gidip gerçeği öğrenmeleri için emir verdi,
onları hemen kendisi takip etmeyi planlıyordu.

Haberciler kapılara vardıklarında, nöbetçileri ve askerleri sanki her şey yolundaymış gibi kapının önünde sessizce beklerken buldular.
Ancak Kleopatra'nın odasına girdiklerinde şok edici bir manzarayla karşılaştılar.
Kleopatra bir kanepede ölü yatıyordu. Kadınlarından biri de yerdeydi, o da ölmüştü. Adı Charmian olan diğeri metresinin cesedinin üzerinde oturuyor, onu şefkatle okşuyor, saçına çiçekler yerleştiriyor ve
taçını süslüyordu. Octavius'un habercileri, bu manzaraya tanık olduklarında, hayrete düştüler ve Charmian'a bunun ne anlama gelebileceğini sordular. "Her şey yolunda," dedi Charmian. "Kleopatra, böylesine asil bir kral soyundan gelen
bir prensese yakışır şekilde hareket etti. "Charmian bunu söylerken, baygın bir şekilde yatağa gömülmeye başladı ve hemen ardından öldü.

Yanlarındakiler, önlerine sunulan manzara karşısında şok olmakla kalmadılar, aynı zamanda Kleopatra ve kadınlarının tasarılarını gerçekleştirmeyi nasıl başardıklarını keşfetmeye çalışırken şaşkınlığa uğradılar ve afalladılar. Cesetleri incelediler, ancak şiddet
izi bulamadılar. Odanın her yerine baktılar, ancak
silah veya herhangi bir zehir belirtisi bulamadılar.
Duvarda, bir pencereye doğru bir hayvanın sümüksü izine benzeyen bir şey keşfettiler, bunun bir _engerek_ tarafından yapılmış olabileceğini düşündüler; ancak sürüngenin kendisi hiçbir yerde görünmüyordu.
Cesedi büyük bir dikkatle incelediler, ancak herhangi bir ısırık veya sokma izi bulunamadı, sadece kolunda bazı kişilerin hayal
edildi. Ölümünün şekli ve biçimi
anlaşılmaz bir gizemle iç içe görünüyordu.

Daha sonra hem İskenderiye'de hem de Roma'da konuyla ilgili çeşitli söylentiler dolaşmaya başladı, ancak gizem
asla tam olarak çözülemedi. Bazıları, hizmetçinin sepette getirdiği incirlerin arasında bir engerek yılanı olduğunu,
onu bu şekilde, kendisi ve Kleopatra arasında önceden kararlaştırılmış bir anlaşmayla getirdiğini ve
Kleopatra'nın bunu aldığında yaratığı koluna koyduğunu söyledi. Diğerleri,
saçında sakladığı, zehirli ucu olan iğneye benzeyen küçük bir çelik alet olduğunu ve
bu aletle kendini öldürdüğünü, görünür bir yara oluşturmadığını
söyledi. Başka bir hikaye, dairesinde bir yerde bir kutuda bir engerek yılanı olduğunu ve bunu bu durum için sakladığını ve zamanı geldiğinde onu kızdırmak için altın bir iğneyle deldiğini ve tahrik ettiğini ve sonra onu etine yerleştirdiğini ve iğnesinin kendisine battığını söyledi. Bu hikayelerden hangisi doğruysa, asla bilinemez. Ancak, insanlık arasında genel olarak Kleopatra'nın engerek yılanının
kendi kendine verdiği iğneyle bir şekilde öldüğüne inanılmıştır ve bu sahneyi tasvir etmek ve anmak için sayısız resim ve heykel yapılmıştır.

Ölüm şekliyle ilgili bu varsayım, aslında Octavius'un Roma'ya dönüşünde yaptığı eylemle doğrulanmıştır ve bu, esirinin sonunda ondan nasıl kaçtığıyla ilgili görüşünün güçlü bir göstergesidir. Kraliçeyi zafer alayında sergileyemediği için hayal kırıklığına uğrayan kral, kraliçeyi temsil eden altın bir heykel yaptırdı, heykelin kolunda bir engerek yılanı vardı ve bu heykelin başkente yaptığı görkemli zafer girişinde, talihsiz Mısır kraliçesinin nihai düşüşünün nişanesi ve ganimeti olarak, önünde belirgin bir şekilde taşınmasını sağladı.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CLEOPATRA***


******* This file should be named 10992-8.txt or 10992-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/9/9/10992


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
