*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Two Years Ago, Volume II.
Yazar: Charles Kingsley
Yayın Tarihi: February 8, 2004 [EBook #10995]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10995
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Two Years Ago, Volume II., by Charles Kingsley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Two Years Ago, Volume II.

Author: Charles Kingsley

Release Date: February 8, 2004 [EBook #10995]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO YEARS AGO, VOLUME II. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carol David ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

İKİ YIL ÖNCE

[İllüstrasyon]

İKİ YIL ÖNCE

CHARLES KINGSLEY

İKİ CİLTTE--CİLT II

1901

CİLT II'NİN İÇERİĞİ

BÖLÜM

XV SU CADISININ GEZİSİ
XVI SONUNDA GELDİ
XVII BAALZEBUB'UN ZİYAFETİ
XVIII SİYAH TAVU
XIX BEDDGELERT
XX AYIN İKİ YÜZÜ AYNI ANDA
XXI DOĞANIN MELODRAMASI
XXII DÜŞKÜN, AMA APTAL DEĞİL
XXIII ŞEREF TAŞI GENİŞ
XXIV EYLÜL'ÜN OTUZUNDA
XXV BANKACI VE KIZI
XXVI ÇOK GEÇ
XXVII ANTİK BİR KRATERDE SON BİR PATLAMA
XXVIII GEÇEN NOEL ARİFESİ

İKİ YIL ÖNCE.

BÖLÜM XV.

SU CADISININ GEZİSİ.

Ağustos ayının ortası sonunda geldi; ve onunla birlikte Frederick Viscount Scoutbush'un atalarının evini yeniden ziyaret etmesinin beklendiği ciddi gün. Elsley, ağırbaşlı bir somurtkanlıkla, kaçınılmaz olana yavaş yavaş karar verdi: ve zaman yaklaşırken, kayınbiraderinin çok da korkutucu bir kişi olmadığı düşüncesiyle kendini rahatlattı.

Ancak genel olarak Aberalva halkı için, yaklaşan olay korkunç bir sevinçti. Gemiler bayraklarla donatılmıştı; tüm Pazar
giysileri bakıldı ve bir sürü yeni kurdele ve bir kilo kötü barut satın alındı; düzenlenemeyen bir alay için düzenlemeler yapıldı; kimsenin telaffuz etmeyi
üstlenmeyeceği bir konuşma için; ve son olarak, geri adım atılmayan bir akşam yemeği için. Evet, ayrıca, Carcarrow Kilise kasabasından,
sackbut, psaltery, dulcimer ve her türlü müzik kiraladılar; Frank, Aberalva'daki eski koro grubunu devirdi,--bir başka hatası--ve
şimdi tüm kasabada sadece bir keman ve bir klarnet kaldı. Böylece
söz konusu kasaba, yumuşak kahverengi sisin arasından görkemli Su Cadısı beyaz bir hayalet gibi kayarak gelip Aberalva koyunda kanatlarını katlayana kadar, bütün gün ayak ucunda ibadet etmeye hazır bir şekilde bekler.

Ve o manzara karşısında kasaba tamamen hareketlenir. Balıkçılar öğle uykularından
sıyrılıp, cam gibi pürüzsüz suda
kayarak ilerlerken, gövdesi balon-fırın geniş eğrisiyle gizlenirken ve geniş kanatları aşağı ve yukarı doğru gürlerken, o geniş perdenin baş aşağı devrilmemesi, bunun yerine (göründüğü gibi) aynadaki görüntüsünün üzerinde kendi kendine destek olarak yüzmemesi
harika görünene kadar, kendilerini hayranlıkla izlerler.
Kadınlar en iyi başlıklarını takmak için acele ederler; kilise
anahtarını elinde ve çanları da peşinde, yürüyerek gelir; Sahil Güvenlik
Teğmeni, çakıl taşlarının üzerine
çıkarttığı Manby'nin havanına doğru telaşla koşar. Yaşlı Willis evinin önüne bir bayrak çeker,
ve yarım düzine ticaret kaptanı da aynısını yapar. Zararsız
havan patlar, İngiliz ulusunun barutunu izinsiz veya ruhsatsız yakar;
ve tüm kayalar ve ormanlar yankıyı yakalar ve uçurumdan uçuruma tekmeler, nefesi kesilene kadar onunla futbol oynar; kıyı boyunca eski tüfeklerden ve kuş silahlarından oluşan
bir yuvarlanan ateş çıtırdar,
ve beş dakika içinde zavallı bir çocuk elinden bir ramrod geçirir.
Önemli değil, lordlar her gün Penalva'yı ziyaret etmezler. Yukarıdaki
çanlar neşeli bir çınlamayla patlar; Lord Scoutbush ve Waterwitch, lordluğunun atalarının evine usulüne uygun olarak "girer"; ve teknesinden iskele basamaklarını tırmanırken rahip, kilise muhafızları, Teğmen ve yaşlı Tardrew tarafından karşılanır, arkasında da Anak'ın yarım düzine eski oğlu vardır, bunlar özgür balıkçıların doğrusal soyundan gelirler, altı yüz yıl önce Penalva'lı Aziz Just, rıhtım başına her geldiğinde "Aberalva'nın özgür balıkçılarından" üç bakır farthing almaları koşuluyla, yazılması zor ve anlaşılması zor ayrıcalıklar bahşetmiştir. Scoutbush rahip, Teğmen, Tardrew ve kilise muhafızlarıyla el sıkışır;
ve sonra üç farthing, eski bir deri kese içinde ortaya çıkar. "Umarım lordunuz bizimle de el sıkışma şerefine erişir; biz lordunuzun özgür balıkçılarıyız, tıpkı atalarınızın olduğu gibi,"
diyor görkemli yaşlı bir adam, feodal bağı zarifçe kabul ederek,
muafiyetini talep ederken.

En iyi kalpli adam olan Küçük Scoutbush, büyük kahverengi yumruğunu küçük beyaz yumruğuna
sımsıkı sarar ve her biriyle içtenlikle el sıkışarak, "Eğer atalarınız benimkinden, sizin benden daha uzun boyluysanız, beyler, onun iznini almadan kendi özgürlüklerini almalarına şaşmam!"

İlerleyişine bir şakayla başlayan bir lord! Aberalva'da hüküm sürecek
aristokrat türü budur! Ve o akşam, Denizcilerin Dinlenme Alanı'nda, lordunun şimdiye kadarki en iyi genç beyefendi olduğu ve sahip olduğu yatı hak ettiği konusunda hemfikirdir ve uzun süre onunla yelken açabilir!

İnsanların sevgisini satın almak ne kadar da kolaydır! Altın bunu yapmaz: ama belki de her adamın göz köşesinde, altından daha değerli olan ve bunu tüm masraflardan muaf olarak yapabilecek küçük bir melek vardır: ta ki bir adam onu
kovup "kardeşinden nefret edene; ve böylece karanlıkta yürüyene; nereye gittiğini bilmeden", ama insanların önyargılarına karşı tüm gücüyle koşan ve onların nasırlarına basan, ta ki onu umutsuzluk içinde yere serene kadar - ve tüm bunlar sadece gözlerini açmadığı ve ortak insan iyi niyetinden gelen ışığı
kullanmadığı için! Şu anda Tom aceleyle geliyor, başlangıçta heyetten biriydi,
ama zavallı Jem Burman'ın eline
sahip olduğu üç parmağı
bağlamak zorundaydı. Eğiliyor ve
Teğmen--(Frank biraz utangaçtı) Majestelerinin temsilcisi olarak hareket ediyor--onu "birliğimizin bölgemizin yardımcı sağlık görevlisi, efendim: Bay Thurnall" olarak tanıtıyor.

"Bu arada Dr. Heale kahraman olacaktı. Dr. Heale nerede?" diyor biri.

"Çok üzgünüm, efendim; onun adına cevap verebilirim--mesleki çağrılar, hiç şüphem yok--sizin lordluğunuza daha bağlı kimse yok."

Dr. Heale'in nerede olduğunu sormaya gerek yok: ama eğer yaşlı adamlar sıcak yaz günlerinde, erken yenen ağır bir akşam yemeğinden sonra çok fazla
konyak ve su içerlerse,
o zaman bu adamlar heyetler ve daha önemli işler için çok geç kalmış olacaklardır.

"Doktoru boş verin, akşam yemeğinden sonra uyuduğunu varsayın: ona iyi davranın!"
Viskont, rastgele bir atışla hedefi vurarak; ve böylece
dinleyicileri arasında onun sağduyulu ününü çok yükselterek,
açıkça gülüyorlar.

"Ah! Öyle mi, öyleyse? Ama--Bay Thurnall, sanırım siz söylediniz?--sizinle
tanıştığım için mutluyum, efendim. Adınızı sık sık duydum: siz benim arkadaşım Mellot'nun eski arkadaşısınız, değil mi?"

"Ben Claude Mellot'nun çok eski bir arkadaşıyım."

"Pekala, işte gemide ve ne zaman ziyaret etmek isterseniz yatımın şerefini size vermekten mutluluk duyacaktır. Siz ve ben birbirimizi daha iyi tanımalıyız, efendim."

Tom alçak bir şekilde eğilir - lordluğu ona fazlaca şeref verir: kurnaz adam
eğer isterse servetinin Aberalva'da kazanılacağını bilir: ama alçakgönüllülükle arkaya geçer, çünkü Frank'in fazla popüler olmaması nedeniyle desteklenmesi gerekir; ve Teğmen, toplanmış Aberalva'nın bakışları önünde lordluğu kendisine ait olmadığı sürece "huysuzlaşabilir".

Scoutbush sokaktan yukarı doğru ilerler, sağa sola eğilir ve kırmızı pelerinli yaşlı kadınlar tarafından yarım düzine kez durdurulur, onlar burnunun altında reverans yaparlar ve ona büyükbabasını nasıl tanıdıklarını, amcasına nasıl baktıklarını veya "sevgili annesi, ruhu şad olsun, bana bu pelerini nasıl verdi" vb. anlatırlar; ta ki Scoutbush onların çok sevgi dolu ve sevimli bir grup insan oldukları sonucuna varana kadar --gerçekten de öyleler-- ve geçmiş yıllarda onları daha fazla görmediği için kalbi biraz kırılır.

Thurnall serbest bırakılır bırakılmaz küreklerin onu götürebildiği kadar hızlı bir şekilde yata ve Claude'un kollarına doğru yola çıkar.

"Şimdi!" (tüm selamlamalar ve sorular bittikten sonra),
"Sizi Binbaşı Campbell ile tanıştırayım. "Ve Tom, kabin masasında oturan ve bir mikroskobun üzerine eğilmiş uzun ve zayıf bir şahsa sunuldu.

"Ayağa kalkmamı mazur görün," dedi, sol elini uzatarak, çünkü sağ eli meşguldü. "Tek bir kavanoz bana tekrar on dakikalık iş kazandıracak. Sizinle tanıştığıma
çok sevindim: Mellot bana sizden sık sık, çoğu insandan daha fazla şey görmüş ve ölümle daha umursamazca yüzleşmiş bir adam olarak bahsetti."

"Mellot dalkavukluk ediyor, efendim. Ne yaptıysam, ölüm konusunda umursamaz olmaktan vazgeçtim; çünkü yaşamak için kendimden başka biri var."

"Sonunda evlendin mi? Diogenes Aspasia'sını buldu mu?" diye haykırdı Claude.

Tom gülmedi.

"Kardeşlerim öldüğünden beri, Claude, yaşlı beyefendinin bakabileceği tek kişi
benim. Siz bir doğa bilimci gibi görünüyorsunuz, efendim."

"Bir amatör," dedi binbaşı, gözleri ve eli hala meşgulken.

"Sözünüzden şüphe ederek tanışmamıza başlamamalıyım: ama bunlar
amatör işi değil;" ve Tom, mikroskop altında çekilmiş olduğu belli olan
minik mercanların bazı mükemmel fotoğraflarını işaret etti.

"Onlar Mellot'un."

"Mellot bilim adamı mı oldu? İmkansız!"

"Hayır; sadece fotoğrafçı. Doğayı beceriksizce resmetmekten ve sonra
bir güneş resminin tüm çabalarımı geride bırakmasından bıktım - bu yüzden fotoğrafçı oldum
ve üç yıl ve bir gün boyunca resim yapmamaya yemin ettim."

"Neden, fotoğraflar sana sadece ışık ve gölge veriyor."

"Yedi yıl dolmadan sana renk de verecekler - ve bu
benim veya başka birinin yapabileceğinden fazla. Hayır; yeni hanedanlığa boyun eğiyorum. Sanatçının mesleği bundan böyle sona erdi ve ressamın stüdyosu, 'soğuk felsefenin tek bir dokunuşuyla tüm cazibeler uçup gitmeli.' Bu yüzden Binbaşı Campbell sevimli küçük küstah kuşları hazırlıyor ve ben onları ölümsüzleştirmek için
güneşe sesleniyorum."

"Ve mükemmel bir şekilde başarıyorsun! Onlar benim için oldukça yeni, hatırla.
Melbourne'den ayrıldığımda, sanat orada sakallı umutsuzların gine portrelerinin üzerine zar zor çıkmıştı, bir elinde bir külçe ve diğerinde bir L50 banknotu: ama bu yeni ve bilim için ne kadar da ileri bir adım!"

"O zaman sen bir doğa bilimcisin?" dedi Campbell ilgiyle yukarı bakarak.

"Tüm mesleklerim az çok öyle," dedi Tom umursamazca; "ve ben burada
ayak basılmamış bir yere düşecek kadar şanslıydım ve bu yaz birkaç deniz canavarı avladım."

"Gerçekten mi? O zaman birine nerede arama yapacağını ve nerede tarama yapacağını söyleyebilirsin, umarım. Burada iki haftalık bir işe kendimi adadım ve geceleri, On İkinci Gece partisinden önceki bir çocuk gibi, batı derinliklerinizden
çıkarılmış her türlü imkansız hidra, gorgon ve korkunç kimera hayal ediyorum."

"Hiçbiri bende yok; ama sana Turbinolia Milletiana ve Zoanthus Couchii verebilirim. Kıyıda yaşayan son beyefendilerden oluşan bir grubum var."

Binbaşının yüzü neredeyse çocuksu bir zevkle gerildi.

"Ama seni soyacağım."

"Bana hiçbir şeye mal olmadılar, sevgili beyefendi. Üstelik, onlarsız da otuz beş yıl gayet iyi idare ettim; ve otuz beş daha fazlasına da aynı şekilde iyi yapabilirim."

"Ben de aynısını söyleyebilirim, kesinlikle," diye cevapladı Binbaşı,
yüzünü tekrar düzelterek ve dikkatlice ayağa kalkarak. "Size,
çok teşekkür etmeliyim, sevgili beyefendi, hemen gösterdiğiniz cömertlik için: ama bir adam için, birçok yönden,
bir şeyleri kendi eline vermektense,
bir şeyleri kendisi bulmak daha iyidir. Bu yüzden, binlerce teşekkürle,
kendim için bir Turbinolia çıkarıp çıkaramayacağıma bakmama izin verin."

Bu, o kadar tatlı ve cilalı bir modülasyonla, ama yine de o kadar
üzgün ve ciddi bir şekilde söylendi ki, Tom konuşmacıya ilgiyle baktı.
Çok uzun boylu ve güçlü bir adamdı ve hem yüzü hem de fiziğiyle çok yakışıklı bir adam olurdu, ancak Tweed'in kuzeyinde sıklıkla görülen yüksek elmacık kemiği, uzun boynu ve
dar omuzları olmasaydı. Alnı çok yüksekti
ve doluydu; gözleri--ciddi, ama çok nazik, büyük, sarkık göz kapaklarıyla
--tüylü gri kaşların altına gömülmüştü. Ağzı gözleri kadar nazikti; ama belki emir verme alışkanlığından, belki de gizli bir üzüntüden dolayı sıkıştırılmıştı; Thurnall bunun yanı sıra zeka ve yüce gönüllülükten dolayı izleri seçebileceğini düşünüyordu. Yüzü uzun süre güneşe maruz kalmaktan bronzlaşmıştı; bir zamanlar kestane rengi olan kısa kesilmiş bukleleri hızla beyaza dönüyordu, ancak yüz hatları kırk beş yaşın altındaki bir adamınkine benziyordu; yanakları çenesi kadar pürüzsüz tıraşlıydı. Tam bir, kendine güvenen, yiğit asker gibi görünüyordu; küçük masumlara karşı çok şefkatli, yetişkin düzenbazlara karşı ise çok korkunç olabilen biri.

"Her zamanki gibi kendini inkar etmeyi deniyorsun," dedi Claude.

"Çünkü her an bunu ciddi olarak uygulamam gerekebilir. Bay Thurnall, az önce süpüren ağda uçuşan bu küçük cam okun adını söyleyebilir misiniz?"

Tom, balık ile böcek arasındaki harika küçük bağı biliyordu;
ve ikisi, tekne onları kıyıya çıkarmak için geri dönene kadar, onun garip şekli hakkında sohbet ettiler.

"Burada kalıyor musunuz?"

"En sevdiğim uğraşım için burada iki hafta geçirmeyi planlıyorum. Bana konaklama yeri göstermeniz için nezaketinizden ve yer hakkındaki bilginizden yararlanmalıyım."

Sonra, konaklama yerleri bulundu ve iyi olanlar, sahile yakın ve limanın gürültüsünden uzakta, Bayan Harvey'in birinci katındaydı; çünkü genellikle oralarda oturan yerel vaiz uzaktaydı.

"Ama Binbaşı Campbell okulun gürültüsünden hoşlanmayabilirdi?"

"Okul mu? Yalnız yaşlı bir bekar için çocuk seslerinden daha iyi bir müzik olabilir mi?"

Bu yüzden, gün batımında binbaşı Bayan Harvey'in dükkanının üzerinde oldukça yerleşmişti.
Tom'un seçeceği yer burası değildi; Grace'in istediği kadar girip çıkması durumunda zavallı Grace'i "ezip geçeceğinden" korkuyordu. Yine de, binbaşının o akşam onu ​​ziyaret etme davetini kabul etti.

"Sizi henüz yemeğe davet edemem efendim; çünkü menajım henüz
yerleşmedi: ama sanırım
kuruluşum bu akşam saat yedide size bir fincan kahve ve son derece iyi bir puro getirebilir;--eğer yürümeye değer
görürseniz."

Tom, elbette, nazik bir şeyler söyledi ve zamanında
ortaya çıktı. Kahveyi ve puroları da hazır buldu; ama Binbaşı, gömlek kollarıyla kavanozları, ağları, mikroskopları ve bilimsel keresteleri açıp düzenlemekle meşguldü; ve Tom yardımını
teklif etti.

"Misafir olduğum ilk anda sizden faydalanmaktan
utanıyorum."

"Sadece takımlarınızı kullanmaktan zevk alacağım," dedi Tom; ve neredeyse dokunduğu her madde için onuncu emri çiğnemeye başladı; çünkü
her şey türünün birinci sınıfıydı.

"Görünüşe göre bu işe bol miktarda para ve düşünce ayırmışsınız."

"Her ikisine de ayırabileceğim başka pek bir şeyim yok; ve her ikisinden de
belki de benim için güvenli olandan daha fazlası."

"Eğer bunun koşulu para fazlalığı olsaydı, düşünce fazlalığından pek şikayet etmezdim."

"Lütfen beni anlayın. Ben bir Dives değilim; ama o kadar az şey istemeyi öğrendim ki, sahip olduğum az şeyi nasıl harcayacağımı bile bilmiyorum."

"Buna güvensiz bir durum demezdim."

"Tesadüfen bir avuç pirinçle yaşayan parasız Faquir'in de tehlikeleri vardır, tıpkı Madagaskar'dan Kanton'a kadar maceraları olan zengin Parsee'nin de. Evet, entrikacıyı, iş adamını, neredeyse zevk adamını sık sık kıskanmışımdır; onların birçok ihtiyacı en azından onları dışsal nesnelere
çeker, onları kolayca tatmin etmek yerine, kendi içlerine gömülüp, işe yaramaz rüyalarda yitip gitmek yerine."

"Bu hastalığın en iyi tedavisini mikroskop ve koleksiyon kutusunu eline aldığında buldun."

"Bir zamanlar ben de öyle düşünmüştüm. Yıllar önce Hindistan'da doğa tarihiyle ilgilenmeye başladım,
düşünceyi uzaklaştırmak için, tıpkı diğer insanların afyona veya konyak-rehine yönelmesi gibi: ama onlar gibi, bu da artık bir tutku ve bir tiranlık haline geldi;
ve avlanmaya, keşfetmeye, merak etmeye, daha fazla bilgi için can atmaya devam ediyorum;
ve--_cui bono_? Bazen soruyorum--"

"En azından bu, efendim; sizin gibi, sadece aşk için çalışan
adamlar olmasaydı, bilim şimdiki duruşunun elli yıl gerisinde olurdu; ve biz doktorlar, kendimiz bulmaya zamanımız yokken, bize söyleyecek kadar nazik olduğunuz
binlerce önemli gerçeği bilmezdik."

"_Sic vos non vobis_--"

"Evet, sizin işiniz var ve bizim de ücretimiz var; "Yaşadığımız dünyayı göz önünde bulundurduğumuzda, oldukça adil bir işbölümü."

"Ve Aberalva gibi
çok ücra bir dünyada, bilimin sana para ödemesini sağlayacak kadar yetenekli misin?"

"Her yerde iyi bir takipçi atıdır;" ve Tom, bolca mizahla, mikroskobunun ve su damlaları üzerine verdiği dersin etkisini ayrıntılı olarak anlattı. Ancak, Campbell'ın zekası ona o kadar çok yitik göründü ki, sonunda neredeyse durdu, biraz özgürlük alıp almadığından emin değildi.

"Hayır; devam et, yalvarırım; ve benim de ilgilenmediğimi ve eğlenmediğimi düşünme, çünkü gülme kaslarım kullanım eksikliğinden dolayı biraz sertleşti. Belki de ben de her şeyi _au grand serieux'' olarak almaya meyilliyim;
ama siz konuşurken insanların sağlık için hayati derecede gerekli olan konulardan tamamen habersiz olmasının ne kadar üzücü olduğunu düşünmeden edemedim."

"Ve belki de bu konuda şaka yapmamalıyım: ama, gerçekten de,
kolera burada yüzümüze bakarken, biraz duygulanmalıyım; ve
ağlamak profesyonelce olmadığı için, cesaret edebildiğim sürece gülmeliyim."

Binbaşı kahve fincanını yere bıraktı ve Thurnall'a öyle dehşet dolu bir bakışla baktı ki, Tom onun aynı adam olduğuna inanamadı. Sonra kendini toparlayarak, fincanın kalıntılarına doğru
atıldı: ve tekrar yukarı baktı--"Binlerce özür; ama--sizi doğru duydum mu? kolera yüzümüze bakıyor?"

"Başka türlü nasıl olabilir ki? Doğudan her hafta istikrarlı bir şekilde çekiliyor; ve kasabanın şu anki durumunda, Dame Fortune'un mucizevi bir kaprisinden başka hiçbir şey bizi kurtaramaz."

"Fortune'dan bahsetmeyin, efendim! Böyle bir anda. Tanrı'dan bahsedin!" dedi Binbaşı, sandalyesinden kalkıp odada volta atarak. "Çok korkunç!
Dayanılmaz! Ne zaman burada olmasını bekliyorsunuz?"

"Belki bir ay içinde, -daha önce değil. Sizi tehlikeden haberdar ederdim, size temin ederim, eğer sizden sadece iki hafta kalacağınızı anlamamış olsaydım."

Binbaşı sabırsız bir hareket yaptı.

"Kendim için korktuğumu mu düşünüyorsunuz? Hayır; ama bunun kasabadaki zavallı insanlara
gelmesi düşüncesi, biliyorsunuz. Çok korkunç.
Hindistan'da gördüm -kendi adamlarım arasında--yerliler arasında. Aman Tanrım, asla unutamam--ve şeytanla burada tekrar karşılaşmak, dünyadaki tüm
yerlerden daha güzel! Çok temiz ve sağlıklı olduğunu, taze deniz esintileriyle
sürüldüğünü hayal ettim."

"Ve başka hiçbir şeyle. Yarım saatlik bir yürüyüş sizi ikna ederdi, efendim;
Keşke lordunu da sizinle gelmeye ikna edebilseydiniz."

"Scoutbush? Elbette edecek,-- edecek,-- etmeli. Aman Tanrım! Bu kimin
sorunu onunkinden daha fazla? Öyleyse, bunu
önlemenin bir şansı olduğunu mu düşünüyorsunuz--temizleyerek, yani?"

"Önümüzdeki bir iki hafta içinde yoğun yağmurlar yağarsa, evet. Bu kuraklık
sürerse, hastayı rahat bıraksak iyi olur; "Şeytanı kışkırtarak onu kışkırtmış oluruz."

"Kendinden emin konuşuyorsun," dedi Binbaşı, Tom'u bu kadar kendine hakim görünce yavaş yavaş kendine hakim olmaya çalışarak. "Siz -böyle önemli bir soru sormama izin verin- koleradan çok gördünüz mü?"

"Üçünü atlattım. Paris'te, St. Petersburg'da ve Batı Hint Adaları'nda: ve son altı haftadır eski deneyimimi düşünüyorum, ne olacağını tahmin ediyorum."

"Memnun oldum, efendim; belki de sorum için affınızı dilemeliyim."

"Kesinlikle hayır. Bir adamı tanımıyorsan, ona nasıl güvenebilirsin?" "Ve sen
bunu bir ay içinde mi bekliyorsun? Yarın benimle Lord Scoutbush'a gideceksin ve--şimdi daha hoş bir şey konuşacağız." Ve o
zofitlere tekrar başladı.

Tom, sohbete devam ederken, Binbaşı'nın
beklenmedik tutkusuna şaşırmaktan kendini alamadı; ayrıca, hoş olma ve misafirini bilimsel keşifleriyle ilgilendirme arzusuna rağmen, hala perişan olduğunu ve başka düşüncelerle dolu olduğunu da belirtmekten kendini alamadı. Bunun anlamı ne olabilirdi? Bu sadece aşırı bir insan sempatisi miydi?
Yüz ifadesi bunu pek de belli etmiyordu: ama yine de, kim kırk beş yaşında, hava şartlarından sertleşmiş bir yüzün ifadesine tamamen güvenebilir ki? Böylece Doktor,
ta ki ona yeni bir bakış açılana kadar, bunu yüreğinin şefkatine bağladı.

Binbaşı Campbell'ın, kısa sürede keşfettiği gibi, böceklere de deniz canavarlarına olduğu kadar düşkün olduğunu: ve ormanlar, fundalıklar, iklim hakkında sorular sormaya başladı; bu da Doktor için, uzun bir süre, açıkça sorduğu sorudan başka bir şey ifade etmiyordu: "Nadir böceklere
nerede rastlarım?" Fakat bir süre sonra, cemaatin coğrafyasını ve özellikle Vavasour'un evinin etrafındaki
toprağı ayrıntılı olarak öğrenmeye çalışıyormuş gibi göründü. "Ancak bu benim işim değil," diye düşündü Thurnall,
ve ona istediği her şeyi söyledi, ta ki--

"O zaman ev vadinin dibinde mi? Dereye iyi bir düşüş var mı--sanırım bir dere için?"

Thurnall başını salladı. "Bahçede, atalarımızın sevdiği gibi, dereyi
barajlayan soğuk, bataklıklı güveç göletleri. Oruçta balıkları olmalı, biliyoruz; ve bunun cezasını da sıtma ve ateşle ödediler."

"Dereyi barajlayan güveç göletleri mi? Scoutbush onları hemen
boşaltmalı!" dedi Binbaşı, yarı kendi kendine. "Ama ev hala yüksekte duruyor--kasaba açısından, demek istiyorum. Sıtma çıkma ihtimali yok mu?"

"Aman Tanrım, efendim, profesyonel bir adam olarak, bunu söylemeye
cesaret edemem. Şanslar çok yüksek değil--ev en yakın kulübeden iki yüz metre uzakta: ama eğer doğu rüzgarı eserse--"

"Buna daha fazla dayanamam. Bu tam bir delilik!"

"Efendim, konuyu ihmal ettiğimi düşünmüyorsunuzdur umarım. Her şeyi Bay Vavasour'a belirttim, sizi temin ederim."

"Ve değiştirilmemiş mi?"

"Değiştirilmesi gerektiğine inanıyorum--yani--gerçek şu ki, efendim, Bay Vavasour kolera fikrinden o kadar çekiniyor ki--"

"Olasılığına inanmak gibi görünen hiçbir şey
yapmaktan hoşlanmıyor mu?"

"Diyor ki," dedi Tom, soruyu geçiştirerek, ama biraz kuru bir tonla,
"Bayan Vavasour ve hizmetçileri korkutmaktan korkuyor."

Binbaşı, Tom'un yakalayamadığı, kısık sesle bir şeyler söyledi ve
sonra, sakin bir ses tonuyla--

"Eh, bu en azından sağ tarafta bir kusur. Bayan Vavasour'un kardeşi, yerin sahibi olarak, tabii ki evi yaşamaya uygun hale getirmek için uygun kişidir." Ve sessizliğe büründü, bu sırada
Thurnall, kulağa gelenden daha fazla şüphelenerek ayağa kalktı.

"Gidiyor musun? Geç olmadı; henüz saat on olmadı."

"Her an çağrılabilecek bir tıp adamı, 'güzellik uykusundan' emin olmalı,"

"Seninle yürüyeceğim ve son puromu içeceğim." Böylece dışarı çıktılar ve
Heale'e gittiler. Tom içeri girdi: ama arkadaşının, bir süre kararsızca sokakta durduktan sonra, tepeye doğru gittiğini ve
görebildiği kadarıyla, Vavasour'un yoluna saptığını fark etti.

"Burada bir gizem var," diye düşündü, yukarı çıkmadan önce muayenehanede işleri yoluna koyarken.
"Anlayabileceğim bir gizem. Zavallı Tom'a, diğer gizemlerin çoğu gibi,
yararlı olabilir. Tabii, bunu onurlu bir şekilde yapabilirsem; çünkü adam centilmen bir beyefendi. Ondan hoşlanıyorum ve ona güvenmeye meyilliyim. Sırrı her neyse, bundan
utanması gerektiğini düşünmüyorum. Yine de, 'insanda bir miktar insan doğası' vardır ve olabilir: -ve varsa ne önemi var?"

Yarım saat sonra Binbaşı geri döndü, onun için oturan Grace'ten mumu aldı
ve ona bakmadan nazikçe "iyi geceler" diyerek yukarı çıktı.

Açık pencereye oturdu ve pencere pervazına yaslanarak dışarı baktı.

"Eh, çok geç kaldım: bunun bir amacı olduğunu söyleyebilirim.
Tanrı'nın
kendisine ait olanlara benden daha iyi baktığına
ne zaman inanacağım? Bu gece sadakatsiz ve sabırsızdım. Korkarım ki o adamın önünde
kendime ihanet ettim. Kesinlikle, bir sırrı emanet edilebilecek birine benziyor: yine de benim sırrımı bilmemesini tercih ederdim. Her şey gibi bu da benim
kendi suçum! Sen ne kadar aptal bir ihtiyarsın,
sonuna kadar endişeleniyor ve telaşlanıyorsun! O sahne yukarıdan gelen bir mesaj değil mi, 'Sakin ol ve Tanrı olduğumu bil' diyor?"

Ve Binbaşı, milyonlarca canlı ateş küresiyle
aydınlanan yaz denizine, sonra da sahilde alevler
içinde dağılan dalgalara ve sonra yukarıdaki yıldızlara baktı.

"Tüm bilgimle bunlar hakkında ne biliyorum? O medusaların
yirmide birini bile değil, ya da köpükler arasındaki o kıvılcımların her binde birini. Belki de bilmeme gerek yok. Yine de içimdeki susuzluk neden uyandı, sonunda tatmin olmak dışında? Belki de her taze, lezzetli bilgi yudumuyla daha da yoğunlaşmak için... Ölüm, güzel, bilge, nazik ölüm; ne zaman gelip bana bilmek istediklerimi söyleyeceksin? Sana bir kez ve birçok kez kur yaptım, cesur yaşlı Ölüm, sadece yorgunlara dinlenmek için. Bu bir korkak isteğiydi ve bu yüzden sen gelmedin. Afganistan'da
seni çok yakından takip ettim, yaşlı Ölüm, ve Sobraon'da da, senden çok
geride değildim; ve Aliwal'deki o orman otları arasında seni güvende tuttuğumu sanıyordum; ama elimden kaydın--sana layık değildim. Ve
şimdi seni artık avlamayacağım, yaşlı Ölüm: sen zamanını mı bekliyorsun, ben de
benimkini; ama kim bilir belki burada seninle karşılaşabilirim? Sadece geldiğinde
bana dinlenme değil, çalışma ver. Tembellere iş, zincirlilere özgürlük, körlere görme yeteneği verin!--Bana zoofitlerden daha güzel şeylerden biraz bahset--belki zoofitlerden de--ve sen hala
cesur yaşlı Ölüm olacaksın, şimdi uzun yıllardır iyi kamp yoldaşım."

Binbaşı Campbell deli miydi? Bu, okuyucunun sıfatı nasıl tanımlayacağına bağlı.

Bu arada Scoutbush Penalva Court'a girmişti--burada etkileyici bir
uzlaşma sahnesi yaşandı mı?

Hiçbir şekilde. Scoutbush Lucia'yı öptü, Elsley ile el sıkıştı,
çocuklara sarıldı ve sonra bir koltuğa yerleşti ve
son üç yıldır her hafta eve girip çıkıyormuş gibi
havadan bahsetti ve böylece mesele
bitti; ve ilk kez yemek odasında bir _partie carree_ toplandı.

Akşam ilk önce olabildiğince rahatsız edici bir şekilde,
dört kişiden üçü iyi yetişmiş insanlardı. Elsley, tabii ki, Lord Scoutbush'un önünde utangaçtı ve Scoutbush da Elsley'in önünde aynı şekilde utangaçtı,
ama ona karşı olabildiğince medeniydi; çünkü küçük adam Elsley'in yeteneklerine
aşırı hayranlık duyuyordu ve bir şairin önünde
dudaklarını açmaktan korkuyordu. Lucia, ikisi için de gergindi, ki öyle de olabilirdi; ve Valencia tüm konuşmayı yapmak zorundaydı ve hem kardeşini hem de kayınbiraderini
sürdürmeyi başardı, ta ki ikisi de diğerini
genel olarak beklediğinden daha çok diğer insanlara
benzeyene kadar. Bu nedenle, ertesi sabahki kahvaltı yeterince kolay ve zarifti: ve bittiğinde ve Lucia ev işlerine kaçtığında--
"Sigara içiyor musun, Vavasour?" diye sordu Scoutbush.

Vavasour sigara içmiyordu.

"Gerçekten mi? Şairlerin her zaman sigara içtiğini düşünürdüm. Yine de bahçenizde puro içmemi yasaklamazsınız sanırım! Siz de benimle dolaşın
ve bana yeri gösterin, tabii ki meşgul olmayacaksanız."

Ah hayır; Elsley, Lord Scoutbush'un hizmetindeydi ve gerçekten
yapacak hiçbir şeyi yoktu. Bu yüzden dışarı çıktılar. "Çok güzel eski bir güvercin yuvası," dedi sahibi, "Muhafızlara girdiğimden beri görmedim. Campbell bunun benim için bir utanç olduğunu söylüyor ve sanırım öyle; ama bahçeyi ne kadar da güzel göstermişsin!"

"Lucia bahçeciliğe çok düşkün," dedi Elsley, o da bahçeciliğe çok düşkündü ve bu konuda büyük bir zevki vardı; ama kendisini anlamayacağını düşündüğü bir adamın önünde böyle bir zevki itiraf etmekten korkuyordu.

"Ve o güzel eski orman - eskiden horozlarla doluydu - umarım geçen yıl iyi çalışmışsındır."

Elsley avlanmadı; ama orada bol miktarda av olduğunu duymuştu.

"Bol miktarda horoz," dedi konuğu onu düzelterek; "ama av için, bunun hakkında ne kadar az şey söylersek o kadar iyi. Gerçekten avlanmamanıza şaşırıyorum; kışın zamanınızı böyle dolduruyor."

"Burada doldurulacak bir kış yok, bu nefis
iklim sayesinde; ve kitaplarım var."

"Ah! Keşke olsaydı. Keşke," dedi, gizli bir tonda,
"sen, Campbell veya zeki adamlarından birkaçı bana kitap bilgilerinden biraz satsa; Valencia'nın bana dediği gibi, 'dünyada beyinler o kadar yaygın ki, hiçbiri senin payına nasıl düşmedi,'"

"Solomon'a inanılacaksa, bunların satılık bir eşya olduğunu düşünmüyorum."

"Ve eğer öyle olsalardı, bu İrlanda İpotekli Mülkler Yasası ile satın almaya gücüm yetmezdi. Ama şimdi, söylemek istediğim bir şey var. Buradaki her şey
tam da istediğin gibi mi? Elbette kimse daha iyi bir
kiracı isteyemez; ama herhangi bir onarım, bilirsin, veya yapmam gereken iyileştirmeler
elbette? Bana sadece ne yapılması gerektiğini düşündüğünü söyle; çünkü, elbette,
bu konularda benden daha fazla şey biliyorsun - daha azını bilemezsin."

"Hiçbir şey, seni temin ederim, Lord Scoutbush. Ben bu konuları her zaman
Bay Tardrew'a bıraktım."

"Ah, sevgili dostum, bunu yapmamalısın. O tam bir serseri, tıpkı tüm dürüst
kadıların olduğu gibi. Beni kazıklıyor, biliyorum ve seni de kazıkladığını söyleyebilirim."

"Asla, seni temin ederim. Ona asla fırsat vermedim ve o
çok medeniydi."

"Pekala, gelecekte, ona istediğini yapmasını emret, hem de sanki
bir ev sahibiymişsin gibi; ve eğer yaşlı adam pazarlık ederse, bana yaz,
onu havaya uçururum. Senin gibi zevk sahibi bir adamın burada olmasından çok memnunum,
burayı benim için geliştirebilir."

"Size temin ederim, Lord Scoutbush, benim hiçbir şeye ihtiyacım yok, yerin de yok. Ben
çok az şeye ihtiyacı olan bir adamım."

"Keşke olsaydım," diye iç geçirdi Scoutbush, Hudson'ın en pahalı purolarından birini daha çıkarırken.

"Ve şunu söylemek zorundayım"--(ve burada Elsley biraz boğuldu; ama Vizkont'un açık sözlülüğü ve alçakgönüllülüğü onu yumuşatmıştı ve çok cömert olmaya karar verdi)--"Sizin nezaketiniz sayesinde böylesine mükemmel bir inzivaya çekildikten sonra -benim veya Lucia'nın kendimiz için hayal edebileceği her şey ve daha fazlası- sizi gerçekten ihtiyacımız olmayan küçük şeyler isteyerek rahatsız etmemeye şerefim var."

Ve böylece Elsley, Lord Scoutbush'un hemen yapacağı gibi, sadece evin giderlerinin düzeltilmesini istemek yerine, karısını ve çocuklarını öldürme riskine rağmen, kibirli olmayı seçti.

"Sevgili takipçim, artık bana 'efendi' dememelisin; bundan nefret ediyorum. Muhafızların yemekhanesinde olduğum gibi, kendi halkım arasında da sıradan bir Scoutbush olmalıyım. Bana bir borcunuz olup olmadığına gelince, -aslında, size borçlu olan biziz- kız kardeşimin bu kadar mutlu, bu kadar güzel çocuklarımız olduğunu ve bu kadar iyi olduğunu ve genel olarak- ve Valencia'nın sizin şiirlerinizden bu kadar memnun olduğunu görmek--ve genel olarak-" ve orada Lord Scoutbush durdu, düşündüğü gibi, barış bayrağını bir kez ve herkes için çekmişti ve her şeyin bittiğine çok sevinmişti.

Elsley karşılığında bir şeyler söyleyecekti; ancak konuğu sohbeti olabildiğince hızlı bir şekilde çevirdi. "Ve şimdi, meşgul olmak istediğini biliyorum,
her ne kadar bunu itiraf edemeyecek kadar medeni olsan da; ve ben o yaşlı aptalla
Tardrew'la on yaşında hesaplaşmak için birlikte olmalıyım: eğer yapmazsam beni azarlayacak -o titiz yaşlı bilgiç--sanki kendi çocuğuymuşum gibi. Hoşça kal. "

"Nereye gidiyorsun, Frederick?" diye seslendi Lucia, pencereden; görüşmeyi yeterince endişeyle
izlemişti ve
iyi bittiğini görebiliyordu.

"Çiftlikteki yaşlı Stot-and-kye'a: bir şey ister misin?"

"Hayır; sadece yata gideceğini düşündüm; ve Valencia
seninle birlikte yürümüş olurdu. Binbaşı Campbell'ı bulmak istiyor."

"Binbaşı Campbell'ı azarlamak istiyorum," dedi Valencia, yürüyüş kıyafetiyle
çimlere çıkarak. "Bir saat önce neden gelmedi?
Sabah saat dörtte kalktığını söylemeyi üstleniyorum."

"Sanırım davet edilmeyi bekliyor," dedi Scoutbush.

"Sanırım bunu yapmalıyım," dedi Elsley kendi kendine, iç çekerek.

"Tıpkı onun ciddiyeti gibi," dedi Valencia. "Ben aşağı inip onu hemen
yukarı getireceğim ve Bay Vavasour da benimle gelecek. Elbette
geleceksin! Bir kez buzları kırabildiğinizde, ne kadar hoş bir insan olduğunu bilemezsiniz."

Elsley, çoğu kendini beğenmiş adam gibi, kıskanç bir mizaca sahipti; ve Valencia'nın Binbaşı Campbell'ı görme isteği onu rahatsız etti. Bu zarif yaratığı kendine saklamak istiyordu ve Headley zaten yeterince bir davetsiz misafirdi. Ayrıca, yeni gelenin anlattıkları, öğrenimi, askeri hünerleri, herkesin, hatta Scoutbush'un bile ona gösterdiği saygı, Binbaşı'dan hoşlanmamaya hazır hale getirdi; ve dahası, şimdi çatlatılacak bir buz kabuğu olduğunu duydu. Elsley gibi dürtüsel adamlar, özellikle öz saygıları ve kendi konumlarından eminlikleri çok güçlü olmadığında, içgüdüsel olarak güçlü, sakin, kendine yeten adamdan, özellikle de dünyayı görmüşse, meydan okuyan bir korku duyarlar; ve Elsley, Binbaşı Campbell'ı, önünde sürekli tetikteydi.
Onun yüzlerce mil uzakta olmasını diledi. Ancak,
Valencia'ya hiçbir şeyi reddetmek mümkün değildi; bu yüzden şapkasını aldı, ama o kadar kötü bir zarafetle ki,
Valencia onun üzüntüsünü gördü ve sadece kalbinin yaramazlığından,
sadece Binbaşı Campbell'dan bahsederek kendini eğlendirdi.

"Ve Lucia," dedi sonunda, "onu tekrar gördüğüne çok sevinecek. Onu çok iyi tanıyorduk, bilirsin, yıllar önce Eaton Meydanı'nda."

"Gerçekten," dedi Elsley, irkilerek, "Onu orada hiç görmedim." Lucia'nın,
Kardeşinin gelişinden bile daha fazla, Binbaşı Campbell'ın gelişinden duyduğu memnuniyeti dile getirdiğini hatırladı; ve kalbine karanlık, tanımlanamayan bir hayalet girdi, ki bunu kendine itiraf etmekten
çok gurur duysa da, bu kıskançlıktan başka bir şey değildi.

"Ah--değil miydin? Hayır; seni ilk tanıdığımızdan önceki yıldı. Ve
birlikte, arkasından ona gülerdik ve ona vahşi Kızılderili adını verirdik, çünkü çok kaba ve utangaçtı. O zamanlar Hint ordusunda binbaşıydı: ama birkaç ay sonra kendini sattı, cepheye gitti--kimse nedenini söyleyemezdi, çünkü çok parlak
olasılıkları çöpe atmış, derler ve artık sıradan bir binbaşı olmak yerine bir general olabilirdi. Ama o zamandan beri çok gelişti; Scoutbush'un ağabeyine benziyor; her şeyde ona rehberlik ediyor. Ona kör adam diyorum ve binbaşı da köpeği!"

"Daha da kötüsü," diye düşündü Elsley, Campbell'ın ev odası için borçlu olduğu bir adam üzerinde güç sahibi olma fikrinden hoşlanmamıştı: ama bu sırada Bayan Harvey'in kapısındaydılar.

Bayan Harvey kapıyı açtı, tam yere doğru eğildi: ve Valencia
yukarı kata koştu ve oturma odasının kapısını çaldı.

"İçeri gir," diye bağırdı içeriden meşgul bir ses.

"Bu bir hanıma hitap etmenin uygun bir yolu mu, efendim?" diye cevapladı,
güzel kafasını içeri sokarak.

Binbaşı Campbell oturuyordu, Elsley gömleğinin kollarından,
ağızında puro, mikroskopunun üzerine eğilmiş görebiliyordu: ama beklenmedik
ciddi ses yerine, çok neşeli ve alaycı birinin cevap verdiğini duydu, "Bu yaşlı bir bekarın sığınağına
göz atmak için uygun bir yol mu, hanımefendi? Hemen
git, kendimi
görünmeye hazır hale getirene kadar."

Valencia kapıyı tekrar kapattı, gülerek.

"Binbaşı Campbell ile çok yakın görünüyorsunuz," dedi Elsley. "Yakın mı? Ona neredeyse babam gibi bakıyorum. Şimdi içeri girebilir miyiz?" dedi, oldukça huysuz bir şekilde tekrar kapıyı çalarak. "Bay Vavasour'u tanıştırmak istiyorum."

"Çok mutlu olacağım," dedi Binbaşı, (bu sefer ceketini giymiş olarak) kapısını açarken; "dünyada Bay Vavasour'dan daha çok
tanımak istediğim çok az kişi vardır." Ve elini uzattı ve Elsley'i içeri
aldı. Ciddi bir ilgi tonuyla konuştu, konuşurken Elsley'e dikkatle
baktı. Valencia ilgiyi fark etti--Elsley sadece iltifattı.

"Bu kadar erken beni ziyaret etmeniz büyük bir nezaket," dedi. "Geçtiğimiz yıllarda Bayan Vavasour'la birkaç kez
tanıştım; ve onu çok az
görmüş olsam da, kocası olmaya layık olan adamla tanışmak için yeterince şey gördüm."

Elsley utandı, çünkü vicdanı o "layık" sözcüğüne biraz
da olsa
hayran kaldı ve karşılığında sıradan bir nezaket mırıldandı. Valencia bunu
gördü ve bunu onun her zamanki beceriksizliğine bağlayarak
konuşmayı kendine çekti.

"Gerçekten, Binbaşı Campbell! Bay Vavasour'u getirin ve
ya arkadan yürüyebildiğim kadar yürüyeyim; sonra da
benimle konuşmaya tenezzül etmeden
üç dakika boyunca evinizde oturayım!"

"Ah! Sevgili Kraliçe Whims!" diye cevapladı, aniden neşeli
tonuna dönerek; "ve en son görüştüğümüzden beri nasıl kötü davranıyorsun?"

"Hiç de kötü davranmıyorum, mon cher Saint Pere, Bay Vavasour'un benim adıma cevap vereceği gibi, geçirdiğim en
güzel iki hafta boyunca!"

"Gerçekten de hoş!" dedi Elsley, söylemesi gerektiği gibi: ama bunu
Binbaşı'nın gözlerini ona dikmesine neden olan bir samimiyetle söyledi. "Neden
her iki haftada bir sonuncusu kadar keyifli bulmasın ki?" diye kendi kendine sordu; ama şimdi Valencia onunla kitapları ve hayvanları hakkında şakalaşmaya başladı; mikroskobundan bakmak istiyordu, bunun için şapkasını çıkarıyordu, bukleleri onu kör ettiğinde gülüyordu, onları en güzel şekilde geri fırlatmak için onları kör etmesine izin veriyordu, Linnaean Society'deki "yaşlı budalaları" hakkında şakalar yapıyordu; onlara hiç de yaşlı budala olmadıklarını, İngiltere'deki en çekici erkekler grubu olduklarını ve (Scoutbush adına hakaret etmeden) bir F.L.S. olmaktan, krallığın bir asili olmaktan daha çok gurur duyduğunu söylediğinde coşkuyla ellerini çırpıyordu, vesaire; tüm bu zararsız şakalar Elsley'i kızdırdı, hem de daha da kızdırdı, ilk olarak, karışmadığı için; sonra, karışsa bile karışamayacağı için. Her zaman
yedinci cennette olmayı severdi; ve eğer başka insanlar başka bir yerdeyse,
onları sıkıcı bulurdu.

Sonunda,--"Şimdi, eğer beş dakika iyi davranırsan," dedi Binbaşı,
"sana gerçekten güzel bir şey göstereceğim."

"Bunu görebiliyorum," diye cevapladı en büyüleyici küstahlıkla, "büyütecinin dışında başka bir
camda."

"Öyle olsun: ama buraya bak ve
hiç hayal etmediğin; ve
hayal ettiğin dünyadan çok daha iyi durumda olan ne kadar da zarif bir dünya olduğunu gör!"

Campbell böyle konuştuğunda, Valencia hemen iyi davrandı; ve itaatkar bir şekilde
mikroskoba doğru giderken, "Bana kızma, mon Saint Pere," diye fısıldadı.

"O zaman yaramazlık yapma, _ma chere enfant_" diye fısıldadı; çünkü
Elsley'nin yüzünde ona acı veren bir şüphe uyandıran bir şey gördü.

Uzun uzun baktı ve sonra aniden başını kaldırdı--"Gelin ve
bakın, Bay Vavasour, bu zarif küçük cam periye, tıpkı--neye benzediğini söyleyemem, ama bir rahibenin rüyasında dolaşan saf bir ruh! Gelin!"

Elsley geldi ve baktı; ve baktığında irkildi, çünkü Thurnall'ın ona belirli bir unutulmaz
günde gösterdiği aynı zoofitti.

"Periyi nerede buldun, mon Saint Pere?"

"Benim böyle iyi bir talihim olmadı. Doktor Bay Thurnall bana verdi."

"Thurnall?" dedi, Elsley hâlâ bakmaya devam ederken, yanaklarını
gizlemek için, ki yanakları çok kızarıyordu. "Çok zeki bir adammış, diyorlar. Onunla
nerede tanıştın? Bay Vavasour onu mikroskobuyla birlikte bir akşam için davet etti.
Etrafındaki insanlardan çok üstün görünüyor. Gerçekten bir hayırseverlik olurdu, Bay Vavasour."

Vavasour gözlerini zoofitin üzerinde tuttu ve şöyle dedi,--

"Eğer siz isterseniz, çok mutlu olurum."

"Bir kez denerseniz," diye söze girdi Campbell, "sen de bir kez daha istersin. Belki de onun hakkında profesyonel olarak hiçbir şey bilmiyorsundur.
Ne yazık ki profesyonel insanlar için bu çok sık olur."

"Onun hakkında bir şey biliyorum--Ben! Size temin ederim ki, Bayan Vavasour ve çocuklara bakması dışında," dedi Vavasour, sonunda yukarı bakarak: ama hem Valencia'yı hem de Campbell'ı şaşırtan bir öfke ifadesiyle.

Campbell, bir taşra doktoruna bir beyefendi olarak rütbe vermenin fazla gururlu olduğunu düşündü; ve o andan itibaren, haksız yere, onu hor gördü. Ama sessizce cevap verdi,--
"Size temin ederim ki, bazı taşra doktorları ne olursa olsun, gördüğüm kadarıyla, ortalamaları komşularından daha zeki ve hatta daha yüksek tondadır; Thurnall ise ortalamanın ötesindedir:
o dünyanın bir adamıdır, hatta fazlaca bir adamdır ve bir bilim adamıdır;
ve itiraf ediyorum ki, zekası, _savoir vivre_'ı ve
canlı iyi huyluluğuyla, tek bir akşamda ona aşık oldum; dün gece mikroskopla başladık ve tüm cennet ve yeryüzünde bitirdik."

"Üçüncüsünü yapmayı ne kadar isterdim!"

"Sevgili Kraliçem Whims o zaman epeyce ayık bir mantık duyacaktır;
en azından bir tarafta: ama ona sormayacağım: çünkü Bay Thurnall ve ben
derin sırlarımızı paylaşıyoruz."

Binbaşı, Tom'u pratik
yapmasını umduğu bir yerde yüceltmek için böyle söyledi; ve onun "sırrı" sadece bir şakaydı,
gereksizdi, belki de sonradan düşündüğü gibi, Tom'un ortodoksluk eksikliğini
geçirmek için.

"O zamanlar gevezeydim," dedi bir sonraki an kendi kendine; "sadece
dili tutmuş olsaydım ne kadar daha iyi olurdu!"

"Ah; evet; Erkeklerin de kadınların da sırları olduğunu biliyorum," dedi
Valencia, sadece bir şeyler söyleme aşkı için: ama
Vavasour'a baktığında, yüzünde daha önce hiç görmediği bir ifade
gördü. Neydi bu?--Birinin kendi kendine hayal edebileceği her şey
en ufak bir duyguyu bastıramayan, Thurnall'ın sırrına ihanet ettiğine
inanarak kendini
işe koymuş bir adamın yüzüne damgalanmıştı.

"Sevgili Bay Vavasour," diye haykırdı Campbell, elbette gerçeği tahmin edemeyerek ve belirsiz bir şekilde onun 'hasta' olduğunu varsayarak; "Eminim ki--güneş seni alt etti" (aklına gelen tek olası şey buydu). "Bir dakika kanepeye uzan" (Vavasour aslında öfke ve dehşetle sendeliyordu) "ve ben Thurnall'a gidip kurtarıcı bir şey alacağım."

Onu ikiyüzlülerin en mükemmeli olarak gören Elsley, ona
söndürmek istediği bir bakış attı ve odadan
dışarı fırladı, ikisini de birbirlerine bakar halde bıraktı.

Valencia, Elsley'nin huysuzluğunu ve kibrini bildiği için yarı yarıya gülmeye meyilliydi: ama bir sebep tahmin etmenin imkansızlığı onu sessiz tuttu.

Binbaşı Campbell tam beş dakika ayakta durdu; şaşkın biri olarak değil, derin ve endişeli düşünceler içinde biri olarak.

"Sorun ne, mon Saint Pere?" diye sordu sonunda, sessizliği bozmak için.

"Dünyada seninkinden daha fazla kapris var, sevgili Kraliçe Kaprisler;
ve daha karanlık olanlardan korkuyorum. Bu adamın peşinden birlikte yürüyelim. Onu
kırdım."

"Saçmalık! Sanırım eve gidip şiir yazmak istiyordu, çünkü sen
yazdıklarını övmedin. Onun kibrini ve uçarılığını biliyorum."

"Öyle mi?" diye sordu hemen, acı dolu bir tonda. "Ancak, onu
kırdım, görebiliyorum; ve derinden. Yukarı çıkıp her şeyi düzeltmeliyim, herkesin
iyiliği için."

"O zaman bana hiçbir şey sorma. Lucia onu çok seviyor ve bu bizim için
yeterli olsun. "

Binbaşı son cümlenin gerçeğini Valencia'dan daha fazla görmedi; çünkü Valencia, Vavasour'a karşı kendi aptallığı onu sessiz ve vicdan azabı içinde tutmasaydı, kız kardeşinin gerçek ve hayali dertlerini ve haksızlıklarını ona her türlü abartıyla dökmekten
yeterince mutlu olurdu.

Valencia, sokakta yürürken Binbaşı'nın acı dolu bakışını fark etti.

"Sevgili vicdanlı Aziz Pere, neden bu aptalca mesele için kendini üzüyorsun? Bir saat içinde her şeyi unutacak; onu yeterince iyi tanıyorum."

Binbaşı Campbell, Elsley'e, onun gösterdiği derin tutkuyu kaprisli bir şekilde
bir kenara attığı için, aynı şeyi gösterdiği için olduğundan daha fazla hayran olacak türden bir insan değildi.

"Çok değişken bir mizaca sahip olmalı."

"Ah, bütün dahiler öyledir."

"Dehalara saygım yok, Bayan St. Just; Karakterin gücü ve istikrarı olmadığında varlığını bile kabul etmiyorum. Eğer
biri bir erkekten daha fazlasıymış gibi davranıyorsa,
kendisinin bir erkek olduğunu kanıtlayarak başlamalıdır. Deha mı? Bana sağduyu ve nezaket ver! Bayan Vavasour'a bu güzel dehalardan herhangi birinin faydasını veriyor mu?"

Valencia korkmuştu. Aziz Peder'in bu kadar
sert ve alaycı bir şekilde konuştuğunu hiç duymamıştı; ve gerçeği öğrenirse
çok
öfkeleneceğinden korkuyordu. Onu hiç öfkeli görmemişti; ama o tutkunun, haklı bir dava uğruna içinde yükseldiğinde,
görmenin çok
korkunç olacağını çok iyi biliyordu; ve o, korktuklarında her zaman
öfkelenen kadınlardan biriydi. Bu yüzden ona
Bayan St. Just demesine öfkeliydi; öfkeliydi çünkü onun kendisine
konuştuğunu düşünmeyi seçmişti; ama bunu makul bir şekilde tahmin edebilirdi, çünkü karakterinin istikrarsızlığı yüzünden onu
yüz kere azarlamıştı. Hepsinden
daha öfkeliydi, çünkü kendi kibrinin Lucia ile Elsley arasında en azından
anlaşmazlığa--neden olduğunu biliyordu. Tüm bunlar (doğal
isteğiyle birleşince kız kardeşi hakkında tatsız bir gerçeği itiraf etti)
elbette onu haklı çıkardı, cevap verirken,--

"Bayan St. Just kız kardeşinin evlilik hayatının sırlarına karışmaz; ve eğer karışsaydı, bunları tekrarlamazdı."

Binbaşı Campbell iç çekti ve birkaç dakika sessizce yürüdü, sonra,--

"Affedersiniz, Bayan St. Just; kaba bir soru sordum ve bunun için üzgünüm."

"Affedersiniz, sevgili Aziz Peder?" diye bağırdı, neredeyse elini
tutarak. "Asla! Ya senin yanılmaz olduğuna inanmalıyım ya da senden sonsuza dek nefret etmeliyim. Yaramazlık eden bendim; hep öyleyim; ama sen
Kraliçe Kaprislerini affedecek misin?"

"Kim engel olabilirdi ki?" dedi Binbaşı, hüzünlü ve tatlı bir tonla. "Ama işte
postacı. Mektuplarımı açabilir miyim?"

"İstediğini yapabilirsin, artık beni affettiğin için. Neden, ne oldu, mon
Saint Pere?"

Binbaşı mektubunu okurken yüzünde ani bir dehşet şoku geçti:
ama bu kısa sürede ağırbaşlı bir sükunete dönüştü.

"Bizim ve tüm dünyanın iyi tanıdığı yiğit bir subay, bir adamın ölmesi gereken
görev yerinde, koleradan öldü... Ve, sevgili Bayan St. Just, Kırım'a gidiyoruz."

"Biz mi?--siz mi?"

"Evet. Sefer gerçekten yelken açacak, buldum."

"Ama siz değil misiniz?"

"Hizmetlerimi sunacağım. İznim, her halükarda,
1 Eylül'de sona erecek; ve olmasa bile, sağlığım bir topun ağzına kadar yürüyebilmemi sağlayacak kadar
iyileşti."

"Ah, mon Saint Pere, bunlar ne sözler?"

"Mesleğini o kadar uzun süredir yapan ve bundan garip bir zevk alan eski bir asker olan Kraliçe Whims'in sözleri."

"Öldürürken mi?"

"Hayır; sadece ---- ihtimaliyle. Ama parlak ruhunun üzerine gereksiz bir
gölge düşürmeyeceğim. Yakında, benim yardımım olmadan da yeterince gölge olacak."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sen ve senin kadar narin, hatta senin kadar güzel binlercesi, çok geçmeden insan hayatının gerçeklerinin ne olduğunu
görecek; hem de hiç hayal etmediğin bir şekilde. "

Ve yarı yarıya kendi kendine, peygamberin sözlerini mırıldandı,--"'Sen dedin ki, sonsuza dek bir hanımefendi olarak oturacağım: ama bu iki şey bir günde başına gelecek, dulluk ve çocuk kaybı. Hatta sana gelecekler,'--Hayır! Tüm doluluklarıyla değil! Kabuğun altında, ateşten daha da saf çıkacak asil unsurlar vardır; ve aramızda eskiden olduğu gibi, samimi ve içten, işleriyle yüzleşmeye ve bunu yapmaya ve her şeye bir kez daha doğru adlarıyla seslenmeye hazır kahramanlar ve kahraman kadınlar yükselecek; ve Kraliçe Whims kendisi de Kraliçe Whims olabilecek kişi olacak!"

Valencia, olması gerektiği gibi, dehşete kapılmıştı; çünkü Campbell'ın sesinde çok derin bir üzüntü vardı.

"Kesin felaketler olacağını mı düşünüyorsun?" dedi sonunda.

"Nereden anlayabilirim? Biz her zaman olduğumuz şeyiz, bundan şüphem yok. Scoutbush
benim kadar neşeyle savaşacak. Ama birçok günahın cezasını biz de çekiyoruz ve
ödeyeceğiz."

Binbaşı Campbell'ı sonradan bir peygamber yapmak, ona o zamandan beri çok kötü şöhretli olan hatalarla ilgili belirgin bir beklenti atfederek belki de aynı derecede adil değil, aynı derecede kolay.
Ses tonundaki üzüntünün çoğu, alışılmış melankolisinden kaynaklanıyor olabilir;
dünyanın derinden hasta olduğuna ve gerektiğinde korkunç bir arınmanın kesinlikle geleceğine dair güçlü inancından.
Ama yine de, bu hataların Campbell'ın deneyimine ve düşünceliliğine sahip birçok subay tarafından tamamen öngörülmemiş olduğunu kavramak
zor.

"Şimdilik bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz." Ve Penalva Mahkemesi'ne doğru yürüdüler, yeterince ciddiyim.

"Peki, Scoutbush, kasabadan mektup var mı?" dedi Binbaşı.

"Evet."

"D----'de olanları duydun mu? Kışlalar mı?"

"Evet."

"O zaman dikkat etsen iyi olur, bunun gibi bir şey burada olmasın."

"Burada mı?"

"Evet. Hemen anlatacağım. Karargâhtan haber aldın mı?"

"Evet; tamam," dedi Scoutbush, Valencia'nın önünde gerçeği
söylemek istemiyordu.

Campbell bunu gördü ve ona konuşması için işaret etti.

"A11 doğru mu?" diye sordu Valencia. "O zaman gitmiyorsun?"

"Evet, ama ben gidiyorum! Ekim ayının başında alayıma katılmam ve
ülkemin onuruna yakışır şekilde
en kısa sürede vurulmam emredildi. Bu yüzden Bayan Val, kayınvalideyle
iyi arkadaş olmakta acele etmelisin; aksi takdirde faturaların artık ödenmeyecek."

"Aman Tanrım!" Ve Valencia acı bir şekilde ağlamaya başladı. Bu onun ilk gerçek üzüntüsüydü.

Garip bir şekilde, Binbaşı Campbell onu teselli etmeye çalışmak yerine Scoutbush'u da yanına aldı ve onu gözyaşlarıyla baş başa bıraktı. Tüm kolera sorusunu
açana kadar dinlenemedi.

Scoutbush gerçekten şok olmuştu. Bunu kim hayal edebilirdi ki? Hiç kimse ona koleranın daha
önce gerçekten orada olduğunu söylememişti. Ne yapabilirdi? Thurnall'ı mı çağıracaktı?

Tom çağrıldı; ve Scoutbush dehşete düşerek, yapabileceği az şeyin üç ay önce, Lord Minchampstead'in Pentremochyn'deki iyileştirmeleriyle birlikte yapılması gerektiğini gördü.

Küçük adam aşağı yukarı yürüdü ve ellerini ovuşturdu. Gerçeği söylemediği için Tardrew'a lanet etti; evlerin elinden çıkmasına izin verdiği için kendine lanet etti; A, B ve C'yi söz konusu kulübeleri ellerinden aldıkları için lanetledi; lanetledi, lanetledi, her yeri lanetledi, lanetlenmesi gereken şeyleri ve gerçekten lanetlenmemesi gereken şeyleri - çünkü bu mübarek cehalet çağında, ilerleme ve bilimden anlayan (torunlarımız bu sıfatlara nasıl da gülecek!) en kötü sağlık günahkarlarının yarısı tamamen bilinçsiz ve suçsuzdur.

Ama lanetlemek onu, diğer insanları bıraktığı gibi, başladığı yerde bırakır.

Adaletini sağlamak gerekirse, bir konuda gerçek bir asilzadeydi, çünkü her şeyden önce gururluydu; rütbeli çoğu insan gibi, rütbesinin ne anlama geldiğini bilir.
Sadece yeni üstünlüğüne alışkın olmayan yeni yetme, onurunun üzerinde durur ve "gücünü iddia eder."

Bu yüzden Scoutbush, Thurnall'dan sadece ne yapabileceğini söylemesini alçakgönüllülükle rica etti.

"Ahlaki nüfuzunuzu kullanabilirsiniz efendim. "

"Ahlaki etki?" yeterince safça imada bulunan bir tonla, "Aynısını
kullanmaktan bahsetmeden önce kendim biraz ahlak öğrensem iyi olur."

"Cemaatteki pozisyonunuz--"

"Sevgili beyefendi!" dedi Scoutbush kurnazca bir şekilde; "Dün
ayaklarımın tozunu öpmeye hazır olan bu iyi adamların, haklarının tek bir saç teline dokunmak için izin istesem ne söyleyeceklerini kendiniz bilmiyor musunuz?--'Size ne söyleyeceğim, efendim; kiranızı size biz ödüyoruz ve siz
alıyorsunuz. Siz kendi işinize bakın, biz de kendi işimize.' Unuttun ki
on yedinci atam Aberalva'da erkek ve kız üzerinde hayat ve uzuv efendisi olduğundan beri zaman değişti."

"Ve on yedinci atam Penalva Sarayı'nda yaşama zahmetine girdiğinden beri," dedi Campbell, "Muhafızlara gidip zamanını Rotten Row ve Cowes arasında geçirerek sahip olduğu azıcık
ahlaki etkiyi boşa harcamak yerine."

"Hiç de adil değil, Binbaşı Campbell!" dedi Tom; "eski zamanlarda, Aberalva Lordu halkından sorumluysa, yasa gereği onları kendisine itaat ettirme yetkisine de sahip olduğunu unutuyorsun."

"Öyleyse, uzun lafın kısası," dedi Scoutbush biraz sert bir şekilde,
"ben hiçbir şey yapamam."

"Hala elinizde olan kulübeleri düzeltebilirsiniz, efendim. Geriye kalan tek umudum, böyle bir göreve genelde vekalet edilecek son kişide."

"O kim?"

"Okul öğretmeni."

"Kim?" diye sordu Scoutbush.

"Okul öğretmeni; Binbaşı Campbell'ın kaldığı ev."

Ve Tom onlara, tuhaf iddiasını haklı çıkaracak kadar özlü bir şekilde anlattı.

"Eğer benden şüphe ediyorsanız, efendim, Bay Headley'e sormanızı tavsiye ederim. O, onun dostu değil; yüksek rütbeli bir din adamı olmasına rağmen, kendisi biraz bölücü olmaya meyilli; ancak bir düşmanın görüşü daha da dürüst olacaktır."

"Harika bir kadın olmalı," dedi Scoutbush; "Onu görmek isterim."

"Ben de," dedi Campbell, "dün gece merdivenlerde güzel bir kızla karşılaştım ve daha fazla düşünmedim. Batı Ülkesi limanlarında güzel kızlar oldukça yaygındır."

"Gidip onu göreceğiz," dedi lord hazretleri.

Bu arada, Aberalva iskelesi garip bir olayla şaşkına dönmüştü. Yattan bir tekne iskele başına yanaştı, sadece sakalı balıkçılar için bir merak konusu olan Claude Mellot değil, aynı zamanda uzun üç bacaklı bir kutu ve küçük bir siyah çadır; iskeleye yerleştirildiğinde, Claude ve bir denizci çocuk tarafından yürütülen çeşitli gizemli operasyonların sahnesi haline geldi.

"Diyorum ki!" dedi balıkçı ihtiyarlarından biri, uzun ve şüpheli bir sessizlikten sonra;
"Diyorum ki, çocuklar, bu işe yaramaz. Burada gözlem yapan yabancılara izin veremeyiz!"

Ve sonra birbiri ardına çılgınca şüpheler ortaya çıktı.

"Belki de bir demiryolu için araştırma yapıyordur?"

"Belki de Trinity House'dandır, yeni bir liman yapacak; veya
belki bir deniz feneri. Ve sonra onunla uğraşmasak iyi olur."

"Sana ne olduğunu söyleyeyim. Doktorun kanalizasyonlarımızı düzeltmek için getireceğini söylediği hükümet adamı."

"Eğer kanalizasyonlarımıza karışırsa ve arka bahçelerimizi çalarsa, işi bitmeden kendini rıhtımda bulur."

"Dur! Dur. Efendimle geldi, aklında bulunsun."

"Efendiliğini almış olabilir ve sonunda bir Roossian casusu olabilir. Kendilerini her türlü kılığa sokarlar, özellikle sakallı. Sakallarıyla Roossianları birçok kez tohumladım."

"Belki de büyücülüktür. Bak, şimdi o siyah çantanın altına mun'un kafasını koy! Hiçbir iyiliğin peşinde değil, garanti ederim. Eğer karanlık
eserler değilse, ne olabilirler?"

"En azından bizim rıhtımımıza casusluk yapmaya hakkı yok ve asla
sizin izninizle veya izninizle balta atamaz. Ben sadece gidip onu dışarı çıkaracağım. "

Ve çadırına yeni çekilmiş olan Claude,
perdeyi aniden çekilmiş bulmanın zevkini yaşadı ve içeriye bir ışık seli hücum etti,
dagerreyotipi plakasını mahvetti, uykulu bir
ayının sesini duydu--

"Affedersiniz efendim; ama siz burada ne yapıyorsunuz?"

"Cinayet! Perdeyi kapatın!" Ama çok geçti; ve Claude dışarı çıktı,
Anak'ın en büyük oğlu sertçe sorarken,--

"Diyorum ki, siz burada ne yapıyorsunuz, böylesine kaba mı yapıyorsunuz?"

"Güneş resimleri çekiyorum, iyi efendim, ve siz benim için bir tanesini mahvettiniz."

"Güneş resimleri mi?" dedi çok inanmaz bir tonda.

"Lord Scoutbush için bu yerin dagerreyotipi."

"Ah!--eğer lord hazretlerinin isteğiyse, tabii ki! Sadece her şey olduğu gibi gayet iyi ve Tanrıya şükür tamire ihtiyacı yok. Sadece, af buyurun efendim. Görüyorsunuz ya, iskelemize müdahale edilmesine genelde izin vermiyoruz, efendim; iskele bizim, tamir masraflarını biz ödüyoruz. Bu yüzden, eğer lord hazretleri değişiklik
yapmayı düşünüyorsa, önce bizimle konuşması daha iyi olur."

"Değişiklik mi?" dedi Claude gülerek; "yer herhangi bir iyileştirmeye
ihtiyacı olmayacak kadar güzel."

"Böyle düşündüğünüze sevindim, efendim! Ama burada ne iş yapıyorsanız yapın?"

"Görüntü alıyorum! Ben bir ressamım, bir sanatçıyım! İsterseniz portrenizi
çekerim!" dedi Claude daha da çok gülerek.

"Aman Tanrım, ne kadar da kaba insanlarmışız! Ressam bir beyefendi, çocuklar!"
diye kükredi.

"Beni ne sandınız? Rus casusu mu?"

Yaşlı adam başını salladı; ciddi bir şekilde sırıttı; ve barış sağlandı.
"Biz burada eski kafalı insanlarız, görüyorsunuz efendim; ve hiçbir yeni
çılgının karışmasından hoşlanmayız. Bizi mazur görün; istediğinizi yapabilirsiniz ve sizi burada gördüğüme sevindim." Ve yaşlı adam görkemli bir şekilde eğildi ve uzaklaştı.

"Hayır, hayır! Kalmalı ve portrenizi çektirmelisiniz; harika bir
resim
olacaksınız."

"Hımm; otuz yıl önce belki de öyleydi derlerdi; artık çok yaşlıyım.
Yine de, yaşlı karım bundan hoşlanabilir. Bu kadar cüretkar olun, efendim, ama sizin
ücretiniz ne?"

"Hiçbir ücret talep etmiyorum. Dürüst bir adamla beş dakikalık sohbet bana para kazandırır."

"Hımm: Eğer size ödeme yapmama izin verirseniz, efendim, iyi ve güzel; ama sizin
zamanınızı boşuna almayacağım; bu adil değil."

Ancak Claude galip geldi ve on dakika içinde rıhtımdaki tüm denizcileri etrafında topladı; ve birbiri ardına kızararak ve sırıtarak "götürülmek" için öne çıktılar. Kısa süre sonra çocuklar etrafında toplandılar ve
Valencia ve Binbaşı Campbell iskeleye geldiklerinde, Claude'u küçük koyu saçlı meleklerin bir halkasının ortasında buldular; bir düzine dürüst adam kendi yüzleri belirdiğinde sırıttı ve denizdeyken onları kimin tutacağı konusunda birbirleriyle alay ettiler.
Ve küçük Claude ortada güldü, şakalaştı ve güzel hikayeler anlattı ve kendini, basit, neşeli adam, memnun etmenin zevkine bıraktı, ta ki hepsinden "kasabaya gelmiş en hoş konuşan beyefendi" karakterini kazanana kadar.

"İşte hanımefendi! "Leydi için yer açın!" Fakat Claude bir
uyarıcı elini kaldırdı. Tam bir şaheser hazırlamıştı, en güzel çocuklardan yarım düzine, kırık bir teknenin altında, direkler, yelkenler, bloklar, ıstakoz kapları ve benzeri şeyler üzerinde, pitoresk bir karmaşa içinde oturmuşlardı;
etraflarındaki kara sakallı deniz kralları ise onlara kaya ve boğa gözleri vaat ediyordu, eğer sadece "iyi hizmetçiler" gibi hareketsiz otururlarsa.

Fakat Valencia gelince, çocukların hepsi etrafa baktılar, ayağa fırladılar
ve reverans yaptılar ve sonra tekrar oturmaya korktular.

"Grubumu şımarttınız, Bayan St. Just, ve bunu düzeltmelisiniz!"

Valencia mizahı yakaladı, hepsini hemen yeniden grupladı; ve sonra
kendisini Claude'un yanına, onların önüne yerleştirdi.

"Hadi, iyi çocuklar olun! Bana doğru bak ve dinle!" Ve parmağını kaldırarak
aklına gelen ilk şarkıyı söylemeye başladı,
"Hacı Babaların İnişi. "

Çocuklara ona bakmalarını ve dinlemelerini söylemesine gerek yoktu; çünkü sadece
onlar değil, iskeledeki her yüz ona dikilmişti; nefes nefese, büyülenmiş, aynı anda hem muhteşem güzelliği hem de muhteşem sesiyle, yükselip berrak yaz havasına sıçrayıp,
şimdi Yeni Dünya'nın daha asil yarısının milli marşı haline gelen o muhteşem melodiyi
harika mavi denizin üzerinden yuvarlanarak. Kadına şeref,
ve eski İngiltere'ye şeref, Felicia Hemans'tan gelen şarkı, belki de modern Avrupa antik Roma ve Yunanistan'ın kaderini
paylaştığında
kalacaktır!

Valencia'nın şarkı söylemesi kendi karakterinin yansımasıydı; ve bu nedenle,
belki de, şarkıya, yere ve dinleyicilere daha da uygundu.
Bu, mütevazı bir gurultu sesi değildi, yumuşak, imalı, bastırılmış duygularla titreyen, dar kapsamlı ve donuk nitelikte olsa bile en derin liflere dokunacak bir ses kalbin ve bazen narin kokuların yaptığı gibi, uzun zamandır unutulmuş rüyaları uyandırır, ki bunlar doğum öncesi yaşamın anıları gibi görünür.

Berrak, zengin, muazzam, olağanüstü bir kapsama sahipti ve yine de
tüm zarif rahatlık, cüretkar neşe, mükemmel fiziksel sağlık,
güç ve güzellikle doluydu; içinde bir çaba izi olsaydı,
"bravura" ile suçlanabilirdi: ama doğanın zaten neredeyse mükemmel bir organ bahşettiği ve bilime kalan tek şeyin güç değil, kontrol öğretmek olduğu yerde çabaya gerek yoktu. Her şeyden önce,
güvendiğiniz bir sesti; ilk üç notadan sonra,
o mükemmel kulağın, o mükemmel gırtlağın, bir notanın binde biri kadar bile olsa, melodiden geri kalmayacağını hissediyordunuz; ve ruhunu ona teslim ettin ve kendini ona bıraktın, seni yukarı ve uzağa taşısın diye, bir peri
atı gibi, nereye isterse, üzüntünün uçurumlarına ve
sevincin en yüksek cennetine; o gün, her yüz yeni bir zevkten söz ederken ve o muhteşem notalara takılıp kalırken, o vahşi ve kaba, ama yine de
yumuşak yürekli ve hayal gücü kuvvetli adamlar da öyleydi,--

"Büyüleyici bir kadehten içen biri gibi
Köpüklü, köpüren ve mırıldanan şaraptan"--

ve eğer onlardan hiçbiri, söz armağanına sahip olsaydı, şairle birlikte şöyle diyebilirdi:--

"Şimdi senden başka hayatım yok, Constantia,
Dünyayı çevreleyen hava gibi, şarkın
Akıp gidiyor ve her şeyi melodiyle dolduruyor.
Şimdi sesin fırtına gibi hızlı ve güçlü,
Üzerinde, bir trans halindeki gibi,
Kayalar ve dalgalar üzerinde güvenle süpürüyorum,
Sabah bulutu gibi sevinçle.
Şimdi yaz gecesinin nefesi,
Yıldızlı sular uyurken
Batı adalarının etrafında, tütsü çiçekleriyle,
Uzun süre kalan, "Ruhumu şehvetli uçuşunda askıya alıyor."

Sonunda durdu: ve tüm adamlar bir kez daha nefeslerini tuttular; kalabalığın içinde, açıkça alkışlamak için fazla iyi yetiştirilmiş, alçak bir hayranlık mırıltısı duyuldu,
ama bunu yapmak için can atıyorlardı.

"Böyle bir şey duydunuz mu hiç, Beyefendi Jan?"

"Ya da gördünüz mü? Eskiden hiç kimse Grace'in eline su dökemez derdim ama o--
her zaman doğuştan bir kraliçe gibi görünüyordu!"

"Eh, o da bize ait, bu yüzden onunla gurur duymaya hakkımız var. Neden,
işte Grace'imiz her zaman burada!"

Gerçekten de; Grace kalabalığın arasında,
onlar gibi kendinden geçmiş, gözleri Valencia'ya dikilmiş ve gözyaşlarıyla dolu bir şekilde duruyordu.
Önce melodinin kendisi, sonra da Grace'e özgü bir düşünce zinciri, etrafındaki yüzler onları harekete geçirmişti.

"Ah! Keşke Grace burada olsaydı!" "Onu çocukların ortasında
sürüklettirirdik." diye bağırdı biri.

"Ah! Bu hayat kadar doğal olurdu!"

"Sessiz ol, sen!" der, genellikle rıhtımın geri kalanına iyi görgü kurallarını öğretmeyi kendine görev edinen Beyefendi Jan, "Beyefendinin zevki, kimi
sürükleteceğini ve kim olmadığını belirlemektir."

Claude, bu anormal sahiplik zamirine karşılık verdi,--

"Hiçbir şey! Ne istersen. Orta için daha iyi bir şekil bulamazdım. Tekrar başlayacağım."

"Ah, lütfen gel ve çocukların arasına otur, Grace!" der Valencia.

"Hayır, hanımefendiye teşekkür ederim. "

Valencia onu dürtmeye başladı; ve etraftaki birçok ses, hem yaşlı hem de genç,
bu ricayı destekledi.

"Affedersiniz hanımefendi," ve kalabalığın içine daldı; ama giderken
alçak sesle ama herkesin duyabileceği kadar net konuştu: "Hayır: bana iltifat etmek ve resmimi istemek için yeterli zaman olacak,
size söylediğimi yaptığınızda--Tanrı'nın size söylediğini!"

"O zaman bu ne, canım Grace?"

"Biliyorsun! Kendi canınızı koleradan kurtarmanızı istedim ve bunu yapacak
sağduyuya sahip değilsiniz. Eve gidip sizin için dua edeyim!"

Adamlar arasında garip bir sessizlik oldu, ta ki bir adam,--
"Sanırım o doktordan sonra delirdi, onun pislik avlama
fikirlerinden." diyene kadar.

Ve Grace öğleden sonraki okul saatini beklemek üzere eve gitti.

"Ne surat!" dedi Mellot.

"Öyle değil mi? Gelip onu okulunda görün, çocuklar saat ikide içeri girdiğinde. Ah! Scoutbush ve St. Pere var."

"Okula gidiyoruz, efendim. Burada genel olarak
şeylerin patronu olarak, içeri girip
hiçbir şey bilmediğiniz bir şeye tam onayınızı göstermeniz hoş olmaz mıydı?"

"Öyle ki, Campbell ile oraya gidiyordum. Ama
sadece o kireç yakan adamla konuşmalıyım. Fırının yeni bir kirasını istiyor ve sanırım ona sahip olmalı. En azından, işte geliyor,
ağzı açık ve kendi kemeri kadar kuru bir şekilde bana doğru koşuyor. Ona bakmak insanı
susuzlaştırıyor. Beş dakika içinde seni yakalarım!"

Böylece üçü okula gittiler.

* * * * *

Grace, kendi tatlı tarzında, Üç Alabalık'ın o büyüleyici hikayesini anlatıyordu; bu arada, son zamanlarda (birçok şey gibi) dindar bir yazar tarafından korsan olarak yayınlanmış olan bu hikaye, masalın gerçek yazarının liberal ve sağlıklı ahlakından yeterince farklıydı.

"Ne güzel bir hikaye, Grace!" dedi Valencia. "Bir gün Hans
Anderssen'i geçeceksin."

Grace kızardı ve bir an sessiz kaldı.

"Bu benim hikayem değil, hanımefendi."

"Sizin hikayeniz değil mi? Sizden ve Anderssen'den başka hiç kimsenin buna böyle bir son veremeyeceğini düşünürdüm."

Grace ona yalvaran, yarı sitem dolu bakışlarından birini attı;
ve sonra, "Çocukların bir ilahiyi tekrarlamasını ister misiniz, hanımefendi?"

"Hayır. Bu hikayenin nereden geldiğini bilmek istiyorum."

Grace kızardı ve kekeledi.

"Nereden olduğunu biliyorum," dedi Campbell. "Kitabı okuduğunuz için utanmanıza gerek yok, Bayan Harvey. İçinden tüm iyi şeyleri aldığınızdan şüphem yok,
ve eğer zarar varsa zararlarından hiçbirini almadınız."

Grace ona baktı; hemen şaşırdı ve rahatladı.

"Sanırım bildiğiniz gibi aptalca bir aşk romanıydı, efendim.
Hans Anderssen'inki hariç okuduğum tek kitaptı, sonuçta onlar aşk romanı değil. Ama başlangıcı Tanrı'nın gerçeğiyle o kadar doluydu ki, efendim,
-aşk romanı olsa da--ve bana çocuk eğitimi hakkında o kadar değerli yeni bir ışık verdi ki, farkında olmadan yönlendirildim. Umarım yanılmamışımdır."

"Bu derslik, sizin olmadığınızı kanıtlıyor," dedi Campbell. "'Saflar için her şey saftır.'"

"Bu gizemli kitap nedir? Bilmeliyim!" dedi Valencia.

"Bir keresinde Mellot'a okuttuğum, geçen yüzyılın ortasında bir İngiliz asilzadesinin ideal eğitimini içeren çok asil bir aşk romanı."

"Kalitenin Aptalı mı?" dedi Mellot. "Elbette! Hikayeyi daha önce duyduğumu sanıyordum. Tüm abartılara ve uzunluğa rağmen ne kadar da iyi yazılmış bir kitap. Ve yazan adam, hem siyasette hem de dinde, neslinin ne kadar da ötesinde!"

"Okumalıyım," dedi Valencia. "Bana ödünç vermelisin, Aziz Pere."

"Henüz değil, sanırım."

"Neden?" diye fısıldadı surat asarak. "Sanırım Grace Harvey kadar saf değilim?"

"Eğitmesi gereken çocukları var, onlar günlük olarak kaba günahlarla temas halindeler, ki sen bunların hiçbirini bilmiyorsun -- o da bilmekten kendini alamıyor. Bu
sınıfımızın ahlakının (bizim için daha utanç verici)
şu anki sınıfının ahlakıyla aynı seviyede olduğu bir çağda yazılmıştı. Bırakın öyle kalsın.
Ben
sık sık bunun düzeltilmiş bir baskısını düzenlemeyi hayal ettim. Bunu yaptığımda,
bunu okuyacaksın."

"Şimdi, Bayan Harvey," dedi gözlerini yüzünden hiç ayırmayan Mellot, "okul müdürü olmak ve çocuklarınıza bir çizim dersi vermek istiyorum. Hepiniz tahtalarınızı alın!"

Ve kara tahtayı ve bir parça tebeşiri ele geçiren Claude,
okul sevinç çığlıklarıyla çınlayana kadar, onlara cinler ve melekler, köpekler ve atlar çizmeye başladı.

"Şimdi," dedi tahtayı silerek, "bir şey çizeceğim ve sen
kopyalayacaksın."

Ve elini çekmeden tek bir çizgi çizdi; ve
sihirle yapılmış gibi, onun sıkı, yanılmaz dokunuşuyla bir profil başı fırladı.

"Birisi mi?" "Bir hanımefendi!" "Hayır, leke; o okul müdiresi!"

"Bunu kopyalayamazsın; Sana başka bir yüz çizeceğim." Ve tahtaya
tam bir yüz çizdi.

"Bu benim hanımım." "Hayır, yine okul müdiresi!" "Hayır, değil!"

"Tam emin değilim, canlarım?" dedi Claude, yarı kendi kendine. "O zaman buraya!"
ve tahtayı bir kez daha silerek, üç çeyrek yüz çizdi ve bu da
bir onay çığlığı kopardı.

"Bu okul müdiresi, tam kendisi!"

"O zaman onu çizmeye çalışmaktan daha iyisini yapamazsın. Sana
nasıl olduğunu göstereceğim." Ve tekrar satırları tek tek inceleyen kurnaz Claude, aslında modelinin her bir özelliğini incelerken
bir çizim dersi veriyormuş gibi yaptı.

"Lütfen hanımefendi," diye fısıldadı Grace Valencia'ya; "Keşke beyefendi yapmasaydı."

"Neden olmasın?"

"Ah, hanımefendi, başka kimseyi yargılamıyorum: ama bu zavallı
yoksul et neden bir resme konulsun? Onu sadece kısa bir süre giyeriz ve yükünden kurtulduğumuzda mutlu oluruz. Kurtulmak istediğimiz şeyin bir kopyasını neden saklamak isteyelim?"

"Çocukları memnun edecektir, Grace," dedi Valencia, şaşkın bir şekilde. "Bak, hepsi senin sevgin
için onu nasıl kopyalamaya çalışıyor."

"Ben kimim? Onların Tanrı sevgisi için bir şeyler yapmalarını istiyorum. Hayır, hanımefendi, rıhtımda benim
benzerimin alınması istendiğinde acı çektim (ve sana karşı bir kusurum yok). Elbette bunda bir günah yok: ama denize açılan ve evde arkadaşları olanların
resimleri çekilsin: geride kendisine ait hiçbir benzerini,
sadece bu çocuklarda Mesih'in benzerliğini bırakmak istemeyenler; ve O'nu başkalarına resmetmek isteyenler,
kendisinin resmedilmesindense. Lütfen silmesini isteyin, hanımefendi!"

"Neden, Grace, hepimiz sadece senin bir benzerini istiyorduk. Herkesin
anılması için bir resmi var."

"Azizlerin ve şehitlerin, duyduğum kadarıyla,
hiçbir zaman kendilerine ait bir resmi olmadı ve
ama henüz unutulmadılar. Sizin gibi büyük insanların
yolunun bu olduğunu biliyorum. Bir keresinde, Miss Heale'in bir kitabında resmini gördüm; ve gördüğümde, insanların sizin gibi bir yüzü hatırlamak istemelerine
şaşırmadım: ve sizi gördüğümden beri, daha az şaşırıyorum."

"Benim resmim mi? nerede?"

"Bir kitapta--'Güzellik Kitabı', dediklerini sanıyorum."

"Sevgili Grace," dedi Valencia gülerek ve kızararak, "eğer hiç
aynanıza baktıysanız, 'Güzellik Kitabı'nda benim kadar
bir yere layık olduğunuzu bilmelisiniz."

Grace ciddi bir gülümsemeyle başını salladı. "Herkes kendi yerinde,
hanımefendi. Tanrı'nın bana bir hediye verdiğini bilmeden edemiyorum: ama neden,
anlayamıyorum. Kesinlikle size verdiği amaçla değil,--benim gibi basit bir taşralı kız için. Eğer bir işe yarayacaksa,
benim yardımım olmadan, tüm yaratıklarına yaptığı gibi, onu da kullanacaktır. Her halükarda
uzun sürmeyecek; birkaç yıl daha, belki birkaç ay ve solucanlara yem olacak; ve sonra insanlar benim görünüşümle
benim şu an umursadığım kadar az ilgilenecekler. Keşke hanımefendi, beyefendiyi durdursanız!"

"Bay Mellot, çocuklara daha basit bir şey çiz lütfen;--bir köpek ya da
kedi." Ve Claude'a itaat ettiği bir bakış attı.

Valencia o gün eve yürürken her zamankinden daha ciddi bir ruh halindeydi.

"Pekala," dedi Claude, "Burada her çizgi ve gölge var ve benden kaçamaz. Gemiye binip onu hafızamdan, henüz tazeyken
boyayacağım. İşte Scoutbush ve Binbaşı geliyor. "

"Bayan Harvey," dedi Scoutbush, Campbell'a söylediği gibi, "bir tilki tazısı sürüsünün arasında bir çoban köpeği kadar görkemli görünmeye çalışarak ve kuyruğunun ısırılmaması için
çok minnettardı"--"Bayan Harvey, ben--biz--
okulunuz hakkında çok övgü duyduk; bu yüzden
gelip görmek
istedim."

"Lord hazretleri çocukları incelemek ister misiniz?" dedi Grace,
yere eğilerek.

"Hayır--teşekkürler--yani--onlara doğru olan her şeyi öğrettiğinizden hiç şüphem yok ve
okulu yönetme şeklinizden fazlasıyla memnunuz.--Val diyorum," diye haykırdı Scoutbush, artık patron rolünü
destekleyememişti, "ne kadar da güzel küçük ördekler, keşke bir düzine kadar olsaydı! Gel buraya!" dedi ve bir banka oturdu ve etrafında bir grup topladı.

"Şimdi, hepiniz iyi çocuklar mısınız? Eminim öyle görünüyorsunuzdur!" dedi, Mayadan yeni çıkmış parlak, saf yüzlere
bakarak ve bunu yaparken kendini
cennete daha yakın hissederek. "Ah! Bay Mellot'un sizin resimlerinizi çizdiğini görüyorum. O zeki bir adam, harika bir adam, değil mi? Size resim
çiremem, okul öğretmeniniz gibi size hikayeler anlatamam. Ne yapacağım?"

"Onlara şarkı söyle, Fred!" dedi Valencia.

Ve her iki dizinin üzerinde bir çocukla ve kolları üç veya dört çocuğun etrafında, komik bir şarkı söylemeye başladı, küçük yüzler ona bakarken, yaşayan bir lordun varlığına yarı hayretle, yarı gülmek için can atıyorlardı, ama bunun doğru olup olmadığından emin değillerdi.

Valencia ve Campbell birbirlerine yakın durup bakıştılar.

"Sevgili dostum!" diye fısıldadı, "kendisi olduğunda ne kadar da basit ve iyi!
Ve o korkunç savaşa gitmeli!"

"Önemli değil. Belki de tam da bu hareketiyle geri dönme iznini kazanıyordur, daha bilge ve daha faydalı bir adam olarak."

"O zaman nasıl?"

"Her zaman Babamızın yüzünü gören meleklerle arkadaşlık kurmuyor mu? En azından Tanrı'nın verdiği iyilik yeteneklerini gösteriyor; ve
bu yüzden Tanrı asla boşa harcamayacaktır."

"Şimdi sana bir şarkı daha söyleyeyim mi?"

"Ah, evet, lütfen!" bir düzine küçük ağızdan yükseldi.

"Efendisine sorun çıkarmamalısın," diyor Grace.

"Ah, hayır, hoşuma gitti. Onlara bir şarkı daha söyleyeceğim ve sonra--sizinle konuşmak istiyorum, Bayan Harvey."

Grace reverans yaptı, kızardı ve tüm vücudu titredi. Lord Scoutbush ona ne söylemek istiyordu?

Bunu ilk başta keşfetmek gerçekten de kolay değildi; çünkü Scoutbush, sağlık reformu konusunda genç ve güzel bir kadını danışmanlığına almanın tuhaflığını o kadar güçlü bir şekilde hissetti ki, gülmeye
çok meyilli hissetti ve yeterince karışık bir şekilde lafı dolandırmaya başladı.

"Bayan Harvey, okulda gördüklerimden -yani kız kardeşimin ve papazın anlattıklarından--çok memnunum."

"Papaz mı?" diye düşündü Grace, tamamen lordun doğaçlama bir
icadı olan şeye şaşırmış gibi.

"Ve--ve--okula doğru on pound var ve--ve, Aynı miktarda yıllık abonelik vereceğim."

"Bay. Headley abonelikleri alıyor, efendim," dedi Grace, uzatılan
nottan geri çekilerek.

"Elbette," dedi Scoutbush, yine doğaçlamaya güvenerek: "ama bu
kendiniz için - sizin - sizin yararlılığınıza dair hissimizin küçük bir işareti."

Eğer herhangi biri Grace'in bu görüşme sırasında bir peygamber, trajedi kraliçesi veya başka yüce bir şahsiyet gibi davranacağını; kendi bağımsızlığına güvenip, bir aristokratın cömertliğini küçümseyeceğini, söz konusu aristokrata Aberalva kasabasının toprak sahibi olarak görev ve sorumlulukları hakkında bir ders vereceğini
beklediyse; o zaman o kişi tamamen hayal kırıklığına uğrayacaktır. Çok iyi görünürdü, şüphesiz: ama Grace'in kadınlığına ve Hristiyanlık anlayışına da aynı şekilde aykırı olurdu. Cennetin gözünde tüm erkeklerin eşit olup olmadığı, aklından hiç geçmemiş bir düşünceydi. Hepsinin cennette eşit olacağını biliyordu ve bu ona yeterliydi. Bu arada, yeryüzünde lordlar ve hanımlar buldu ve
onların kendisinden daha zengin ve daha güçlü olmalarında açık bir günah görmediğinden, Tanrı'nın onları bulundukları yere koyduğunu varsaydı; ve
onları sadece O'nun krallığının gerçekleri olarak kabul etti. Elbette onların da herkesin olduğu gibi görevleri vardı: ama ne olduklarını bilmiyordu veya bilmek istemiyordu. Kendi efendilerine karşı ayakta duruyorlardı veya düşüyorlardı; onun işi
kendi görevleri ve iyi ve kötülerini pratik deneyimle anladığı kendi sınıfıyla ilgiliydi. Bu yüzden, okulunda yaşayan bir lord
göründüğünde, ona belirsiz bir hayret ve hayranlıkla, başka bir gezegenden gelen, onun için hiçbir ölçü veya tartıya sahip olmadığı bir varlık olarak bakıyordu: sadece onun kendisinin bilmediği
iyilikleri yapma konusunda muazzam güçleri olduğuna inanıyordu; ve onun çocuklarıyla oynamaya tenezzül ettiğini
görmekten çok mutlu oluyordu. Gerçek aşağılayıcı olabilir, ama söylenmesi gerekir. Elbette, dünyanın boşluğunu ve insan zenginliği ile onurunun boşluğunu bilen ve lordlar ve leydilerle yaşamaya alışmış insanlar, tüm bunları tıpkı herhangi bir Amerikan cumhuriyetçisi kadar net bir şekilde görürler; ve Pall-Mall'da kendilerine bir yer veya geçim kaynağı sağlayabilen Marquis of Carabas ile yürümekten, sadece on pound ödünç alabilen Bay Two-shoes ile yürümekten daha fazla umursamazlar; ancak Grace zavallı, basit bir Batı ülkesi kızıydı; ve bu nedenle, gözlerinde minnettarlık gözyaşlarıyla yere eğilip on poundluk banknotu alıp kendi kendine, "Tanrıya şükür! Bu, değirmendeki annemin hesabını ödeyecek." demişse, onu mazur görmeliyiz. Aynı şekilde, genç bir kadın olmasına rağmen, bir hanımefendi olmasına rağmen, kendine hakimiyetinden zerre kadar bir şey kaybetmediği için biraz titrediyse onu mazur görmeliyiz. Lord hazretleri olabildiğince önemli bir tonda devam ettiğinde, "Ve--ve duydum ki, Bayan Harvey, bu çocukların ebeveynleri üzerinde büyük bir etkiniz var."

"Korkarım birileri lord hazretlerini yanlış bilgilendirmiş," dedi Grace, alçak bir sesle.

"Ah!" dedi Scoutbush, güven verici bir tonda; "Bunu söylemeniz oldukça yerinde. Ne gözleri var! Ve ne saçları! Ve ne elleri!" (Bu, elbette, içimden söylendi.) "Ama biz daha iyisini biliyoruz; ve onlarla, mümkün olduğunca, evlerini temiz tutmaları ve kolera gelirse diye, her şey hakkında konuşmanızı istiyoruz." Ve Scoutbush durdu. Yeterince tuhaf bir işti; ve ayrıca, Mellot'a açıkça söylediği gibi, "Onun o harikulade
gözlerinden başka bir şey düşünemedim ve bunların La Signora'nınkilere ne kadar benzediğini."

Grace bu arada yere bakıyordu. Şimdi ona ani, şaşkın bakışlarından birini
attı ve gözleri tekrar
aşağıya doğru düşerken yavaşça cevap verdi:

"Dinledim, efendim; ama beni dinlemiyorlar."

"Seni dinlemeyecekler mi? O zaman kimi dinleyecekler?"

"Tanrı'yı, Kendisi konuştuğunda," dedi, hala yere bakarak.
Scoutbush huzursuzca irkildi. Ciddi sözlere, bu kadar ciddi bir şekilde
söylenmesine alışkın değildi.

"Bunu duyuyor musun, Campbell? Bayan Harvey bu insanlarla
konuşmaya başladı bile ve onu
duymayacaklar."

"Bayan Harvey, buna şaşırmadığını söyleyebilirim. Bu, arkadaşlarına biraz sağduyu katmaya çalışanların olağan kaderidir."

"Eh, en azından gidip onlara bu konudaki düşüncelerimi söyleyeceğim; ancak sanırım (Grace'e bir bakış atarak) Bayan Harvey'nin olmadığı
bir yerde duyulmayı bekleyemem."

"Ah, efendim," diye haykırdı Grace, "eğer siz bir şey söylerseniz--" Ve orada
durdu; çünkü ona görevini söylemek onun görevi miydi? Şüphesiz ona öğüt verecek
kendisinden daha akıllı insanlar vardı.

Ama grup okuldan ayrılır ayrılmaz, Grace sandalyesine çöktü;
başı masaya düştü ve ağlamaklı bir acıya boğuldu,
bu da tüm okulu etrafında topladı.

"Ah, canlarım! canlarım!" diye haykırdı sonunda, başını kaldırıp
onları ikişer üçer kendine doğru çekerek; "Seni kurtarmanın bir yolu yok mu?
Olmaz! O zaman iyi olmak için daha fazla acele etmeliyiz ve İsa bizi almaya geldiğinde
hazır olmalıyız. "Ve tutkusunu tek bir güçlü çabayla silkeleyerek, o çocuklara daha önce hiç öğretmediği gibi, Stephen'ın kendisinin cennetleri açtığını gördüğünde yaptığı gibi bir sesle, bir bakışla öğretmeye başladı.

Çünkü o ağlama patlaması, uzun süredir bastırılmış tutkunun, hayal kırıklığının ve utancın tek taşmasıydı.

Gerçekten de denemişti. Tom'un sohbeti ve Frank'in vaazı salgınların, bedensel sefaletin ve ölümün anlamı üzerine yeni bir ışık selini
akıttığından beri, yalnızca kendisinin yapabileceği şekilde çalışıyordu; öğüt veriyor, açıklıyor, ikna ediyor, uyarıyor, gözyaşlarıyla yalvarıyor,
en mide bulandırıcı görevleri kendi elleriyle yapmayı teklif ediyordu;
başka kimse yapmasa bile, kasabanın sıradan çöpçüsü olmak istiyordu.
Onun asil coşkusuyla inmeyeceği hiçbir derinlik yoktu. Ve işte, tamamen boşunaydı! Ah! Etkisinin onu başarısızlığa uğrattığını bulmanın acı hayal kırıklığı tamamen, ilk kez
büyük bir pratik çalışma için gerekliydi! O zaman onun onlarla
ruhları hakkında konuşmasına izin vereceklerdi!--Hatta burada orada birkaç günahı bile düzelteceklerdi, ki bunların kendisi kadar onlar da farkındaydı. Ama
yeni bir günaha ikna olmak; tembelliklerine, gururlarına, açgözlülüklerine
dokunulmak; bunun, katlanamayacakları şey olduğunu keşfetti; ve
teşekkür olmasa bile en azından adil bir duruşma beklediği yerde,
huysuzluk, alay, hatta öfke ve hakaretle karşılaşmıştı.

Annesi ona karşı dönmüştü. "Neden herkesten kötü bir isim
alsın ve müşterileri
kaçırsın?" (Batı-ülke köylerinde çok yaygın olduğu gibi) dar görüşlü, cahil ve biraz da vicdansız adamlar olan vaizler ona karşı dönmüştü. Kolera'yı, eğer gelecekse, kendileri için manevi bir sermaye olarak
düşünmüşlerdi; bir
olay ki, onu bir
duyguya, belki de bir
"canlanmaya" "iyileştirebilirlerdi; ve bunu sadece fiziksel nedenlerle açıklamak, onları
hasatlarından mahrum etmekti. Kaba viragolar daha da ileri gittiler ve ona "başlığını papazın mı yoksa doktorun mu koyduğunu sormaya cesaret ettiler: çünkü ağzında onların söylediklerinden başka hiçbir şey yoktu?"
Ve bu sözler kalbini bir kılıç gibi deldi. İlgisiz miydi? Thurnall'a olan sevgisi, onu memnun etme isteği, tüm samimiyetiyle karışmıyor muydu? Ve yine, öz sevgisi karışmıyor muydu? ve ayrıca, başarısız olduğu için hissettiği hayal kırıklığı, hatta öfkeyle karışmıyordu? Ah--şimdiye kadar gizli kalmış hangi kendini beğenmişlik, kibir, ikiyüzlü gurur lekeleri, o acı deneme açığa çıktı ya da
açıyormuş gibi göründü, ta ki görünmeyen Rehberine bunun için bile teşekkür etmeyi öğrenene kadar!

Belki de dünyaya dair dar bilgisiyle, aşağılanma için şüphelenebileceğinden daha fazla minnettarlık duyması için daha fazla sebebi vardı. Belki de hayal ettiği kraliçeliğinin o ani düşüşü, onu bir kez ve sonsuza dek, ruhsal sarhoşluğun, ardından da ruhsal düzenbazlığın, ima edildiği gibi, onun için çok kolay olan o aşağı doğru giden yolundan dışlamak için gerekliydi.

Ama bu arada, her şey sadece yeni bir sefaletti.

Cassandra'nın yükünü gece gündüz taşımak, hayalinde -ki bu yine de gerçekti- o lanetli yerin üzerinde asılı duran ölümün kara gölgesini görmek; kimin
silip süpüreceğini hayal etmek;--belki de en kötüsü, itiraf etmemiş ve pişman olmayan annesi!

Çok korkunç! Ve ayrıca, hızla yoğunlaşan ve annesini kendi tarafına çekmek yerine, gizemli bir nedenden dolayı onu giderek daha fazla yabancılaştıran özel sıkıntılar da korkunçtu. Annesi çok borçluydu. Lord Scoutbush'un bu on pound'u değirmencinin faturasını kesinlikle kapatacaktı. Azıcık çeyrek maaşı, ki tam vadesi gelmişti, biraz daha fazlasını kapatacaktı. Ama toptancı bakkalının uzun süredir devam eden yirmi beş poundluk bir hesabı vardı ve Bayan Harvey bunun için iki aylık fatura vermişti. O fatura
Eylül ayının başlarında ödenecekti: ve nasıl ödeneceğini ne anne ne de kızı biliyordu; gelecekte kara bir veba lekesi gibi duruyordu, sadece
koleranın kendisi tarafından dehşetle geçilmişti.

Güvertede kahvaltıdan sonra dinlenen Claude'a, Kaptan
Willis ve Beyefendi Jan'ın bulunduğu bir sandaldan seslenilmesinden üç veya dört gün sonra olabilirdi.

"Sizinle konuşmak için gemiye binme özgürlüğünü alabilir miyiz?"

"Elbette!" ve yan tarafa geldiler; yüzleri açıkça büyüktü
ve büyük bir amaç taşıyorlardı ve her biri diğerinin başlamasını istiyordu.

"Siz konuşun, Kaptan," dedi Jan, "siz en büyüğünüz;" ve sonra kendisi başladı. "Lütfen efendim, bir tür heyetle geldik--Neden beyefendiye söylemiyorsunuz, Kaptan?" Willis heyetinin başarısından şüpheli görünüyordu ya da fazla istekli değildi; çünkü,
John Beer'i sözcü olarak öne sürmeye çalıştıktan sonra şöyle başladı:--

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm efendim, ama bu genç adamlar böyle olacak ve
onlar için utanılacak bir şey yok--sanırım hiçbir şeye varmayacak bir konu. Ama
gerçek şu ki, sizin büyük bir ressam olduğunuzu duymuşlar ve
sizden kendileri için bir resim çizmenizi istemeyi kafalarına koymuşlar."

"Sizden bir iyilik istemek için değil, efendim, aklınızda bulunsun!" diye sözünü kesti Jan; "bu kadar ileri gitmekten
hoşlanmıyoruz; elbette makul bir
fiyatla abone olacağız ve ödeyeceğiz. Zaten kırk tane ve daha fazlası söz verildi."

"Önce bana resmin ne hakkında olacağını söylemelisiniz," dedi Claude, şaşkın ve eğlenmiş bir şekilde.

"Neden beyefendiye söylemediniz, Kaptan?"

"Çünkü bunun bir faydası olmadığını düşünüyorum; ve bunu en başından beri onlara söyledim.
Gerçek şu ki, efendim, okul müdürümüzün bir resmini istiyorlar,
okula veya bir yere asmak için--"

"İşte bu, tamamen doğal, boyalarla çizilmiş, başlığı,
şalı ve her şeyiyle, tıpkı hayat gibi; sizden
garrytype'lardan birini yapmanızı isteyecektik; ama o hiçbir fiyat istemezdi; ayrıca, izninizle,
çok fazla zenci bilgeliği, görüyorsunuz,
ve memeleri çoğunlukla benim zevkime göre aşırı kalın; bu yüzden
size ödeme yapacağız ve istediğiniz her şeyi kabul edeceğiz."

"Gerçekten çok fazla zenci bilgeliği!" dedi Claude eğlenerek. "Ve sizce ne kadar istemeliyim?"

Cevap yok.

"Bunu hemen halledelim. Benimle kulübeye gel."

"Aman efendim, tutunamadık. Lord hazretleri--"

"Ah, Lord hazretleri kıyıda ve ben şimdilik kaptanım; ve eğer olmazsa,
burada iki iyi denizci görmekten çok memnun olur. Hadi gelin."

Ve aşağı indiler.

"Bowie, bu beyefendilere biraz şeri getir!" diye bağırdı Claude, portföyünü çevirerek. "Şimdi, değerli dostlarım, istediğiniz şey bu mu?"

Ve masaya Grace'in suluboya bir taslağını serdi.

İki değerli kişi sessizce keyifle baktılar ve sonra birbirlerine,
sonra Claude'a ve sonra resme baktılar.

"Aman efendim," dedi Willis; "İnanamadım! Onun gülümsemesini ve hüznünü de taşıyorsun, sanki onu
yüz yıldır tanıyormuşsun gibi!"

"Çok güzel!" diye iç çekti Jan, yarı kendi kendine. Zavallı adam, belki de Grace'i kazanma umudunu beslemişti.

"Peki, bu sana uygun mu?"

"Neden, efendim, bu kadar cüretkarsın:--ama düşündüğümüz şey, onu baştan ayağa çizmek ve yanında duran bir çocuğun, okul öğretmeni olduğunun bir göstergesi olarak elini tutmasıydı; ve arkasındaki iskele, belki de, onun bizim hizmetçimiz olduğunu ve Aberalva'ya ait olduğunu belirtmek içindi."

"Harika bir düşünce! Yemin ederim, Batı'da zevk sahibi adamlarsınız;
ama böyle bir resim için ne ücret talep edeceğimi düşünüyorsunuz?"

"Fiyatınızı söyleyin, efendim," dedi Jan, Claude'un onayıyla çok neşeliydi.

"İki yüz gine mi?"

Jan uzun bir ıslık çaldı.

"Size söylemiştim, Kaptan Beer," dedi Willis, "ya da tekneye bindiğimizde."

"Şimdi," dedi Claude gülerek, "İki fiyatım var, ore iki yüz ve
diğeri hiçbir şey; ve eğer birine razı olmazsanız,
diğerini almak zorundasınız."

"Ama biz ödemek istiyoruz, eğer karşılayabilseydik, ödemeyi bir onur olarak kabul ederdik. "

"O zaman gelecek Noel'e kadar bekle."

"Noel mi?"

"Sevgili dostum, resimler bir günde çizilmez. Gelecek Noel, eğer yaşarsam, sana utanmayacağın bir şey göndereceğim, ya da o da, ve
paranı sopalayıp güzel bir altın çerçeveye koy."

"Ama efendim," dedi Willis, "bu sana bir dert görüntüsü verecek ve hepsi bizim hayal gücümüz için."

"Beğendim ve seni de beğendim! Tanrı sana asil bir yaratığı gönderdiğinde onu tanıyan iyi adamlarsın; ve ben senin parandan bir kuruş bile istemekten utanırım. İşte, daha fazla söze gerek yok!"

"Eh, sen bir beyefendisin, beyefendi!" dedi Beyefendi Jan.

"Sen de öylesin," dedi Claude. "Şimdi sana birkaç çizim daha göstereceğim."

"Bilmek isterim, efendim," diye sordu Willis, "bu benzerliğe nasıl ulaştığını. O bu konuyu duymak istemedi ve bu yüzden gelip sizi boş yere rahatsız etmek istemedim."

Claude onlara söyledi ve Jan içtenlikle gülerken, Willis şöyle dedi:--

"Biliyor musunuz efendim, bu benim için bir rahatlama. Elbette, çekilmenin bir günahı yoktur; ama hizmetçimin fikrini değiştirdiğini düşünmek hoşuma gitmedi, çünkü bir kez karar vermişti."

Böylece heyet, Willis'in Claude ve Beer'den bu konuyu Grace'ten gizli tutmalarını rica etmesinden sonra büyük bir neşeyle geri çekildi.

Frank'e anlatmaması için hiçbir neden bilmeyen Claude, cemaatinin şövalyeliğinin bir kanıtı olarak ona tüm hikayeyi anlattı, bundan zevk alacaktı.

Frank gülümsedi ama pek bir şey söylemedi; Grace hakkındaki fikri hızla değişiyordu. Birkaç gün sonra gerçekleşen bir durum daha da değiştirdi.

Scoutbush tehdit ederek dışarı çıktı ve her yöne doğru patladı, tahmin edilebilecek bir etkiyle. Herkes lorduna her şeyi yapacağına söz verdi. Ama lordunun sırtı döndüğünde,
herkes hiçbir şey yapmadı. Onun kendilerine hiçbir şey yaptıramayacağını çok iyi biliyorlardı; ve dahası, bazı çok en kötü durumlarda,
kötülük artık çaresi olmayan bir şeydi ve yalnız bırakılması daha iyiydi. Çünkü kuraklık
acımasızca devam etti. Bakır bir güneş, camdan bir deniz, kahverengi bir doğu yanıklığı,
gün be gün, Thurnall kasvetli bir şekilde yukarı bakarken ve denizcileri şaşkına çevirirken--

"Uçan Hollandalı için güzel bir hava, bu!"

"Tabutlar sakin bir havada en hızlı şekilde yelken açar."

"Hepiniz rıhtıma gidip bir rüzgar ıslık çalsanız iyi olur: şu anda kimseye iyi gelmeyecek
kötü bir rüzgar olurdu!"

Ama rüzgar gelmedi, yağmur da; ve kolera giderek daha da yaklaştı: Aberalva'daki herkesin kalpleri katılaşırken ve kışkırtıcılara karşı
çok kinle, aksi takdirde yapacaklarından daha azını yaptılar. Scoutbush'un kendi elinde olduğunu ve ana güç tarafından beyaza boyandığını öğrendiği yarım düzine kulübenin sakinleri bile, kasabayı lordluğunun tiranlığı yüzünden ağıtlarla doldurdu.
Doğru - domuz ahırları ya ön pencerelerinin altındaydı; ya da duvardan iki ayak uzaktaydı: ama fakir bir adamın domuz ahırını yıkmak için! - onlar Rooshian köleleri olabilirlerdi! - ve tüm kasaba onların tarafındaydı; çünkü domuzlar Aberalva arka bahçelerinin normal sakinleriydi.

Tardrew'un öfkesinin elbette sınırı yoktu; ve Frank ve Mellot ile birlikte Willis'in kapısında duran Thurnall'ı görünce, ağzı açık bir şekilde ona saldırdı.

"Eh, efendim! Sizinle birlikte kargaları ayıklamam gerekiyor."

"Açın!" dedi Tom.

"Lordluğuyla benim aramda ne işiniz var?"

"Benim endişem bu," dedi Tom, ki açıkça tartışmaya meyilli değildi. "Size ne yapmayı seçtiğimin hesabını vermek için burada değilim."

"Size ne söyleyeceğim, efendim; bu cemaatte olduğunuzdan beri, siz ve Bay Headley de dahil olmak üzere, karışıyorsunuz, bunu yüzünüze söyleyeceğim, herhangi bir adama, nazik veya basit birine gerçeği söylerim; ve bu sizin için yeterli değil, ama o zavallı yarı deli kızın üzerine gelip, dürüst insanları rahatsız etmek için, onlara bir ay içinde hepsinin öleceğini, ta ki kimse akşam yemeklerini huzur içinde yiyemeyene kadar, demelisiniz: ve bu da sizin için yeterli değil, ama efendimize gitmelisiniz--"

"Sıkı tutun!" dedi Tom. "Aynı anda iki tavşanı birden çıkarma. Hadi bunu tekrar duyalım
Bayan Harvey hakkında!"

"Bayan Harvey mi? Neden, benden daha iyi bilmen gerekir."

"Ne bildiğini duyalım."

"Neden, Trebooze'un seni ve onu birlikte yakaladığı o geceden beri--"

"Dur!" dedi Tom, "bu bir yalan."

"Herkes öyle diyor."

"O zaman herkes yalan söylüyor, hepsi bu; ve sen benim öyle dediğimi söyleyebilirsin ve
dikkat et ki bir daha kendin söyleme. Ama o geceden beri ne oldu?"

"Neden, sanırım zavallı şeye bir şekilde geldin, çünkü her
birini elinden geldiğince
başarmaya niyetli görünüyorsun. Ama o zamandan beri kasabada aşağı yukarı koşup onlara gaz çıkarma, kanalizasyon, koku ve kolera hakkında vaaz veriyor ve bunun Tanrı'nın pisliğe karşı bir yargısı olduğunu söylüyor, ta ki tüm kadınları o kadar korkuttu ki, birçok erkek ona evini yasaklamak zorunda kaldı. Ama bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun."

"Daha önce hiç duymamıştım: ama şimdi duydum, size fikrimi söyleyeceğim. Onun asil, akıllı bir kız olduğunu ve hepinizin ona layık olmayan bir aptallar topluluğu olduğunuzu; ve tüm bu aptalların en büyüğünün siz olduğunuzu, Bay Tardrew. Ve kolera geldiğinde, ilk kaçırılan kişi siz olursanız, bu size tam olarak hizmet edecektir. Şimdi, efendim,
siz bana aklınızı verdiniz ve ben de size aklımı verdim ve sizden daha fazla bir şey duymak istemiyorum. Günaydın!"

"Başınızı çok dik tutun, emin olun, çünkü lordun yatında
bir tur attınız."

"Eğer küstahlık ederseniz, efendim, pişman olacaksınız. Lorduna bu konuşmayı bildirmeye dikkat edeceğim."

"Sevgili Thurnall," dedi Headley, Tardrew küfürler mırıldanarak geri çekilirken,
"yaşlı adam kesinlikle bir noktada haklı."

"Peki o zaman?"

"Tonunuzu harika bir şekilde değiştirmişsiniz. Etkisini
koruyabilecekse, kim ne kadar pislik yerdi ki?"

"Planlarımı değiştirdim. Burada uzun süre kalmayacağım: Sadece bu
kolerayı bitirip sonra da yok olacağım."

"Hayır?"

"Evet. Burada sessizce oturup savaş haberlerini dinleyemem. Ayağa kalkıp bir şeyler yapmak beni deli ediyor. Doğuya doğru gitmeliyim ve sonunda kozların
benim için ortaya çıkıp çıkmayacağını görmeliyim. Neden, tüm ülkeyi, yarım düzine dili biliyorum,--ah, keşke biraz gizli servis işi bulabilsem! Gitmeliyim.
En kötü ihtimalle Bashi-bazouk'ları tedavi etmeye başlayabilirim."

"Sevgili Tom, sen de diğer insanlar gibi ne zaman yerleşeceksin?" diye haykırıyor Claude.

"Şimdi, Whitbury'de bir açık olsaydı ve hayat ne kadar kötü olursa olsun, babamın hatırı için onunla yüzleşirdim. Ama burada kalamam."

Hem Claude hem de Headley, Tom'un açıklamayı seçmediği nedenleri olduğunu gördüler. Ancak Claude o öğleden sonra onun güvenine girdi.

"O okul müdiresiyle kendimi aptal yerine koyacağım. Zaten bir düzine kez buna yaklaştım; ve kolera hakkındaki bu muhteşem davranışı beynime son darbeyi indirdi. Burada kalırsam, onunla evleneceğim: Bunu yapacağımı biliyorum! ve ben yapmayacağım--yarın giderdim, eğer kendi itibarım için, kolera'nın kasabaya güvenli bir şekilde girmesini ve tekrar çıkmasını
görmek zorunda olmasaydım."

Tom, kaybedilen paradan veya Grace'in kendisinden istediği ayın gecikmesinden tek kelime bile bahsetmedi. Ay artık hızla sona eriyordu:
ancak kemerden eser yoktu. Yine de, Tom'un bu konuda sessiz kalacak kadar onuru vardı,
Claude'a bile.

"Bu arada, bu hafta gezginlerden haber aldın mı?"

"Sabah Sabina'dan haber aldım. Marie çok kötü, korkarım.
Kissingen'de yıkanıyorlar; ve Bertrich'e gidiyorlar:
birisi oradaki banyoları
önerdi."

"Bertrich! Bertrich nerede?"

"Moselle'in yarısında, yanardağ kraterlerinin arasında, çok lezzetli küçük bir yuva."

"Bilmiyorum. O Yankee'yi buldular mı?"

"Hayır."

"Neden, Sabina'nın Boulogne'dan Roma'ya kadar evcil hayvanlarından ve himayelerinden oluşan bir dedektif gücü olduğunu sanıyordum."

"En azından Baden'da duymuş; ve sonra tekrar
Stuttgard'da: ama henüz onlardan kaçmış."

"Ve zavallı Marie bu arada kalbini mi kırıyor? Sana ne diyeyim,
Claude, benden de onlardan da kaçması onun için iyi olacak. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Marie ve Sabina ile bir kez daha el sıkışmadan Doğu'ya kesinlikle gitmeyeceğim; ve bunu yaparken o adamın yanından geçersem, ona
bir anlık görüntümün olmaması üzücü."

"Tom! Tom! Düello günlerinin bittiğini ummuştum."

"Bu tür yavruları cezalandırmak için yasayı yürürlüğe koyabildiğimizde bitecek;
ama o zamana kadar değil. Adamı as! Eğer onunla evlenmek
istemiyorsa, onunla ne işi olabilirdi?"

"Sana söylüyorum, daha önce de söylediğim gibi, onunla evlenmeyecek olan o."

"Yine de onun için kalbini kırıyor. Her şeyi açıkça görebiliyorum, Claude. Onu çok geç buldu. Onu tanıyorum--
lüks, bencil, ateşli; yarın bin dolar verirdi, sanırım, eski Romalı gibi, yeni bir zevk için: ve sonra
kalbini kırana kadar onunla eğlenir! Elbette onu çok fazla sevmeyecek: çünkü
eğer onun Quadroon kanını öğrenirse--ah, işte bu kadar! Hayatımı
ortaya koyarım o çoktan öğrenmiştir ve bu yüzden kaçmıştır!"

Claude'un verecek cevabı yoktu. Sergideki o konuşma bunu çok olası hale getirdi.

"Sen de öyle düşünüyorsun, anlıyorum! Çok iyi. Başkalarına
ne olursam olayım, o kızın bana karşı hiçbir şeyi olmadığını biliyorsun."

"Sana karşı hiçbir şeyi yok mu? Neden, sana şeref, hayat, her şey borçlu."

"Önemseme. Sadece başlamak istediğimde, onu
başaracağım. Zavallı Wyse uğruna o kıza tutuldum; ve sonuna kadar onun istediği gibi
davranacağım; ve ona hakaret eden bana hakaret etmiş olur. Stangrave'i bulmak için
kendimden
çıkmayacağım: ama eğer çıkarsam,
onu dışarı
çıkaracağım!"

"O zaman kesinlikle dövüşeceksin. Sevgili Tom, kendi
yüreğine bak ve ona karşı
bir iki kin kırıntısı
kalıp kalmadığına bak. Seni temin ederim ki onu çok sert yargılıyorsun."

"Hımm--bu şansını denemeli. En azından dövüşürsek, adil ve eşit dövüşürüz. O cesur bir adam--ona adaleti sağlayacağım--ve soğukkanlı bir adam; ve eskiden iyi bir nişancıydı. Yani,
ben yanlışsam beni vurma şansı, benim onu ​​vurma şansım kadar iyi."

"Peki ya baban?"

"Biliyorum. Bu çok tatsız; ve daha da kötüsü hayatımı sigortalatacağım--bana epeyce prim ödetecekler!--ve eğer
bir düelloda öldürülürsem, bu şansımı kaybedeceğim. Ancak, buna verilecek tek cevap, ya savaşmayacağım ya da savaşırsam öldürülmeyeceğimdir. Öldürülmeye inanmadığımı biliyorsun, Claude."

"Tom! Tom! Her zamanki gibi!" dedi Claude üzgün bir şekilde.

"Peki, ihtiyar, benden başka ne istiyorsun? Kimse beni değiştiremez, biliyorsun; ve ben neden kendimi değiştireyim ki? İşte buradayım, sonuçta, hayattayım
ve neşeliyim; ve işte yaşlı baba, yeryüzünde olabileceği kadar rahat: ve bölümün sonuna kadar da öyle olacak. İşte! başka bir şey hakkında konuşalım."

BÖLÜM XVI.

SONUNDA GELİYORUZ.

Şimdi, sanki Tom Thurnall ve John Briggs her şeyde zıt taraflarda yer almaya mahkummuş gibi, Campbell, Thurnall ile kazandığı kadar hızlı bir şekilde Elsley ile zemin kaybetti. Elsley, o ilk sabahki tutkusu için kendini asla affetmemişti. Campbell'a zayıf tarafını göstermişti ve buna göre ondan korkuyor ve ondan hoşlanmıyordu. Ayrıca, Thurnall Campbell hakkında
ne söylememiş olabilirdi? Ve Binbaşı sırrını
ne işe yaramazdı? Ayrıca, Elsley'nin korkusu ve şüphesi, Campbell'ın birçok kadınla özel bir yakınlık kuran erkeklerden biri olduğunu keşfettiğinde hızla arttı; ister kendi iyiliği için ister olmasın, yine de ilgili kadınların iyiliği için. Çünkü ancak dürüst bir saflık ve birçok kişiden daha üstün bir ahlaki cesaretle bu tehlikeli görev kazanılabilir; ve kadınlar, kendilerine gerçeği söyleyen adamı, ne kadar sert olursa olsun, dinlerler; ve bir koruyucu meleğin önünde eğilir gibi, bir zamanlar güvenmeyi öğrendikleri kişinin güçlü
içgörüsüne boyun eğecekler. Ama sonuçta, rahip için olduğu kadar laikler için de tehlikeli bir
görevdir, baba-itirafçı. Yüzyılların deneyimi, babaların kızlarını, kocaların karılarını ihmal ettiği her yerde; kadınların ortalamasının erkeklerin ortalamasına saygı duymadığı her yerde, bunların var olması gerektiğini göstermiştir. Ancak yüzyılların deneyimi, aynı şekilde, söz konusu baba-itirafçıların kıskanılacak bir şey olmadığını; entrikacı, zorba ve daha kötüsü olmasalar bile, manevi züppeler (tüm züppelerin en kötü türü) olma cazibelerinin o kadar aşırı olduğunu, onlara karşı dayanıklı olan ruhun ya çok büyük ya da çok küçük olması gerektiğini öğretmiş olmalıdır. Campbell'ın tamamen dayanıklı olup olmadığı, bundan sonra görülecektir. Ancak bir gün Elsley, Campbell'ın etkisinin böyle olduğunu keşfetti ve bu keşif için onu daha fazla sevmedi.

Akşam yemeğinden sonra bahçede yürüyorlardı; Scoutbush, sıradan bir skandal hikayesi üzerine aptal dudaklarını yalıyordu.

"Sana söylüyorum, sevgili dostum, o dolu; ve Mellot da bunu benim kadar iyi biliyor. O gece onu Lady A'da gördü."

"Komi-trajedi'nin üçüncü perdesini gördük. Dördüncüsü şimdi oynanıyor. Kıştan önce beşinciyi göreceğiz."

"Non sine sanguine!" dedi Binbaşı.

"En azından o zavallı sopayı hak ettiği gibi kullan," dedi Scoutbush. "Böyle güzel bir kadınla evlenmeye
ne hakkı vardı?"

"Onu onunla evlendirmeye ne hakları vardı?" dedi Claude. "Zavallı January'yi suçlamıyorum. Sanırım hiçbirimiz, beyler, onun kadar paramız olsaydı
böyle güzel bir oyuncağı reddetmezdik."

"O zaman kimi suçluyorsunuz?" diye sordu Elsley.

"Kızlarının zihinlerini saf tutmak konusunda ikiyüzlüce gevezelik eden anneler ve babalar; ve sonra bir kızın cehaletini suistimal ederek onu
mahvetmek için satarlar. Tanrı adına, onun zihnini saf tutsunlar; ama
onun paylaşmaması gereken deneyimi onun adına kullanmaya kendilerini daha da fazla bağlı hissetsinler."

"Pekala," dedi Scoutbush, "onun kaçmasından şikayetçi değilim; o çok tatlı bir yaratık ve her zaman öyleydi: ama, Longreach'in dediği gibi -ve çok
zeki bir adam, ona gülseniz de- 'Eğer bize sadık kalsaydı, aldırmazdım: ama Muhafızlar olarak onu devirmeliyiz. İkimizin bir avukatla evlenmesini ve sonuçta bir pompayla kaçmasını reddettikten sonra, bu tüm Muhafızlara bir hakarettir, sevgili dostum." 

Pullarla kaçmanın ne anlama geldiğini Elsley bilmiyordu: ama sormadan önce, Binbaşı dalgın bir sesle karşılık verdi - 

"Tanrı hepimize yardım etsin! Ve bu, iki yıl önce Cavendish Meydanı'nda, yavru bir ardıç kuşu kadar masum bir şekilde şarkı söyleyen kızdı!" 

"Zavallı çocuk!" dedi Mellot, "ilk başta satıldı - belki şimdi tekrar satıldı. Pompacının faturaları var ve hazır parası var. Anlaşmalarını biliyorum."

"Bunu yapmayacak," dedi Binbaşı sessizce: "Bu gece ona yazacağım."

Elsley ona dikkatle baktı. "O zaman, efendim, sadece yazarak bu entrikayı durdurabileceğinizi mi düşünüyorsunuz?"

Binbaşı cevap vermedi. Derin düşüncelere dalmıştı.

"Bunu yapmışsa şaşırmam," dedi Scoutbush; "Pumpı durdurduğu için ikiye bir!"

"Şu anda Lord ----'da, o aptalca özel tiyatrolarda. O
orada mı?"

"Hayır," dedi Mellot; "Davetiye için çok uğraştı - benimle ve Sabina ile çalışmak için eğildi. Sanırım ona yardım etmektense onu Morg'da görmeyi tercih edeceğini söyledi; ve sanırım şimdi bataklıklara gitti."

"O zaman zaman var: Ona bu gece yazacağım;" ve Campbell şapkasını alıp bunu yapmak için eve gitti.

"Ah," dedi Scoutbush, purosunu düşünceli bir şekilde ağzından çıkarırken, "Bunu nasıl yaptığını merak ediyorum! Bu bir hediye, her zaman derim, harika bir hediye!
Bir evde bir hafta geçirmeden önce, oradaki her kadının güvenini kazanır - ve aman Tanrım, bunu en kaba şeyleri söyleyerek yapıyor! - ve bir sonraki hafta tüm gençlerin güvenini."

"Biraz tehlikeli bir hediye," dedi Elsley kuru bir şekilde.

"Ah, evet; isterse oyun oynayabilir: ama şaşırtıcı olan şu ki
yapmıyor. Onun adına kendi kız kardeşimle hesap veririm. Hayatımın her günü bunu yapıyorum--çünkü onun elbisesine kaç tane iğne taktığını bildiğine inanıyorum--ve
yine de orada duruyor. Bir keresinde yemekhanede söylediğim gibi, orada nüktedan olduğunu sanan ve süt emen
hareketsiz dişi domuzdan bahseden bir genç vardı - züppe! Onu hatırlıyor musun, Mellot? Brompton'dan avukatın oğlu, satılmış; bıyıklarını tıraş ettik, yatağına bir ayı koyduk ve onu annesine gönderdik - Ve Binbaşı Campbell'ın çok dindar olabileceğini ve bunun gibi şeyleri söyledi: ama garanti ederdi - bunlar adamın kendi sözleriydi - diğer adamlar gibi gizlice şakasına sarılmıştı - züppe! bu yüzden ona, diğerlerinden daha iyi olmadığımı ve daha iyi olmadığımı söyledim; ama eğer herhangi biri Binbaşı'nın kendi kız kardeşi kadar dürüst olmadığını söylemeye cesaret ederse, on beş adım ötedeki adamı bendim. Ve ben de öyleyim, Claude!"

Bunların hepsi Elsley'nin Binbaşıya olan sevgisini artırmadı, çünkü Lucia'nın güveninin kendisinin tamamen sahip olmadığı bir şey olduğunun ve
başka bir adamın sahip olmasının kendisi için çok tehlikeli olacağının bilincindeydi.

Salona geçtiler. Frank Headley çaya çağrılmıştı;
ve piyanonun başında durup Valencia'nın şarkı söylemesini dinliyordu.

İçeri girdiklerinde hizmetçi de içeri girdi. "Bay Thurnall, Binbaşı Campbell ile
konuşmak istiyordu."

Campbell dışarı çıktı ve iki dakika sonra biraz aceleyle geri döndü.

"Bay Thurnall, Lord Scoutbush'un hemen bilgilendirilmesini istiyor ve bence
hepinizin bunu bilmesi daha iyi olur--bu--acı bir
sürpriz:--ama sokakta hasta bir adam var, semptomlarını
sevmiyor, diyor."

"Kolera mı?" dedi Elsley.

"Onu içeri çağırın," dedi Scoutbush.

"İçeri girmemeyi tercih ettiğini söylüyor."

"Ne! Bulaşıcı mı?"

"Elbette hayır, eğer koleraysa, ama--"

"İnsanları korkutmak istemiyor, kesinlikle:" (Elsley'e yarım bir bakış atarak;) "ama gerçekten kolera mı?"

"Korkarım öyle."

"Ah, çocuklarım!" dedi zavallı Bayan Vavasour.

"Beş pound zavallı adama yardım edecek mi?" dedi Scoutbush.

"Ne kadar uzakta?" diye sordu Elsley.

"Hoş olmayan bir şekilde yakın. Sana hemen hareket etmeni tavsiye edecektim."

"Ne dediklerini duyuyor musun?" diye sordu Valencia, Frank'e.

"Evet, duyuyorum," dedi Frank, sakin ve anlamlı bir tonda.

Valencia, adamın bu haberden yarı yarıya memnun olduğunu düşündü. Sonra
onun korktuğunu düşündü; çünkü kıpırdamadı.

"Elbette hemen gideceksin, değil mi?"

"Elbette gideceğim. Hoşça kal! Korkma. Bulaşıcı değil."

"Korkmak mı? Ve bir askerin kız kardeşi mi?" dedi Valencia, zayıf mantığına güç vermek için güzel başını sallayarak.

Frank hemen odadan çıktı ve koridorda Thurnall ile karşılaştı.

"Eh, Headley, biz çağırmadan önce geldi, şanssızlık genelde böyledir."

"Biliyorum. Bırak beni! Nerede? Kimin evi?" diye sordu Frank heyecanlı bir
tonla.

"Hıh!" dedi Thurnall, ona dikkatle bakarak, "sana
söylemeyeceğim şey tam da bu."

"Bana söylememek mi?"

"Hayır, çok solgunsun, Headley. Geri dön ve iki üç kadeh şarap al, sonra konuşuruz."

"Ne demek istiyorsun? Hemen gitmeliyim! Bu benim görevim, cemaatim!"

"Bak, Headley! Bu işte birlikte mi çalışacağız, yoksa
çalışmayacak mıyız?"

"Neden olmasın, Tanrı aşkına?"

"O zaman seni tedavi için değil, önlem almak için istiyorum. Bir kere yakaladıklarında onlara hiçbir faydan dokunamaz. Önümüzdeki yirmi dört saat içinde onlarca kişinin buna sahip olmasını önleyebilirsin, eğer benim rehberliğimde olursan."

"Ama benim işim onların ruhlarıyla, Thurnall."

"Kesinlikle; -onlara dinin tesellisini vermek, dedikleri gibi.
Onları, onu almayan insanlara vereceksin.
Sadece ruhlarını ayakta tutarak onları güvende tutabilirsin; ama zavallı ölmekte olan sefillere zaman harcarsan--"

"Thurnall, böyle konuşmamalısın! İstediğin her şeyi yapacağım: ama benim yerim
ölüm döşeğinde, başka yerlerde olduğu gibi. Bu mahvolmuş ruhlar benim bakımımda."

"Ve sen, yalvarıyorum, mahvolduklarını nereden biliyorsun?" diye cevapladı Tom, alaycı bir şekilde. "Ve eğer öyleyse, dürüstçe inanıyor musun
herhangi bir konuşmanın beş dakikada, yıllardır şekillenen bir karakteri değiştirebileceğine veya bir adamın gitmesi gereken yere gitmesini engelleyebileceğine, ki sanırım, gitmeyi hak ettiği yer burasıdır?"

"Ben inanıyorum," dedi Frank kararlı bir şekilde.

"Eh. Bu hayırsever ve umut dolu bir inanç. En büyük korkum, zavallı sefilleri, kolera korkusuna cehennem korkusunu ekleyerek, zamanından önce öldürmendi. Metodist rahibi bir saat önce o işte yakaladım, omuzlarından tuttum ve sokağa fırlattım. Ama, sevgili Headley" (ve Tom sesini bir fısıltıya indirdi),
"zavallı Tom Beer nereye gitmeyi hak ediyorsa, oraya çoktan gitti. Yirmi dakikadır
öldü."

"Tom Beer öldü mü? Kasabanın en iyi adamlarından biri! Ve ben hiç çağırmadım mı?"

"Bu kadar yüksek sesle konuşma, yoksa seni duyarlar. Seni çağırmaya vaktim olmadı; olsaydı da çağırmazdım, çünkü en başından beri seninle ilgilenecek durumda değildi. Sanırım C----'den getirmişti. Bir hafta boyunca uyarılar almıştı ve onları ihmal etmişti. Şimdi beni dinle: o adam sadece iki saat hastaydı; Batı Hint Adaları'nda bile gördüğüm en ciddi vakaydı. Tüm sağduyunu toplayıp bir iki hafta boyunca adam gibi davranmalısın; çünkü zavallı ruhlara cehennem gibi geliyor!" dedi Tom dişlerinin arasından ve ayağını yere vurdu. Frank daha önce onun bu kadar duygulu olduğunu görmemişti; gözlerinde yaşların parladığını
gördüğünü düşündü.

"Yapacağım, Tanrı yardımcım olsun!" dedi Frank.

Tom elini uzattı ve Frank'in elini kavradı.

"Biliyorum ki öyle olacak. Kalbin gayet iyi. Sadece üç şeye dikkat et:
Onları korkutma; kendini yorma; aç karnına dolaşma; o zaman en kötüsüyle erkekler gibi yüzleşebiliriz. Ve şimdi içeri gir ve bu insanlara
hiçbir şey söyleme. Paniğe kapılırlarsa, bazılarını bu gece kader kadar kesin bir şekilde aşağı indireceğiz. İçeri gir, sessiz ol, onları yarın gün ışığında dünyanın herhangi bir yerine kaçmaya ikna et. Sonra eve git, güzel bir
akşam yemeği ye ve bana gel; eğer dışarıdaysam, nerede olduğumu bildiririm."

Frank tekrar geri döndü; Tom'dan ipucu almış olan Campbell'ı, tehlikenin boyutunu söylemeden, olabildiğince güçlü bir şekilde derhal uzaklaştırılması için ısrar ederken buldu. Valencia, en yakın kasabaya hemen bir sinek göndermeyi ve yaklaşık kırk mil uzaklıktaki bir su kaynağında kalmayı istiyordu. Elsley, kalbinde yeterince istekliydi ama tereddüt etti; O anda, zavallı adam, parayı nereden bulacağını bilmiyordu. Karısı Valencia'dan borç alabileceğini biliyordu; ama o da oraya karşıydı. Kolera, etraftaki millerce alanda havada olacaktı. Sıcak güneşte yolculuk, çocukları hasta edecekti; ve sulama yerleri, asla havalandırılmayan, çok kötü deliklerdi ve kokularla doluydu - insanlar sık ​​sık ateşlenirdi. Valencia, bunu "annesinin saçmalığı" olarak görmeye meyilliydi; ama Binbaşı Campbell, Bayan Vavasour'un gerçekler konusunda tamamen haklı olduğunu ve argümanlarının sağlam gerekçelerle dolu olduğunu ciddi bir şekilde söyledi; bunun üzerine Valencia, "Elbette Lucia bunu düşünürse, Binbaşı Campbell bunu kanıtlayacaktı; ve onun gibi Solonlarla tartışmanın bir anlamı yoktu--" dedi. Elsley bunu duydu ve dişlerini gıcırdattı. Bunun üzerine küçük Scoutbush sevinçle haykırdı,

"Bende var; neden deniz yoluyla gitmiyorsun? Yatı al ve git! Nereye? Elbette
bende yine var. Aman Tanrım, Valencia, tüm kehanetlerine rağmen
ben akıllanıyorum. Galler kıyılarına git. Deniz yolculuğu kadar sağlıklı ve havadar bir şey yok: deniz bir değirmen havuzu kadar sakin ve öyle olma ihtimali de var.
Ve sonra istersen, yapmayı planladığım gibi Port Madoc'a in; ve orada
Beddgelert'teki odalarım boş duruyor. Onları bir hafta önce işe aldım,
şimdiye kadar orada olmam gerektiğini düşünerek; bu yüzden
benim için havalandırabilirsin. Gel, Valencia, şapkalarını topla! Lucia, beşikleri hazırla,
ve hepsini on ikide gemiye almış oluruz. Harika bir plan,
Vavasour, değil mi? Ve Tanrı aşkına, Snowdon'un altında
ne kadar da muhteşem şiirler yazacaksın!"

"Ama odalarınızı kendiniz istemez misiniz, Lord Scoutbush?" dedi
Elsley. "Sevgili dostum, beni boş ver. Sanırım ülkenin öbür ucuna gideceğim,
eski bir arkadaşımı göreceğim ve biraz su samuru avına çıkacağım. Oraya varana kadar beni düşünme,
sonra da yatı bana geri gönder. O bir şeyler yapıyor olmalı, biliyorsun; ve erkekler burada her gün sadece sarhoş oluyorlar.
Gel--bu konuda tartışma, yoksa hepinizi
dışarı, şeride göndereceğim, ha?"

Ve küçük adam öyle iyi huylu bir şekilde güldü ki, Elsley ondan hoşlanmaktan kendini alamadı: ve böylesine iyi bir teklifi reddederse hem aptal hem de ailesine karşı zalim olacağını düşünerek, plana boyun eğdi
ve işleri yoluna koymak için dışarı çıktı: Scoutbush ise Campbell ile birlikte salona çıktı ve o anda yata gitmek için bezelye ceketini
giydi.

"Onlara bakacaksın, iyi bir adam var," kapıda purolarını
yaktıklarında. "Bu Vavasour çimenlerden daha yeşil, biliyorsun,
_tan pis_ zavallı kız kardeşim için."

"Gitmiyorum."

"Gitmiyor muyum?"

"Elbette hayır; bu yüzden odalarım onların hizmetinde olacak; ve sen
kendin onlara eşlik etsen çok daha iyi olur.
Denizcilere komuta etmeyi bilmeyen Vavasour için" veya kendisi için, diye düşündü Binbaşı, "senin yokluğunda yatının kaptanı olmaktan çok daha az tatsız olacak,
ve istediğin gibi balık avını yapacaksın."

"Ama neden kalacaksın?"

"Ah, buradaki deniz canavarlarıyla henüz işim bitmedi. Dün çok yenilerini buldum."

"Yarım düzine savaşta savaşmış bir adam için, tuhaf yaşlı bir böcek avcısısın!" ve Scoutbush beş dakika boyunca sessizce yürüdü.

Aniden patladı--

"Yapamam! Aman Tanrım, yapamam; dahası, yapmayacağım!"

"Ne?"

"Kaç. Çok--çok korkakça görünecek ve bunun gerçeği var,
aşağıdaki o iyi adamların önünde: ve ben de aralarına
geldiğim gibi! Başkomutan ilk atışta kuyruğunu kıvıracak! Her ne kadar
bir işe yarayamayacağımı bilsem de, biliyorum ve iki hafta daha balık tutmak isterdim," dedi hüzünlü bir sesle, "Varna'da sineklerle
yenmeden önce--çünkü bu Kırım seferi tamamen kaçak içki."

"Bundan çok emin olma," dedi Campbell. "Gideceğiz; ve gidenlerimizden bazıları asla geri dönmeyecek, Freddy. O Rusları birçoğundan daha iyi tanıyorum ve son zamanlarda onların hizmetinde olan Thurnall ile
konuşuyorum."

"Sivastopol'da mıydı?"

"Hayır. Dünyada gitmediği tek yer neredeyse orası: ama
söylediği her şeye ve bildiğim her şeye göre, her zamanki gibi düşmanlarımızı küçümsüyoruz ve bunun bedelini ödeyeceğiz!"

"Onları yeneceğiz, korkma!"

"Evet; ama ilk turda değil. Scoutbush, hayatın henüz çocuk oyuncağıydı. Şimdi hayatı ciddi olarak göreceksin, -- ortalama insanların Adem'in düşüşünden beri her çağda ve ülkede yaşadığı türden bir hayat; üzüntü ve tehlike, gözyaşı ve kan, hata, karışıklık ve şaşkınlık dolu bir hayat; ve bunu çok yeni bir his olarak bulacaksın; ve ilk başta çok çirkin bir şey. Gitmeden önce yapabileceğin iyi işleri yapman için daha da fazla sebep; çünkü denizin diğer tarafında hiçbir şey yapmak için zamanın kalmayabilir."

Scoutbush bir süre sessiz kaldı.

"Şey; hiçbir şeyden korkmuyorum, umarım: sadece keşke bu
kolera ile yüz yüze karşılaşabilseydik, tıpkı o Ruslarla karşılaşacağımız gibi, elinde iyi bir kılıç ve dizlerinin arasında iyi bir atla; ve ona getirdiğini
verme şansımız olsaydı, korkak
Rockite tarafından tekmelenmek yerine, nasıl olduğunu kimse bilmiyor; ve hatta bir çim setinin arkasından bile değil, bulutların arasından."

"Hepimiz her savaşta, Scoutbush deriz. Kurşunu
gönderen adamı kim görür? Ve yine de savaşmaya devam ediyoruz. Herhangi bir savaştaki en büyük dehşetin, tek gerçek dehşetin, kimsenin nereden geldiğini bilmediği ve kimsenin kime isabet ettiğini tahmin edemediği
şans eseri atışlar olduğunu düşünmüyor musun?
Eğer Kırım'a gidersen, istediğin gibi, benim Cape, Kabil ve Pencap'ta yirmi kez hissettiğim şeyi sen de hissedeceksin: bir köpek gibi ölme korkusu, nasıl olduğunu kimse bilmiyor."

"Ve yine de savaşacağım, Campbell!"

"Elbette savaşacaksın ve şansını değerlendir. Şimdi yap!"

"Aman Tanrım, Campbell--her zaman söylerim--tanıştığım en mantıklı adamsın; ve, aman Tanrım, doktor bir sonrakine gelecek. Kız kardeşim yatı alacak ve ben Penalva'ya gideceğim."

"O zaman aynı anda iki iyi iş yapacaksın," dedi Binbaşı. "Doğru olanı yapacaksın ve buradaki birçok zavallıya gönül vereceksin.
İnanın bana, Scoutbush, bundan asla pişman olmayacaksın."

"Aman Tanrım, senin bu şekilde konuştuğunu duymak insana her zaman iyi geliyor, Campbell! Seninle birlikteyken insan--bilmiyorum--çok daha fazla erkek hissediyor; kendime alışılmadık derecede iyi bakmayacağım anlamına gelmiyor, dostum; bu adil: ama kaçmaya gelince, dediğim gibi, neden--neden--neden
yapamıyorum ve bu yüzden yapmayacağım!"

"Bu arada," dedi Binbaşı, "unuttuğum bir şey var,
ve onlar asla hatırlamayacaklar. Yat erzakla mı dolu--taze et ve yeşillikle, yani?"

"Vay canına--"

"Geri döneceğim, bir fener ödünç alacağım ve eski bir kampanyacı gibi bahçede yiyecek arayacağım. Daha önce kılıcımla salata kesmiştim."

"Ve senin miğferinle, makassar sosuyla mı yaptım?" Ve ikisi
kendi yollarına gittiler.

Bu arada, odadan çıkmadan önce, Valencia ile Headley arasında dikkat çekici bir konuşma
geçiyordu.

Headley odaya çıktığından çok daha solgun bir şekilde geri girmişti,
ki herkes onun değişen bakışlarını fark etti. Valencia bunları
korkuya bağlamayı seçti.

"Öyleyse! Hasta adamdan döndünüz mü, Bay Headley?" diye sordu, belirgin bir tonda.

"Doktor şu anda ona yaklaşmamı yasakladı, Bayan St. Just," dedi sessizce, ama bir tür kısık sesle, ki bu da onun daha fazla soru sormamasını istediğini ima ediyordu. Alnından bir gölge geçti ve Elsley, kardeşi ve Campbell dışarı çıkana kadar
grubun geri kalanıyla oldukça gürültülü bir şekilde sohbet etmeye başladı.

Valencia ona baktı, onun da gitmesini bekliyordu. Bayan Vavasour odada
hareketli bir şekilde dolaşmaya başladı, küçük değerli eşyalar topladı ve artık istenmeyen misafire
omuzlarının üzerinden baktı. Ama Frank rahat bir koltuğa yaslandı ve kıpırdamadı. Elleri dizlerinin üzerinde kenetlenmişti;
düşüncelere dalmış gibiydi; çok solgundu: ama dudaklarında Valencia'nın dikkatini çeken
keskin bir ifade vardı. Bir keresinde Valencia'nın
yüzüne baktı ve onun ona bakıyordu. Bir anlığına yanaklarına bir kızarıklık geldi ve sonra her zamanki gibi duygusuz göründü.
Ne istiyordu orada! Ne kadar da kaba ve kaba; hem de hiç ona benzemiyordu! Ve ona yeterince medeni bir şekilde, "Korkarım Bay Headley, artık
toplanmaya başlamalıyız." dedi.

"Korkarım yapmalısınız, gerçekten," diye cevapladı, sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi.
Her iki kadını da ürküten bir tonla ve bakışla konuştu; çünkü
ne demek istediklerinden şüphe etmek imkansızdı.

"Korkarım yapmalısınız. Uzun zamandır tahmin ediyordum; ve bu yüzden, korkarım ki (ve oturduğu yerden kalktı), ben de yapmalıyım, eğer çok kaba olmak istemiyorsam. En azından, bir kişinin varlığına, en azından birkaç haftalığına, dünyanın
kaldırabileceğini düşündüğünden daha yoğun bir zevk verdiğiniz bilgisini yanınızda götüreceksiniz."

"Bu güzel iltifatın bana yönelik olduğuna inanıyorum," dedi Lucia, yarı şakacı, yarı sitemkar bir şekilde.

"Bunun bana yönelik olmaması gerektiğinden eminim," dedi Valencia,
kız kardeşinden daha açık bir şekilde. İkisi de, Frank'in, sonuçta tapınılmak için yaratılmış gibi görünen bir yüze
yerleştirdiği tutkulu tapınma bakışından, bunun kime yönelik olduğunu görebiliyordu.

"İkinizden hiçbiri," diye sessizce cevapladı, "Bayan St. Just'a, denildiği gibi, sevişiyormuş gibi yapacak kadar küstah olmadığımı düşünüyorsunuz. Onun kim olduğunu ve benim kim olduğumu biliyorum. Bir beyefendi ve beyefendilerin soyundan geliyorum" (ve Frank konuşurken biraz gururlu görünüyordu, ve çok yakışıklıydı), "Aramızdaki büyük uçurumu yeterince net görüyorum; ve bundan hoşlanıyorum; çünkü aksi takdirde söylemeye cesaret edemeyeceğim gerçeği söylememi sağlıyor; bir erkek kardeşin bir kız kardeşine veya bir tebaanın bir kraliçeye söyleyebileceği gibi. Her iki benzetme de aynı derecede iyi ve aynı derecede kötü olacaktır. "

Frank, en ufak bir niyeti olmadan, en güçlü askeri pozisyonu almıştı. Bir erkek bir kadına bir kere, kendisinin onun için hiçbir şey olmadığını bildiğini hissettirsin veya hayal ettirsin; ve aralarında köprü kurmaya hiç niyeti olmadığı büyük bir uçurum olduğunu cesurca itiraf etsin:
ve sonra iyi veya kötü, göremeyeceği veya yapamayacağı çok az şey kalır.

Ve bu yüzden Lucia nazikçe cevap verdi, "Eminim ki iyi değilsinizdir, Bay Headley. Gecenin heyecanı sizin için çok fazlaydı."

"Heyecanlı mı görünüyorum, sevgili hanımefendi?" diye cevapladı sessizce. "Size temin ederim ki, yaşamak için sadece birkaç günü kaldığına inanan ve öldüğünde dünyada olduğundan çok daha mutlu olacağına ve kötü bir şekilde yerine getirmediği bir görevi bırakacağına inanan bir adam kadar sakinim; "Onun için sürekli bir utanç ve üzüntü kaynağı olmuştur."

"Böyle konuşma!" dedi Valencia, İrlandalı coşkulu cömertliğiyle;
"Kendine haksızlık ediyorsun. Seni izledik, senin için üzüldük, sana saygı duyduk, hatta senden farklı olduğumuzda bile" - Daha ne söylerdi, bilmiyorum ama o anda Elsley'nin huysuz sesi merdivenlerden seslendi, "Lucia! Lucia?"

"Aman Tanrım! Çocukları uyandıracak!" diye bağırdı Lucia, kız kardeşine bakarak, "Seni nasıl bırakabilirim!" der gibi.

"Koş, koş, sevgili yaratığım!" dedi Valencia, kendine güvenen bir gülümsemeyle: ve ikisi yalnız kaldılar.

Bayan Vavasour odadan çıktığı anda, Frank'in yüzünde Valencia'yı bile tedirgin eden o yoğun hayranlık ifadesi kayboldu. Gözlerini indirdi ve tekrar konuşurken sesi titredi.
Pozisyonlarındaki değişikliği kabul etti ve Valencia da onun bunu yaptığını gördü ve bundan dolayı onu daha çok sevdi.

"Tekrarlamayacağım, Bayan St. Just, şimdi yalnızken, son bir aydır yaşadığım zevkten az önce söylediklerimi. Ben şiirsel değilim ve metaforları bir araya getirmeyi sevmem; ve aynı sıkıcı kelimeleri ancak bir kez daha tekrarlayabilirim. Ama çok fazla şey istemiyorsam, o zevkin en azından bir gölgesini son ana kadar uzatmak için izin isteyebilirim. Yakında öleceğim ve bu kolera yüzünden, benim için hiçbir şeyin ortadan kaldıramayacağı sabit bir fikir. Hayır, hanımefendi - onunla savaşmanın faydası yok! Ama son ana kadar hayal gücüme, uzun zamandır güneş ışığı olan şeyi geri getirebileceğim bir şey olsaydı; hatta bu, giysinizin eteğinden bir parça, evet, ayağınızdan bir toz zerresi bile olsa - Tanrı beni affetsin! O ve merhameti beni ayakta tutmaya yetmeliydi: ama
birinin zayıflığı, böylesine hafif yüzen teselli
samanlarına tutunmak için mazur görülebilir."

Valencia durakladı, irkildi ve yine de etkilendi. Bu derin, saf kalple nasıl da oynamıştı! Yine de, saf mıydı? Onun acısını uyandırarak, ona bir sevgi
göstergesi olarak düşünebileceği şeyi vermesi için onu kandırmak mı istiyordu?

Ve yeterince soğuk bir şekilde cevap verdi -

"Az önce söylediklerinden sonra, reddederek seni incitmeyi göze alırsam, üzgünüm. Bunu kendi iyi hislerinize bağlıyorum - biraz fazla mı istediniz?"

"Kesinlikle çok fazla, hanımefendi, her sıradan durumda," dedi, hiç etkilenmemiş bir şekilde.
"Kesinlikle çok fazla, eğer sizden bunu istersem, ki istemiyorum, sizin hissetmediğinizi çok iyi bildiğim bir sevginin göstergesi olarak. Ama -sözlerimi olduğu gibi alın- eğer isterseniz--Birkaç hafta içinde ölürsem geri döner; ve yaşarsam daha da erken geri döner. Ve hanımefendi," dedi sesini alçaltarak, "İkimizi de gören O'nun önünde size yemin ederim ki, benim açımdan, hiçbir insan bu gerçeği asla bilmeyecek."

Frank sonunda yanlış teli yakalamıştı.

"Ne, Bay Headley? Sizinle veya başka herhangi bir adamla ortak sırlarım olduğunu mu düşünüyorsunuz? Hayır, efendim! Eğer isteğinizi kabul edersem, bunu
reddedeceğim kadar açıkça itiraf etmeliyim."

Ve kapıya doğru sertçe döndü. Frank Headley doğal olarak utangaç bir adamdı: ama aşırı ihtiyaç bazen utangaçlığa mucizevi bir hazırlık bahşeder--(yoksa neden uzun vadede utangaç erkekler en iyi eşleri kazanır? ki bu bir gerçektir ve istatistiklerle en azından başka her şey kadar iyi kanıtlanabilir) bu yüzden sessizce Valencia'nın yanına
geçti ve alçak bir sesle şöyle dedi--
"Reddetme isteğini benim kadar gururla kabul edemezsin, eğer kız kardeşinin dönmesini beklersen. İkisi de gereksiz, bence: ama itiraf etmek benim için ancak bir onur olacak, zavallı papaz olarak--"

"Şşş!" ve Valencia sessizce masaya doğru yürüdü ve yumuşamış kalbi ve şaşkın beyni için zaman kazanmak amacıyla
bir kitabın sayfalarını çevirmeye başladı.

Beş dakika içinde Frank tekrar yanındaydı. Kitap Tennyson'ın
"Prenses"iydi. O, neden olduğunu kim bilebilir?, herkesin bildiği o son muhteşem sahneye doğru gezinmişti; Valencia okurken, Frank sessizce
kitabın üzerine bir parmak koydu ve sonunda gözlerini yakaladı--

"Eğer sen, benim düşündüğüm gibiysen, tatlı bir rüya.
Eğil ve ölmeden önce beni öp!"

Valencia aceleyle ve öfkeyle kitabı kapattı. Ne yapacağına karar verdikten bir an sonra, dünyadaki en ufak bir hareketle, Frank'e gururla ve soğukça onu pencereye geri takip etmesini işaret etti. Eğer bir taşralı kız olsaydı, bu çirkin meseleden kaçınırdı; ama kendi iyiliği ve onun iyiliği için makul bir şekilde konuşması gerektiğini görecek kadar dünyalı bir kadındı.

"Ne demek istiyorsunuz, Bay Headley? Sormak zorundayım! Az önce bana
benimle sevişme niyetinde olmadığını söylediniz."

"Size gerçeği söyledim," dedi, sakin ve duygusuz sesiyle. "Bu satırlara
bir _pis aller_ olarak
sabitledim; ve onlar en azından bir an için seni buraya geri getirerek
istediğimden fazlasını yaptılar."

"Ve sen--mantıklı bir adam gibi konuşuyorsun, bu yüzden seni bir
adam gibi görmem gerektiğini--sana isteğini yerine getirebileceğimi mi sanıyorsun?"

"Neden olmasın? Bu alışılmadık bir şey. Eğer karakterini doğru tahmin ettiysem, alışılmadık şeyler yapabiliyorsun. Eğer seni görgü kurallarına ve ayaklarına eğilebileceğin bir dünyanın korkusuna köleleştirdiğini düşünseydim, senden bunu istemezdim. Ama," - ve burada sesi en derin samimiyet tonuna büründü - "bunu kabul et - sadece kabul et ve asla pişman olmayacaksın. Asla, asla, asla bu kadar görkemli, bu kadar hayat verici olan bir ışığın üzerine tek bir gölge düşürmeyeceğim; onu zevkle izledim ve yine de pişmanlık duymadan kaybettim. Sen yoluna git ve Tanrı seninle olsun! Ben yoluma gidiyorum; bana sadece iki haftalık bir mutluluk ver ve sonra, ne olacaksa olsun!"

Fethetmişti. Sesin sakin ciddiyeti, her kelimesinde en narin iltifatların iletildiği çocuksu sadelik - yine de, iltifat etmek istemeden, sonradan düşünmeden görebiliyordu - tüm bunlar dürtüsel İrlanda doğasını kazanmıştı. Belgravia'daki tüm dükler ve markizler için bunu yapmazdı; çünkü onlar, daha beceriksizce konuştuklarında bile, söylediklerinden daha fazlasını kastediyorlardı: sade kırsal papazı olmasa tereddüt etti ve kendi kendine sordu, "Ona ne vereceğim?"

Göğsünden gül mü? Hayır. Bu hem çok önemliydi hem de çok sıradandı; ayrıca, solup gidebilirdi ve onu geri vermemek için bir bahane bulabilirdi. Değerli, görkemli, resmi bir şey olmalıydı ki, geri vermesi gerekiyordu. Ve elmas bir çember çıkardı ve sessizce eline koydu.

"Eğer geri vereceğine söz veriyor musun?"

"Uzun zaman önce söz vermiştim."

Adam onu ​​aldı ve kaldırdı - kadın adamın onu
dudaklarına bastıracağını
düşündü. Bunun yerine, onu alnına koydu, öne eğildi ve hafifçe
hareket ettirdi. Kadın adamın onunla Haç işareti yaptığını gördü.

"Teşekkür ederim," dedi, sessiz bir minnettarlık ifadesiyle. "İsteğimi anladığında bunu bekliyordum. Tekrar, teşekkür ederim!" ve adam
alçakgönüllülükle geri çekildi ve onu orada yalnız bıraktı; bu arada, kadının kalbi ona
bu kadar nazik ve alçakgönüllü, narin ve gerçek birine verdiği tüm bu aptalca teşvik için acı bir şekilde vuruyordu. Ve böylece Frank Headley istediğini elde etti; o sade, ciddi sadelikle, en deneyimli çapkının tüm kurnaz hilelerinden daha fazla güce sahip olan (dünyalılar kadınlar hakkındaki bilgilerinden övünsünler) ve ancak çapkının fethedebileceği şeyleri taklit ederek. Valencia'nın yapması garip bir şeydi, şüphesiz: ama dünyada yapılan garip şeyler (ki bunlar her gün milyonlarcadır) dünyayı canlı tutan şeydir.

BÖLÜM XVII.

BAALZEBUB'UN ZİYAFETİ.

Ertesi gün üç kolera vakası vardı: ertesi gün on üç tane daha vardı.

Sonunda, sineklerin ve sineklerin neyden türediğinin Tanrısı Baalzebub gelmişti; kendini kör eden tapınanlarını ziyaret etmek ve onlara kendi
Şerefsizlik Lejyonu Haçı'nı vermek için. Aniden, kaprisli bir şekilde, 
spor amaçlı gelmişti, bazen geldiği gibi; tıpkı bir önceki yaz Newcastle'a geldiği gibi, henüz İngiltere'nin geri kalanı dokunulmamışken. O yaz Batı ülkesinde neredeyse zararsız bir şekilde dolaşmıştı; sanki ağzı beş yıl önce, Dartmoor tepelerinde, donuk kahverengi sisin, güneş yanığı eğimlerin ve beyaz tozlu granitten kurumuş su yollarının arasında, vebadan etkilenen topraklara
uzaklara ve genişlere bakarak ve Tavistock kilisesinin mezarlığında bütün gün çalan ölü çanı dinleyerek oturmuştu. Ama sonunda, her zamankinden daha şiddetli bir iştahla
gelmişti ve Aberalva'yı yakalamak için bir kenara fırlamıştı ve
doyana kadar bırakmamıştı.

Ve bütün adamlar sokaklarda yavaşça, korkuyla dolaşıyordu; her köşeden üzerlerine
atlayabilecek korkunç, görünmeyen bir varlığın bilincindeydiler; Üzerlerine bir kabus ağırlığı gibi çöken korkunç, kaçınılmaz bir büyü; ve temkinle ileri geri yürüdüler, birbirlerinin yüzlerine endişeyle baktılar, "Nasılsın?" diye sormak için değil, "Ben nasılım?" diye sormak için. "Sanki-- gibi mi görünüyorum?" ve sanki Yunanlılar gibi, Truva'nın yanındaki lekeli kamplarında, acımasız Güneş Tanrısı'nın keskin oklarını hayvanlara ve insanlara fırlatmasını bekliyormuş gibi, sürekli ve huzursuzca yukarı baktılar.

Bütün gece boyunca, kıvrılmış bulut tepelerin üzerinde alçakta yattı, sıcak battaniyesine boğucu, nefessiz kasabayı sardı; ve güneş yükseldiğinde, onun parıltısını aşağı dökmesine ve tüm kötü şeyleri kötü bir hayata
canlandırmasına izin vermek için somurtkan bir şekilde yuvarlandı. Çünkü Baalzebub güneşli bir şeytandır; fırtınayı ve kasırgayı, gök gürültüsünü ve şiddetli yağmurları sevmez; ama geniş parlak güneş,
ve geniş mavi gökyüzü, altında neşeyle eğlenebileceği ve
aşağıdaki tüm utanç ve acıya gülebileceği; ve bir zamanlar New Orleans'taki büyük ziyafetinde yaptığı gibi,
yukarıdaki saf cennet ile aşağıdaki iğrenç cehennem arasındaki karşıtlıkla tüm kalpleri daha da delirtiyordu.

Ve kasabanın yukarısında ve aşağısında, şimdi burada şimdi orada, o iğrenç şeytan, sanki karışıklığı daha da kötüleştirmek istercesine, beklenmedik kurbanlara nazikçe saldırıyordu: Thurnall'ın teorilerini ve kehanetlerini yalanlamak ve
kanalizasyon ve suyla hiçbir ilgisi olmadığına inanmak için aptalların kalplerini yeni bahanelerle katılaştırmak; "sadece" --öylesine bir tek!--"Tanrı'nın Ziyareti" olduğunu.

Yaşlı Beer'in ikinci oğlunu almıştı; ve şimdi yaşlı adamın kendisine
sımsıkı sarılıyor; sonra caddenin karşısındaki en büyüğü olan Gentleman Jan'a: ama o iki evden de kireç klorürü ve turba tozuyla
kovulur ve Beers kolonisi bir süre huzur bulur.

Ne yazık ki! Yanlarında kurbanlar var ve kurban için fazlasıyla hazırlar ve ana caddeden hiç utanmadan
gider, sokağın her iki tarafındaki bir kapıdan ve diğerinden içeri
girer, ama en çok batı tarafına düşkündür, tepenin evlerin arkasına doğru dik bir şekilde indiği yer.

Her türlü avı dişlerine geçirir. Sarhoş kunduracı ölür,
elbette: ama tertemiz temizlik ve ayıklık, her gün tuğla zemini zehirli bir kuyudan aldığı suyla
ıslatan ve temizlemeyi düşündüğü yeri kirleten yedi çocuk annesini kurtarmaz. Gençlik, kızların yapacağı gibi, olgunlaşmamış meyvelerle kendini dolduran dolgun hatlı kızı kurtarmaz: ne de dün rıhtım havuzlarında tüy teknelerini süren ve üç yıldır sürdükleri gibi, hiçbir zarar
görmeyen iki güzel çocuğun masumiyeti; dindarlık, çatı katındaki kulübede yatan, "Bu Rab!" diye inleyen ve ölen yatağa bağımlı yaşlı kadını kurtarmaz. O, onun için "Rab"dır, Baalzebub'un kendisi kurtuluş meleği olsa bile.

Ve yine de, ayyaşlar ve aptallar, akıllı adamların düştüğü yerden kaçar; zayıf kadınlar, tüm sefaletin ortasında yaşayarak, bütün gün temiz hava solumuş, zarar görmemiş, güçlü adamları emzirir. Baalzebub, en azından Kutsal Kitap'taki bir kelimeyi aklında tutar; çünkü "biri alınır, diğeri bırakılır."

Yine de, onun görünen deliliğinde bir yöntem vardır. Gözü, ana caddeden geriye doğru uzanan, üst ucunda yüksek bir kaya duvarı olan
kör bir sokağa takılıyor. Tanrı'nın ona gönderdiği bir şey var - daha doğrusu, açık gerçeği söylemek için şeytanın gönderdiği bir şey: ve içeri dalıyor; ve o mahkemeyi asla terk etmiyor, cesur Tom onunla istediği kadar güreşsin, ta ki her evden bir tane alana kadar.

O mahkeme, yaşlı balıkçı Treluddra'ya aitti. Bir şeyler
yapmalıydı. Thurnall ona saldırıyor; Binbaşı Campbell, Headley; komşular
bağırmaya katılıyor; çünkü orada sebep ve sonuç arasında bir karışıklık yok ve
hiç kimse ona büyük bir sevgi beslemiyor; ayrıca, dehşete düşmüş ve vicdan azabı çeken adamlar bir günah keçisine seviniyor; ve kilise meclisinde onu en çok destekleyenlerden bazıları şimdi, dehşet içinde,
ona karşı en yüksek sesle konuşanlar, tüm koleranın ona atfedilmesine hazırlar. Gerçekten de,
yaşlı Beer, Treluddra'nın balık yığınlarının kendisini ve arkadaşlarını zehirlediğini ilan etmeye hazır: böylece, neredeyse kalabalıklaşmış olan yaşlı günahkar, evleri düzeltmek için mi yukarı çıkıyor? Hayır; bir grup domuz için hepsini lanetlemek ve
kendilerinin burayı temizlemelerini emretmek, yoksa onları
sokağa
atacak. O, gerçeğin sadece daha büyük bir öfkeye
döndürdüğü o aşağılık doğalardan biridir; kalbini bizzat Tanrı'nın katılaştırabileceği bir Firavun;
böyle adamlar ve kadınlar da var, yalanlarla ağarmış, sonunda yalanların meyvesini biçmek için. Ama balık yığınlarına getirmediği küçük, görünmez bir şeyi de beraberinde götürüyor; ve gece çökmeden önce
korkunç bir şekilde ölüyor; kendisi, karısı, oğlu:--ve şimdi Beer'ler yine
aşağıda ve Treluddra'nın evinin etrafındaki tüm mahalle iğrenç bir acıyla
çıldırmış durumda.

Şimdi şeytan balık kurutma evlerinin etrafında dolaşıyor: ama geri dönüyor,
derilerin değil, ağların
kabuklandığı tabakhanenin saf kokusundan iğrenerek; rıhtım havuzundaki bir brikin güvertesine atlıyor; ve zavallı bir kömürcünün çırağı ölüyor ve kendi yerine gidiyor. Ne kötülük
yaptı? Kötü beslenip her gün iyi dövüldükten sonra, kanalizasyon ağzının tam karşısında, yaklaşık dört ayak uzunluğunda, iki ayak yüksekliğinde ve genişliğinde bir ranzada, gemide uyumaya bırakılması onun günahı mı?

Yoksa az önce Heale'in dükkanında Bayan Heale ile sağ salim konuşan zavallı kızın günahı mı, yarım saat sonra baygın bir şekilde, çığlık atarak geri götürülmesi mi?
Çok çirkin ayrıntıların üzerine bir örtü çekmek gerek.

Hayır, onun suçu değil: ama en azından orada lanet sebepsiz yere gelmemiş. Çünkü o Tardrew'un kızı.

Peki nereye varıyoruz? Kolera Aberalva'da ne kadar zamandır var? Beş
gün, beş dakika veya beş yıl? Frank Headley, Valencia'nın yeminini koynuna
aldığından beri kaç güneş doğup battı!

Onun için söylemesi zor olurdu; ve daha birçoğu için de zor olurdu: çünkü
bütün günler ateşli bir rüya gibi geçti. Korkaklara zaman sonsuz gibi geldi; ve süreleri gelmeden önceki her an, bir terör,
kendini suçlama, batıl inançlı dualar ve pişmanlık olmayan haykırışlar çağıydı. Ve bazı korkaklara da günler sadece bir an gibi geldi; çünkü gece gündüz sarhoştular.

Garip ve iğrenç, ama gerçek. Artık sıradan bir şey haline geldi, büyük krizlerin, salgınların, kıtlıkların, devrimlerin, istilaların en yüksek güçleriyle hem kötülük hem de iyilik için insanın tutkularını ve erdemlerini çağırmak zorunda olduğu garip güç; bu süre zarfında en umutsuz pervasızlık, en vahşi suç, en kahramanca ve beklenmedik erdemle birlikte, genellikle bir çöküş ve ahlaki bir ölüm, hem erdem hem de ahlaksızlık izler. Bunu günümüzde, bu krizlerin insan zihnini bir yüceltme durumuna soktuğunu söyleyerek, kötü bir şekilde değil, açıklamalıyız: ancak en doğru açıklama, sonuçta, eski İncil inancında yatmaktadır; bu zamanlarda Tanrı'nın söndürülemez ateşi dışarıya yayılıyor, kelimenin tam anlamıyla tüm insanların kalplerini en yüksek aktiviteye yakıyor ve kendi garip eylemlerinin ışığıyla ruhlarının en derin girintilerini gösteriyor, ta ki bu ruhlar tekrar yanarak tükenene kadar, saman ve anız kül olarak kalıyor, sonuçta gelecekteki bir ürün için gübre olarak değersiz değil; ve saf altın, eğer varsa, geride kalıyor.

Aberalva'da da o korkunç hafta böyleydi. Sarhoşlar daha fazla içiyordu; küfürbazlar her zamankinden daha fazla küfür ediyordu; adaletsiz dükkan sahibi, mezarın bu tarafında kendisi için kalan son birkaç değersiz kazanç kırıntısına her zamankinden daha açgözlü bir şekilde sarılıyordu; benciller kendilerini her zamankinden daha acımasızca bencilliğe sardılar; utanmaz kadın umutsuz sefahatle çılgın batıl inanç nöbetlerini karıştırdı; ve tüm aşağılık ruhlar birlikte haykırdı, "Yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz!"

Ama birçok cesur adam ve birçok yorgun kadın ruhlarını sabırla ele geçirdi ve çalıştı ve günlerinin güçlerinin olması gerektiğini
gördü. Ve onlara günler gerçekten kısa geldi; çünkü içlerinde herhangi bir zaman dilimi için yapılacak çok şey vardı.

Headley ve Campbell, Grace ve yaşlı Willis ve son olarak, ama en önemlisi, Tom Thurnall, - bunlar ve üç veya dört cesur kadın, kendilerini çok cesur ve disiplinli bir çete halinde örgütlediler ve hemen evden eve ziyaretler yapmaya başladılar, böylece şüphesiz birçok hayat kurtardılar:
ama kırk sekiz saat geçmeden, ev ziyaretleri
durgunlaştı. Akut vakalarla ilgilenmek için ellerinden geleni yaptılar.

Peki ya küçük Scoutbush? Ne hemşirelik ne de doktorluk yapabiliyordu: ama elinden geleni yaptı. Parayla satın alıp getirebildiği her şeyi aldı.
Yargıçlara dörtnala
gitti ve alabildiği kadar özet yetkiler elde etti; ve
sonra, gerçek bir İrlandalı gibi, onları pervasızca aştı,
tam bir hırsızlıkla
sağdan soldan binalara girdi; leş yiyicilerden oluşan yorgunluk partisini, kendi deyimiyle, organize etti ve
korkak heriflere, tüm
çıkarılabilir rahatsızlıkları ortadan kaldırmaları için günlük beş şilin ödedi; saatlerce sokaklarda aşağı yukarı yürüdü, denizcilere kendi çantasından purolar verdi, sadece onlara korkmadığını ve bu nedenle onların korkmasına gerek olmadığını göstermek için: ve eğer atın çalınması biraz da onun hatasıysa, en azından olaydan sonra ahırın kapısını kapatmak için elinden geleni yaptı. Bu arada beş gerçek işçi, her şeyi bilen Tom'a karşı kusursuz bir uyum ve örtük itaat içinde, ancak en farklı içsel duygularla çalışmaya devam etti. Dördü ölümü ve tehlikeyi unutmuş gibi görünüyordu; ancak her biri bunları kendi tarzında hatırlıyordu.

Binbaşı Campbell ölmeyi özlüyordu ve ölümün cazibesine kapıldı. Frank ölmesi gerektiğine inanıyordu ve ölüme hazırdı. Grace ölmeyi özlüyordu ancak Tom'un kemerini bulana kadar ölmemesi gerektiğini biliyordu ve beklemekten memnundu. Willis, "yaşlı bir adamın bir gün ve bir şekilde ölmesi gerektiği" görüşündeydi; ve tüm endişesi hizmetçisinin peşinden koşmak, onun kendini yormamasını sağlamak ve denizci gibi bir kesinlikle ve zekâyla tüm emirlerine itaat etmekti.

Peki ya Tom? Ölüm ve tehlike hakkında hiçbir şey düşünmüyordu. Her zaman gülümseyen, her zaman neşeli, her zaman meşgul ama asla acelesi olmayan bir şekilde yukarı aşağı gidip geliyordu, her yerdeydi. Uyuyabildiğinde uyuyordu ve
olabildiğince sık yemek yiyordu; sabah akşam denize atlıyordu ve
her seferinde daha dinç çıkıyordu; kasabada iş ilerledikçe daha sağlıklı ve aslında daha mutlu görünen tek kişi oydu.

"Gerçekten kendine dikkat etmelisin," dedi Campbell sonunda. "Sen
büyülenmiş bir hayat taşımıyorsun."

"Sevgili beyefendi, kasabadaki en temkinli ve bencil adamım. Kurallara göre yaşıyorum; eski bir düşmanla iyi bir
ayaküstü mücadele ettim; ve emin olun kendimi buna hazır tutacağım. Sağlık Kurulu'na yardım için başvurdum ve Hükümet adamı gelene kadar
iplere itilmeyeceğim."

"Ya sonra?"

"Yatağa gidip bir ay uyuyacağım. Beni boş ver; ama
kendine dikkat et: ve o papazı da düşün; o asil bir tuğla;--İngiltere'deki tüm papazlar onun gibi olsa, ben--Şimdi burada ne var?"

Bayan Heale çığlık atarak sokaktan aşağı geldi.

"Ah, Bay Thurnall! Bayan Tardrew! Bayan Tardrew!"

"Çığlık atmak sizi de hasta eder, Bayan. Bayan Tardrew nerede?"

"Ameliyathanede ve annemde!"

"Bunu bekliyordum," dedi Tom. "Yaşlı adam sonra gidecek."

Ameliyathaneye girdi. Zavallı kız çoktan çökmüştü. Bayan Heale kanepede yatıyordu, perişan haldeydi. Yaşlı adam onun üzerine eğilmiş,
elinde konyak şişesiyle.

"Şu çöpü kaldır!" diye bağırdı Tom; "zaten çok fazla içtin."

"Ah, Bay Thurnall, o ölüyor ve ben de öleceğim!"

"Sen! Bu sabah iyiydin."

"Ama ben öleceğim; biliyorum ki öleceğim ve cehenneme gideceğim!"

"Gitmen gereken yere gideceksin; ve bu zavallı korkaklığa boyun eğersen, yeterince erken gideceksin. Çık dışarı, beyefendi! Kendine bir
fayda ver ve korkunu unut! Bayan Heale'i bana bırak."

Zavallı yaşlı adam ona itaat etti, tamamen korkmuştu ve dışarı çıktı: ama
faydalı olmak için değil: ilk günden beri umutsuzca sarhoştu - yarı vücudunu enfeksiyona karşı güçlendirmek, yarı kalbini vicdana karşı güçlendirmek için. Tom onu ​​kamusal çılgınlıktaki payı için asla kınamamıştı. Aslında, Tom tek bir ruhu bile kınamamıştı. Ona hakaret eden zavallılar, aşağılık çığlıklarla onu çağırmışlardı. "Ah, doktor, doktor, beni kurtar! Ah, beni affet! Ah, söylediklerinizi umursamıyor olsaydım! Ah,
söylediklerimi düşünme!" Ve Tom neşeyle cevap vermişti, "Tut-tut;
ne olabileceğini boş ver; nabzını yoklayalım."

Ama Tom Heale'i suçlamasa da, Heale kendini suçluyordu.
Tam olarak, batıl inançlı dehşetle abartılmış ve kirletilmiş, istismar edilmiş sorumluluğunun tüm ağırlığını hissedecek kadar vicdanı kalmıştı; ve
sarhoş bir şekilde, sokakta dolaşıp karısını ve tüm kasabayı öldürdüğünden yakınıyor ve karşılaştığı herkesten af ​​diliyordu; ta ki ibadethanelerden birinin açık olduğunu görene kadar, hak etmediğini bildiği
rahatlamanın boş umuduyla sendeleyerek içeri girdi.

Yarım saat içinde Tom yine sokakta Headley'in evine gitti. "Bayan Harvey nerede?"

"Beers'da."

"Hemen Heale'e gitmeli. Anne ölecek. Bu panik vakaları nadiren düzelir. Ve Bayan Heale büyük ihtimalle onu takip edecektir. O
çığlık atıp hıçkırarak ağladı, zavallı aptal! Ve Grace hemen ona gitmeli; onu sağduyu ve cesarete getirebilir ve bu tek şanstır."

Grace gitti ve kelimenin tam anlamıyla Bayan Heale'e tekrar hayat vermesi için dua etti.

"Sen bir meleksin," dedi Tom, kızı tehlikeden
kurtardığında.

"Bay Thurnall!" dedi Grace, hüzünlü ve çok anlamlı bir sitem tonuyla.

"Ama öylesin! Ve bu baykuşlar sana layık değil."

"Böyle bir dil kullanmanın zamanı değil, efendim! Sonuçta, ben senden
daha fazla ne yapıyorum?" Ve Grace tekrar yukarı çıktı, içindeki kalbi tamamen yalanlayan soğuk ve sert bir yüz ifadesiyle.

O, her şeyin en kritik gecesiydi. Hastalık en olası yerlerde en kötüsünü yapmış gibi görünüyordu: ancak panik vakaları tüm öğleden sonra arttı; ve brüt sayı her zamankinden daha fazlaydı.

Tom nedenini araştırmakta gecikmedi: ve buldu. Ertesi sabah iki saatlik huzursuz bir uykudan sonra dışarı çıkan Headley,
onu kapıda karşıladı: her zamanki iş gibi yürüyüşü,
sert ve telaşlı bir ayak sesiyle yer değiştirdi. Frank'i görünce aniden durdu ve
anlaşılması zor bir hikayeye
başladı, çünkü küfürlerle
çok iç içe geçmişti.

"Tanrı aşkına! Thurnall, sakin ol ve bu kadar
korkunç bir şekilde küfür etme; bu sana hiç benzemiyor! Seni bu kadar üzen ne olabilir?"

"Neden sokakta küfür edip sövmeyeyim ki," diye soluk soluğa kaldı, "kendisine vaiz diyen her adam kürsüde cezasızca bunu yapabilirken! Ona her küfür için beş şilin ceza verin,
insanlar cesaret ve sağduyu sahibi olsaydı ve sonra benden şikayet ederse!
Ben bir aptalım, biliyorum. Ama buna dayanamıyorum! Tüm işlerimin
vahşi cahil bir fanatik tarafından
bozulmasına!--Bu çok fazla! İnanırsanız, vaaz veren adamlar sadece koleradan para kazanmak için bir canlanma veya buna benzer bir icat
düzenliyorlar! İlçe merkezinden büyük bir silah
aldılar. Günde iki kez onlara vaaz veriyorlar, onlara bunun günahlarına karşı Tanrı'nın gazabı olduğunu;
müdahale etmenin dindarlık olmadığını ve Tanrı'ya karşı savaştığımı ve dünyanın sonunun geldiğini ve bunun ne olduğunu sadece onların ve şeytanın bildiğini söylüyorlar. Eğer Bunlardan biriyle
karşılaşırsam, boynunu kırarım ve bunun için asılırım! Ah, siz
papazlar! Siz papazlar!" ve Tom öfkeyle dişlerini gıcırdattı.

"Mümkün mü? Bunu nasıl öğrendiniz?"

"Bayan Heale, kaçırılmadan hemen önce, onların ulumalarını dinleyerek içeri girmişti. Heale, onu dışarı attığımda içeri girdi; çılgınca
bir şekilde eve geldi ve şimdi neredeyse morarmış durumda. Bu sabah üç kadın vakası gördüm, hepsi kendi itiraflarıyla, dün geceki saçmalıklarla koleraya dönüşmüşlerdi. - Eve uluyarak geldiler, bayıldı ve sabah olmadan
kaçtılar. Biri öldü, diğer ikisi ölecek. Durdurmalısınız, yoksa bu gece yarım düzine daha olacak. Toplantıya gidin ve köpeğin yüzüne
sövün!"

"Yapamam," diye bağırdı Frank, umutsuzluk dolu bir hareketle, "Yapamam!"

"Ah, sanırım kumaşın sana muhalif
dükkanına girmeni yasaklıyor."

"Adil değilsin, Thurnall! Böyle bir anda bu tür kurallar ne işe yarar?
Ben onları çiğnerdim ve piskopos beni suçsuz tutardı. Ama bu insanlarla
konuşamam. Hiç belagati yok -hiç hazır değilim- onlar bana
güvenmiyorlar -inanmıyorlar-Tanrı yardımcım olsun!" ve Frank yüzünü elleriyle
kapattı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Öyle değil, Tanrı aşkına!" dedi Tom, "yoksa seni
bir sonraki maviye boğarız, iyi dostum. Ben kendim giderdim ama beni duymazlardı, kesin; sanırım ben Hristiyan değilim: en azından onların
argo dilini konuşamam:--ama kimin konuşabileceğini biliyorum! Campbell'ı göndereceğiz!"

Frank bu öneriyi coşkuyla karşıladı ve yola koyuldular: ama Binbaşı'yı bulmadan önce
bir saat boyunca acı çekenden acı çekene doğru iyi bir arama yaptılar.

Onları sessizce duydu. Yüzüne ciddi bir kasvet çöktü. "Gideceğim," dedi.

O akşam saat altıda, toplantı evi dehşete düşmüş kadınlarla ve yarı meraklı, yarı alaycı erkeklerle
doluyordu; ve aralarında
uzun boylu Binbaşı Campbell, yarı çıplak üniformasıyla (görevine belli bir onur kazandırmak için akıllıca
giymişti) içeri girdi ve arka sıralardaki yerine oturdu.

Vaaz beklediği gibiydi. Bunu yazıya dökmeye gerek yok. Bu tür söylevler kiliselerde olduğu kadar şapellerde de yeterince sık duyulabilir. Vaizin amacı, yargılama hakkımızın olmadığı bir amaç veya başka bir şey için, dinleyicilerinde, Tom'un da söylediği gibi, küfür ve sövmeyi yasaklayan yasanın kapsamına giren bir dil kullanarak, en yoğun bencil korkuyu uyandırmak gibi görünüyordu. Sonraki dünyayı, Virgil'in Aeneid'i, Kuran, Rabbimizi çarmıha geren hahamların rüyaları ve günahkarları (ve kendi alanlarında, mantıksız veya aşırı sert bir şekilde değil) birkaç saatliğine bu dünyayı, Tanrı'nın sonsuza dek gelecek dünyayı yaratacağına inandıkları şeye olabildiğince benzeterek dönüştürmeye çalışan o ortaçağ engizisyoncularının garip bir karışımı gibi görünen bir dille anlattı.

Sonunda, hayvansal heyecanın en yüksek seviyede olduğunu gördüğünde aniden durdu; ve "ikna olmuş" hisseden herkesi öne çıkıp günahlarını itiraf etmeye çağırdı.

Bir dakika sonra (şimdiye kadar olduğu gibi) dört veya beş genç kız çılgınca korku ve heyecanla yerde yuvarlanıp duruyordu; veya, muhtemelen, cemaatin yarısı, vaizin kendisinin önderliğinde dışarı fırlamış (bir cemaatin daha önce dışarı fırladığı gibi) ve çığlıklar ve haykırışlarla rıhtım havuzuna doğru koşmuş, Betsey Pennington'dan şeytanı kovduklarını ve onu denize doğru avladıklarını ilan etmiş olabilir: ancak Campbell, bu çılgınlığın derhal durdurulması gerektiğini gördü; ve ayağa kalkıp, herkesi bir anda kendine getiren bir sesle gürledi: "Dur! Benim de size vaaz edeceğim bir vaazım var; umarım bir Hristiyanımdır ve bu geçen yıl veya ondan önceki yıl yapılmış bir şey değildir. Eğer mantıklı varlıklarsanız, beni dışarı takip edin ve size gerçeği söyleyeyim - Tanrı'nın gerçeği! İnsanlar!" "En azından siz bana adil bir
dinleme vereceksiniz, ve siz de, mütevazı evli kadınlar! O herifi ayaklarının dibinde nöbet geçirmeyi seven
utanmaz fahişelerle bırakın." dedi.

Bu çağrı boşuna değildi. Daha ayık çoğunluk onu takip etti;
çılgın azınlık, sadece yeni bir heyecan umuduyla hemen onu takip etti;
vaiz de sürüsünü kurttan korumak için gelmek üzereydi. Campbell büyük bir taş bloğun üzerine atladı ve şapkasını
çıkarıp ağzını açtı ve onlarla konuştu.

* * * * *

Okurlar şüphesiz Binbaşı Campbell'ın ne söylediğini duymak isteyeceklerdir: ama
hayal kırıklığına uğrayacaklar; ve belki de onlar için daha iyi
olacaktır. Her biri, buna değer olduğunu düşünüyorsa, kendileri için, İncil'ini çok seven ve ona saygı duyan, birkaç dağınık metinde, hepsi yanlış yorumlanmış ve bazıları yanlış çevrilmiş, gerçeği, aklı, genel adaleti, Tanrı'nın sesini, ve İncil'in geri kalanının tamamını baştan sona reddetmek için bahaneler bulan bir Hristiyan adam için uygun bir söylem yazsınlar.

Söylediği her söz, o vahşi kalplere güçle
geldi. Ve durduğunda ve ne tür bir etki yarattığını görmek için
işitenlerin yüzlerine dikkatle baktığında, kasabanın nüfusunun yarısına kadar
şişmiş olan kalabalıktan bir onay ve hayranlık mırıltısı yükseldi. Ve hiç şaşmamalı; erkekler meseleyle zincirlenmişken, kadınlar da tavırla zincirlenmişti.
Büyük baş, berrak mavi gökyüzüne karşı gri bir granit tepe gibi; uzun boylu figür, tüm savaşçı heybeti ve rahatlığıyla; uzun kolunun hareketi, çok zarif ve yine de çok kendine hakim; o gururlu bıyığın altından dökülen sesinin tonları, şimdi bir kızınki kadar yumuşak, şimdi çatı ve deniz üzerinde bir trompet gibi çınlıyor. Orada, erkeklik yıllarının ötesinde yaşlı, daha önce hiç böyle bir şey görmediklerini ve duymadıklarını söyleyen yaşlı adamlar vardı: ama babalarının, John Wesley'nin St. Ives kayalıklarında fırtınanın
gürültüsünü aştığında onlara anlattığı gibi olmalıydı. Grace'e, okuduğu eski İskoç Antlaşmacılarından biri gibi geldi, orada Tanrı'nın havasının büyük tapınağının altındaki kayasından vaaz vermek için ölülerden
dirildi, onlarınkinden daha geniş ve daha adil bir inanç. Frank, Thurnall'ın kolunu kendi kolunun arasından geçirdi ve fısıldadı, "Bunun için sana
öldüğüm güne kadar teşekkür edeceğim:" ama Thurnall başını eğdi. Çok
etkilenmiş görünüyordu. Sonunda, yarı yarıya kendi kendine,--

"Hımm! İnanıyorum ki bu adamla o kız arasında, bir gün beni bile
Hristiyan yapacaksın!"

Ama bu sessizlik sadece bir an sürdü. Çünkü Binbaşı Campbell etrafına bakınca,
kalabalık arasında vaizi fark etti, bir grup kadının arasında fısıldaşıyor ve kaşlarını çatıyordu; ve aniden bir haklı öfke nöbeti onu ele geçirdi.

"Dışarıda durun, beyefendi, vaiz, ve eğer
yapabiliyorsan yüzüme bak!" diye gürledi. "Biz burada özgür insanlar olarak ortak bir zemindeyiz, Tanrı'nın
göğü ve Tanrı'nın gözü altında. Çıkın, beyefendi! ve eğer yapabiliyorsan bana cevap ver; ya da
sonsuza dek sessiz kal!"

Askervari emir sözüne yarı bilinçsiz itaatle, yarı kıskançlık öfkesiyle, vaiz öne çıktı, nefes nefese, "Onu dinlemeyin! O, sizi lanetlemek için gönderilmiş bir Şeytan elçisi - yalancı bir peygamber! Rab benimle onun arasında yargılasın! Kulaklarınızı tıkayın - Şeytan'ın bir elçisi - kılık değiştirmiş bir Cizvit!"

"Yalan söylüyorsun ve yalan söylediğini biliyorsun!" diye cevapladı Campbell, öfkesini bastırmak için her zaman yaptığı gibi uzun bıyığını yavaşça döndürerek. "Ama sen Rab'bi yargılaması için çağırdın; ben de öyle. Beni dinle, efendim! Bugün söylediğin sözlerin hesabını Tanrı'nın huzurunda vermeye cesaretin var mı?"

Vaizin yüzünde garip bir gülümseme belirdi.

"Başlığımı açıkça okudum, efendim, göklerdeki köşkler. Siz de aynısını
yapabilirseniz ne mutlu."

Sadece batan güneş miydi yoksa o büyük ruhun derinliklerinden gelen bir iç ışık mıydı, tüm yüzünde parlıyordu ve konuşurken gözlerini korkunç bir ilhamla dolduruyordu, sakin ve tatlı, üzgün ve pişman, ama yine de her sesli ve sessiz harfin yavaş belirginliğinden dolayı korkunç bir sesle?

"Göklerdeki konaklar mı? Tanrı'nın varlığı için o zamana kadar beklemenize gerek yok, efendim. Şimdi, burada, siz ve ben Tanrı'nın yargı kürsüsü önündeyiz. Şimdi, burada, sizi, bugün şeytanınızın öğretileriyle göksel Babalarına iftira attığınız masum canlar için, tehlikeye attığınız ve yok ettiğiniz masum ruhlar için O'na hesap vermeye çağırıyorum!
Söylediniz. Rab sizinle benim aramda karar versin. O, yargısını nasıl göstereceğini en iyi
bilir."

Bir süre başını eğdi, sanki neredeyse kendi isteği dışında söylediği korkunç sözlerden etkilenmiş gibi, sonra yavaşça taştan aşağı indi ve kalabalığın arasından geçti, ona saygıyla yol açtılar; birçok ses, "Teşekkür ederim efendim! Teşekkür ederim!" diye bağırırken ve yaşlı Yüzbaşı Willis öne çıkarak elini ona uzattı, gri gözlerinde sessiz bir gurur vardı.

"Yaşlı bir savaşçının teşekkürlerini reddetmeyeceksin, efendim? Bu, Baal'ın rahipleriyle Carmel'de İlyas'ın günü gibiydi."

Campbell sessizce elini sıktı: ama aniden döndü, çünkü başka ve daha kaba bir ses kulağına çarptı. Teğmen Jones'un sesiydi.

"Ve şimdi, çocuklar, Metodist Papazı yakalayın, boynunu ve topuklarını alın ve
çağrısını düşünmesi için onu rıhtım havuzuna atın!"

Campbell hemen geri döndü. "Hayır, sevgili beyefendi, benim
hatırıma yalvarmama izin verin. Yaşananlar benim için zaten çok korkunçtu; eğer
bir faydası olduysa, yasayı çiğneyerek onu bozmamıza izin vermeyin."

"Sanırım haklısınız, beyefendi: ama kanım kaynadı ve şaşılacak bir şey yok. Neden,
vaiz nerede?"

Campbell'in niyazından sonra birkaç dakika boyunca hareketsiz durmuştu. Belki de sık sık kendisi de vaaz vermenin heyecanıyla bu tür sözleri
söylemişti; ama daha önce hiç ruhen ve hakikaten
duymamıştı. Ve ayağa kalkarken, doktorunun gözü üzerinde olan Thurnall, onun giderek daha da solgunlaştığını gördü. Aniden dişlerini sıktı ve bir an hafifçe öne eğildi, nefesini
aldı. Thurnall hızla ve kararlı bir şekilde ona doğru yürüdü.

Beyefendi Jan ve diğer iki gürültücü adam onu ​​çoktan yakalamışlardı, onu gerçekten kaçırmaktan çok, korkutmak amacıyla.

"Yapma! Yapma!" diye bağırdı, etrafa çılgın gözlerle bakarak - ama
dehşetle değil.

"Ellerinizi çekin, iyi çocuklar," dedi Tom sessizce. "Bu artık benim işim,
sizin değil, size söyleyebilirim. "

Ve vaizin kolunu kendi kolunun içinden geçirerek, ciddi bir yüz ifadesiyle Tom
onu şapelin arkasındaki eve götürdü.

İki saat sonra morarmıştı; dört saat sonra bir cesetti. Kararın uygulanması için
her zamanki gibi bir mucizeye gerek yoktu.

Tom o gece Campbell'a gitti ve onu bu durumdan haberdar etti. "Sözleriniz
onun içinden geçti, efendim, bir Minie kurşunu gibi. Bunları duyduğumda
ne olacağından korkuyordum."

"Ben de, bunlar söylendikten hemen sonra. Ama efendim, üzerimde bir güç hissettim, -bunu bir hayal olarak düşünebilirsiniz--direnmenin mümkün olmadığını."

"Sizin o taşa söylediğiniz gibi bir gerçeği ve mantığı duyduğumda, hiçbir hayal yüklemeye cesaret edemiyorum, efendim."

"O zaman beni suçlamıyor musunuz?" diye sordu Campbell, Thurnall'ın daha önce hiç duymadığı, bastırılmış, neredeyse küçümseyici bir sesle.

"Adam ölmeyi hak etti ve öldü, efendim. Yasanın dokunamayacağı suçluları cezalandırmanın yeryüzünde hala bir yolu olması iyi."

"Bu korkunç bir sorumluluk."

"Savaşta bir adamı öldürmekten daha korkunç değil, ikimiz de yaptık, efendim, ve yine de vicdan azabı çekmedik."

"Yine de korkunç bir sorumluluk. Yine de hayat, sabahtan akşama kadar cenneti veya cehennemi kazandırabilecek eylemlerden başka nelerden oluşur?... Eh, başkalarına
yaptığı gibi, ona da yapıldı. Tanrı onu affetsin! En azından, davamız yakında yargılanacak ve yargılanacak: Onunla tekrar karşılaşmam konusunda pek korku yok - yeterince yakında." Ve Campbell, üzgün bir gülümsemeyle, sandalyesine yaslandı ve sessizleşti.

"Sevgili beyefendi," dedi Tom, "size hatırlatmama izin verin, bu heyecandan sonra bir çöküş gelir; ve bununla şu anda şaka yapılmaz. İlaç
vermeye cesaret edemem. Yemek vermeliyim."

Campbell başını salladı.

"Şimdi gitmelisin, sevgili dostum. Saat şu anda on buçuk ve ben Pennington'da olacağım, nasıl gittiğini görmek için saat birde; bu yüzden oraya
gitmene gerek yok. Ve bu arada, biraz ilaç almam gerek."

"Binbaşı, kendinizi tedavi etmeyecek misiniz?" diye bağırdı Tom.

"Dua denen bir ilaç var, Bay Thurnall - bir gün öğreneceğiniz gibi, kalp ağrısı için eski bir ilaç - son zamanlarda çok ihmal ettiğim ve gece yarısından önce ciddi olarak geri dönmem gereken bir ilaç. Elveda, Tanrı sizi korusun ve kutsasın!" Ve Binbaşı yatak odasına çekildi ve iki saat boyunca dizlerinin üstünden kalkmadı.
Daha sonra Pennington'a ve oradan da başka bir yere gitti; ve Tom o sabah saat dörtte onunla buluştu, anlatılamaz dehşetler arasında düşüncelere dalmış, sessiz, cana yakın, neredeyse neşeli.

"Sen bir adamsın," dedi Tom kendi kendine; "ve bazen bir adamdan daha fazla bir şey hayal ediyorum; en azından benden daha fazla."

Tom heyecandan sonra çöküşün geleceği korkusunda haklıydı; ama
kime geleceği konusunda yanılıyordu. Ameliyathane kapısına vardığında, Headley onu bekliyordu.

"Yeni bir şey var mı? Heales'i gördün mü?"

"Onlarla dua ediyordum. Korkma. Bu öğleden sonraki dersi
unutmam pek olası değil."

"O zaman yatağa git. Saat tam on iki."

"Korkarım henüz değil. Yaşlı Willis'i görmeni istiyorum. Her şey yolunda değil."

"Ah! Zavallı yaşlı adamın kendini öldüreceğini düşünmüştüm.
Çok fazla çalışıyordu ve istediği zaman içeri düşüp bir köpek gibi uyuma
gücüne güveniyordu."

"Onu tekrar tekrar uyardım: ama o kadar muhteşem çalışıyordu ki,
onu durdurmaya kimsenin gönlü elvermiyordu. Ve ayrıca, hiçbir şey onu hizmetçisinden ayıramazdı."

"Buna şaşırmıyorum:" diye kendi kendine söyledi Tom. "O onunla mı?"

"Hayır: Kendini hasta buldu; bir bahaneyle eve kaçtı; ve ona
söylediğimizi duymak istemiyor."

"Asil ihtiyar! Sonuna kadar herkesle ilgileniyor, ama kendisi hariç." Ve içeri girdiler.

Bu, ölümcül ama bir o kadar da merhametli, zehrin hayatın tam merkezini ele geçirdiği ve tek bir öldürücü darbeyle
uzun süreli işkence olasılığını ortadan kaldırdığı nadir vakalardan biriydi.

Yaşlı adam felçli, soğuk, nabzı atmamış ama oldukça sakin ve
neşeli yatıyordu. Tom baktı, sordu, başını salladı ve sıcak bir
tuz ve su banyosu istedi.

"Bir şekilde ısıya ihtiyacımız var. Ateşi canlı tutacak bir şey."

"Neden efendim?" diye sordu yaşlı adam "Ateş bu kadar yıldır titreyerek sönüyor. Neden altmış yaşında sessizce sönmesine izin vermiyorsunuz? Hizmetçimin bilmediğinden emin misiniz?"

Onu küvetine koydular ve biraz kendine geldi.

"Hayır; iyi olmayacağım; bu yüzden zamanınızı benimle harcamayın,
beyler! Görevimi yaparken yakalandım, umduğum gibi. Ve hizmetçimin işini yaptığını gördüm, Tanrı onu çağırdığında yapacağını biliyordum. Ben
yaptım,--ama ona söylemeyin, o iyi çalışıyor ve zaten yeterince üzüntüsü var, bazılarını bir gün öğreneceksiniz--"

"Konuşmamalısın," dedi Tom, ne demek istediğini tahmin ederek ve konuyu
kapatmak istedi.

"Evet, ama yapmalıyım, beyefendi. Kaybedecek zamanım yok. Eğer gidip o zavallı Heales'e
bakıp tekrar gelirseniz. Bay Headley ile bir kelime
konuşmak istiyorum; ve zamanım daralıyor."

"İsterseniz yüz kelime," dedi Frank.

"Ve şimdi, efendim," yalnız kaldıklarında, "sadece bir şey, eğer yaşlı bir denizciyi mazur görürseniz," ve Willis her zamanki selamlaşmasını yapmaya boşuna çalıştı;
ama kasılmış el itaat etmeyi reddetti,--"ve ölmekte olan bir el de."

"Ne oldu?"

"Sadece insanlara sert davranmayın, efendim; buradaki insanlara. Onlar iyi kalpli ruhlardır, tüm günahlarıyla, eğer onları bulduğunuz gibi
alırsanız ve hiçbir şansları olmadığını düşünürseniz."

"Willis, Willis, bundan bahsetme! Bundan sonra daha akıllı bir adam olacağıma inanıyorum. En azından Aberalva'yı uzun süre rahatsız etmeyeceğim."

"Ah, efendim, böyle konuşmayın; ve siz onları yeni yeni yakalıyorsunuz!"

"Ben mi?"

"Evet, siz, efendim. Tanrıya şükür, sonunda sizi buldular. Her zaman
ne olduğunuzu biliyordum ve söyledim. Sizi son haftada buldular; ve
kasabada sizin için ölmeye hazır tek bir adam yok, sanırım."

Bu duyuru Frank'i sersemletti. Bazı adamlar sadece
pedantizmlerini sertleştirir ve onları şöyle demeye cesaretlendirirdi: "Ah! o zaman bu adamlar
bir Yüksek Kilise Üyesinin, pratik bir fedakarlık yapılması gerektiğinde, herkes gibi çalışabileceğini
görüyorlar. Şimdi, kimsenin itiraz edemeyeceği, devam edebileceğim ve onun ne olması gerektiği
fikrimi dayatabileceğim bir dayanağım var."

Ancak, haklı veya haksız, Frank'in aklından böyle bir düşünce geçmedi. O her zamanki gibi
iyi bir Kilise Üyesiydi--neden olmasın? Tıpkı bir cemaatin ve bir Kilise Ayini'nin nasıl olması gerektiği
idesine olan düşkünlüğü gibi--neden olmasın? Ama aklına gelen tek düşünce, kendini tamamen aşağılamaktı.

"Ah, ne kadar da körmüşüm! Bu insanlara kanun koymakla ne kadar da zamanımı boşa harcadım: Kendimi yanılmaz sanarak, sanki Tanrı onlara bana olduğu kadar yakın değilmiş gibi - raflarımdaki herhangi bir kitaptan kesinlikle daha yakın - onların küçük önyargılarını, küçük batıl inançlarını, kendi acımasız kibrim ve bencilliğimle ihlal ettim! Ve şimdi, kendi kurallarımı ilk kez unuttuğum; bir rahip, hatta bir Hristiyan olduğumu bile neredeyse unuttuğum ilk kez! O an beni bir rahip, bir Hristiyan olarak kabul ediyorlar. Onlarla en sıradan insan zemininde karşılaştığım, bir putperestin diğerine yardım ettiği gibi onlara yardım ettiğim, sadece kendi etinden ve kanından olduğu için, o an bana karşı yumuşayıp, on iki ay önce sağduyum olsaydı onlarla neler yapabileceğimi bana gösteriyorlar!"

Diz çöktü ve yaşlı adamın yanında dua etti, kendisi ve kendisi için.

"Bu sizi rahatsız eder mi, efendim?" dedi yaşlı adam sonunda. "Ama gitmeden önce
kutsamayı almak istiyorum."

"Elbette. Kimi içeri davet edeyim?"

Yaşlı adam bir süre durakladı. "Korkarım ki bencilce: ama bana öyle geliyor ki
istemeyeceğim ama gideceğimi biliyorum. Ölmeden önce bir kez daha
hizmetçimle birlikte almak istiyorum."

"Onun için gideceğim," dedi Frank, "Thurnall seni izlemeye geri döndüğünde."

"Kendin gitmene ne gerek var, efendim? Yaşlı Sarah gidecek ve isterse."

Thurnall o anda içeri girdi.

"Bayan Harvey'i almaya gidiyorum. Nerede, Kaptan?"

"Janey Headon'da, iki zavallı çocuğuyla birlikte. "

"Kal," dedi Tom, "balık evinin hemen arkasında kötü bir yer.
Başlamadan önce biraz brendi al?"

"Hayır! Hollanda cesareti yok!" ve Frank gitti.
Grace Harvey'e söyleyecek bir sözü vardı ve hemen söylenmeliydi.

Sessiz sokaktan aşağı döndü ve taş merdivenlerden yukarı çıktı,
balıkçı kasabalarındaki uçurum kenarlarında sık sık bir araya toplanmış olan
sıradan taş galerilerden ve balkonlardan geçti;
boş bir kulübeye girdi, kapısı temiz hava umuduyla ardına kadar açıktı.
Bir kadın onu karşıladı ve sevinç gözyaşlarıyla iki elini sıktı.

"Onarıyorlar, efendim! Onarıyorlar, yoksa sana haber vermek için birini gönderirdim.
Seni hiç bu kadar geç aramamıştım."

Yan odadan nazik bir ses geldi. Grace'in sesiydi.

"Ah, şimdi onların yanında dua ediyor. Onlara tüm ilaçlarını veriyor
hep! Onsuz ne yapabilirdim ki?--ve gün boyunca girip çıkarak da; ta ki insan bazen Tanrı'nın onu aynı anda beş veya altıya değiştirdiğini, her yerde aynı anda olduğunu sanana kadar."

Frank içeri girdi ve duasını dinledi. Yüzü, başları yastığın üzerinde onunkine yakın duran iki yorgun bebeğin soluk, sakin yüzleri kadar soluk ve sakindi: ama gözleri yoğun bir ihtişamla
aydınlanmıştı, odayı sevgi ve ışıkla dolduruyor gibiydi.

Frank dinledi: ama büyüyü bozmadı.

Sonunda ayağa kalktı, etrafına baktı ve kızardı.

"Bu özgürlükten mahrum kaldığım için özür dilerim, efendim. Etrafta olduğunuzu bilseydim, sizi gönderirdim: ama eve gittiğinizi duyduğumda,
kendim için teşekkür etsem alınmayacağınızı düşündüm. Bunlar benim, efendim, sanki--"

"Ah, Bayan Harvey, böyle konuşmayın! Dua ederken dua ederken
o zaman sizi susturmak isteyen kişi farkında olmadan
Rabbin kendisini susturuyor olabilir!"

Frank'in ses tonundaki değişiklik onu etkilemiş olsa da, cevap vermedi; ve
Frank ona görevini söylediğinde, bu düşünce de aklından çıktı.

Sonunda, "Mutlu, mutlu adam!" dedi sakince; ve başlığını takarak
Frank'i evden takip etti.

"Bayan Harvey," dedi Frank, sokaktan yukarı doğru aceleyle yürürken, "Birlikte o Sakramenti almadan önce size
bir kelime söylemeliyim."

"Efendim?"

"Efkaristiya'dan önce tüm günahları itiraf etmek iyidir ve ben de
benimkileri itiraf edeceğim. Size karşı haksızlık ettim. Övülmekten nefret ettiğinizi biliyorum; bu yüzden
fikrimi neyin değiştirdiğini size söylemeyeceğim. Ama Tanrı korusun ki
ben
okulu, benden çok daha fazla hükmedebilecek birinden
almak gibi aşağılık bir şey yapmayayım!"

Grace gözyaşlarına boğuldu.

"Tanrıya şükür! Ve sana teşekkür ediyorum, efendim! Ah, hiçbir fırtına yoktur ki
bir parıltı
içinden geçmesin! Ve şimdi, efendim, bunu size daha önce söylemezdim, yoksa kazanç uğruna değiştiğimi düşünürdünüz--
ama belki de bu gururdur, çünkü çok fazla şey oldu. Ama
bir daha o şapellerin hiçbirinde beni duymayacaksınız."

"O zaman onlar hakkındaki fikrinizi ne değiştirdi?"

"Anlatmak uzun sürer, efendim: ama bu sabah olanlar
kadehi doldurdu. Düşünmeye başlıyorum, efendim, onların Tanrısı ile benim Tanrım aynı değil. Ama neden onları yargılayayım ki, o diğer Tanrı'ya
çok uzun zaman önce kendim tapındım; ve zavallı aptal, Rab'bin adının Sevgi olduğunu hiç bilmedin mi?"

"Ben de bunu bu son günlerde öğrendim. Bunu daha önce bilmemiş olmam
senin için olduğundan daha büyük bir utanç."

"İyi ki ikimiz için de şimdi biliyoruz efendim. Çünkü eğer O'nun
şimdi efendim, kusursuz bir Sevgi'den başka bir şey olmadığına inansaydık, bu gece buraya
bakıp da delirmemek mümkün müydü?"

"Amin!" dedi Frank.

Ve yeryüzündeki her şeyden önce, salgın hastalık o iki asil ruha Tanrı'nın Sevgi olduğunu nasıl göstermişti?

Campbell'in vaazını verdiyse, okuyucu
soruyu kendisi cevaplasın.

İçeri girdiler ve yukarı, Willis'e çıktılar.

Grace yaşlı adamın üzerine eğildi, şefkatle, ama hiçbir üzüntü belirtisi göstermeden.
Kuru gözlerle yaşlı adamın alnını öptü; diz çökmeden önce, kadın gibi, yatak örtülerini düzeltti; ve sonra üçü birlikte
Kutsal Ayini aldılar. "Beni dışarı atmayın," diye fısıldadı Tom. "Elbette benim umurumda değil;
ama hepiniz iyi yaratıklarsınız ve bir şekilde sizinle
olmak istiyorum."

Böylece Tom kaldı; ve kalbinden geçen düşünceler bizim umurumuzda değil.

Frank bardağı yaşlı adamın dudaklarına koydu; dudaklar kapandı, yudumladı,--sonra
açıldı... çene düşmüştü.

"Gitti," dedi Grace sessizce.

Frank durakladı, hayrete düşmüştü.

"Devam edin, efendim," dedi alçak bir sesle. "Her şeyi daha önce hiç olmadığı kadar net duyuyor." Ve ölü adamın yanında Frank Komünyon Ayini'ni
bitirdi.

Grace ayin bittiğinde ayağa kalktı, sakin alnını öptü ve tek kelime etmeden
dışarı çıktı.

"Tom," dedi Frank fısıldayarak, "benimle yan odaya gel."

Tom, kelimelerin söylendiği tonu zar zor duydu, yoksa
belki de yaptığından farklı bir şekilde cevap verirdi.

"Babam Komünyon alıyor," dedi yarı kendi kendine. "En azından, bu
güzel bir eski--"

Cümle nasıl bitecek olursa olsun, Tom aniden durdu--

"Hey?--Bu ne anlama geliyor?"

"Sonunda mı?" diye soluk soluğa sordu Frank, yeterince nazikçe. "Affedersiniz!" Neredeyse iki büklüm olmuştu, Thurnall'ın kolunu acının şiddetli sızısıyla eziyordu. "Pish!--
Acıt!--İmkansız!--İşte, şimdi iyisin!"

"Şimdilik. Şimdi birçok şeyi anlayabiliyorum. Garip bir his ama. Bir kılıcın belin bir tarafına, kalça kemiğinin hemen üstüne saplandığını ve sapıyla birlikte çekilip, karşı noktadan bayılana kadar
düşünebiliyor musun?"

"İki kez hissettim; ve bu yüzden dilini tutup yatağa gitmekten memnun olacaksın. Herhangi bir uyarı aldın mı?"

"Evet,--hayır,--yani--bu sabah: ama unuttum. Önemi yok!--Ne olursa olsun yüz yıl sonra İşte yine geldi!--Tanrı yardımcım olsun!"

"Hıh!" diye homurdandı Thurnall kendi kendine. "Kimsenin özlemediği ve hayatlarının sonuna gelmiş bu ringa balığı domuzlarından bir düzinesini kaybetmeyi tercih ederdim: ama papaz, tam da bir adam haline gelirken!"

Şikayet etmenin bir faydası yok. Yarım saat sonra Frank bir kadın gibi çığlık atıyor, çığlıklarını durdurmak için dilini yarı yarıya ısırmış olsa da.

BÖLÜM XVIII.

SİYAH TAVU.

Pah! Temiz bir hava almak, hatta temiz bir çimen kokusu için bile bir yere kaçalım. Azizleri ve şehitleri izliyoruz - belki de ruhlarımızın iyiliği için yeterince uzun değil, ama bedenlerimizin rahatlığı için kesinlikle çok uzun. Vadiye doğru gidelim, orada,
gerçekten taze, sağlıklı bir esinti olmasa da (çünkü kuraklık devam ediyor),
en azından güneş doğmadan önce Carcarrow Moor'dan gelen serin ve ferahlatıcı bir aşağı doğru esen rüzgarı bulacağız. Muhteşem bir Ağustos sabahı, saat tam dört buçuk.
Gökler tekrar büyük bir güveç
olmadan önce en azından üç saatimiz olacak.

Yürüyüşümüzde iyi arkadaşlarımız da olacak; çünkü Campbell sabahki yüzmesinden yeni dönmüş bir şekilde, sessiz sokaktan Frank Headley'nin evine doğru
salınıyor.

Duruyor ve pencere camına bir çakıl taşı fırlatıyor. Bir iki dakika sonra Thurnall sokak kapısını açıyor ve ona doğru kayıyor.

"Ah, Binbaşı! Sonunda uyuyakaldım; o kanepe harika
bir şekilde rahat. Aşağı inip yıkanmaya vaktim yok. Başımı derenin yukarısına doğru bir yere götüreceğim."

"Nasıl?"

"O? Bebek gibi uyuyor ve ruhu bedenine izin verdiği kadar hızlı iyileşiyor. Aklında bir şeyler var. Utanılacak bir şey yok,
ama garanti ediyorum; daha saf, daha asil bir adamla hiç tanışmadım."

"Onu ne zaman gönderebiliriz?"

"Ah, yarın, eğer kabul ederse. Hepiniz gidebilir ve beni ve
Hükümet görevlisini ölü ve yaralıların dönüşlerini hazırlamaya bırakabilirsiniz. Artık
kolera olmayacak. Yeni bir vaka olmadan sekiz gün. Şimdi hallederiz. Bizimle gelmenize sevindim."

"Sadece tazıların atılmasını izleyeceğim ve sonra geri dönüp
Headley'nin kahvaltısını alacağım."

"Hayır, hayır! Yapmamalısınız, efendim: bir günlük oyun istiyorsunuz."

"Senin kadar değil. Ve şu anda avlanma havamda değilim.
Ormandan ve derelerden payını al ve hastamızı görmeme izin ver.
Sanırım öğlene kadar geri dönersin?"

"Elbette. "Ve ikisi de caddeden yukarı ve kasabadan dışarı, vadi boyunca Trebooze'a doğru sallanıyorlar.

Çünkü Trebooze'lu Trebooze onları ve Lord Scoutbush'u ve diğerlerini su samuru avına davet etti; ve su samuru avına
gidecekler.

Trebooze, son iki haftadır kolera korkusu ve Lord Scoutbush'u ziyaret etme isteği arasında çok fazla yıprandı--"elbette, çevredeki soylulardan biri olarak yapmam gerekeni; o bir Whig,
elbette ve benim için herkesten daha fazla değil; ama insan
politikanın karışmasına izin vermekten hoşlanmaz;" Trebooze'un kendisine ve arkadaşlarına, canlı bir lordun tanışıklığına ve özellikle de kendisi gibi birini bulmayı umduğu birine duyduğu derin Hunkeydom'u örtbas ettiği... "İyi bir adam, duydum ki o da öyleymiş, iyi bir sporcu, baca gibi duman çıkarıyor," vb.

Sonunda, kolera neredeyse tamamen ortadan kalktığında,
Penalva'ya iner ve kendini tanıtır, yarı böbürlenerek, yarı köle gibi; daha önce aramadığı için bir dizi özürle başlar,--"Bayan Trebooze
bu enfeksiyondan çok korkuyor, görüyorsunuz efendim,"--ki bu bir yalandır: sonra
Scoutbush'un kalma cesaretine birkaç bol iltifat savurur; sonra Scoutbush'un küçük bir şakasına cesaretlenir ve
serbest ve kolay stili dener; lordluğunun yüksek fiyatlı Hudson'larını parmaklar ve
orada bir tane içmek istediğine dair genel bir ipucu verir; bu ipucu, beş dakika sonra İrlanda kısrağını Aberalva barınağına girip çıkacağına dair sunduğu bir "midilli" bahsinden daha fazla alınmaz; Scoutbush'un Tom Thurnall'ı "paha biçilmez bir adam, böylesine ücra bir yerde bir hazine ve
yüz kişiden doksan dokuzundan daha iyi bir arkadaş" olarak övmesiyle tamamen "diz üstü yere serilir" (sonradan arkadaşı Bay Creed'e bildirdiği gibi); Scoutbush, Tardrew'dan çok övgü duyduğu su samuru tazılarını sorduğunda kendini yeniden toparlar; ve bir kez daha, "Handley Cross" ve "Mr. Sponge's Sporting Tour" kitaplarının sayfalarında incelenebilecek ve eklenecek olan o zarif ve yüce damganın spor sohbetine başlar; bu kitaplar, zeki yazarlarının kasıtlı olarak tasvir etmeyi seçtiği spor hayatının daha çirkin ve daha bayağı tarafına acı bir şekilde sadıktır.

En azından, ziyaretçisi ayrıldığında Scoutbush kendi kendine böyle dedi.

"Sponge's Tour'dan fırlamış bir sayfa gibi, ama Sponge'un kendisi kadar iyi bir adam değil; çünkü Sponge onun bir züppe olduğunu biliyordu ve
dürüstçe görevini yerine getirdi: ama bu adam her zaman bir beyefendi gibi davranmak istiyor; ve--Ugh! Adamın burnuna brendi kokusu geliyordu, hem de daha kötüsü! Eli de felçliymiş gibi titriyordu ve St. Vitus dansı yapan bir adam gibi gevezelik edip kıpırdanıyordu."

"Öyle mi, efendim?" dedi Tom Thurnall, aynı şeyi duyduğunda, çok anlamlı bir tonda.

Ve Trebooze, "kendi adına, lordun - alışılmadık
bir şekilde
hoş ve rahat ve tüm bunlar: ama bir adamı itip
bir şekilde yere indiriyor ve öyle ---- medeni bir şekilde ki, onu nereye koyacağınızı bilemiyorsunuz."

Ancak, Trebooze neşeyle ayrıldı; çünkü Lord Scoutbush, Trebooze'un istediği herhangi bir sabah su samuru tazılarının çalışmasını görmekten
çok mutlu olacağını söylemeye tenezzül etti ve her neyse - onun için hiç de erken değil.
"Arkadaşı Binbaşı Campbell'ı getirecek mi?"

"Elbette."

"İki veya üç sporcu beyefendi bekleyin mahalleden de.
Normalde iyi olanlar, efendim -her ne kadar ilçe beyefendileri olsalar da-
sizinle tanışmaktan çok onur duydum."

Scoutbush, onlarla tanışmaktan eşit derecede onur duyduğunu, Trebooze'u tamamen şaşırtan, yavan bir sadelikle ifade ediyor. Trebooze bir adım daha ileri gidiyor.

"Lordunuz daha sonra şans eseri bir şeyler yiyerek bizi onurlandıracak. Size Fransız mutfağını, suflelerinizi ve glacys'lerinizi ve tüm bunları gösteremem. Dürüst koyun eti eyeri ve eski liman arazileri.--Babam
bıraktı ve ben de alıyorum, ha?" Ve Trebooze esprili olmak için göz kırptı ve dirseğini dürttü. Lord hazretleri son derece üzgündü; bu çok talihsiz bir kazaydı: ama o öğleden sonra çok özel bir işi vardı ve su samuru avından erken dönmeli ve muhtemelen ertesi gün Galler'e yelken açmalıydı. "Ama," diyor Trebooze'un evini
bilen küçük adam, "Bayan Trebooze'u ziyaret edip pişmanlığımı dile getirme şerefine nail olacağım," vs.

Böylece Scoutbush su samuru avına gitti ve Campbell ile Thurnall da peşinden gitti; çünkü Trebooze kendi kendine, "O aşağılık doktordan yardım istemeliyim - asın onu! Keşke kendisi de bir su samuru olsaydı; ama eğer lord hazretleriyle bu kadar iyi anlaşıyorsa, kavga etmek olmaz." demişti. Çünkü Thurnall gerçekten de hikayeler anlatabilirdi. Böylece Trebooze, büyük bir adamın yandaşı ile uğraşmak zorunda kaldıklarında kendilerine ondan daha iyi diyen birçok kişi gibi, kin ve utancı yutar ve Tom'a bir not gönderir:

"Bay Trebooze, Bay Thurnall'ın tazılarıyla birlikte olmasının zevkini talep ediyor----"

Ve Tom kabul eder--neden olmasın? ve Campbell ile birçok şey hakkında sohbet ederler; ve diğer şeylerin yanı sıra, bu konuda--

"Bu arada," dedi, "dün öğleden sonra bir saatlik kıyı çalışması yaptım,
ve yeterince canlandırıcıydı. Ve bir ödül de aldım. İstediğin emici
midye: Bu hafta havuzlara bir bakabilirsem bir veya iki tane alacağımdan emindim. Neşeli küçük köpek! Dün gece
kürek çekiyor ve dönüyordu ve eğleniyordu, 'yaşlılığı
sürünmeyle'--Nedir bu?--'onu pençesine aldı.' O adamın kaderi, öldükten sonra daha yüksek ve daha özgür bir duruma yükseleceğimize inanan sizin için umut verici bir benzetme değil, efendim."

"Neden olmasın?"

"Neden, hangisi daha iyidir, özgürce yüzen larva mı, yoksa
kayaya sonsuza dek hareketsizce kök salmış mükemmel siropod mu?"

"Hangisi daha iyidir, yabani yulaflarını eken gezgin genç adam mı, yoksa yerleşip başının üzerinde güzel bir evi olan saygın bir toprak sahibi olan adam mı?"

"Ve türünü yaymaya mı başladı? Eh, bu hayat söz konusu olduğunda beni yakaladınız efendim; ancak midyenin tarihinin tüm sürüngen kurtçukların kelebeğe dönüşmediğini kanıtladığını itiraf edeceksiniz."

"Demek ki midye onun için en iyi olana dönüşür; en azından hak ettiği şeye. Sizin bu kuralınız ona, kim olursa olsun, uygulanacaktır."

"Ve gençliğinin günahları için kefaret de öyle, tıpkı bazılarımızın öbür dünyada yapacağı gibi?"

"Belki evet; belki hayır; belki de hiçbiri."

"Bizden mi bahsediyorsunuz, yoksa midyeden mi?"

"İkisinden de."

"Buna sevindim; çünkü çocukken yaptığımız şeyler için bir milyon yıl sonra cezalandırılacağımız yönündeki yaygın düşünceye göre, dünyaya gelmemizde bir sefalet ve adaletsizlikten başka bir şey göremedim."

"Görebilirim," dedi Binbaşı sessizce.

"Elbette kaba bir şey kastetmedim: ama deneyimimi satın almak zorundaydım ve bunun bedelini aptallıkla yeterince pahalıya ödedim."

"Ben de satın almak zorundaydım."

"O zaman neden fazladan cezalandırılasın ki? Neden deneyimin kendisi için gerekli olan
bedel olan aptallığın bedelini ödeyesin ki?"

"Belki de, sana bu kadar pahalıya mal olduktan sonra deneyimi
kullanmayacak kadar aptal olduğun için."

"Ve ceza beni aptallığımdan kurtaracak mı?"

"Bu sana bağlı. Eğer öyleyse, senin için çok daha iyi olmalı. Ama belki de cezalandırılmazsın, ama affedilirsin."

"Bırakmak mı? Bu benim için çok kötü bir şey olurdu, ta ki şu ana kadar olduğumdan çok
farklı bir adam olana kadar. Her tökezlediğimde düşmekten her zaman çok
mutlu oluyorum. Aksi takdirde, uzun bir geyik avında arka ormanda yapılacak biri gibi, çoktan
ayaklarımın altında uyumuş olurdum."

"Belki de çok farklı bir adam olabilirsin."

"Bunun için üzülmeliyim, mümkün olsa bile."

"Neden? Kendini mükemmel mi görüyorsun?"

"Hayır... Ama bir şekilde, Thomas Thurnall benim eski bir arkadaşım, sahip olduğum ilk arkadaşım; ve onun arkadaşlığını kaybetmek beni üzer."

"Bunu yaparken korkmana gerek olduğunu sanmıyorum. Bir böceğin garip başkalaşımlardan geçtiğini ve yine de aynı birey olarak kaldığını gördün; neden sen ve ben de aynısını yapmayalım?"

"Eh?"

"Eh--Sanırım, değiştirmiş olmaktan
üzülmeyeceğin bazı noktalar var?"

"Birkaç tane," dedi Tom gülerek. "Kendimi henüz
mükemmel görmüyorum."

"Ya o noktalar senin karakterinin gerçekten bir parçası değilse, sadece
hastalığın çıkıntılarıysa: ya da bu çok aşağılayıcı bir düşünceyse, eski yaraların ve hayatın yıpranmasının izleriyse; ve ya gelecekteki bir yaşamda bunların hepsi ortadan kalksa ve gerçek Bay Thomas
Thurnall, saf ve basit, tek başına kalsa?"

"Çok umut verici bir düşünce. Ancak, sevgili beyefendi, insan bu kusurlu durumda yeterince kendini beğenmiş oluyor. Mükemmel olsaydık ve sonsuza dek kendimize hayran kalarak oturabilseydik, ne kadar da tahammül edilemez züppeler olurduk!"

"Peki ya o kendini beğenmişlik ve kendine bağımlılık tüm hastalıkların kökü, tüm yaraların sebebi, gerçek karakterimiz ve gerçek erkekliğimiz
gelişmeden önce kurtulmamız gereken şeyse?"

"Evet, anlıyorum. İnanç ve alçakgönüllülük... Beni affedin, Binbaşı
Campbell. İyi insanlar onları biraz daha kesin
tanımladığında ve bana inancın batıl inançtan ve alçakgönüllülüğün ikiyüzlülükten ne kadar farklı olduğunu biraz daha net
gösterebildiklerinde bu erdemlere saygı duymayı öğreneceğim."

"Sanırım hiçbir adam onları sizin için
tanımlayamaz. Ama muhtemelen hoş olmaktan çok daha şiddetli bir deneyimler sürecinden geçebilirsin,
ki bu da sonunda onları kendin için tanımlamanı sağlayabilir."

"Tanımladın mı?" diye sordu Tom, arkadaşına bakarak.

"İnanç?--Evet, inanıyorum. Alçakgönüllülük?--Hayır, korkarım."

"En azından ilkinin tanımını duymak isterim."

"Bunu kendin keşfetmen gerektiğini söylemedim mi?"

"Evet. Pekala. Ders geldiğinde, eğer gelirse, sanırım
öğrenilebilir bir şekilde gelecektir; ve o zamana kadar, kendi başıma hareket etmeliyim--
ve eğer kendi kendine bağımlılık cezalandırılabilir bir günahsa, en azından
gittiğim her yerde yanımda bolca arkadaş olacak. Lord Scoutbush ve
Trebooze var!"

Campbell neden aklındakileri Thurnall'a daha açık bir şekilde söylemedi?

Çünkü böyle adamlarla sözlerin pek işe yaramadığını biliyordu. Hastalık, adamın varlığının tam merkezine çok güçlü bir şekilde yerleşmişti. Bazen sanki tüm garip maceraları ve
saç teli kaçışları ona zarar vermek için gönderilmiş gibiydi, iyi değil;
özgüvenini şımartmak ve sertleştirmek için, onu ezmek için değil. Bu nedenle
Campbell onunla nadiren tartışırdı: ama onun için sık sık dua ederdi; çünkü Tom Thurnall'ı çok gören herkes gibi, tüm hatalarına rağmen ona hayran olmaya ve saygı duymaya başlamıştı.

Ve şimdi, bir orman yolundan dönerek,
aşağılarından gelen sesleri duyana kadar nehre doğru iniyorlar; Scoutbush sessizce gülüyor,
Trebooze yüksek sesle kanunları koyuyor.

"Bu adam ne kadar da gürültülü ve nasıl da zıplıyor "hakkında!" diyor Campbell.

"Şaşılacak bir şey yok: Son iki haftadır, koleradan uzak durmak için, birkaç değerli meslektaşıyla birlikte ıslandığını duydum. Bugün ona göz kulak olmalıyım."

Çalılıkların arasından aşağı doğru tırmanırken, kendilerini Creswick'in tek başına betimleyebildiği bir sahnede buldular: ancak Creswick'in çok iyi kullandığı bir güzellik öğesi eksikti; ve tüm yer, dalların arasından parlayan ve tüm çakıl taşlarını yaprak gölgelerinin danteliyle benekleyen eğik güneş ışınlarıyla değil, şafağın tekdüze ve ciddi grisiyle görülüyordu. Az önce Alva deresinin yatağından çok kötü yapılmış bir otoyola benzeyen geniş bir çakıl yatağı; üstünde, şeffaf suyun içinden her taşı gösteren uzun, sığ bir havuz; sağda, derin ağaç sazları ve turuncu uçlu kral eğrelti otlarıyla kaplı,
altın rengine bürünmüş soluk ve akçaağaç çalılarının altında kümelenmiş engebeli bir kıyı; solda, dev "tereyağı dikeni" yapraklarıyla kaplı uzun bir çakıl çubuğu;
içinde ve dışında tazıların fırçaladığı - zavallı Trebooze'un affedilebilir şekilde gurur duyabileceği güzel siyah ve ten rengi köpekler; bu arada,
burleaf yatağının etrafında, çılgınca kendini beğenmişliğiyle, kendisini tazıların efendisi olarak gören kaba beyaz bir İrlanda teriyeri dans ediyor.

Scoutbush, Trebooze ile birlikte barın ötesinde, kızılağaçlarla kaplı küçük bir çimenlikte duruyor. Trebooze telaşla ve huzursuzlukla
alnını sürekli siliyor; herkese yoldan çekilmelerini ve
müdahale etmemelerini söylüyor; sonra Scoutbush'un düğmesini yakalayıp yüzüne gevezelik ediyor; sonra, elbisesinin bir kısmını düzeltmek için kenara çekiliyor.
Her zamanki tembel gevezeliği aptalca bir heyecanla yer değiştiriyor. Trebooze'un saçmalıklarından bıkmış iki veya üç beyefendi daha, sıçrayan sular aramak için
yukarıdaki kayaların üzerinden tırmanıyor. Yaşlı Tardrew, çimen ve çakılların birleştiği çizgide eğilerek yürüyor, bulldog yüzü dizlerine kadar eğilmiş.

"Tardrew avlanmaya mı çıktı?" diyor Campbell. "Neden, kızının gömülmesinden bu yana daha bir hafta geçti!"

"Ve neden olmasın? Onu bu yüzden daha çok seviyorum. İyi bir günün sporunu
bertaraf ederek onu geri mi getirirdi? Daha iyisi, yaptığı gibi dışarı çıksın ve
eğer varsa duygularını unutsun."

"Yeterince duyguları var, şüphe etme. Ama haklısın.
İngiliz köylüsünün asla kederini göstermemesinde, bunun işine, hatta zevkine bile müdahale etmesine
izin vermemesinde çok karakteristik bir şey var."

"Merhaba! Bay Trebooze!" diyor yaşlı adam, yukarı bakarak. "İşte burada!"

"Spraint?--Spraint?--Spraint?--Nerede? Eh--ne?" diye bağırıyor Trebooze.

"Hayır; ama ne kadar iyi: burada, bir saatlik bile olmayan bu kızılağaç kütüğünde. Ben
güzel yıldızların hiçbir şey için flaman olmadığını düşünüyordum."

"Burada! Burada! Burada! Burada! Müzikal, Müzikal! Tatlı dudaklar!
Çekil yolumdan!"--ve Trebooze aşağı koşar.

Müzikal inceler, burnunu havaya kaldırır ve gerçek su samuru tazısının zengin
çan benzeri notasıyla cevap verir; ve sürünün
çantadan aşağı onun çağrısına koşmasıyla tüm ormanlık alan çınlar.

"Bitti!" diye bağırır Tom. "İşte yanımızdaki taze sıçan!"

Su sıçramalarının arasından, beyefendi, vikont, hizmetçi ve tazılar,
bir par sürüsünün dehşetine, bir havuzun tek görünür kiracıları olan, bir sağanak yağmurdan sonra alabalıkla
canlanacak olan. Bu arada, o alabalıkların
nerede olduğu henüz çözülememiş bir gizemdir.

Küçük teriyer çılgınca havlayarak ve parda sağa sola
vurarak gereksiz enerjisini harcayarak dans eder.

"Müzikal'e kulak ver! Tatlıdudaklar'a kulak ver! Dere aşağı mı?--Hayır! Yaşlı kız
sahip; tam kıyıda!"

"Nasılsınız, Doktor? Nasılsınız, Binbaşı Campbell? İleri!--İleri!--İleri!"
diye bağırır Trebooze, daha uzun bir görüşmeden kurtulduğu için mutludur, sol elindeki mızrağıyla
sağ eliyle sarkan dalları kavrar ve
avcı Peter'ı da peşinden sürükleyerek kendini yukarı doğru savurur. Tom onu ​​takip eder;
ve neden?

Çünkü görünüşünden hoşlanmaz. O hedef tahtası kırmızı ve neredeyse
patlayacak gibidir; yanakları kızarmış, dudakları morarmış, eli titriyor; ve
Tom'un hızlı gözü, uzaktan, yeni telaşının, ani bir ürpermenin, arkasına hızlı ve yarı korkmuş bir bakışın
üstünde olduğunu fark etmiştir; ve ayrıca, Müzikal'in dilini bıraktığı anda içki şişesini ağzına götürdüğünü fark etmiştir.

Tazılar karışık örtüden sayıca uzaklaşıyorlar, neşeli çınlamaları
fren ve çalılardan çınlıyor, kayalara çarpıyor, inliyorlar
müzikal bir şekilde yukarıdaki uzak vadilerden uzaklaşıyorlar.

Scoutbush ve Tardrew nehir yatağını "aşağı indiriyor", ardından Campbell geliyor. Bu,
eve giden yolda; ve Binbaşı birçok domuzu saplamış, birçok
gaur, gergedan ve fil vurmuş olsa da, gerçek bir sporcu gibi, daha az tehlikeli ama daha bilimsel bir
su samuru avı heyecanını küçümsemiyor.

"Şen neşeli Christchurch çanlarına kulak verin! Şu anda uyanmış;--
bu artık sıkıcı gelmiyor!" diye bağırıyor Tom, dirseklerini korumuş bir yüzle, karışık çalılıkların arasından umutsuzca patlayarak.

"Ne oldu, Trebooze? Hayır, teşekkürler! 'Mütevazı söndürücüler' şu anda
rüzgarı iyileştirmeyecek."

Çünkü Trebooze durmuş, soluk soluğa ve ter içinde; yine
konyak şişesinin başında; ve şimdi Tom'a "söndürücü" diyor.

"Nasıl istersen," diyor Trebooze, bunu bir uzlaşma
göstergesi olarak kastettiği için somurtkan bir şekilde ve devam ediyor.

Şimdi yeşil ahşap duvarlarla çevrili küçük bir açık çayırdalar;
ve nehir kıyısında tazılar oldukça yarışıyor. Tom ve Peter
tutun; Trebooze gevşiyor.

"Efendin bu sabah iyi görünmüyor, Peter."

Peter içki alışkanlığını belirtmek için elini ağzına götürüyor; ve
sonra melankolik bir şekilde sallıyor, söz konusu alışkanlığın
acı ve umutsuz bir noktaya ulaştığını belirtmek için.

Tom geriye bakıyor. Trebooze yanaşmış ve yürüyor, hala yüzünü
siliyor. Tazılar kokuyu bastırmış ve geri dönmüşler,
nehir kıyısındaki
sıçranmış çitin etrafından dolaşıyorlar.

"Geçti! Geçti! Geçti!" diye bağırıyor Peter, çitin üzerinden
dereye yuvarlanıp sendeleyerek karşıya geçiyor.

Trebooze yanına gelir, tırmanmaya çalışır, bir şeyler mırıldanır ve
bir dala oturur.

"İyi değilsin, Squire?"

"Hayatımda hiç olmadığım kadar iyiyim! Sadece biraz hastayım - son zamanlarda birkaç kez oldu; uyuyamıyorum da - bu hafta bir saat bile uyuyamadım. - Nedenini bilmiyorum."

"Bunlar ne kadar da köpek ördekleri!" der Tom, gizli amaçlarla kendini sevdirmeye çalışarak. "Orada nasıl da tek başlarına çalışıyorlar, tıpkı birçok insan gibi. Mükemmel!"

"Evet - bizi istemiyorlar - burada bir dakika oturabilir. Çok sıcak, değil mi?
Bayan St. Just ne kadar da muhteşem bir yaratık! Bence, Peter!"

"Evet, efendim," diye bağırır Peter, diğer taraftan.

"Bu köpekler doğru değil!" diye küfür eder.

"Doğru değil, efendim?"

"Sana söylemedim mi?--beş çift ve yarım--hayır, beş çift--hayır, altı.
Dur! Sanırım göremiyorum! Kaç tane tazı getirmeni söylemiştim?

"Beş çift, efendim."

"O zaman... neden diğerini getirdin?"

"Hangisini?" diye bağırır Peter, Thurnall ise Trebooze'a dikkatle bakarken.

"Neden o! O benim değil! Pis siyah köpek, buraya nasıl geldi?"

"Nereye? Burada hiç köpek olmaz!"

"Yalan söylüyorsun, aptal--hayır--neden--Doktor--Burada kaç tane tazı var?"

"Göremiyorum," der Tom, "şu çalıların arasında."

"Göremiyorum, ha? O canavarlar neden anlaşamıyor?" Trebooze, sanki konuyu unutmuş gibi gevezelik ederek,
çitin üzerinden uzanıp, Tom'un da takip ettiği dereye atlıyor ve yürüyor.

Tazılar her tarafta ve onları cesaretlendiriyor, her zamankinden daha fazla
telaşlanıyor; ama başarılı olamıyor.

"Burada bir yere deliğe gitti," diyor Peter.

"....!" diye bağırıyor Trebooze, etrafına bakarak, aniden ürpererek ve dehşet içinde. "Yine o kara canavar! İşte arkamda! As onu,
sırada beni ısıracak!" ve bacağını yakaladı ve mızrağıyla
arkasına vurdu.

Orada köpek yoktu.

Peter konuşmak üzereydi; ama Tom bir bakışıyla onu susturdu ve bağırdı,--
"İşte geldik! Bu kızılağaç kökünde saklanmaya gittik!"

"Hadi bakalım, küçük Carlingford! Çekilin yolumdan, yavrular!" diye bağırır Trebooze,
heyecanla bir anlığına doğrulur ve tazıları
sağa sola savurarak, küçük teriyeri içeri sokmak için eğilir.

Birdenbire çığlık gibi bir şeyle ayağa fırlar ve sonra
Peter'a küfürler yağdırır.

"Sana o köpeği kovmanı söylememiş miydim?"

"Hangi köpek, efendim?" diye bağırır Peter, titreyerek ve tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde.

"O köpek!... Kendi gözlerime inanamıyor muyum? Bana o dilencinin şu anda bacaklarımın arasından fırlayıp teriyerden önce
deliğe girmediğini mi söyleyeceksin?"

İkisi de cevap vermedi. Peter büyük bir şaşkınlıkla; Tom ise ne olduğunu gördüğü için.

"Eğilme, Squire. Kan beynine sıçrayacak. Bırak da--"

Ama Trebooze onu küfürlerle geri itti.

"O canavarı dışarı atacağım ve mızrağı içinden geçireceğim!" ve kendini tekrar dizlerinin üzerine
atarak, Trebooze çılgınca kökleri ve taşları parçalamaya başladı, yarı gömülü teriyere davetsiz misafiri parçalamasını söyledi.

Peter Tom'a baktı ve sonra ellerini umutsuzlukla ovuşturdu.

"Kirli iş--hayvani iş!" diye mırıldandı Trebooze. "Sadece sümüklü böcek ve
evats!--Kurbağalar da--kurbağaları asın! Ne bir veba tüm bu haşereleri getiriyor? Kahretsin!" diye bağırdı, geri sıçrayarak, "bir engerek var! ve
koluma girdi! Bana yardım et! Doktor! Thurnall! yoksa ben ölü bir adamım!"

Tom kolu yakaladı, elini koluna soktu ve yılanı
kapıp nehre geri fırlattı.

"Tamam şimdi!--ama çok yakın bir ihtimal!"

Peter ağzı açık bir şekilde duruyordu.

"Hiç yılan görmedim!" diye bağırdı.

Tom ona bir tokat attı ve onu sersemletti. "Köpeklerine iyi bak,
kör eşek! Şimdi nasılsın, Trebooze?" Ve uşağı belinden yakaladı, çünkü sersemlemişti.

"Dünya! Dünya altüst oldu! Sallanıyor ve sallanıyor! Beni
ayaklarımı tavandaki bir sinek gibi yukarı kaldıran kim? Düşüyorum, düşüyorum,
bulutlara--cehennem ateşine--tutun beni!--Kurbağalar ve engerekler! ve eşek arıları--bir eşek arısı yuvasında saklanmak için! Onları kovun,--bana yeşil bir dal getirin!
Sokulup öleceğim!"

Ve yeşil bir dalı koparan zavallı adam nehre doğru koştu,
hayalindeki işkencecilere
delice sağa sola vurdu.

"Ne oldu?" diye haykırdı Campbell ve Scoutbush, nefes nefese koşarak.

"Delirium tremens. Campbell, olabildiğince çabuk eve git ve bana
bir şişe morfin gönder. Peter, tazıları eve götür. Onun peşinden gitmeliyim."

"Campbell ile eve gideceğim ve şişeyi bir adam ve atla göndereceğim,"
diye haykırdı Scoutbush; ve ikisi de cesur bir tempoda,
kırsal alanda eve doğru koştular.

"Bay Tardrew, benimle gel, iyi bir adam var!--Yardım isteyeceğim."

Tardrew cevap vermedi, bunun yerine onun peşinden nehrin içinden hızla geçti.

Trebooze çoktan çamurlu çite tırmanmıştı ve çayırda çılgınca
koşuyordu. Tom, Tardrew'u peşinden sürükledi.

"Teşekkür ederim, efendim," ama daha fazlası değil. İkisi koleradan beri
birbirleriyle tanışmamışlardı.

Trebooze düştü ve yuvarlanarak yattı, yüzünü hayalet eşek arılarından
korumaya çalıştı.

Onu kaldırdılar ve nazikçe konuştular.

"Bayan Trebooze'un yanına gitsen iyi olur, efendim," dedi Tardrew, sert sesinin iletebildiği kadar şefkatle.

"Evet, eve! Molly'nin evine! Benim Molly'im her zaman naziktir. Beni
diri diri
yenmeme izin vermez. Molly, Molly!"

Ve karısına çığlık atarak, zavallı adam tekrar koşmaya başladı.

"Molly, cehennemdeyim! Sadece bana yardım et! Sen her zaman haklısın! Sadece beni affet! ve bir daha asla, asla--"

Ve sonra iğrenç itiraflar geldi; sonra da yeni iğrenç sanrılar.

* * * * *

Onlarla ev arasında üç yorucu yokuş yukarı mil vardı: ama sonunda eve vardılar.

Trebooze evin kapısına koştu, kapıyı açtı;
ardından çarparak ve sürgüleyerek, takip eden iblisleri dışarıda bıraktı.

"Çabuk, arka kapıdan dön!" dedi Tom, onu öfkelendirmekten korktuğu için ona karşı çıkmamıştı ama yalnız kalırsa bir trajedi yaşanacağından korkuyordu.

Ama korkusu gereksizdi. Trebooze kahvaltı odasına baktı.
Boştu; henüz yataktan kalkmamıştı. Yukarı, yatak odasına koştu, adını haykırdı; kadın onu karşılamak için ayağa fırladı; ve zavallı
sefil başını o sadık göğsüne gömdü, onu tanımadığı birinden
kurtarması için ona bağırdı ne.

Kollarını ona doladı, onu yatıştırdı, kutsal gözyaşlarıyla onun için ağladı. "Benim
William'ım! Benim William'ım! Evet, seninle ilgileneceğim! Hiçbir şey
sana zarar veremez,--benim, benim!"

Kibirli, sarhoş, acımasız, sadakatsiz. Evet: ama kocası hala. Kapı çalındı.

"Kim o?" diye bağırdı, her zamanki sertliğiyle, karakteri için
korkuyordu, kendisi için değil.

"Bay Thurnall, hanımefendi. Evde afyon var mı?"

"Evet, işte! Ah, içeri gir! Tanrıya şükür geldin! Ne yapacağız?"

Tom afyon şişesini aradı ve bol miktarda döktü.

"Onu içmesini sağla hanımefendi ve yatağına yatır. Ben bir süre
aşağıda bekleyeceğim!"

"Thurnall, Thurnall!" diye seslendi Trebooze, "beni bırakma, ihtiyar! Sen
iyi bir adamsın. Diyorum ki, affet ve unut. Beni bırakma! Sadece
beni bırakma, çünkü oda şeytanlarla dolu--"

* * * * *

Bir saat sonra, Tom ve Tardrew birlikte eve yürüyorlardı.

"Şu anda oldukça sessiz ve derin uykuda."

"İyileşecek mi efendim?" diye soruyor Tardrew.

"Elbette iyileşecek: ve belki birden fazla şekilde. Olabilecek en iyi şey
--onu aklı başına getirecek ve
yeniden başlayacak."

"Umarız öyle olur,--sanırım o koleradan haberdar olduğundan beri delirmiş."

"Başkaları da öyle: ama brendiyle değil," diye düşündü Tom: ama hiçbir şey söylemedi.

"Diyorum ki efendim," dedi Tardrew bir süre sonra, "Rahip Headley nasıl?"

"İyileşiyor, söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Bunu duyduğuma sevindim, efendim. Sonuçta o iyi bir adam; aramızda
farklılıklar olsa da. Ama o iyi bir adam ve öyle çalışıyordu."

"Öyleydi."

Yine sessizlik.

"Hayatımda hiç bu kadar güzel dualar duymadım, zavallı hizmetçime ettiği gibi."

"Hiç şüphem yok," dedi Tom. "İşini özünde anlıyor,
ama hayalleri olabilir."

"Ve diğerleri de öyle," dedi Tardrew sert bir tonla, sanki yarı kendi kendine, "hayalleri olmayanlar... Size ne olduğunu söyleyeyim efendim: bu sefer haklıydınız; ve bu apaçık gerçek. Gitmenizden
bahsedildiğini duyduğuma üzüldüm."

"Sevgili beyefendi," dedi Tom, "gitmek için çok üzüleceğim. Burada insanın
isteyebileceği kadar hoş bir yer ve insan buldum: ama gitmeliyim."

"Memnun olduğunuza sevindim, efendim; keşke kalsaydınız," dedi Tardrew.
"Bayan Harvey'i son bir iki gündür gördünüz mü, efendim?"

"Evet. Okulunu sürdüreceğini biliyor musunuz?"

"Biliyorum. Kızımı bir melek gibi emzirdim."

"Onun olduğu gibi," dedi Tom.

"Bir keresinde tek bir doğru söz söyledin: O bizim için fazla iyiydi."

"Bu dünya için," dedi Tom; ve derin bir düşünceye daldı.

Tardrew, gerçek bir İngiliz bulldog tarzında, bu kısa ve sert ifadelerle, kelimeler için çok derin bir pişmanlığı dile getirdi; tüm itiraflar, kefaret ve duygular veya pişmanlık eylemleri için çok derin; heyecanlı ve teatral güneylinin, en şiddetli pişmanlığında bile su kadar dengesiz olanın pişmanlığı değil: ama gururu yavaşça ve sessizce kırılan, ama bir kez ve sonsuza dek kırılan, Tanrı'ya asla insana söylemeyeceğini söyleyen; ve söyledikten sonra, o günden itibaren sonsuza dek yeni bir yaratık olanın pişmanlığı.

BÖLÜM XIX.

BEDDGELERT.

Keyifli yaz yolculuğu sona erdi. Waterwitch, Port Madoc açıklarında, mürettebatını bekleyerek dinleniyor. Bahsi geçen karga kıyıda, Valencia'nın kız kardeşinin ve kendisinin adına verdiği birkaç altınla birlikte hanımların sağlıklarını içmekle meşgul. Hanımlar, Elsley'nin ve Bay Bowie'nin çok daha pratik bakımı altında, çocuklar, hizmetçiler ve kutular arasında, Traeth Mawr'ın kumlu düzlükleri boyunca, tembel derenin uzun uzantıları boyunca, önlerinde tepelerin mavi dalgaları ve arkalarında gümüş denizle birlikte, tıkırdayarak ilerliyorlar. Kısa süre sonra, alüvyonlu ovada ağaçlıklı tepecikleri, kaya adacıklarını geçmeye başlıyorlar. Snowdon'ın daha yüksek zirveleri, önlerindeki daha alçak mahmuzların arkasına batıyor; ova daralıyor; dik yamaçlara tutunan ormanlık alanlarla çevrili; ve sonunda, Pont-Aberglaslyn'in dar geçidine giriyorlar; şüphesiz yeterince güzel, ancak çok fazla övülmüş; çünkü Devon'da sadece bir düzine geçit var, hem biçim hem de büyüklük açısından çok daha görkemli. Kısa süre sonra düz çayırlarda, dağların arasında tekrar belirirler; ve efsanevi tazının mezarı ve uzun ağaçlarla örtülü güzel eski kilise; ve son olarak, ama en önemlisi, büyük ve bilge Bayan Lewis'in, rehberlerin, arabaların, oda hizmetçilerinin, turistlerin, sanatçıların ve okuma partilerinin, kamp taburelerinin, teleskopların, şiir kitaplarının, mavi çirkinlerin, kırmızı eteklerin ve her renkten şemsiyelerin olduğu dört aylık Babil'de hüküm sürdüğü ünlü Leek Oteli'nde.

Orada evin en iyi odalarına yerleşirler ve her şey olabildiğince neşeyle ilerlerken, geride bıraktıkları dehşetler, siyah bir arka plan gibi, tüm düşüncelerine asılı kalır. Ancak, hem Scoutbush hem de Campbell, dürüstçe yapabildikleri kadar neşeli raporlar gönderirler;
ve giderek manzaranın aşırı güzelliği ve köyün eğlenceli
telaşı, belki de hatırlamaları gereken çok şeyi unutturur.

Zavallı Lucia'ya gelince, hiç kimse onun mutlu olmasından şikayet etmeyecektir;
tatilinin olduğunu hissettiği için, dört yıldır ilk kez ve
bunun tadını sonuna kadar çıkarmaya çalıştığı için. Ev işleri yok. Bay Bowie her şeyi yönetiyor ve bunu, ailenin onurunu, biraz görkemli bir ölçekte korumak için yapıyor. Çocuklar, o canlandırıcı
havada, daha önce hiç görmediği kadar iyiler. Valencia'yı tamamen kendine ait; ve Elsley, üzerinde düşündüğü karanlık fantezilere rağmen, genel olarak, her zamankinden daha iyi davranıyor.

Kaçmış olduğunu düşünüyor -- Campbell'dan, her şeyden önce Thurnall'dan. Aslında, kendisinden kaçmamış; ama
kendisiyle birlikte olmak, genel olarak, şu anda olduğundan daha hoşuna gidiyor. Çünkü
turistlere ve okuma partilerine burun kıvırıp, tefekkürlü bir yalnızlık özlemi çekse de, bazı insanlar için belli bir zevk vardır ve genellikle en çok utangaçlık taslayanlarda en güçlüsü,
"digito monstrari, et diceri, hic est:" herkesin şiirlerini okuduğunu varsayarak; herkesin kalbinden,
"İşte, seçkin şair Bay Vavasour gidiyor. Acaba şimdi ne yazıyor? Acaba bugün neredeydi ve ne düşünüyordu."

Böylece Elsley Hebog'a çıktı ve vadinin muhteşem manzarasına,
ikiz göllere ve Aran ve Moel Meirch'in sağda ve solda koruduğu zengin ormanlık alanlara ve Glyder'in gri taş buzullarına, yukarıda vadiyi millerce yukarıdan duvar gibi ören
Glyder'in gri taş buzullarına baktı. Ve Snowdon'a da çıktılar,
ve elli sisten kör olmuş turist, yirmi beş damlayan midilli ve beş yüz boş porter şişesi dışında pek bir şey görmediler;
birçoğu gibi, iğrenmiş bir şekilde ve kafalarında büyük soğuk algınlığıyla geri döndüler.
Ama çoğu, Dinas Emrys'in kayalıklarına tırmanmayı ve
Merlin'in Vortigern'e yıldızların rotalarını öğrettiği
eski kulenin kalıntıları üzerinde düşünmeyi severdi; yıldızlar batana ve yükselene kadar, Merlin ve öğrencisi için yaptıkları gibi, Aran, Siabod, Cnicht ve Hebog'un dört büyük zirvesinin arkasında, göklerin dört köşesine işaret eden: ya da
bir zamanlar büyülü kalenin büyülü kuyusu olan bataklık pınarının yanında yatmak, ta ki hayallerinde beyaz ejderha ve kırmızı ejderhanın bir kez daha derinliklerinden yükseldiğini ve havada yüksekte, Sassenach istilacısının önünde Cymry'nin düşüşünü haber veren savaşı verdiklerini görene kadar.

Elsley'i gerçekten rahatsız eden bir şey vardı: Claude'un tek arkadaşı olması;
çünkü Valencia onunla bir daha _tete-a-tete_ yürüyüşlerden dikkatlice kaçınıyordu.
Hatasını anlamıştı ve kendini şimdi Lucia'ya adamıştı. Oldukça makul bir mazereti vardı, çünkü Lucia o zamanlar gezme ve koşuşturma halinde değildi; ve Elsley'nin bundan şikayet etmeye kesinlikle hakkı yoktu; bu yüzden ikisini de evde bırakmak zorunda kaldı, elinden geldiğince nezaketle ve hayallerini karalayarak, otelin hoş bahçesinde uzanıp çalışırken, Bowie gün boyu onlar için bir şeyler getirip götürürken ve Bayan Clara'ya "gözlerini" oldukça net bir şekilde "ofisinden gurur duyduğunu ve minnettar olduğunu" ima ederken: ancak Bayan Vavasour için her gün yapması gereken birçok şey olduğunu ve Bay Vavasour'un kendisinden çok daha iyi bir nezaketle geleceğini düşünüyordu: ve evlendiğinde karısını başka erkeklere bakmaya bırakmamalıydı." Bu son sözler, dinleyici tarafından iyi anlaşılan, gizli bir amaçla söylenmişti; Clara ve Bowie arasında, değerli hizmetkarlar arasında çok yaygın olan o sabırlı ve onurlu bağlardan biri vardı. İkisi de beş yıldır çoğunlukla mektupla da olsa "birliktelik" kurmuşlardı; ikisi de hatırı sayılır miktarda para biriktirmişti; ve Clara, metresine bakmayı görevi olarak görmeseydi, istediği zaman Bowie ile evlenebilirdi; Bowie ise efendisi olan o "zavallı, sorumsuz delikanlının" refahı için kendisini eşit derecede vazgeçilmez görüyordu. Bu yüzden sabırla beklediler, gerçek veya yapmacık küçük kıskançlık
kavgalarıyla vakit geçirdiler; ve Bowie sadıktı, Clara artık otuzunu geçmiş ve güzelliğini kaybetmeye başlamıştı.

"Demek kızını göreceksin, Bay Bowie!" dedi yakın arkadaşı Çavuş MacArthur, o yaz Aberalva'ya doğru yola çıktığında. "Bence
onu acılarından
bir an önce kurtarsan iyi olur. Beş yıl daha uzun bir flört,
ve o artık bir piliç, affınıza sığınıyorum."

"Hoooo--," diyor Bowie; "yeşil bektaşi üzümlerini çocuklara bırak ve
olgun meyveleri bana ver, Çavuş."

Ancak, kendi tarzında sevişmeyi o kadar keyifli buluyordu ki, Bayan Vavasour'un bebeklerini
tüm gün taşımakla yetinmeyip, birkaç kez kreşten nazikçe dışarı atılmak zorunda kaldı, orada onları yıkamaya ve giydirmeye yardım etmek istiyordu, çünkü yaşlı bir asker
elini her şeye
atabilirdi.

Böylece iki haftadan fazla bir süre kayıp gitti, bu süre zarfında Valencia tüm gözlerin ilgi odağıydı ve bunu biliyordu: Claude Mellot, yarı onu eğlendirmek, yarı da Elsley'i kızdırmak için, onu övmek ve yermek için küçük sözler ve eylemlerde bulunarak onu güldürdü, bunları zengin Manchester beyefendilerinden, onunla bir kuruş ödemeden evlenmek isterlerdi ve güçlü fikirli Manchester hanımlarından, onun güzelliğini biraz kıskanırlardı ve tabii ki onu boş kafalı bir dünya insanı ve gururlu bir aristokrat olarak görürlerdi. Bu arada, okuma gruplarının çoğunluğu Valencia hakkında kitaplarından çok daha fazla şey düşünüyordu. Oxford erkekleri, Cambridge erkekleriyle aynı fikirde olmalarına rağmen, aynı şeyi kanıtlama yöntemleri konusunda bölünmüş görünüyorlardı. Bunlardan ikisi veya üçü, genç hanımlara karşı o şımarık ve flörtöz tavır takınan, Oxford'lu beyefendilerin acınacak derecede meyilli olduğu, hanın kapısında ona dik dik bakmak için dolanıyorlardı: o oradayken her zaman bahçede yürüyorlardı, sanki bir Mayıs öğleden sonrasının saat dörtünde High Street'e gidiyormuş gibi giyinmişlerdi; Claude'u, ne hakkı ne de aklı olan bir tanıştırma için sonuçsuz girişimlerle işkence ediyorlardı; ve sonunda (Bowie'nin bir gece Claude'a ve Claude'un tüm partiye söylediği gibi) Valencia'nın hizmetçisini, puta ait olan bir parça kurdele veya atılmış bir eldiveni onlara vermesi için rüşvet vermeye ve pohpohlamaya çalıştılar. Bunun üzerine o genç kız, erdemli bir öfkeyle Bay Bowie'ye söyledi ve dahası (hizmetçilerin, kendilerine karşı bir düşkünlükleri olan uşaklara yapmak zorunda oldukları gibi) kendisinin güzelliğini övmeye cesaret ettiklerinden yakındı: bu hareketiyle, elbette, Bay Bowie'yi ikna etmeyi başardı. Bowie, eğer kendisi yapmasa bile, diğer insanların onu hala güzel bulduğunu anlıyordu;
ve ayrıca, genellikle tatlı aşkın en iyi yardımcısı olan kıskançlığı onda uyandırıyordu. Böylece Bay Bowie o akşam tüm gücüyle yola çıktı ve Oxford'lu iki adamı bularak, sade bir
Scotch ile, "Onları veya bu tür herifleri, leydilerinin veya leydilerinin hizmetçilerinin peşinden koşarken yakalarsa, boş silahlarını bir araya
getireceğini" söyledi. Buna tek bir cevap yoktu, sadece sessizlikti; çünkü Bay Bowie, ayakkabıları olmadan altı fit dört boyundaydı ve daha bir hafta önce, kendisini büyük bir onurla anan Cambridge'li adamların eğitimi için, birkaç eski Muhafız gösterisi yapmıştı; örneğin, asılı duran bir koyun omzunu tek kılıç darbesiyle ikiye bölmek; uzun bir masayı dişleriyle kaldırmak; bir çeyreklik kalay tencereyi parmaklarının arasında düzleştirmek; ve "Rapha'da doğmuş" olanların diğer küçük eğlenceleri.

Fakat Cantab'lar ve onlarla kaynaşmış olan birkaç yiğit Oxford'lu tekneci, Valencia'nın geldiğini gördüklerinde pipolarını bırakarak ve ona yaklaştıklarında şapkalarını kaldırarak, basit ve dürüst bir şekilde hayranlıklarını dile getirdiler. Bu, şüphesiz bir özgürlüktü. "Fakat sana söylüyorum, Mellot," dedi Wynd, Üniversite sekizini çeken en cesur ve saf düşünceli adam olarak, "Araplar, böyle bir yaratık gördüklerinde, 'Güzel kadınlar için Allah'a şükürler olsun' derler, ve oldukça haklıdırlar; bazı adamlara daha kötü şeyleri hatırlatabilirler, fakat bana her zaman cenneti ve melekleri hatırlatır; ve şapkam ona doğru çıkar, tıpkı bir kiliseye gittiğimde olduğu gibi."

Hepsi bu kadardı; basit şövalyece bir hayranlık ve onun güzelliğinden aldığım haz, bir göl veya bir dağ günbatımındaki gibi; ama daha fazlası değil. İyi adamların, kendilerini ona aşık olarak hayal etmeye veya onu onlara aşık olarak hayal etmeye vakitleri yoktu, çünkü her gün onlar için çok kısaydı; sabahın tamamını okuyarak ve öğleden sonraları her türlü umutsuz işe garip giysilerle (haftalar geçtikçe çok hızlı bir şekilde daha eski ve daha yırtık pırtık hale gelen) yola çıkarak; duyulmamış mesafelerde yürüyerek ve dağlarda yollarını kaybederek; kayalıklara tırmanarak ve ara sıra onlardan düşerek; efsanevi alabalık yakalama umuduyla telaffuz edilemeyen göllerin yanında bütün gece kamp yaparak;
her şekilde, bir adamın kendini ne kadar aç, susuz, kirli ve yorgun yapabileceğini ve boynunu kırmadan ne kadar ileri gidebileceğini, felaketin (diğer tüm aksilikler gibi) "günün işi" ve "dünyanın en güzel eğlencesi" olarak selamlandığı her yaklaşım, o yenilmez İngilizce "lebensglueckseligkeit" tarafından, ayık Alman kuzenlerimiz için sürekli bir hayret
olan. Ah, görkemli yirmi bir, senin bitmez tükenmez yapma ve eğlenme, yeme ve açlık, uyuma ve oturma, okuma ve oynama güçlerinle! Seni hala elinde tutanlar ve altın kadehinden doyasıya içebilenler, her şey için iyi ve sevgi dolu bir Tanrı'nın onları yargılayacağını hatırlayarak sakinleşip üzülmeyenler ne mutlu. Daha da mutlu olanlar (birkaç kişi gibi) yirmi bir yaşında ve kırk yaşına kadar beden ve ruh sağlığını ve canlılığını koruyabilen ve yaşlandıkça daha genç yürekli görünenler, bir uyarı anında kaygıyı ve işi bir kenara atabilir, yirmi yıl önce yaptıkları gibi şimdi de gülebilir ve eğlenebilir ve Wordsworth ile birlikte şöyle diyebilirler: "Ben çocukken de öyleydi,
Yaşlandığımda da öyle olsun,
Ya da ölmeme izin ver!"

Ne yazık ki, bundan sonra da görüleceği gibi, Elsley'nin özel _betes
noirs_'ları tam da bu Wynd ve onun ayrılmaz arkadaşı Naylor'dı, ki onlar sadece grubun en iyi adamları değil, aynı zamanda Mellot'un özel arkadaşlarıydı. İkisi de Rugby oyuncusuydu ve şimdi derece için okuyorlardı. Wynd, Shropshire'lı bir toprak sahibinin oğluydu, zarif, sarışın bir adamdı, boksörlerin, kürekçilerin, binicilerin, atıcıların, balıkçıların en beceriklisiydi ve Elsley'i çileden çıkaran gürültülü bir hayvansal ruh bolluğuna sahipti. Yine de Wynd'in kendi yolunda duygusallığı vardı, ama bunu asla belli etmemeye özen gösteriyordu Elsley; Tennyson'ı baştan sona tekrarlayabiliyordu; Mort d'Arthur'u tepeden aşağı
ve tepeden aşağı
söyleyip coşkuyla, "Bahçeye gel, Maud!" diye mırıldanıyordu, Maud'un sevgilisi hakkındaki fikrini nazik olmaktan çok daha güçlü ifadelerle ifade ederken. Naylor, fidus Achates, Gloucestershire papazının oğluydu, kalın, kıvrık dudaklı ve uykulu gözlü, iri, ağır görünümlü bir adamdı; ama birinci sınıf bir klasik olabilecek kadar
zekası vardı; ve aynı uykulu göz ve ağır dudakta sonsuz bir sessiz mizah yatıyordu; cüretkar eski
köy hikayeleri, tuhaf, sıra dışı öğrenim parçaları, en yumuşak seslerle söylediği neşeli eski
baladlar ve Newnham havuzundan Upware'e kadar tüm mavnacıların korkusu haline gelen argo
kelime dağarcığı. Elsley de ondan nefret ediyordu, çünkü Naylor her zaman ona gülüyormuş gibi görünüyordu, ki gerçekten de gülüyordu.

Ve en kötüsü, Elsley'nin her zaman ikisiyle aynı anda yüzleşmek zorunda olmasıydı.
Wynd bir kapıdan atlayıp yüzüne doğru baktı ve sanki "Nasılsınız, Bay.
Vavasour? Bu sabah hiç mısra okudunuz mu?" diye sordu, sanki "Spor yaptınız mı?" diye sormuş gibi.
Naylor'ın yuvarlak yüzü, ağzında pipoyla taş duvarın üzerinden, "Beyefendiyi rahatsız etme, Tom; kafiyelerini bestelediğini görmüyor musun!" diye baktı. güçlü bir taşra lehçesiyle. Aslında, dehaya hiç saygı duymayan iki genç serseri, belki de her birinin kendi küçük dehası olduğu için, şairin onlardan korktuğunu anladıkları anda onu bir hedef haline getirdiler.

Ama Wynd veya Naylor'dan daha kötü _betes noirs_ Elsley'nin rahatsızlığının kupasını doldurmak üzere yoldaydı. Ve sonunda, hiçbir uyarı
notuna yer vermeden, Beddgelert'te bazı kalpleri sevindiren, ancak sadece Oxford "kadın düşkünlerinin" değil, Elsley Vavasour'un ve dahası Valencia'nın da ruhunu rahatsız eden bir fenomen belirdi.

Bir akşam Lucia ile pencerede oturmuş, otelin önündeki köye ve eğlence alanlarına bakıyordu. İkisi de gülüyor ve turist gruplarının etrafında güzel İrlandalı
tarzlarıyla sohbet ediyorlardı, tıpkı kızken yaptıkları gibi; Lucia'nın kalbi, yerin sessiz güzelliği, ev işlerinden ve dahası para kaygılarından
kurtulmanın verdiği özgürlükle
genişliyordu; çünkü Valencia, Scoutbush'tan elli poundluk bir çeki eline sıkıştırmıştı ve
odaların kirasını ödemekten bahsederse çok kızacağına dair ona güvence vermişti; Elsley, nehrin aşağısında tek başına aylak aylak dolaşıyordu; Claude, her gece yaptığı gibi, Cambridge'deki tanıdıklarını, bitmek bilmeyen eğlencesi ve duygusallığıyla
eğlendiriyordu. Yavaş yavaş turistler birer birer içeri süzüldüler, güneşin son ışınları Aran'ın zirvelerinden kaybolurken ve sis, aşağıdaki karanlık vadiye çökerken ve karanlık, o kayalarla çevrili cennete
çökerken; Aşağıdaki kapıya doğru bir araba geldiğinde,
görüntüde dışarı fırladı, sadece garsonlar ve ev sahibesi değil, Bay Bowie'nin kendisi, bezelye ceketi ve parlak bir
şapkası olan çok kısa boylu bir adama ve sonra çılgın bir av ceketi ve bir askeri şapka
giyen çok uzun boylu birine yardım etti.

"Kardeşim ve mon Saint Pere! Lucia! çok hoş! Bu yüzden
yazmadılar." Ve Valencia ayağa fırladı ve merdivenlerden aşağı onlara doğru koşmak üzereydi, Lucia'nın çağrısıyla durakladı.

"Yanlarında kim var? Val,--gel ve bak! kim olabilir?"

Campbell ve Bowie, birçok
örtüye sarılı uzun boylu bir adama dikkatlice yardım ediyorlardı. Yüzünü görmek için çok karanlıktı; ama
Valencia'nın aklından geçen bir hayal, zevkine rağmen onu ciddi gösteriyordu.

Açıkça zayıftı, sanki yeni bir hastalıktan dolayı; iki destekçisi onu merdivenlerden yukarı çıkardı ve Scoutbush yönlendirmelerle ve sorularla dolu görünüyordu ve ev sahibiyle uğraştı, ta ki "lorduma" reverans yapmaktan bıkana kadar. Bir dakika sonra Bowie kapıyı görkemli bir şekilde açtı. "Efendim, hanımlarım!" ve Scoutbush içeri girdi ve onları şiddetle öpmeye ve
sonra dans etmeye başladı.

"Ah canlarım! Sonunda buradayız--vebanın o korkunç şehrinden! Gördüğüm
görüntüler--" ve sonra durakladı. "Biliyor musunuz, Val ve Lucia, gördüğüme sevindim: Bilmiyorum, ama sanki hayatım boyunca daha iyi bir
insan olmam gerektiğini hissediyorum; ve o zavallı insanlar, ne kadar da iyi davrandılar! Ve Binbaşı, o bir melek! Ve o tuğla gibi doktor,
ve çılgın okul müdiresi ve papaz da öyle. Herkes, sanırım, benden başka.
Aman, Val! ama sözlerin gerçekleşmeyecek! Ölmeden önce
biraz daha işe yarayacağım! Ama ben--" ve Valencia ona doğru yürüdü ve onu öptü,
o koşarken, ve Lucia dedi ki,--

"Zaten işe yaradın, sevgili Fred. Beni ve sevgili
çocukları bu tatlı yere gönderdin, orada daha güvenli ve daha mutluyduk--" (kendini kontrol etti); "ve senin cömert hediyen de. Senin sayende kendimi
yeniden kız gibi hissediyorum. Val ve ben bütün gün boyunca sadece güldük;" ve onu da öpmeye başladı.

"'Diğer sevgili büyücü uzakta olsaydı,
ikisiyle de ne kadar mutlu olabilirdim ki!'"

Scoutbush patladı. "Şimdi ne yazık ki, bu kadar tatlı iki yaratık bana
sevişirken, ikisiyle de evlenemiyorum? Neden
gittiniz ve babamın kızları oldunuz, mavourneen? Eğer başka birinin kız kardeşi olma
akıllılığınız olsaydı, sizden birini bir lord yapardım."

Bunun üzerine hepsi güldüler, güldüler ve eskiden Kilanbaggan Kalesi'nde eğlenmek için yaptıkları gibi, geniş İrlandaca gevezelik ettiler,
Lucia yorgun bir eş, Valencia dünyalı güzel bir hanımefendi ve Scoutbush ise her hafta on emrin yarısını çiğneyen,
cehaletten ziyade ahlaksızlıktan dolayı,
bir düzenbaz muhafızdı.

"Eh, karada benden memnun olmana sevindim," dedi sonunda Lucia'ya; "ama küçük bir iyilik daha yaptım, kendimi övüyorum; çünkü zavallı bir rahibin
serserisini alıp eve
güvenle getirdim."

Valencia eğlencesinde durakladı.

"Neden, buna karşı ne diyeceksiniz, Bayan Val?"

"Neden, biraz engel olmayacak mı?" dedi Valencia, ne diyeceğini bilemeden.

"İnan, seni rahatsız etmesine gerek yok; ve çok iyi dikkat edeceğim - akşam yemeği ne zaman gelecek merak ediyorum - ne o ne de başkası beni rahatsız
etmesin. Ama gerçekten," dedi doğal sesiyle ve biraz da duyguyla, "gitmekten ve onu orada bırakmaktan utanıyordum. Eğer öyle yapsaydık ölürdü. Gece gündüz çalışıyordu. Azizlerden ve şehitlerden bahsediyoruz! Campbell bile onun yanında tembellik ettiğini söyledi."

"Ah! Umarım Binbaşı Campbell kendini fazla zorlamamıştır!"

"O? Hiçbir şey ona zarar vermez. Kendi kılıcı kadar serttir. Ama zavallı rahip, kendisi de kolera olana kadar çalıştı. Bunu her zaman bekliyordu, özlüyordu; Campbell dedi ki - ölmek istiyordu. Sanırım bir aşk ilişkisi, zavallı adam? - ve kırk sekiz saat boyunca korkunç bir mücadele geçirdi. Thurnall onun tekrar tekrar gittiğini düşündü; ama zavallı adamı sonunda kurtardı ve görevini üstlenecek birini (yani Campbell) bulduk; ve epeyce ikna ettikten sonra onu götürdük; çünkü kasabada yeni bir vaka olduğu sürece hareket etmeyecekti; bu yüzden hiç yazmadık. Ne zaman yola çıkacağımızı son saate kadar bilmiyorduk; ve iki gün içinde yanınızda olmayı ve size hoş bir
sürpriz yapmayı bekliyorduk. Onu gemiye aldığımızda yarı ölüydü; ama bir haftalık deniz havası ona yardım etti; bu yüzden bu kuzeyli esintiler. 'Kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgardır,' derler!"

Valencia tüm bunları bir rüya gibi duydu; ve geveze kardeşini şaşkın bir ifadeyle izledi. Şimdi her şeyi kavradı; ve acı bir şekilde
kendini suçladı. O zaman onu gerçekten sevmişti; erkekçe
görev yerinde ölmeye karar verdi, böylece onu daha iyi bir dünyada unutabilirdi. O asil kalple ne kadar da
utanç verici bir şekilde oynamıştı! Nasıl
bir araya gelebilirdi ki - nasıl onun yüzüne bakacak cesareti olabilirdi? Ve aşk değil, ya da aşka
benzer bir şey değil, kutsal bir acıma ve kendini aşağılama kalbini doldurdu,
onun güzel, narin yüzü önünde yükselirken, tamamen solgun ve küçülmüş,
üzgün, azarlayan gözlerle; ve etrafında, eski bir Alman resmindeki
taçlar gibi saf ve soluk bir hale, bir şehit başı.

"Koleraya yakalandı! Gerçekten ölüyor muydu?" diye sordu sonunda,
kötü haberi tekrar duymanın o garip arzusuyla, ki zaten çok iyi biliyordu.

"Elbette oldu. Neden, gitmiyorsun, Valencia? Enfeksiyondan
korkmana gerek yok. Campbell ve Thurnall da, bunların hepsinin
saçmalık olduğunu söylüyor; ve bunu sık sık gördükleri için bilmeleri gerekir. İşte Bowie
sonunda akşam yemeğiyle geliyor!"

"Bay Headley bir şeyler yedi mi?" Valencia sordu, kendi odasına kaçmayı özlemişti ama cesaret edemedi.

"Şimdi herhangi bir ged gibi yiyor, hanımefendi; ve Binbaşı Campbell ona da yediriyor."

"Çok hasta olmalı," diye düşündü, "çünkü Aziz Baba henüz bize hiç
yaklaşmadı:" ve sonra Aziz Baba'sının gerçeği tahmin edip ona kızmış olabileceğini düşünerek dehşete kapıldı. Ve yine de Frank'in gizliliğine
güvendi. Ona ihanet etmezdi.

Dikkat et, Valencia. Bir kadın bir erkeğin kendisine ihanet etmemesine güvenmek zorunda olduğunda ve ona güvendiğinde, ona güvenmekten daha fazlasını yapmanın sadece kolay değil, aynı zamanda gerekli olduğunu
görebilir.

Ancak, beş dakika sonra Campbell içeri girdi. Valencia, ona karşı hislerinde hiçbir değişiklik olmadığını hemen gördü: ama Headley'den, özverisinden, cesaretinden, melek gibi yumuşaklığından ve
alçakgönüllülüğünden başka hiçbir şeyden bahsedemezdi; ve onun her övgüsü Valencia'nın vicdanına
yeni bir ok gibi saplanıyordu; sonunda,--

"İnsan sorunun ne olduğunu gayet iyi biliyor," dedi neredeyse acı bir şekilde--
"sorun ne, bazen düşünüyorum, dünyadaki en asil erkeklerin yarısı ve en asil kadınların onda dokuzu; ve birçoğu da, Tanrı yardımcıları olsun! en asillerden olmayan ve bu yüzden acı kadehi nasıl alacağını bilmeyen, bildiği gibi--"

"Filozof şimdi ne demek istiyor?" diye sordu Scoutbush, soğuk kuzudan başını kaldırarak. Valencia ne demek istediğini çok iyi biliyordu.

"Bir tarihi var, sevgili efendim."

"Bir tarih mi? Ne! Kitap mı yazıyor?"

Campbell sessizce güldü, yarı üzgün, yarı komik.

"Çok yorgunum," dedi Valencia; "Gerçekten yatağa gideceğimi düşünüyorum."

Odasına gitti; ama yatağa gitmedi: oturdu ve ağladı
artık ağlayamayana kadar ve gecenin büyük bölümünde uyanık kaldı,
sefil bir şekilde kıvrandı. Dua etseydi daha iyi olurdu; ama
dua, böyle bir konu hakkında, Valencia'nın hiçbir şey bilmediği bir şeydi. Elbette kiliseye yeterince düzenli gidiyordu ve dualarını ediyor ve günahlarını genel bir şekilde itiraf ediyordu ve kendisine öğretildiği gibi, çok yorgun olmadığı sürece, "ruhu" hakkında dua ediyordu: ama gerçekten dua etmek,
gerçek bir üzüntü, böyle gerçek bir günah hakkında, aklına hiç gelmeyen bir düşünceydi; ve gelseydi, onu tekrar uzaklaştırırdı: sadece
endişe çok gerçek, pratik, insani olduğu için, dinle hiçbir ilgisi olmayan bir konuydu; Tanrı'nın Tahtı önünde yatmak neredeyse yanlıştı.

Bu yüzden ertesi sabah aşağı indi, solgun, huzursuz, bedenen veya zihnen dinçleşmemiş; ve Frank Headley'i kahvaltı masasında otururken görmek, Lucia ve Scoutbush'un her türlü güzel şeyle doldurduğunu görmek, onun iç huzurunu artırmadı.

Kıpkırmızı kesildi -ne yaparsa yapsın,
kendisi tutamadı--Frank Headley ayağa kalkıp ona doğru eğildiğinde. Yarı boğulur gibi öne çıktı ve elini uzattı. "Onun bu kadar tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu duyduğunda çok "şok olmuştu,--kimse onlara bundan bahsetmemişti bile,--onlara bu kadar ani gelmişti;"
ve benzeri şeyler.

Nazikçe konuştu, ama en ufak bir şefkat tonundan bile kaçındı: çünkü
eğer vazgeçerse, çok şefkatli olabileceğini hissediyordu; ve onun
kalbinde umudu yeniden
uyandırmak sadece zulüm olurdu. Ve bu nedenle ve başka sebeplerden dolayı da konuşurken yüzüne bakmadı.

O kadar neşeli bir şekilde cevap verdi ki, pişmanlığına rağmen, onun beklediği kadar mutsuz olmamasından dolayı yarı hayal kırıklığına uğradı. Yine de, tutkuyu yenmiş olsaydı, onun için çok daha iyi olurdu. Ama yine de
Valencia, onun bunu yenmesini pek de istemiyordu, kadının kalbi
kendisiyle çelişir; ve acıması yarı yarıya azalmıştı,
kendini beğenmişliği, o yolculuk, manzara ve hiç görmediği ve o gün tırmanacağı Snowdon hakkında sessizce ama neşeli bir şekilde sohbet ederken,
akıcı bir gelgit gibi yükseliyordu.

"Böyle bir şey yapmayacaksın, Bay Headley!" diye haykırdı Lucia. "O deli değil mi, Binbaşı Campbell, tamamen deli?"

"Deli olduğumu biliyorum, sevgili Bayan Vavasour; çok uzun zamandır deliriyorum: ama
Snowdon midillileri ayık kafalarında ve ben de onlardan birini alacağım."

"Eski kelime oyununu yerine getir?--Kendinden geçerek başla ve atından başlayarak bitir!
Eminim o kayaların üzerinde oturacak kadar güçlü değildir. Hayır,
burada rahatça evde kalacaksın; Valencia ve ben seninle ilgileneceğiz."

"Ve mon Saint Pere de. Ona söyleyecek binlerce şeyim var."

"Ve o da Kraliçe Whims'e söyledi."

Böylece Scoutbush, Bowie'yi balıkçı "John Jones Clerk"e gönderdi (günleri somonları kadar uzun ve sinekleri kadar iyi olsun!) ve dördü evde kalıp Aberalva trajedileri hakkında konuştular, ta ki Lucia ve Campbell bir süre odadan çıkana kadar.

Frank hemen ayağa kalktı ve Valencia'ya doğru yürüdü, ölümcül yüzüğü sandalyesinin koluna koydu ve tek kelime etmeden koltuğuna geri döndü.

"Çok--. Umarım ki--," diye kekeledi Valencia.

"Bunun bana bir teselli olmasını mı umuyorsun? Öyleydi; ve bunun için sana her zaman
minnettar olacağım."

Valencia "idi" üzerinde bir vurgu duydu. İçinde yükselen (aptalca olan) yüzüğü saklamasını söyleme dürtüsünü kontrol etti.

Böylece, ciddi ve onurlu bir şekilde yüzüğü parmağındaki yerine yerleştirdi ve
işine devam etti; sadece şöyle dedi--

"Böylesine korkunç bir zamanda yapabileceğim herhangi bir şeyin
senin için yararlı olması beni mutlu ettiğini söylememe gerek yok."

"Korkunç bir zamandı! Ama kendi adıma, bundan çok memnun olamam. Tanrım, başkalarına da benim kadar faydalı olabilseydi! Beni büyük bir
aptallıktan kurtardı. Şimdi geriye dönüp baktığımda, kendi saçmalığıma,
kabalığıma, küstahlığıma şaşırıyorum. --Bunu söylememe izin vermelisin! --Sana
yeterince
teşekkür edeceğimi bilmiyorum, kendime uygun sözcükleri söyleyemem, çok
güçlü olurlardı: ama bu itirafı sana ve aşırı iyiliğine ve nezaketine borçluyum, çünkü bana deliymişim gibi davranman
haklı olurdu. Deliydim, sanırım: ama şimdi aklım başımda, seni temin ederim," dedi neşeyle. "Aklım başımda olmasaydı, söylememe gerek yok,
beni burada göremezdin. Bu ne büyük bir olasılık!" Ve ayağa kalktı ve
pencereden dışarı baktı.

Valencia tüm bunları gözleri yere dönük ve hareketsiz bir yüzle duymuştu. Bundan
memnun
muydu? En azından, yaramaz bir çocuktu; ve dahası, bir önceki gece onun hakkında bu kadar çok şey düşünüp hissettiği için kendine oldukça kızdı, kendinden utandı. "Ne kadar da aptalım!
Çok iyi ve beni umursamıyor. Ve o kim ki, lütfen, ona
bakayım?"

Ve sanki sözlerini uygulamaya koymak istercesine,
orada ve o anda ona baktı. Pencereden dışarı bakıyordu, kepenklere zarifçe ve
ama zayıfça yaslanmıştı, sabah güneşinin tüm ihtişamı keskin hatlı profiline ve gür kestane rengi buklelerine vuruyordu; ve sonuçta,
ona bir kez baktıktan sonra, ona tekrar bakmaktan kendini alamadı.
Kesinlikle çok beyefendi bir adamdı, baştan ayağa zarifti;
Çizmelerine ve ince parmaklarının beyaz tırnaklarına kadar, üzerinde tek bir çirkin çizgi yoktu; Hatta vücudunun kusurları bile - boynunun çok uzun olması ve omuzlarının eğimi - bir önceki gece zihninde canlandırdığı o aziz resimlerine olan benzerliğini artırıyordu. Farklı erkeklik türlerinin bir uç noktasındaydı ve hayatını kurtaran o iri yarı doktor diğerindeydi: ama onun Aziz Pere'i tek başına ikisini mükemmel bir şekilde birleştiriyordu. Sonuçta onun gibi kimse yoktu. Belki de Headley hayalini
unuttuğu için onun en akıllıca planı Aziz Pere'e her şeyi itiraf etmekti (genellikle küçük günahlarını itiraf ettiği gibi) ve ondan bir tür af almaktı.

Ancak, cevap olarak bir şeyler söylemeliydi--

"Evet, çok güzel bir manzara; ama gerçekten bu konu hakkında bir şey daha söylemeliyim. Bana karşı gösterdiğiniz iyi niyet için size teşekkür etmeliyim."

Etrafıma baktı, görünüşte eğleniyordu. "_Cela va sans dire_!" ve eğildi;
"lütfen bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyin;" ve ona
öylesine alçakgönüllü ve minnettar gözlerle baktı ki, Valencia ondan daha fazlasını
duymadığı için üzgündü--

"Lütfen söyle bana--çünkü tabii ki biliyorsun--yukarı baktığım bu enfes vadinin adını."

"Gwynnant. Yeterince iyi olduğunda yukarı çıkmalısın; ve gölleri görmelisin; onlar Snowdon'da kıyılarından ilkel ormanın
kaybolmadığı tek göller."

"Gerçekten mi? Hemen bu öğleden sonra oraya gitmeliyim, çünkü--bana
gülmeyin--ama hayatımda hiç göl görmedim."

"Hiç göl görmedin mi?"

"Hayır. Ben gerçek bir Ovalıyım: kasvetli Norfolk kumları ve bataklıkları arasında doğup büyüdüm--bu sandığım için çok kötü; ve bu benim dağları ilk
görüşüm. Benim için hepsi bir rüya gibi ve asla gerçekleşmesini
ummadığım bir rüya."

"Ah, İrlanda göllerimizi ve dağlarımızı görmelisin--Killarney'i görmelisin!"

"Bunlardan memnunum; sanırım manzarayla ilgili onuncu emri çiğnemek, başka her şeyle ilgili olduğu kadar yanlış."

"Ah, ama eminim ki güzel manzaraları takdir edecek olan senin bundan men edilmen o kadar zor görünüyor ki, yüzlerce aptal insan her yaz Alpler ve İtalya'yı koşarak geçip, görebildiğim kadarıyla gittiklerinden daha aptal bir şekilde eve dönüyor; zavallı beyinlerini Murray'den zor isimlerle doldurarak karışıklığı daha da kötüleştiriyorlar."

"Her gün binlerce kişinin et yemeğinin tadını çıkarmak için sadece kuru ekmek yemesi ve bunun da yeterli olmaması kadar zor değil. Bazen, gizemli bir şekilde, bu ihtiyacın bir sonraki yaşamda giderileceğini hayal ediyorum; ve seyahat eden insanların bahsettiği tüm güzel şeyler için de aynı şey geçerli - kendimi, burada benim için
iyi olan her şeyi gördüğüm ve bunu iyi kullanırsam, gelecek dünyada Alpler'i ve Andlar'ı veya çok daha fazla görülmeye değer bir şeyi göreceğim hayaliyle avutuyorum. Şimdi söyle bana, o kayalıklar bizden ne kadar uzakta olabilir? Öğle yemeğinden sonra oraya yürüyebileceğimden eminim, bu dağ havası beni güçlendiriyor."

"Oraya mı yürüyelim? Size temin ederim ki en az dört mil uzaktalar."

"Dört mü? Ve ben onları bir sanıyordum! Gökyüzüne karşı o kadar belirgin ve keskin duruyorlardı ki, insan sanki elini uzatıp
o tümseklere ve kaya levhalarına dokunabilirmiş gibi hissediyor, bir fotoğraftaki kadar belirgin; ve yine de yumuşak ve zengin, inci grisi taş ve mor fundalıklarla benekli. Ah!--Öyle olmalı, sanırım. İnsan ilk kez
muhteşem bir şey gördüğünde, kalbi ona doğru sevgi ve hayranlıkla yükselir, ta ki o kendisine yakınmış gibi görünene kadar -- özgürce yürüyebileceği bir zemin, çünkü takdir eder ve hayranlık duyar; ve böylece onun ihtişamı ile kendi küçüklüğü arasındaki mesafeyi unutur."

İma elle tutulurdu: ama bunu mu kastetti? Kesinlikle hayır, az önce söylediklerinden sonra. Ve yine de tonda, Valencia'nın ona karşı hala bir şeyler hissedebileceğini düşündüren bir hüzün vardı: ama o, belli ki, kendi kendine konuşuyordu, o an için, onun varlığını unutarak; çünkü irkilerek ve kızararak ona döndü - "Ama şimdi - seni bu aptalca _tete-a-tete_
duygusallığımla çok uzun zamandır rahatsız ediyorum. Reverans yapacağım ve Binbaşıyı bulacağım. Korkarım ki, eğer birini unutması mümkünse, beni
yeni bir yosunda veya başka bir yerde unutmuştur. "

Dışarı çıktı ve Valencia'nın üzüntüsüne, o gün onu bir daha görmedi. Sabahın önünü bahçede, öğleden sonrasını da uzanarak geçirdi ve
geceleri yorgunluktan yakındı ve Campbell onu uyutmak için kitap okurken
bütün akşam kendi odasında kaldı. Ancak ertesi sabah,
kahvaltıda iyi ve neşeli bir şekilde göründü.

"Artık hasta bakıcı rolü yapmamalıyım, yoksa sizi Binbaşı Campbell'ın arkadaşlığından
soyarım; ve hepinize şimdiden çok şey borçluyum."

"Dün geceden daha iyi değilseniz, hasta bakıcı rolü yapmalısınız," dedi Binbaşı. "Sizi bu kadar yoran şeyin ne olduğunu anlayamıyorum; eğer siz hanımlar daha iyi hemşireler değilseniz, ona kendimden başka kimsenin yaklaşmasına
izin vermemeliyim. Eğer onu hak ettiği gibi övmek yerine bütün sabah azarlamış olsaydın, dün gece bundan daha yorgun olamazdı."

"Lütfen yapma!" diye bağırdı Frank, belli ki çok acı çekiyordu; "Çok keyifli bir sabah geçirdim ve herkes çok nazikti - bana verdiğim tüm sıkıntıyı hissettiğimde beni sadece perişan ediyorsun."

"Sevgili dostum," dedi Scoutbush _en grand serieux_, "Aberalva'daki halkımız için yaptığın her şeyden sonra, ailemden herhangi biri sana gösterilen herhangi bir hizmetin sıkıntı olduğunu düşünürse çok şaşırırım."

"Lütfen böyle konuşma," dedi Frank, "En beklemediğim anda melekler arasına düştüm."

"Scoutbush bir melek gibi!" diye bağırdı Lucia, ellerini çırparak. "Elsley,
av ceketinin altından çıkan kanatları görmüyor musun?"

"Sanırım bunlar benim pantolon askılarım," dedi Scoutbush, kendisi hakkında yapılan bir şakayı asla anlamazken, başkaları hakkında yapılan bir şakayı severdi;
tüm şakalardan nefret eden Elsley ise hiçbir cevap vermedi -en azından kayda değer bir tane bile değildi. Aslında, okuyucunun da keşfedebileceği gibi, Elsley, hoşuna giden biriyle
baş başa_ konuşmadığı sürece, biraz sessiz ve somurtkan bir hayvandı ve küçük Scoutbush'un Mellot'a itiraf ettiği gibi, ondan
bir tepki almak mümkün değildi. Lucia'nın herkes kadar
dikkatle gördüğü ve hem onun hem de kendisinin adına gergin ve telaşlı bir şekilde gevezelik ederek geçiştirmeye çalıştığı her şey; bu sayede Lucia onu daha da sinirlendirdi, çünkü Lucia onun argümanını
en ufak bir şekilde bile anlayamıyordu - "Neden canım, sen insanlarla
konuşmuyorsan, ben konuşmalıyım!"

"Ama neden insanlarla konuşulsun ki?"

"Çünkü bundan hoşlanıyorlar ve bunu bekliyorlar!"

"Ne kadar aptallarsa. Dillerini tutup düşünmek çok daha iyi."

"Ya da şiirini okumak, sanırım?" Ve sonra bir tartışma başlardı.

Bu arada, en azından, partiden biri Lucia'yı en derin ve acı dolu ilgiyle izliyordu. Lord Scoutbush, özellikle balık tutmak gibi kendi rahatıyla çok meşguldü ve Elsley'nin bu
somurtkanlığı hakkında pek fazla düşünmüyordu. "Eğer Lucia'ya uyuyorsa, çok iyi. Onun zevki ve Lucia'nın zevki farklıydı: ama bu onun endişesiydi, onun değil"--bu konudaki tüm endişelerden kurtulmanın çok kolay bir yoluydu: ama Binbaşı Campbell için durum böyle değildi. Tüm bunları gördü; ve insan doğası hakkında, insanlarla birlikteyken somurtkanlık olarak görülen bencilliğin, özelde düpedüz kötü bir huy olarak görülebileceğinden şüphelenecek kadar bilgi sahibiydi. Mümkünse Elsley hakkında daha fazla şey öğrenmek, ona rehberlik etmek ve yardım etmek için, Aberalva'da denediği gibi onunla yakınlaşmaya çalıştı; ona kur yaptı, fikrini sordu, onunla
ilgisini çekeceğini düşündüğü tüm konularda konuştu. Sonucu Elsley'nin
kalbinden çok kafasına uygundu. Elsley'nin
kibirli olduğunu ve ilgisinden hoşlandığını gördü; ve bu onu gözünde alçalttı:
ama Elsley'nin ondan kaçtığını da gördü; ilk başta bunun
gurur olduğunu düşündü, ama kısa süre sonra bunun korku olduğunu anladı; ve bu onu gözünde
daha da alçalttı.

Belki de Campbell şaire karşı çok sertti: ama kendi saflığı bile
Elsley'e karşıydı. "Ben kimim ki, herhangi biri benden korksun,
eğer yanlış bir şey yapmadılarsa?" Böylece, karanlık şüpheleri
uyanarak, Elsley'nin karısına söylediği her kelimeyi ve her tonu dikkatle izledi; ve burada daha da tatsız bir sonuca vardı. O,
en azından bazen birlikte mutlu olmadıklarını gördü; ve bundan dolayı,
çok aceleyle, birlikte asla mutlu olmadıklarını kabul etti;
Lucia'nın tamamen kötü muamele görmüş bir kişi olduğunu; Elsley'nin ona kötü davranan kötü bir adam olduğunu: ve içinde adama karşı kara ve korkunç bir öfke
büyüdü; özellikle de tamamen doğru göründüğü için,
ve ayrıca, ağır cezalar altında, tamamen nazik ve cana yakın bir tavrın altında gizlenmesi gerektiği için daha da şiddetliydi: ta ki birçok kez, aslında sadece _güçsüzlüğün_ meyvesi olan, ona karşı yaptığı küçük kabalıklar için Elsley'yi yere sermeye meyilli hissedene kadar; ve sonra, böyle bir adamla hayatın nezaketini sürdürdüğü için kendini ikiyüzlü olmakla suçladı. Çünkü
Campbell, kendi mizacındaki çoğu adam gibi, aşırı sertti ve
bazen biraz acımasız ve adaletsizdi, başkalarından kendisi için koyduğu aynı yüce kuralları talep ederken ve ayrıca, çok şüpheli bir özel yargı
kullanımıyla, bazılarından diğerlerinden daha fazla talep ederken. Genel olarak, şüphesiz, Scoutbush gibi vergi görevlilerine ve günahkârlara karşı cüret edebildiği kadar hoşgörülü olmakta; ve tüm Ferisilere ve kendini beğenmiş kişilere karşı cüret edebildiği kadar sert olmakta haklıydı:
ama iki sınıf arasında, yalnızca insan beyninin hayallerinde var olan o güçlü sınır çizgilerinden birini çizmeye fazla meyilliydi; çünkü günahlar, tüm hastalıklı konular gibi, karmaşık ve kafa karıştırıcı konulardır; birçok görünen Ferisi özünde kendini mahkum eden bir vergi görevlisidir ve lanetlenmemeli, teselli edilmelidir; Birçok meyhaneci, tüm çirkin günahlarının ortasında, tamamen münhasır ve kendini beğenmiş bir Ferisi iken, merhametin sağ eline değil, cezanın güçlü koluna ihtiyaç duyar.

Campbell, diğer insanlar gibi, kendi hatalarına sahipti: ve onun hataları, saf ve görkemli, ancak katı ve yalnız bir inançla sarılmış, dünyanın her biçimine güvenmeyen ve genel olarak insanlara Thurnall kadar aşağı bakan bir adamın hatalarıydı. Bu yüzden Elsley'i kötü bir adam olarak gördü ve zor koşullar nedeniyle ona karşı iyi biriymiş gibi davranmaya zorlandı.

Bu nedenle, duygularını dışa vurmasının tek yolu, Lucia'ya, bir erkeğin yaralı bir kadına karşı sempati ve şövalyelik gerektirdiği o çalışılmış ilgiyi göstermekti. Valencia evli bir kadın olmasa bile, onunla davrandığı gibi davranmaya cesaret ettiği veya istediği için değildi; onu kız kardeşi kadar yakından tanımıyordu; ama yine de ailesinin en yakın arkadaşı gibi davranma hakkı vardı ve bu hakkı daha da kararlı bir şekilde savundu; çünkü Elsley arada sırada bundan hoşlanmıyor gibi görünüyordu. "Ona büyüleyici bir kadına nasıl davranılacağını öğreteceğim," dedi kendi kendine; ve belki de bunu söylemeseydi daha akıllıca davranmış olurdu: ama her erkeğin bir zayıf noktası vardır ve şövalyelik Binbaşı Campbell'ındı.

"Şu şair hakkında ne düşünüyorsun, Mellot?" dedi bir keresinde, Elsley'nin karısını hiç fark etmediği bir piknikten dönerken; ve sonunda, Valencia'nın Headley ile nişanlandığını görünce, Lord Scoutbush'un balık tutmasını izlemek için
_pour pis aller_ gitmişti.

"Ah, yeterince zeki ve cömert; ve tanıdığım en iyi okumuş adam. Elbette Sturm-und-drang grubundan biri: - ekspres lokomotif okulu, bağırıp çağır: ve beni, klasisizmimle birlikte, cahil bir
pagan olarak görüyor. Yine de, her adamın kendi fikrine hakkı var. Yaşa ve yaşat."

"Onun zevkini umursamıyorum," dedi Binbaşı sabırsızlıkla. "Ne tür bir adam o? - adam, Claude?"

"Öhöm, hımm! 'Irritabile genus poetarum.' Ama insan buna o kadar alışmış ki
ki, edebiyatçılar arasında, onların başkaları gibi olmasını asla beklemiyor,
ve bu yüzden kaprislerini ve tuhaflıklarını hafife alıyor."

"Ve günahları da, ha?"

"Günahlar mı? Onun tarafında hiçbir şey bilmiyorum."

"Öfkeye günah demiyor musun?"

"Hayır; ben buna kafaya kanın, hayvan ruhlarının yanlış yere akması veya - sevgili Binbaşım, ben ahlakçı değilim. İnsanları, bilirsiniz, bulduğum gibi alıyorum. Ama sıkıcı bir adam; ve o tatlı küçük kadının bunu daha önce öğrenip öğrenmediğine şaşmamalıydım."

Campbell dişlerinin arasında bir şeyler gıcırdatıyordu. Kendisini haklı bir öfkeyle dolu sanıyordu: gerçekten de çok Hıristiyanca olmayan bir ruh halindeydi. Öyle olsun:
belki de onun için (birçok erkek için olduğu gibi) hiçbir şey bilmediğimiz mazeretler vardı.

Bu arada Elsley, Campbell'ı kaşlarını hızla indirerek izliyordu. Bir kadının sevgisini mi
kaybetmek? Bunu yapan kaderini hak eder. Lucia'ya gereken ilgiyi gösterme alışkanlığı olsaydı, Campbell'ı
davranışları için daha da çok severdi. Karısına olması gerektiği gibi olan bir erkek için, diğer erkeklerin kendisinin hayran olduğu şeye hayran olmasını ve kendisinin rakip olamayacağını bildiği yerde onunla rekabet etmeye çalışmasını görmekten daha büyük çok az zevk vardır. Onlar istedikleri kadar tapınsınlar. Kadın onlara olabildiğince
çekici olsun. Ne önemi var? Onlara yüreğinden gülümsüyor; çünkü ve hepsinden öte, onların on katı kadar iyi söyleyebildiği ve yapabildiği güzel şeylerin üstünde, bir tılsım--onların erişemeyeceği bir düzine tılsım?--bu güçle eve gidip kutsal okşamalar arasında onunla birlikte gülecek, aşağılık adamları delirten her şey? Ama Elsley, yazık ki kendisi için, Lucia'yı ihmal etmişti ve
bu yüzden başka bir adamla karşılaştırılmaktan korkuyordu; ve Aberalva'da içinde kök salmış olan şüpheler çirkin bir şekil ve
güç kazandı. Ancak sessizdi ve soğuklukla ve kabalıkla yetiniyordu.

Onun için mazeretler vardı. İlk olarak, herhangi bir adamın karısına olan ilgisini fark etmek çirkin bir şey olurdu; ancak en güçlü sebeplerle ve tam bir kopuşu gerekli kılacak şekilde yapılabilirdi, böylece partiyi yeterince tatsız bir şekilde dağıtırdı. Ayrıca, konuya hiç girmek Lucia'yı dahil etmek olurdu; çünkü Campbell'ın ilgisi ne olursa olsun, Lucia'yı açıkça seviyordu; ve onunla bu konuda bir tartışma Elsley'nin yüzleşebileceğinden daha fazlaydı. Güçlü bir ahlaki cesarete sahip bir adam değildi; herhangi bir sahneden nefret ediyordu; ve yalnızca Campbell tarafından değil, Lucia tarafından da ciddi bir
tartışmada yenilmek korkusu yaşıyordu. Ondan korkması garip görünebilir, ancak Campbell'dan korkması gerektiği için değil. Ancak gerçek şu ki, karısına zorbalık eden adam bunu çok sık yapar - Elsley'nin birden fazla kez yaptığı gibi - sadece kendi gücünü kanıtlamak ve ona olan korkusunu gizlemek için. Kadının dilinin, "güzel canavar" bir kez köşeye sıkıştırıldığında, ona karşı çok temiz bir vicdanın kalkanı dışında hiçbir kalkanla karşılanamayacak kadar keskin bir silah olduğunu çok iyi biliyordu; bu da Elsley'nin sahip olduğundan daha fazlaydı. Yanında - ve Elsley Vavasour için, tüm zayıflıklarının ortasında, on kişiden dokuzunun görmezden geldiği şeyi bilecek kadar adalet ve şövalyelik kalmış olması bir onurdur - hepsinin arkasında, en kötüsü en kötüsüne gelse bile, ortalama bir erkekten daha kötü olmamasına rağmen, yalnızca sessiz bir utançla cevap verebileceği adil ve korkunç bir cevap vardı - "En azından efendim, size geldiğimde saftım! Siz de aynı şekilde olup olmadığınızı en iyi siz bilirsiniz." 

Ve yine de, bu kadar bağışlayıcı olan kadın bile, bazı yollarla karşı karşıya kalabilirdi: ancak sahte isimle ilgili acınası karmaşa hala devam ediyordu. Elsley, karısının gücünde olduğuna inanıyordu; karısı isterse ona karşı gelip onu dünyaya bir alçak ve sahtekâr olarak ilan edebilirdi. Ve, insanın doğasında korktuğu kişilerden nefret etmek olduğu için, Elsley Lucia'ya karşı karanlık ve çirkin duygular beslemeye başladı. Güçlü bir adamın yapacağı gibi onları atmak yerine, neredeyse istemeden onları şımarttı. Çünkü onları, olası konuşmalar, olası sahneler biçiminde, çok canlı hayal gücünde serbestçe dolaşmaya bıraktı, ta ki hiç kimsenin bir an bile aklından geçirmeye hakkı olmayan yüzlerce düşünceye bakana kadar. Doğru; onları dehşetle eğlendirmişti; ama onları hiç eğlendirmemesi gerekirdi; onları aşağılayıcı bir şekilde
dışarı atıp
şeytanlara geri göndermeliydi, geldikleri yere. Yine, bunun
insan için imkansız olması da mümkün olabilir; dua, cadıların ve şeytanların o Walpurgis dansına karşı tek sığınaktır, ki bu anlarda, bir ölümlünün beyninde davetsizce döner: ama Elsley dua etmedi.

Bu yüzden, bu fantezileri kafasında çok uzun süre bıraktıktan sonra, onlara çok geçmeden alıştı; ve ayrıca, beraberlerinde getirdikleri Nemesis'e de alıştı; kronik ruh hali ve gizli öfke. Gün geçtikçe kendini
yeni bir öfkeye boğuyordu ve yine de gün geçtikçe o öfkeyi gizlemeye daha da dikkat ediyordu. Birçok nedeni vardı: ahlaki korkaklık,
bu da onu bir patlamanın muazzam sonuçlarından çekindirdi--
haklı ya da haksız, eşit derecede muazzam. Sonra gizli umut, belki de gizli bilinç, onun yanıldığını ve sadece Tanrı'ya, kendini aldatan peygamber gibi, "Öfkelenmekte haklıyım" dediğini; sonra çok ileri gitmenin dürüst korkusu; sonunda çok geç öğrenebileceği korkunç ve telafisi mümkün olmayan bir konuşma veya eylemde bulunmanın korkusu: sonra anlarda (çünkü bu bile onu kızdırırdı) şeytani düşünce, gizleyerek Lucia'yı kandırıp ona güvenli bir saldırı zemini
verebileceği. Bütün bunlar ve daha fazlası, onu sefil bir iki hafta boyunca rahatsız etti, bu süre zarfında, yıllardır uygulamadığı özdenetim pahasına, Campbell'a karşı nazik oldu, Lucia'ya karşı fazlasıyla nazik; gülümseyen bir yüzün altında saklanarak, üzerine uygulanan baskıyla artan öfke. Campbell ve Lucia, Mellot, Valencia ve Frank, tamamen aldatılmış bir şekilde, her zamankinden daha neşeyle devam ettiler, cehennemin çukuruna kaçmaktan giderek memnun olan bir adamla günlük olarak yürüdüklerini ve konuştuklarını hayal bile etmiyorlardı, ancak "Tanrı'nın da orada olacağı" korkusuyla. Bu arada, insan ruhlarının nadir ve değerli anlarda yapmasına izin verildiği gibi, sadece var olma hissinin tadını çıkararak sohbet etmeye devam ettiler; bundan bazen onları derin meselelere götüren bir şekilde bahsediyorlardı: örneğin,--

"Burada sonsuza dek oturmak ne hoş!" dedi Claude, bir öğleden sonra, Beddgelert'teki hanın bahçesinde, "ve Descartes gibi 'Düşünüyorum, o halde varım' demek yerine; sadece 'Hoşlanıyorum, o halde varım' demek. Sanırım o Emersoncular bazen 'bitkilerin, taşların ve yağmurun hayatını' özlediklerinde haklılar. Stangrave bir keresinde bana, mükemmel mutluluk idealinin, hareketsizce ılık tuzlu su içen ve hiçbir şeyle ilgilenmeyen, hiçbir şeyle ilgilenmeyen Hint denizlerindeki bir istiridye olduğunu söylemişti."

"Bir dalgıç gelip incileri uğruna onu parçalayana kadar mı?" dedi
Valencia.

"Hiçbir inci içermeyi amaçlamıyordu. İnci, bilirsin, istiridyenin bir
hastalığıdır, bir tahrişin ürünüdür. O, saf ve basit bir
istiridye olmak, doğanın bir parçası olmak istiyordu."

"Ve hiçbir işe yaramamak mı?" diye sordu Frank.

"Hiçbir işe yaramamak. Doğa onu olduğu şey yapmıştı ve bunun dışındaki her şey onun işiydi, onun değil. Ona güldüğümü ve öğretisinin 'aylaklığın
ilahlaştırılması' olduğunu söyleyerek onu kızdırdığımı inkar etmiyorum. Ama kalbim onunla birlikteydi ve neşeli istiridye de. Sonuçta çok güzel, eski Yunanlıların o umursamaz perisi ve çoban hayatı ve Herman Melville'in o Markiz romantizmi - yaşamanın basit gerçeğinin tadını çıkarmak, bir Napoliten lazzaroni veya bir duvarın üzerindeki bir sinek gibi."

"Ama eski Yunan kahramanları toprağı işlemek ve devlerden ve canavarlardan
kurtulmak için savaştı ve çalıştı," dedi Frank. "Ve Markizlere gelince, Bay Melville, sizin bir keresinde yaptığınız gibi, onların onu sadece
yemek amacıyla okşayıp şişmanlattıklarını öğrenmedi mi? Bu güzel tablonun karanlık bir tarafı var, Bay Mellot."

"_Tant pis pour eux_! Ama bu, fikre gereksiz bir ek,
tamamen. Kötülük olmadan, hatta insan üzüntüsü olmadan böylesine basit, zengin, sağlıklı bir hayatı gerçekleştirmek mümkün olmalı. Bu bir rüya değil ve kimse benden bunu çalamaz. Dünyanın dört bir yanına dağılmış parçalarını gördüm; ve hepsinin Cennette buluşacağına inanıyorum - nerede ve ne zaman olursa olsun; ama buluşacaklar. Ondan sonra Güney Denizi Adaları'nda çok mutluydum, kimse beni yemek istemediğinde; ve burada çok mutluyum ve Bayan St. Just'a bir zevk vermediği sürece yenmeyi düşünmüyorum. Hayır; insan elinden geldiğince eğlensin ve o alev kırmızısı sardunyalardan, parlak orman güllerinden, tüylü taç eğrelti otlarından, o akasyaların altın yeşil dantellerinden, yukarıda sallanıp fısıldayanlardan, orada uyuyan mor dağlardan ve taşların üzerinden akan derenin mırıltısından doyasıya yesin; ve her nefeste kokuları
içine çekmek,--burnu ne için yaratılmıştı, koklamaktan başka? Bir zamanlar
kendime işkence ederdim, hepsine ne demek istediklerini sorarak. Şimdi, sembolizmle
işimi bitirdiğim için memnunum ve diyorum ki, 'Hepinizin ne demek istediği umurumda değil, tek bildiğim, sizin sadece beni gördüğünüzde aldığınız gibi,
sizin sadece sizi görmemden
haz alabileceğim; öyleyse birlikte oturalım, Doğa ve ben, ve birbirimizin gözlerinin içine bakalım, iki genç sevgili gibi, yarını ve onun acılarını umursamadan.' Onu resmetme zahmetine bile girmeyeceğim. Neden mükemmel resimlerin çirkin kopyalarını yapasınız ki? Onu görmek isteyenler bir tren bileti alsın ve biz akademisyenlere renk ve tuval kazandırsın. _Quant a moi_, halk dağlara gitmeli, tıpkı Muhammed'in yapmak zorunda olduğu gibi; çünkü dağlar halka
gelmeyecek." 

"Bu sizin kasıtlı paradokslarınızdan biri, Bay Mellot; neden, onları
gün boyu fotoğraflıyorsun."

"Tam olarak gün boyu değil, hanımefendi. Ve sonuçta, _il faut vivre:_ Birkaç lüks istiyorum; bir dükkan işletecek kapasitem yok; fotoğraf çekmek, zaman aldığı düşünüldüğünde
resimden daha iyi kazandırıyor; ve bu sadece
Doğanın kendisini yeniden üretmesi, onu karikatürize etmemesi. Ama eğer biri bana yılda iki bin dolar
sağlarsa, bir daha fotoğraf
çekmeyeceğime söz veririm, bunun yerine Sicilya veya Calabria'ya giderim ve Sabina ile birlikte bir meyve bahçesinde
tüm günlerim boyunca otururum, Theocritus ve arkadaşları gibi onun güzel başına gül çelenkleri
örerim, 'armutlar omuzlarımıza düşerken,
elmalar yanımızda'."

"Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Valencia, Frank'e.

"Buradaki Emerson istiridyesine çok benziyorum, çok mutlu ve çok
işe yaramaz; ve bu nedenle, gitmek için çok isteklisin."

"Elbette bir süre boş durma hakkını kazandın?"

"Hiç kimsenin boş durma hakkı yoktur."

"Ah!" diye inledi Claude; "o on birinci emri nereden buldun?"

"On birinci emrin hepsini hallettim; çünkü eski on emri tutmayı yeterince zor
bir iş olarak görüyorum. Ama Mellot, onu hepsinin en derin uçurumunda buluyorum; emirlerin
çıktığı derinlikte. Ama burada bundan bahsetmeyeceğiz."

"Neden olmasın?" diye sordu Valencia, başını kaldırarak. "Dinlemeye
değer olmayacak kadar yaramaz mıyız?"

"Ve bu dağlar," diye sordu Claude, "o kadar çirkin ve kötü yapılmış ki, bir vaaz için
uygunsuz bir kürsü mü? Hayır; ne demek istediğini söyle bana. Sonuçta, yarı şaka yapıyorum"

"Nezaket, merhamet, centilmenlik, cömertlik, özveri, kısacası yararlı olmak, kalplerimiz bize bunların dünyadaki en güzel, asil, sevimli şeyler olduğunu söylemez mi?"

"Sanırım öyle," dedi Valencia.

"Bir askere neden hayranlık duyulur? Apoletleri ve kırmızı ceketi için değil, ama
burada evinde olsa bile, içinde aynı özverinin gücünün olduğunu; çağrıldığında, ülkesine yararlı olabilmek için gidip öleceğini bildiği için. Ve yine de -şu anda bunu söylemek biraz kıskançlık gibi görünebilir- ama daha az gösterişli ama daha güzel başka özveriler de vardır."

"Ah, Bay Headley, bir adam vatandaşları için ölmekten daha fazlasını ne yapabilir?"

"Onlar için yaşamak. Daha uzun bir çalışma ve bu nedenle daha zor ve
daha asil bir çalışma."

Frank biraz üzgün ve soyut bir tonda konuştu. "Ama söyle bana," dedi, "bütün bunların, bahsettiğin o derin
konuyla ne alakası var?"

"Basitçe, bu tüm yeryüzünün, göğün ve onları
yaratan'ın yasasıdır.--Tanrı mükemmel bir şekilde güçlüdür, çünkü O mükemmel ve
sonsuz bir şekilde faydalıdır; ve mükemmel bir şekilde iyidir, çünkü O tamamen ve
her zaman faydalı olmaktan zevk alır; ve bu nedenle, biz Tanrı gibi olabiliriz--putperestlerin
bizim olabileceğimizi ve olmamız gerektiğini
hissettikleri gibi--sadece faydalı olduğumuz oranda. Bunu bir kez bile görmedim. İyi olmaya
çalıştım, iyinin ne anlama geldiğini bilmeden. İyi olmaya
çalıştım, çünkü bunun bana gelecek dünyada
yarar sağlayacağını düşündüm. Ama sonunda, tüm yaşamın,
tüm bağlılığın, tüm dindarlığın, sadece bir şeye değer olduğunu, sadece İlahi,
Tanrı benzeri ve Tanrı tarafından sevilen olduğunu, çünkü bunlar tek bir amaca -faydalı olmaya-
ulaşmanın araçları olduklarını gördüm."

"Bu asil bir düşünce, Headley," dedi Claude: ama Valencia sessizdi.

"Bu asil bir düşünce, Mellot; ve tüm düşünceler onun ışığında netleşir; hatta iyi insanların, 'Tanrı'yı ​​sevmem gerekir ama onu sevmiyorum' diye düşündüklerinde sık sık rahatsız oldukları en zor düşünce bile. O'nu sevmek kolaydır, eğer bir kişi O'nu bir kez
konsantrasyon, ideal mükemmellik, insan karakterinde en asil, en hayranlık uyandırıcı, en güzel olan her şeyin bir parçası olarak düşünebilirse! Ve bir kez
böyle bir Varlık için ve böyle bir Varlıkla çalıştığını hissettiğinde çalışmak da kolaydır;
o kadar! Etrafımızdaki tüm dünya ve dünyanın geleceği de
en karanlık ve en pis derinliklerine kadar ışıkla dolu görünür,
sadece o büyük fikri hatırlayabildiğimizde,--Her şeyin üzerinde sonsuz derecede yararlı bir Tanrı, her birimizi kendi yerinde yararlı kılmaya çalışıyor. Eğer bu eski Mistiklerin coşkuyla bahsettiği, bir bakışının mükemmel bir mutluluk olduğu
kutsal vizyon değilse, en azından daha asil birini tanımıyorum, daha
kutsanmış birini istemiyorum. Lütfen beni bağışlayın, Bayan St. Just! Böyle
müdahale etmemeliyim!"

"Devam et!" dedi Valencia.

"Ben--ben gerçekten söyleyecek başka bir şey bulamıyorum. Çok fazla şey söyledim. Şimdiye kadar nasıl ihanete uğradığımı bilmiyorum," diye kekeledi Frank, okulunun böyle ciddi konularda böyle bir gösteriye karşı haklı bir hoşnutsuzluğu vardı.

"Bize çok fazla gerçek söyleyebilir misiniz? Bay Headley haklı, Bay Mellot ve
siz yanılıyorsunuz."

"Bu ilk olmayacak, Bayan St. Just. Ama şakayla söylediğim şeyi
o ciddiyetle yanıtladı."

"Tamamen haklıydı. Hiçbirimiz yeterince yarı ciddi değiliz. Lucia çocuklarla birlikte." Ve ayağa kalkıp bahçede yürüdü.

"Güzel önemsiz adamı biraz hareket ettirdin," dedi Claude.

"Tanrı bahşetsin! Ama beni neyin harekete geçirdiğini düşünemiyorum."

"Neden düşüneyim? Asilce konuştun ve vaazını asla unutmayacağım."

"Sana vaaz vermiyordum, çok şefkatli ve nazik bir adam."

"Ve aynı şekilde, en tembel adam da. Şu anda, şu anda, birine
yararlı olmak için ne yapabilirim? Bana görevimi ver."

Fakat Frank, aceleyle Lucia'ya doğru yürüyen Valencia'yı gözleriyle takip ediyordu. Kız kardeşinin elinden iki çocuğu birden alıp, onları bir yürüyüş yolundan aşağı götürdüğünü gördü. Birkaç
dakika sonra, Valencia'nın onlarla
oynadığını duyabiliyordu; fakat o neşeli seslerin gümüş uğultusundan, Valencia'nın
yüreğinin içinde ağırlaştığını tahmin edemezdi.

Çünkü vicdanı gerçekten etkilenmişti. Dünyada ne işe yarıyordu?
Binbaşı Campbell, ona sık sık bu kişiye karşı görevlerinden ve şu kişiye karşı da aynı yararlı olma zorunluluğundan bahsetmişti; fakat daha önce gördüğümüz gibi, zavallı küçük Scoutbush'a
aynı konuda gülme düşüncesinden kaçmıştı. Fakat Binbaşı Campbell'ın vaazları neden bu vaazdaki gibi onun kalbine dokunmamıştı? Kim bilebilir? Aramızda, sıkça duyulan bir gerçeğin, bir gün tamamen yeni, şüphesiz, itaatsizlik edilemeyecek, gök kubbenin her yerine ateşten harflerle yazılmış bir şekilde önümüze çakana kadar, sıkıcı ve gereksiz bir
sıradanlığa dönüşmediği kim var? Söylenebilecek tek şey, onun zamanının
gelmediğidir. Ayrıca, Major Campbell'ı kendisinden tamamen üstün bir varlık olarak görüyordu; ve bu üstünlük, ona istediği kadar yakın olmasına izin verirken, kendi gözünde ona gerçek kalbini açmaktan onu mazur gösteriyordu. Onunla rahatça şakalaşabilir, onu okşamasına izin verebilir, kızıymış gibi oynayabilirdi, kendisi ile arasında yeryüzü ile gökyüzü kadar büyük bir uçurum olduğunu hissederken; ve bu düşünce bile onu yaramazlığında rahatlatıyordu; çünkü bu durumda, elbette, onun ahlak kuralları ona göre değildi; ve onun uyarılarını (en azından seçtiği kadarını) dikkate alırken, onun örneklerini takip etmek zorunda olduğunu düşünmüyordu. Ona neredeyse koruyucu meleği olarak tapıyordu: ama kendisi de bir melek olmak için yaratılmamıştı; bu yüzden, doğuştan sahip olduğu o küçük kaçamaklara ve eğlencelere serbestçe dalabiliyordu, sonra da, korktuğu her an, onun kanatlarının altına sığınabiliyordu. Ama aynı ve hatta daha yüce sözleri,
kendisi için oyuncak, neredeyse kıçı haline getirdiği papazın dudaklarından duymak,
beklenmedik ve acı verici bir şekilde
onların kendi seviyesine indirilmesine neden olacaktı. Eğer bu onun idealiyse,
neden onun da olmasındı? O onun eşiti, belki de ondan üstün değil miydi?
Ve böylece gururu onu alçakgönüllü kıldı, kendi kendine şöyle dedi:--"O zaman
yararlı olmalıyım. Olabilirim;-olacağım!"

"Lucia," diye sordu, o öğleden sonra, "Clara sabah meşgulken
çocukları elinden almama izin verir misin?"

"Ah, sen sevgili iyi yaratık? Ama bu çok _gen_ olurdu! Bazen gerçekten aptallar, korkarım ya da ben aptalım. Beni
çok
acımasızca sinirlendiriyorlar."

"Onları alacağım. Senin için bir rahatlama olurdu, değil mi?"

"Benim temizim!" dedi zavallı Lucia, Valensiya'nın kendini suçlayan kalbine "Bu gerçeği şimdi mi keşfettin?" der gibi gelen hüzünlü bir gülümsemeyle.

O günden sonra Valensiya, Headley'nin arkadaşlığını giderek daha fazla istedi. Ona aşık olmak elbette saçmaydı; ve o da ona olan geçici hayranlığından
kurtulmuştu. O zaman, dünyada duyduğundan çok farklı olan ve kalbinin derinliklerinde çok daha fazla hoşuna giden konuşmalardan en iyi şekilde yararlanmasında hiçbir zarar olamazdı. Çünkü
Valensiya'da da tüm kadınlarda olduğu gibi; bu yaygın hafiflik kusurunda, diğerlerinin çoğunda olduğu gibi, erkekler suçludur. Valensiya, tanıştığı erkekler tarafından beğenildiğini gördüğü ve tabii ki evlenmeyi düşündüğü
erkeklerin sahip olduğu nitelikleri kendisinde geliştirmişti; ve onların dişi idealleri bir kelebek ideali olduğu için, o da bir kelebek olmuştu. Ama
her şeyin altında, derin ve güçlü, kadının asalet ve bilgeliğe olan sevgisi, öğrenmeye ve yönlendirilmeye olan özlemi yatıyordu, ki bu her çağda birçok fantastik ve hatta çirkin şekilde kendini göstermişti ve
bu onların "dahilerle" flört etmelerinin, kendilerini yöneticilerin ayaklarına atmanın gerçek bahanesiydi; bu onu Elsley ile flört etmeye
başlatmıştı ve şimdi onu zavallı rahiple "istenmeyen" bir yakınlığa
getiriyordu.

O gün, biraz üzüntüyle, onun gitmek istediğini duyurmasını duymuştu; ama o buna bir daha değinmediği için, o da bu düşünceyi olduğu gibi bıraktı ve neredeyse unuttu. Ancak konu, yaklaşık bir hafta sonra tekrar gündeme geldi. "Aberalva'ya döndüğünde," demişti, bir komisyona atıfta bulunarak.

"Ben asla Aberalva'ya dönmeyeceğim."

"Dönmeyecek miyim?"

"Hayır; ben zaten papazlıktan istifa ettim. Sanırım amcanız Campbell'ın benim için bulduğu adamı atamış: ve mükemmel bir adam olduğunu duydum. En azından orada benden daha iyi iş çıkaracak."

"Ama seni buna ne teşvik etmiş olabilir? Bütün insanlar ne kadar üzülecek!"

"Bundan emin değilim," dedi gülümseyerek. "En azından saygılarını geri kazanmak ve en azından arkamda nefret bırakmamak için elimden geleni yaptım: ama onlara uygun değilim. Onları anlamadım. Ne demek istediğimi - ne demek istediğimin bir önemi yok? ama başaramadım. Tanrım beni affet! Şimdi
daha basit bir iş yapacağım,
en azından orada öğrendiğim dersi uygulama şansım olacak bir yere gideceğim.
Her şeyi, gariptir ki,
en az öğreneceğimi
umduğum cemaatteki iki kişiden öğrendim."

"Kimden bahsediyorsun?"

"Doktor ve okul müdiresi."

"Neden cemaatteki herhangi birinden daha az onlardan? O çok iyi ve o çok
zeki?"

"Bunu artık kimseye söylemeyeceğim. Yanılmış olmam yeterli."

Valencia başka bir cevap alamadı; ve böylece günler geçti, herkes giderek daha yakınlaştı, ta ki bir öğleden sonraya kadar, hepsi Claude'un kılavuzluğunda, Gwynnant gölünün üzerinde piknik yapmaya gideceklerdi. Scoutbush da onlarla olacaktı; ancak bu arada yağan yoğun bir
günlük
yağmur akıntıları balıkçı düzenine soktu, bu yüzden küçük adam bir araba sipariş etti ve sabah üçte Bay Bowie ile Bettws'a doğru yola çıktı, ancak tabakları düzenlemekten ve şampanya mantarlarını çıkarmaktan vazgeçmek istemese de, onun nehir kıyısındaki varlığını doğal bir zorunluluk olarak görüyordu.

"Sevgili Bayan Clara, görüyorsunuz ya, lordunun kuru çoraplar üzerinde çukurlaşmasını kimse görmeyecek; ve o her zaman su çizmelerinin tepesine çıkıyor, genç ve aptal, hepimiz gibi, ve sana
hakaret etmek istemem; ve sana gerçeği söylemek gerekirse, her türlü ayartmaya dayanabilirim - ılımlı olarak,
yani, bir balık tutma şansı hariç."

BÖLÜM XX.

AYIN HER İKİ YÜZÜ AYNI ANDA.

Claude'un piknik için seçtiği yer, Gwynnant vadisini güneyde sınırlayan o büyük Maiden's Peak dağının en alt çıkıntılarından birindeydi.
Yukarıda, buruşuk volkanik setlerin ve mor fundalık çıkıntılarının olduğu bir vahşi doğa; aşağıda, vadilere bölünmüş, içinde hala soluk yeşil dişbudak ormanlarının bulunduğu, Bess'in günlerinde, büyük Leicester'ın geyiği tazı ve boynuzla uyandırdığı o büyük ilkel ormanın kalıntıları.

Claude bunların arasında, büyük kayalarla korunan, her bir çatlaktan küllerin düz bir alandaki kadar özgürce büyüdüğü küçük bir çimenlik bulmuştu. zemin.
Ayakları tatlı eğrelti otları ve yabani ahududular, altınbaşak, mor uyuz ve uzun mavi çan çiçekleriyle derin bir şekilde örtülmüştü. Üstlerinde, önlerinde ve altlarında küller parlak güneş ışığında yeşil filigranlarını sallıyordu; ve bunların arasından yukarıdaki mor uçurumlar ve hemen önünde, Nant Gwynnant'ın büyük şelalesinin, kömür karası uçurumlardan aşağı yüzlerce fit boyunca zikzaklar çizen uzun kar beyazı bir çizgi ve onun üzerinde, mor gölgenin derinliğinin ötesinde derinlik, Snowdon'ın tam kalbine, Cwm-dyli'nin uzun vadisine, Clogwyn-y-Garnedd'in büyük amfi tiyatrosuna kadar; tüm bunların üzerinde Snowdon'ın konisi, Lliwedd ve Crib Coch'un eşlik eden zirveleri arasında mükemmel bir simetriyle yükseliyordu.

Orada oturdular, güldüler ve konuştular, hoş yaz öğleden sonrası,
hoş yaz çardaklarında; ve kuşların sessizliğinden asla pişmanlık duymadı, Valencia'nın şarkısı o kadar tatlıydı ki, birçok zengin, hüzünlü İrlanda melodisiyle yükseldi; süt ineklerinin böğürmesi ve çoban çocuklarının vahşice ötüşü aşağıdaki vadiden yumuşakça yükselirken, "ve tüm hava
suların hoş sesiyle doldu."

Sonra Claude, otururken hepsinin fotoğrafını çekmeli ve
önce onları hayaline göre gruplandırmalıydı; ve hayalleri arasında,
Valencia'nın kraliçe olarak oturması, Headley ve Binbaşı'nın ayaklarının dibinde olması vardı.
Ve Headley orada uzandı, çimenlere baktı ve
orada sonsuza kadar yatmasının kendisi için iyi olduğunu düşündü.

Sonra Claude dağın kendisini fotoğraflamalıydı; ve herkes ondan bahsetmeye başladı.

"Işığın ve gölgenin genişliğini gör," dedi Claude; "Dağın büyük eteğinin mor derinliğinin Lliwedd'deki yeşil ışık örtüsüyle nasıl geriye atıldığını ve Crib Coch'un uçurumlarındaki kırmızı ihtişamın, tepenin koynuna doğru millerce uzağa baktığınızı hissedene kadar."

"Ve öyle de yapıyorsunuz," dedi Headley. "Buraya geldiğimden beri dağ
mesafelerini ayırt etmeyi öğrendim. O zirve şimdi bizden dört mil uzakta;
ve yine de eteğindeki gölgeli uçurumlar o mesafenin iki katı gibi görünüyor."

"Ve bak, bak," dedi Valencia, "batı güneşinin sol yamaç kenarını yaldızladığı uzun ihtişam çizgisine, onu her an daha da yakınlaştırarak, koyu mavi gökyüzüne karşı bize yaklaştırıyor!"

"Ama ne biçim! Mükemmel bir hafiflik, mükemmel bir simetri!" dedi Claude.
"Eğri eğriyi süpürüyor, zirve zirvenin üzerinden yükseliyor, en yüksek
noktaya kadar ve sonra tekrar yükseldikleri kadar zarif bir şekilde aşağı iniyorlar. İnsan dağın hareket ettiğini hayal etmekten kendini alamıyor; o dans eden çizgilerin yaşam içgüdüsü olmadığını."

"En azından," dedi Headley, "dağ sıçrayan bir dalga, düşmeden hemen önce donmuş."

"Mükemmel," dedi Valencia. "Tam da bu ifade! Çok öz ve
ama yine de çok eksiksiz."

Ve zavallı aptal Headley, sanki bir altın madeni bulmuş gibi mutlu hissetti.

"Bana göre," dedi Elsley, "bir Doğu hükümdarının görkemli yükselişleri, kraliyet makamında oturuyor; geniş omuzları sağa ve sola doğru eğimli, mor pelerinli kollarını ayak dayanağının iki yanında duran Titan muhafızlarından ikisinin başına koyuyor."

"Tahtının altından," dedi Headley, "Doğu şairlerinin dediği gibi, sonsuz akarsular akıyor, hayat veren, aşağıdaki geniş toprakları gübreliyor."

"Sizin de şair olduğunuzu bilmiyordum," dedi Valencia. "Ben de,
hanımefendi. Ama eğer bu tür sahneler ve böyle bir topluluk, yoksul bir ülkenin papazının bile hayal gücünü
canlandıramıyorsa, o gerçekten
sıkıcı olmalı."

"Neden bu düşüncelerden bazılarını şiire dökmüyorsun?"

"Ne işe yarıyor?" diye cevapladı, o kadar alçak, hüzünlü ve anlamlı bir tonda, sadece onun kulağına hitap edecek şekilde, Valencia ona baktı: ama o görkemli sahneye dikkatle bakıyordu. Zavallı Elsley'nin şiirselliğinin kibrine ve sıkıntısına mı gönderme yapıyordu? Yoksa artık hayatında bir amacı, onur kazanmaya değecek bir ödülü olmadığını mı kastediyordu?

Elsley ona cevap vermedi: ama o kendi kendine cevap verdi, belki de kendi konuşmasını
açıklamak için,--
"Hayır, hanımefendi! Tanrı şiiri çoktan yazdı; ve işte karşımda. Benim işim onu ​​beceriksizce yeniden yazmak değil, alçakgönüllülükle okumak ve
Ona bunun için şükretmek."

Valencia, son birkaç haftadır Headley'e giderek daha fazla ilgi duyuyordu. Sahip oldukları küçük zekayı mümkün olan en büyük şekilde göstermeye çalışan erkeklere alışkın olan
Valencia, bilgisini ve zevkini arka planda tutmayı bir görev olarak gören birini
bulunca şaşırdı. Ona görünenden daha fazla yetenek verdi; belki de gerçekte sahip olduğundan daha fazla. Ayrıca onun mütevazılığına ve özdenetimine de sinirlendi. Neden etrafında sallanan diğerleri gibi o da tavus kuşunun kuyruğunu onun gözleri için açmadı; ve en parlak renkleriyle kendini göstererek ona olan hayranlığını
göstermeye çalışmadı? Ve yine de bu mütevazılık onu ona karşı saygı duymaya yöneltti; çünkü onun çok ya da az duygusallığı olsun, duygusallığın erkekliğinin temel unsuru olmadığını unutamıyordu: onun kolera çalışması; ve biliyordu ki,
o narin ve utangaç dış görünüşünün altında, erdem ve kahramanlık, yeteri kadar
ve fazlasıyla.

"Ama, eğer bu düşünceleri kelimelere dökersen, başkalarına o şiiri
okumayı öğretmiş olursun."

"Benim işim insanlara doğru olanı yapmayı öğretmek; ve eğer yapamazsam, Tanrı'ya bunu yapabilecek birini
bulması için dua etmek."

"Doğru, Headley!" dedi Binbaşı Campbell, elini Papaz'ın
omzuna koyarak. "Tanrı, kalemle yazılmış kitaplarda, ellerle yapılmış tapınaklarda olduğundan daha fazla yaşamaz; ve O'nu memnun eden fedakarlık şiir değil, doğruluktur. Kraliçe Whims, bir zamanlar senin albümüne ne yazdığımı hatırlıyor musun?

'İyi ol, tatlı kız, ve akıllı olmak isteyen
asil şeyler yapsın, onları hayal etmesin, bütün gün,
Böylece hayatı, ölümü ve sonsuza dek enginliğini,
Tek bir görkemli, tatlı şarkı yap.'"

"Ama, yaramaz, ikiyüzlü Aziz Peder, sen şiir yazıyorsun,
ve güzel."

"Evet, puromu içerken, zavallı romatizmalı yaşlı ruhumu rahatlatmak için. Ama
sadece şiir yazmak için yaşasaydım, kendimi
sadece tütün içmek için yaşamışım gibi akıllı sayardım."

Valencia'nın gözleri, komşu dereye doğru
uzaklaşmış ve eğreltiotuyla kaplı bir kayaya tüm gözleriyle
bakan Elsley'e bakmaktan kendini alamadı, Lucia'yı Claude'un fotoğraf çekmesine yardım etmesi için bırakmıştı.

Frank onun bakışını gördü ve anlamını okudu; ve düşüncelerine
belki de çok aceleyle cevap verdi.

"Ve ne kadar da iyi okumuş ve hoş bir adam, her zaman! Ne tuhaf bir bilgi ve güzel eski efsane madeni!--Keşke
bunu herkesin eğlenmesi için ortak hisse senedine
getirseydi, kendisi için
biriktirmek yerine!" "Neden, başka ne yapıyor ki
bunu ortak hisse senedine
getiriyor, herkesin okuyabileceği bir kitap yayınladığında!" dedi Valencia, yarı çelişki ruhuyla.

"Ve çok azı anlıyor," dedi Headley, sessizce.

"Çok haksızsın; o çok seçici ve hoş bir insan ve
gidip onunla konuşacağım." Ve Valencia, biraz
sinirli bir şekilde Elsley'e doğru gitti. Kadın gibi, kız kardeşinin onuru uğruna, Vavasour'u küçümseyen tek kişinin kendisi olmasına izin verdi ve bunu Headley'nin
utanmazlığı olarak görmeyi seçti.

Headley, Binbaşı Campbell ile botanik hakkında sessizce konuşmaya başladı,
Valencia ise, bu arada kendinden biraz utanarak, Elsley'den intikamını, Headley'nin kullandığı terimlerle, onun sosyal olmayan davranışları yüzünden azarlayarak aldı.

Sonunda Claude, fotoğraf çekmeyi bitirdikten sonra, aşağıdaki yoldan yeni bir manzara görmek için aşağı doğru ayrıldı ve Lucia, grubun geri kalanına geri döndü. Valencia, hemen onlara katıldı ve nutuklarından sonra en iyi halinde olmayan Elsley'i yanına aldı; ve tüm grup ormanda dolaşıp, dere yataklarının yanına doğru ilerledi.

Sonunda bir yere geldiler daha fazla inemeyecekleri bir nokta; çünkü
bir uçurumdan aşağı düşen dere, kayada dar bir uçurum oluşturmuş ve oradan aşağı doğru derin ve dar bir havuza doğru gürleyerek akmıştı.

Güneşin ve çiçeklerin tadını bir çocuk kadar basit
şekilde
çıkaran Lucia, uçurumdan aşağı bakmak istedi ve Elsley'nin aşağı bakarken onu tutmasını sağladı.

Eski anılar gibi sessiz bir mutluluk, köpüren ve köpüren suyu izlerken gözlerine geldi--

"Ve mırıldanan sesten doğan güzellik,
Yüzüne geçti."

Campbell irkildi. Yedi yıl önceki Lucia, o solgun yüzde ve kırışık alnında yeniden çiçek açmış gibiydi; ve bakarken yüzünde de bir gülümseme belirdi.

"Tıpkı Kilanbaggan'daki o eski şelale gibi. Hatırlıyor musunuz, Binbaşı Campbell?"

Elsley, Kilanbaggan'ı; onu tanımadan önceki hayatını; paylaşmadığı zevklerin anıları: özellikle de Binbaşı ile eski tanışıklığının anıları.

"Utanarak söylüyorum," diye cevapladı Binbaşı.

"Neden, bütün bir yaz oradaydın. Ah! Sanırım somon balıkçılığından başka hiçbir şey düşünmüyordun. Elsley orada olsaydı bir kayayı veya bir havuzu unutmazdı. Sen unutur muydun Elsley?"

"Gerçekten, tüm somonlara rağmen, gördüğüm
yerdeki bir kayayı veya havuzu unutmadım: ama şelalede hiç olmadım."

"Öyleyse unutmamış mı? Bu kadar dikkatli hatırlamasının sebebi neydi?" diye düşündü Elsley.

"Ah, Elsley, bak! Altın bir top gibi olan, suyun hemen üzerinde asılı duran o zarif çiçek ne?"

Elsley'nin etrafında kötü ruh dolaşmasaydı, o da
Lucia'nın, dar çıkıntısından köpüğün içine düşen, avuç içi yaprakları yelpazesiyle, kayanın siyah yosunlarına karşı parlak yeşil ve altın yaprakları uçurumun karanlığında küçük bir güneş gibi parlayan güzel yaratığa hayranlığına katılırdı: olduğu gibi, diye cevapladı--

"Sadece bir düğün çiçeği."

"Eminim düğün çiçeği değil! Üç katı büyüklüğünde ve çok daha soluk sarı! Şimdi bir düğün çiçeği mi, Binbaşı Campbell?"

Campbell aşağı baktı.

"Ne de olsa neredeyse bir tane: ama gerçek adı küre çiçeği. Burada ilkbaharda yeterince yaygındır; her
merada yapraklarını görebilirsiniz. Ama sanırım ışıktan gizlenen bu bitki, sonbahara kadar çiçeklerini korumuştur."

"Ve ben onu görene kadar, canım! Onu eve
giyerek ödüllendirmek isterim."

"Sanırım bu onurdan çok gurur duyardı; özellikle de Bay
Vavasour size hizmet ettikten sonra onu şiirsel bir şekilde mumyalarsa."

"Olduğu yerde yeterince iyi hizmet ediyor," dedi Elsley. "Neden o mükemmel resmin gözünü
çıkarıyorsunuz?"

"Garip," dedi Lucia, "böylesine güzel bir şeyin, bu kayaların üzerinde, ona bakacak kimse olmadan, tek başına doğması."

"Şüphesiz, biz olmadan da yeterince eğleniyor," dedi Elsley.

"Evet; ama ben tadını çıkarmak istiyorum. Ah, keşke onu benim için alabilseydin?"

Elsley aşağı baktı. On beş fitlik kaygan bir kaya vardı;
sonra bir ayak genişliğinde, çatlaklarından birinde çiçek yetişen engebeli bir çıkıntı;
sonra karanlık, kaynayan bir havuz. Elsley omuzlarını silkti ve şöyle dedi,
gülümseyerek, sanki söylenmesi hoş bir şeymiş gibi--"Gerçekten canım, bütün insanlar
boyunlarını bir parça ot için tehlikeye atacak kadar şövalye gezgini değiller;
ve bu kadar kaba _tours de force_'ların benim hayal gücüme hiç uygun olduğunu söyleyemem."

Lucia arkasını döndü: ama canı sıkılmıştı. Campbell bitkiye karşı garip bir hayale kapıldığını görebiliyordu. O yerden yürürken,
onun Valencia'ya güzelliğinden bahsettiğini duyabiliyordu.

Campbell'ın kanı kaynadı. O kadının -herhangi bir kadının- ondan o çiçeği almasını istemesi: ve korkması! Sinirli olmak yeterince kötüydü;
ama korkak olmak ve bununla gurur duymak! Lucia'nın ona sormadığını
görerek,
kendisini rahat bırakması gereken bir ayartmaya yenik düştü;
kendisini çıkıntıdan aşağı yeterince kolayca salladı; çiçeği aldı
ve sessizce eğilerek Bayan Vavasour'un eline koydu.

Bunu yaptığında korktu; çünkü şaşkınlıkla, onun korktuğunu
gördü. Gülümseyerek teşekkür ederek ve
biraz sıradan bir dehşet ve onun böyle tehlikeli bir uçurumdan aşağı inmiş olmasına şaşkınlık: ama onu Elsley'e götürdü, kolunu onunkine geçirdi ve öğleden sonranın geri kalanında ondan olabildiğince fazla şey yapmaya kararlı görünüyordu. "Bu adam kıskançtı, diğer günahlarına ek olarak!" Ve Campbell, kendisini gereksiz yere karı koca arasına soktuğunu hissederek giderek daha fazla öfkelendi; ve bir şekilde, her zamanki alışkanlığının aksine, yanlışı itiraf etmeyi reddetti, çünkü yanlıştaydı. Kesinlikle zavallı Elsley için hoş değildi; ve Lucia da böyle hissetti ve teselli edilmeyi reddettiğinde ona katlandı ve ona birden fazla öfkeli kelime söylediğinde küfür ettiği için onu kutsadı; ama bu zamana kadar öfkeli kelimelere alışmıştı.

Her şey yolunda gidebilirdi, ama olan bitenin ayrıntılarını görmeyen ve Lucia'nın o güzel bitkiyi nereden
aldığını sormayı kendine öğütleyen o dikkatsiz Valencia olmasaydı;

"Binbaşı Campbell uçurumdan aldı," dedi Elsley, kuru bir şekilde.

"Ah? Boynunu riske atarak, hiç şüphem yok. O en eşsiz
_cavalier servente_."

"O zaman Bayan Vavasour'u onun bakımına bırakacağım --yani, şimdilik," dedi Elsley, kolunu Lucia'nınkinden çekerek.

"Sizi temin ederim," diye cevapladı, kararlı kötü
huyundan dolayı kendi kendine uyanarak, "bu kadar eski bir
dostun sorumluluğuna bırakılmaktan hiç korkmuyorum."

Elsley cevap vermedi, çalılıkların arasından aşağı atladı ve yüksek sesle Claude Mellot'a seslendi.

Lucia'nın yaptığı çok yaramazlıktı, şüphesiz: ama bir solucan bile döner; ve
sularını tutmaya cesareti olmayan insanların
bir şeyler söylemesi gereken zamanlar vardır; ve her zaman aceleyle,
gerekeni değil, sadece düşünmeye vakitleri olanı çıkarırlar. Ve o
bir sonraki dakikada, Binbaşı Campbell'ın sorusunda söylediği şeyi unuttu--

"O zaman, ben o kadar eski bir dost muyum, Bayan Vavasour?"

"Elbette; kim daha yaşlı?"

Campbell bir an sessiz kaldı. Eğer boğulmaya meyilliyse, en azından
Lucia bunu görmedi. "Sizin--Bay Vavasour'unuzu gücendirmediğime inanıyorum?"

"Ah!" dedi, zoraki bir neşeyle, "sadece şiirsel hayallerinden biri.
Bay Mellot'un şelaleyi fotoğraflamasını çok istiyordu. Umarım onu
bulmak için zamanında yetişir."

"Ben sıradan bir askerim, Bayan Vavasour ve sadece
anlamadığım için soruyorum. Şiirsel hayaller nedir?"

Lucia şaşkın bir şekilde yüzüne baktı ve orada o kadar
ciddi, acıyan, şefkatli bir ifade gördü ki, kalbi ona doğru sıçradı ve sonra tekrar
geri düştü.

"Neden soruyorsun? Neden bilmen gerekiyor? Sen şair değilsin."

"Ve tam da bu yüzden sana soruyorum."

"Ah, ama," dedi, aklından geçenleri tahmin ederek ve kadın gibi, kasıtlı olarak ters amaçlara hizmet etmeye ve kocasını her türlü
riske rağmen savunmaya çalışarak; "Olağanüstü bir şiirsel yeteneğe sahip; tüm
dünya buna katılıyor, Binbaşı Campbell."

"Ne önemi var?" dedi. Lucia çok öfkelenirdi ve belki de öfkelenmeliydi; çünkü kocasının ona karşı nazik olup olmaması Campbell'ın ne işiydi?
Ama tonda derin bir üzüntü, neredeyse umutsuzluk vardı ve bu onu silahsızlandırdı.

"Ah, Binbaşı Campbell, şair olmak muhteşem bir şey değil mi? Ve bir şairin karısı olmak muhteşem bir şey değil mi? Ah, bunun uğruna--keşke onu
onurlandırılmış, takdir edilmiş, ünlü olarak görebilseydim, bir gün olacağı gibi!
Yine de" (ve bir kadının gururuyla konuşuyordu) "şu anda biraz ünlü olduğunu düşünüyorum, değil mi?"

"Ünlü mü? Evet," diye cevapladı Campbell, dalgın bir sesle ve sonra
hızla karşılık verdi, "Bunu görebilseydin, o zaman ne olacak?"

"O zaman neden," dedi yarım bir gülümsemeyle (çünkü neredeyse gizlemeye kararlı olduğu şeyi itiraf etmeye
kendisini hapsetmişti) - "o zaman neden şimdi olduğumdan daha da fazla olayım, onun sadık küçük karısı, kimsenin ve hiçbir şeyin umurunda değil, sadece çalışmalarını düzene koymak ve
çocuklarını yetiştirmek."

"Mutlu çocuklar!" dedi, bir duraklamadan sonra ve yarı kendi kendine, "onları
böyle yetiştirecek bir anneye sahip olanlar."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Ama dalkavukluk senin günahlarından biri değildi.
Ah, keşke bana onları nasıl eğiteceğim konusunda biraz tavsiye verebilseydin."

"Demek ki eğitim işi ona düşüyor, ona değil!" diye düşündü Campbell kendi kendine; ve sonra neşeyle cevapladı,--

"Sevgili hanımefendi, benim gibi kesinleşmiş yaşlı bir bekar
çocuklar hakkında ne bilebilir ki?"

"Ah, bilmiyor musun" (ve o güzel İrlanda kahkahalarından birini attı) "çocuk kitaplarını her zaman bizim gibi zavallı cahil evli kadınların yararına yazan yaşlı kızlar olduğunu? Ama" (ve yine içtenlikle konuştu) "hepimiz senin ne kadar bilge ve iyi olduğunu biliyoruz. Eskiden ben bunu bilmiyordum. Korkarım genç ve aptalken sana eziyet ederdim."

"Mellot ve Bay Vavasour nerede olabilir?" diye sordu Campbell.

"Ah, boş ver! Bay Mellot aletiyle vadide dolaştı ve benim Elsley'im de onun peşinden dolaştı ve onu zamanı gelince bulacaktır, başı siyah bir torbada ve kocaman bir boğa arkadan ona saldırmaya hazır, tıpkı 'Punch'taki o talihsiz adam gibi. Bay Mellot'a her zaman bunun onun sonu olacağını söylerim."

Campbell, kesinlikle sevdiği bir adamın tutkulu mizacından bahsettiği hafif tonu duyduğunda derinden sarsıldı. Kaç tane
patlama olmuştur; kaç tane
şaşkınlık, utanç ve keder paroksizması, belki de, ne yazık! öfkenin karşı patlamaları--
o kalp, sürekli alçalan
fırtınaya karşı bu kadar dayanıklı hale gelmeden önce!

"Pekala," dedi, "yapabileceğimiz tek şey arabaya doğru yürümek ve onları takip etmek; bu arada, bu eğitim sorusu hakkında sana bilgece fikrimi söyleyeceğim, ki bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"Benim için tamamen kehanet gibi olacak, çünkü ben de hiçbir şey bilmiyorum;" ve kolunu onun
koluna geçirdi ve yürümeye devam etti.

"Kendini mi incittin? Eminim acı çekiyorsundur."

"Ben mi? Bundan hiç bu kadar az özgür olmamıştım, sana çok teşekkür ederim. Seni böyle
düşündüren ne?"

"Çok sert nefes aldığını ve ayaklarını yere vurduğunu duydum, diye düşündüm. Sanırım
şık bir şeydi."

Yine de şık değildi. Binbaşı Campbell bir şeyi
eziyordu; ve onu ezmeyi de başardı.

Valencia ve Headley onları takip ederek arabaya doğru yürüdüler:
Karşılaşacakları yere
varmadan önce, hava oldukça karanlıktı:
ama daha da önemlisi, araba orada değildi.

"Aptal adam emirleri yanlış anlamış ve eve gitmiş olmalı."

"Ya da atının kendi kendine eve gitmesine izin verdi, kendisi içeride uyurken.
Başladığımızda yarıdan fazla sarhoştu."

Böyle konuştu Binbaşı, gerçeği tam olarak tahmin ederek.
Yapılacak tek şey, dört mil eve yürümek ve iki kaçağın
olabildiğince takip etmesine izin vermekti.

"Eğitim dersimiz için bolca vaktimiz olacak," dedi Lucia.

"O zaman, boşa harcayacak çok zamanımız var, açık sözlü hanımım."

"Ah, seninle beş dakika bile konuşmam -nedenini bilmiyorum-
kendimi daha akıllı ve daha mutlu hissetmeden. Son zamanlarda seni bu kadar çok gördüğü için Valencia'ya gıpta ediyorum."

Zavallı Lucia, o masum sözleri söylerken, dört metre ötesinde, duvarın arkasında çömelmiş, yüzü ve her uzvu merak ve öfkeyle kıvranan kocasından başkası olmadığını pek düşünmedi.

Şeytana yer vermişti: ve şeytan (böyle çılgınlıkları şeytana bağlayan "batıl inançlı" ve "eski dünya" anlayışı henüz daha iyisiyle yer değiştirmedi) onun içine girmiş ve
yıllardır içine
aldığı tüm kötü alışkanlıkları ve tutkuları tek bir alevli cehennemde yoğunlaştırmıştı.

Zavallı adam! Azapları yedi kat fazlaydı: ve eğer günah işlediyse, en azından cezalandırılmıştı. Sadece bir kocanın böyle bir durumda hissetmeye hakkı olduğu veya bir hakkı olduğunu düşündüğü her şeyle değil; sadece işkence görmüş kibir ve kendini beğenmişlikle, kendisine tercih edilen herhangi bir adamı görmenin acısıyla değil, ki Elsley'nin karakterindeki bir adam için bu başlı başına dayanılmazdı; sadece bir zamanlar tamamen güvendiği birine olan güvenini kaybetmekle değil: ama her şeyden önce ve en kötüsü, kıskanç bir adamı rahatsız eden ve onu rahatsız etmesi gereken utanç, kendini suçlama, kendini nefret etme duygusuyla; çünkü çok az erkek bir zamanlar onları seven kadınların sevgisini, kendi aptallıkları veya alçaklıkları dışında kaybeder: onun güvenini kazandığını hatırlayarak; onun kendisini her zaman sevmesi gerektiği hayaliyle kendi vicdanını uyuşturduğunu hatırlayarak, ne isterse onu yapsın; ve onun sevgisini ihmal etmiş ve aşağılamıştı, çünkü o, kendini beğenmişliğiyle, bunun devredilemez olduğunu düşünüyordu. Ve öz saygının kaybıyla birlikte, onun pervasızlığı geldi ve onu, her çağda kıskanç insanlarda olduğu gibi, anlatılamaz bayağılıklara sürükledi, bu da onları yüzyıllardır zavallı sefiller, değersiz oyun yazarlarının kıçları ve diğer insanların alay konusu yaptı. Elsley, nasıl veya nereye gittiğini neredeyse hiç bilmeden, Mellot'a olan çağrısının en büyük körlük olduğunu fark etti, -- kayalara tökezleyerek, ağaç gövdelerine çarparak, bu duvara. Geçmeleri gerektiğini biliyordu. Onları bekledi ve ödülünü aldı. Öfkeden kör olmuş bir halde, ayak seslerinin
yok olmasını beklemeden yola atladı ve ters yöne doğru koştu, her yere, her yere, onlardan ve kendinden kaçmak için. Öfkeli yaratıklar tarafından kırbaçlanarak,
yol boyunca ve vadi boyunca kaçtı, nereye gittiğini umursamadı.

Ve Headley ve Valencia, zorunlu olarak birlikte hareket etmiş olmalarına rağmen, bu arada ne yapıyorlardı? On dakika boyunca sessizce yan yana yürüdüler; sonra Frank şöyle dedi,--
"Küstahlık ettim, Bayan St. Just, ve özür dilerim."

"Hayır, etmedin," dedi, oldukça aceleyle. "Haklıymışsın, çok haklıymışsın,--son beş dakikada kanıtlanmadı mı? Zavallı
kardeşim! Bay Vavasour'un öfkesini düzeltmek için ne yapılabilir? Keşke onunla konuşabilseydin, Bay Headley."

"O benim sanatımın ötesinde. Yaşı, yetenekleri ve bunların bilincinde olması," dedi Frank, bulabildiği en yumuşak terimi kullanarak, "benim gibi önemsiz bir kişinin herhangi bir etki yaratmasını engellerdi. Ama benim yapamadığımı Tanrı'nın lütfu yapabilir."

"Bu bir adamın karakterini değiştirebilir mi, Bay Headley? İyi adamları daha iyi yapabilir - ama öfkeyi iyileştirebilir mi?"

"Binbaşı Campbell sana bunun her şeyi yapabileceğini söylemiş olmalı."

"Ah, evet: onun kadar bilge, güçlü ve asil adamlarla; ama
bu kadar zayıf, kibirli bir adamla--"

"Bayan St. Just, ne bilge, ne güçlü, ne de asil olan birini tanıyorum:
ama herhangi bir adam kadar zayıf ve kibirli; Tanrı onda -Bay Vavasour'da olduğu gibi--insanı hayata bağlayan her şeyi fethetti."

"Neyin hepsi?" diye sordu, kendisinden bahsettiğinden şüphelenerek ve haksız da değildi.

"Sanırım, ezilmiş olmaları gereken her şey. Tüm bastırma çabalarına rağmen devam eden duygular var -sanırım, çünkü devam etmeleri gerekiyor; çünkü, işkence ederken
hâlâ yüceltiyorlar. Ölüm onları söndürecek: ya da eğer söndürmezse, onları tatmin edecek: ya da eğer söndürmezse, onları bir şekilde rahatlatacak."

"Ölüm mü?" diye cevapladı, şaşkın bir tonda.

"Evet. Arkadaşımız, Binbaşı Campbell'ın arkadaşı, Ölüm. Son zamanlarda onu birlikte çok gördük ve şu sonuca vardık:
O, tüm arkadaşların en yararlısı, en hoşu ve en öğreticisi."

"Ah, Bay Headley, böyle konuşmayın! Ciddi misiniz?"

"Öyle ciddiyim ki, ordu papazı olarak dışarı çıkmaya karar verdim,
savaşta yeni arkadaşımı biraz daha görmek için."

"İmkansız! Bay Headley; sizi öldürecek!--Bütün o korkunç ateş ve
kolera!"

"Ve eğer beni öldürürse, bana ne zararı olabilir, Bayan St. Just!"

"Bay Headley, bu delilik! Ben--senin hayatını böyle--çok gençken ve--ve önünde böyle umutlar varken çöpe atmana izin veremeyiz! Ve kardeşimin senin için yapmayacağı hiçbir şey yoktur, sadece Aberalva'daki kahramanlığın için bile olsa. Ailede seni sevmeyen ve saygı duymayan ve tüm dünyanın seni bizim gibi takdir etmesini
istemeyen tek bir kişi bile yoktur; ve zavallı annen--"

"Anneme her şeyi anlattım, Bayan St. Just. Ve o da 'Git; senin tek umudun bu' dedi. Onu rahatlatacak başka oğulları var. Daha fazla bir şey
söylemeyelim. Bunu onaylamayacağını düşünseydim,
asla bundan bahsetmezdim."

"Öleceğini onaylamamak mı? Ölmeyeceksin! Ve benim için de: çünkü sanırım
her şey--her şey benim suçum!"

"Her şey benim," dedi sessizce: "seni unutabileceğimi--aşkımı yenebileceğimi hayal edecek kadar aptal olan kimdi;" ve bu sözlerle
tüm sesi ve tavrı bir anda en çılgın tutkuya dönüştü. "Konuşmalıyım--şimdi ve asla--seni hala seviyorum, aptal olduğum halde! Keşke Tanrı seni
hiç görmeseydi! Hayır, öyle değil. Sonuna kadar Tanrı'ya şükürler olsun: ama
Tanrı o koleradan ölseydim! Keşke buraya hiç gelmeseydim,
kendini beğenmiş aptal olduğum halde, bunun mümkün olduğunu hayal ederek,
bir kez--Hayır! Bırak gideyim, herhangi bir yere gideyim, seni saçma hayallerimle daha fazla yormayacağım!--Sana aynı şeyi, hem de daha güzel sözlerle, yüzlerce kez söyleyen, benimle konuşmaya tenezzül etmeyen adamlar tarafından!" ve yüzünü elleriyle örterek, sanki kaçmak istercesine yürümeye devam etti.

"Bana hiç aynı şey söylenmedi!"

"Asla mı? Ne kadar sıklıkla beyefendiler, asiller senin için
öldüklerine yemin ettiler?"

"Bana senin yaptığını hiç söylemediler."

"Hayır--sanırım beceriksizim--"

"Bay Headley, gerçekten de kendine haksızlık ediyorsun--bana haksızlık ediyorsun!"

"Ben--sana mı? Asla! Seni senden daha iyi tanıyorum--sende hiç kimsenin
görmediği şeyi görüyorum. Ah, aşkın kör olduğunu söyleyenler ne kadar da aptallar! Kör mü? O, ruhları Tanrı'nın kendi ışığında görür; oldukları gibi değil:
ama olmaları gerektiği gibi --olabilecekleri gibi--zaten onları
yaratan O'nun gözündedirler!"

"Peki ben ne olabilirim?" diye sordu, onun
söyleyişinin yeni samimiyetinden yarı yarıya korkarak.

"Nasıl söyleyebilirim! En azından benim için sonsuz derecede fazla yüce bir şey,
ki şu anda bile ayaklarından tozu öpmeye layık değilim."

"Ah, böyle konuşma: çok az şey biliyorsun--! Hayır, Bay Headley,
benim için fazla iyi olan sensin; fazla asil, tek gözlü, özverili,
benim kibrime ve bayağılığıma bir gün bile katlanamayacak kadar. "

"Hanımefendi, böyle konuşmayın! Bana deliliğimin
bir umut ışığına
dönüştürebileceği hiçbir söz vermeyin, beni delirtmek istemiyorsanız. Hayır! Bu
imkansız; ve eğer mümkün olsaydı, ruhumu mahvetmekten başka ne olurdu?
Senin için yaşardım, işim için değil. Kendimi dünyaya
değerli biri olarak kanıtlamanın boş umuduyla
bir düzenbaz, hırslı,
entrikacı olurdum. Hayır; öyle olsun. 'Ölüler ölülerini gömsün ve sen beni takip et.'"

Hiçbir cevap vermedi--verilecek ne cevap vardı? Ve tam on dakika boyunca
sessizce onun yanında yürüdü. Sonunda konuşmak zorunda kaldı.

"Bay Headley, bu konuşmanın bizim için çok ileri gittiğini unutmayın
kesin bir anlaşmaya varmaktan kaçınmamız için--"

"O zaman olacak, Bayan St. Just. O zaman olacak, bir kez ve sonsuza dek: resmen
ve kasıtlı olarak, şimdi sona erecek. Farz edin ki, --sadece farz edin ki diyorum ki,
kendi şerefimden, mesleğime olan görevimden sapmadan, iyi insanlar arasında kendimi öyle bir isim yapabilirim ki, zavallı papaz olsam da,
ailenin benim hakkımda hiçbir şeyden, yoksulluğumdan başka, utanması gerekmez? Bana söyle,
şimdi ve sonsuza dek, bu mümkün olabilir mi--"

Durakladı. Kadın sessizce yürümeye devam etti, sırası geldiğinde.

"Hayır de, tabii ki, ve bitir!" dedi, acı bir şekilde.

Kadın sanki bir yükü kaldırıyormuş gibi derin bir nefes aldı.

"Söyleyemem--cesaret edemem."

"Onu mu? İkisinden hangisi? Evet mi, hayır mı?"

Kadın sessizdi.

Durakladı ve sakin ve yavaş bir şekilde konuştu. "Tekrar söyle ve bana
rüya görmediğimi söyle. Sen mi? Hayran olunan! Tapılan! lüks!--ve doğduğun gibi olman seni suçlamıyor--küçük bir papaz evine, köy okul çocuklarına ders vermeye,
pis yaşlı kadınlara bakmaya ve yıl boyunca önemsiz kaygılara katlanabilir misin?"

"Bay Headley," diye cevapladı yavaşça ve sakin bir şekilde, kendi sırası geldiğinde, "bir kulübeye,--bazen bir hapishaneye,--bu dünyadan kaçmak için katlanabilirim, ki bu dünyadan bıktım, yakında benden bıkacak: beni kıskanan, bana kendi hırsları kadar aşağılık hırslar yükleyen kadınlardan; hayran olan--beni değil, çünkü beni tanımıyorlar ve asla tanımayacaklar--ama içimdeki--onlardan nefret ediyorum!--onlara zevk verecek olan erkeklerden. Hepsinden nefret ediyorum, hepsini hor görüyorum;
her sabah uyandığımda hepsi için kendimi hor görüyorum! Bana ne faydası oluyor, kendi karakterimin en
aşağılık, en
azap verici kısımlarını uyandırmaktan başka? Eğer devam ederse, en
kötüler kadar
hafif, en bayağı, evet, en kötüler kadar
kötü olabilirim. Bilmiyorsunuz --bilmiyorsunuz--. Rahibelerin manastırlarını kıskandım. Selkirk'in ıssız
adasını kıskandım. Şimdi oradaki sütçü kızları kıskanıyorum: Kaçmak ve ciddi olmak için her şey, birinin bana nasıl
yararlı olmayı öğretmesi için her şey! Evet, bu kolera - ve bu savaş - sadece, sadece onun yaklaşan
gölgesi üzerimden geçti - ve senin sözlerin de -" diye bağırdı ve durdu
ve tereddüt etti, sanki çok fazla şey söylemekten korkuyormuş gibi - "beni uyandırdılar - yeni bir hayata - en azından yeni bir hayatın rüyasına!"

"Binbaşı Campbell değil mi?" dedi Headley, korkunç bir irade çabasıyla.

"Evet - ama bana öğretti mi? O sevgili, iyi ve bilge; ama o benim için fazla bilge, fazla büyük. Benimle bir aslanın bir
fareyle oynadığı gibi oynuyor; o, başka bir gezegende çok yukarıda, acıyıp öğüt verebilen ama bunu yapamayan büyük bir melek gibidir--Ne diyorum?" ve yüzünü eliyle örttü.

Bunu yaparken eldivenini düşürdü. Headley eldiveni alıp ona verdi: bunu yaparken elleri buluştu; ve elleri bir daha ayrılmadı.

"Seni sevdiğimi biliyorsun, Valencia St. Just."

"Çok iyi! Çok iyi!"

"Ama sen de beni sevmediğini biliyorsun."

"Sana bunu kim söyledi? Ne biliyorsun? Ben ne biliyorum? Sadece birinin beni
--senin kadar iyi biri yapmasını özlediğimi!" ve gözyaşlarına boğuldu.

"Valencia, bana güvenecek misin?"

"Evet!" diye bağırdı, aniden ona bakarak: "eğer savaşa
gitmeyeceksen."

"Hayır--hayır--hayır! Tanrı'ya karşı hain ve korkak olmamı mı istiyorsun; ve şimdi,
hayatımın tüm anlarından?"

"Asil yaratık!" dedi; "istersem de istemesem de beni
sevdireceksin. "

Sonuçta, Frank Headley'nin Valencia'nın sevgisini kazandığı şey neydi?
Bunu söyleyemem. Siz, beyefendi, karınızın sevgisini nasıl kazandığınızı söyleyebilir misiniz?
Daha büyük bir mucizeden bahsedebildiğiniz kadar azını anlatabilirsiniz - sizin nasıl bir adam olduğunuzu öğrendiğinden beri onun sevgisini nasıl koruduğunuzu.

Böylece, el ele, parlayan dalgaların yanında, Dinas kıyısı boyunca eve doğru yürüdüler. Huş ağaçları üzerlerine güzel kokular saçıyordu; gece kuşu
yollarının etrafında yumuşakça şakıyordu; görkemli dağlar ay ışığında
üzerlerinde gülümsüyor ve aşklarını gözetliyor ve koruyormuş gibi görünüyorlardı ve
gürültülü dünyayı, sert gevezeliği ve kasabanın boş modasını dışarıda bırakıyorlardı. Yaz şimşeği batıya doğru titriyordu; ama etraflarındaki zengin yumuşak gece sevgiyle dolu görünüyordu - tıpkı kendi kalpleri gibi sevgiyle dolu ve onlar gibi, neşesi üzerinde sessizce düşünüyordu. Sonunda yürüyüş sona erdi; nazik ay, tepeler; ve karanlık
uyuyan köye doğru yürürken kızarmalarını sakladı ve
elleri sonunda isteksizce ayrıldı.

Aylak gibi duran cübbeli adamlar ve
turistler grubunun arasından salona girdiklerinde, Bowie'nin Bayan Lewis ile dogmatik
İskoç usulüyle tartıştığını gördüler,--
"Görüyorsunuz ya, hanımefendi, sarhoş dalgıcı savunmanın artık hiçbir faydası yok; ve
burada, leydilerim, sarhoşluğun o şehvetli günahı boyunca, ki bu sizin Galli halkınızın lanetidir, güzel bacaklarını kaybettiler."

"Ve Tweed'in kuzeyinde de pek bilinmeyen biri değil, Bowie," dedi Valencia gülerek. "Hadi, daha fazla konuşma. Çok keyifli bir
yürüyüş yaptık ve hiç kimse en ufak bir yorgunluk hissetmedi. Daha fazla konuşma, Bayan Lewis: ama
onlara bize biraz akşam yemeği getirmelerini söyle. Bowie, efendim içeri mi girdi?"

"Bu yarım saat iyi!"

"Spor yaptı mı?"

"Spor! Evet, doğru! Günde beş balık. Gerçekten de Bettws'de bir nehir var! Bu Aberglaslyn olayı gibi küçük bir yanık değil."

"Sadece beş balık mı?" dedi Valencia, korkmuş bir tonda.

"Balık, leddy, alabalık değil, dedim. Artık bundan daha iyisini bildiğini sanıyordum."

"Ah, somon mu?" diye bağırdı Valencia, rahatlayarak. "Harika. Hemen yanına gideceğim."

Ve yukarıdaki Scoutbush'un odasına gitti.

Sabahlığı ve terlikleriyle oturuyordu, bordo şarabını yudumluyor ve sinek defterini okşuyordu (_con amore_ üzerinde çalıştığı tek defterdi) ve oldukça memnun bir
yüzle. İçeri girdi ve önünde ağırbaşlı bir şekilde durdu, geniş şapkasını iki eliyle dizlerinin önünde tuttu, bir okul kızı gibi, yüzü siyah buklelerin arasında yarı gizliydi. Scoutbush başını kaldırdı ve gözlerinin ışığını ve dudaklarının kavisli oyununu
yakaladığında şefkatle gülümsedi.

"Ah! İşte buradasın, gecenin güzel bir saatinde! Ne kadar güzel görünüyorsun,
Val! Keşke karım da senin kadar güzel olsaydı!"

Valencia ona nazik bir reverans yaptı.

"Efendimin iyi bir spor yaptığını duyduğuma çok sevindim. Sanırım
iyi bir mizah anlayışına sahip olmayı seçecektir."

"İyi bir mizah anlayışı mı? _ca va sans dire_! Üç saatte üç taş balık!"

"O zaman küçük kız kardeşi çok aptalca bir şey yapacak ve bunu yapmak için
ondan izin istiyor; eğer o izin verirse, kız kardeşi ona istediği kadar aptalca şey yapmasına izin verecek, ikisi de
yaşadığı sürece."

"O zaman yap, yalvarıyorum. Ne? Yarın
Headley ile Snowdon'a çıkıp güneşin doğuşunu izlemek istiyor musun? Kendini öldüreceksin!"

"Hayır," dedi Valencia çok sessizce; "Ben sadece onunla evlenmek istiyorum."

"Onunla evlenmek mi?" diye bağırdı Scoutbush ayağa kalkarak.

"Görkemli görünmeye çalışma, sevgili küçük kardeşim, çünkü sen gerçekten
yeterince uzun değilsin; olduğun gibi, tüm sineklerini sadece sabahlığına
takmışsın."

Scoutbush kendini tekrar sandalyesine attı.

"Sen vurursan ben de vurulurum!"

"Ben vurursam da vurmasam da sen vurulabilirsin," dedi yumuşak bir sesle; ve onun önünde diz çöktü, kollarını ona doladı ve başını
kucağına koydu. "İşte, artık kaçamazsın; bu yüzden beni
sessizce dinlemelisin. Ve biliyorsun ki tekrar böyle bir arada olmamız sık sık olmayabilir; ve ah, Scoutbush! Kardeş! Eğer sana bir şey olursa -sadece eğer diyorum- bu korkunç savaşta, küçük Val'inin istediği son şeyi reddettiğini ve evde perişan ve yalnız olduğunu düşünmek istemezsin."

"Sen vurursan ben de vurulurum!" zavallı Vizkont'un söyleyebildiği tek şeydi.

"Evet, perişan ve yalnız; sen gittin ve mon Saint Pere de: ve
Lucia, onun çocukları var--ve ben çok vahşi ve güçsüzüm--bana rehberlik edecek ve beni koruyacak
birisine ihtiyacım var--gerçekten de olmalı!"

"Neden, ben hep bunu söylerdim! Bu yüzden bu sezon seninle evlenmeni çok istiyordum! Neden Chalkclere'i veya senin için can atan yarım düzine iyi eşleşmeyi almadın da, havadaki tüm kuşlardan biri olan bu lanet olası siyah papazı almadın?"

"Lord Chalkclere'i almadım çünkü Bay Headley'i alıyorum. Bana rehberlik edecek bir koca istiyorum, rehberlik etmem gereken birini değil."

"Rehber mi?" dedi Scoutbush acı bir şekilde, bazen ondan düşen o küçük pratik
kurnazlık kıvılcımlarından biriyle. "Evet, nasıl olduğunu anlıyorum! Bu ilgi çekici papaz serserileri - birçok papalık rahibi gibi, papaz itirafçı olarak başlıyorlar; ve bir güzel sabah sevgili oluyorlar ve böylece tüm güzel kadınları ve tüm iyi şansları elde ediyorlar - sinsi, hırslı, soysuz-"

"O ikisi de değil! Sen haksızsın, Scoutbush!" diye bağırdı Valencia, yukarı bakarak.
"O, şerefin ta kendisi. Şimdi zengin olabilirdi ve iyi bir hayat sürebilirdi, eğer amcasının ona bir tane almasına izin vermeyecek kadar vicdanlı olmasaydı; ve bu amcasını gücendirdi ve ona hiçbir şey vermezdi.
Ve soysuz olmasına gelince, bildiğin gibi o bir beyefendi; ve amcası iş hayatındaysa, annesi bir hanımefendi ve bir gün yeterince iyi olacak."

"Onun işleri hakkında çok şey biliyor gibisin."

"Bana her şeyi anlattı, aylar önce -- daha bunun hayali bile yokken. Ve, canım," diye devam etti, her zamanki sert ses tonuna dönerek, "korkma ama amcası, bir vikontun kız kardeşiyle evlendiğini öğrendiğinde, onu tekrar himaye etmekten yeterince memnun olacaktır."

Scoutbush güldü. "Sen entrikacı küçük İrlandalı haydut! Ama yapmayacağım! Söyledim ve söylemeyeceğim. Bir kız kardeşin fakir bir şairle evlenmesi, diğerinin fakir bir papazla evlenmesi kadar yeterli. Ah! Ne yaptım ki bu şekilde rahatsız oluyorum? Ev sahibi olmak, bir mülke sahip olmak, koleradan ölecek birçok kişiden sorumlu olmak, evde anlamadığım birçok şey hakkında oy kullanmak, ya da başka birinin, buna inandığım bir şey hakkında oy kullanmak yeterince kötü değil mi ama, bunların üstüne, ailenin reisi olmak ve deli kız kardeşlerimin çoğunun olduğu tüm dünyaya karşı sorumlu olmak zorundayım. Söylemeyeceğim, diyorum!"

"O zaman senin iznin olmadan gidip evleneceğim! Yaşlandım, biliyorsun, ve servetim bana ait; ve sonra içeri gireceğiz, tıpkı bir oyunda kaçak çiftlerin yaptığı gibi, sen sabahlığınla orada otururken, sert baba olarak--Bu vesileyle beyaz bir peruk ödünç almaz mısın, efendim?--Ve dizlerimizin üzerine çökeceğiz,"--ve kendini dünyadaki en güzel
tavıra soktu,--"ve senin onayını dileyeceğiz--lütfen bu seferlik bizi affet, bir daha asla böyle yapmayacağız! Ve sonra yüzünü çevireceksin, tıpkı baladdaki baron gibi--

'Ve fışkıran gözyaşını sildi,
Gururla saklanmaya çalıştı,'

Vesaire, vesaire,--Sahneyi kendin için tamamla, 'Tanrı sizi korusun,
çocuklarım; Tanrı sizi korusun!'"

"Hadi git ve istersen kediyle evlen! Sen delisin; ve ben deliyim; ve
bütün dünya delirdi, sanırım."

"İşte," dedi, "sonunda iyi bir çocuk olacağını biliyordum!" Ve
ayağa fırladı, kollarını boynuna doladı ve, onun büyük
şaşkınlığına, en şiddetli
ağlama krizine girdi.

"Aman Tanrım, Valencia! Lütfen makul ol! Kriz geçireceksin, yoksa
biri seni duyacak! Sahnelerden ne kadar nefret ettiğimi bilirsin. Lütfen iyi ol, işte
bir tanem! Neden bana ilk başta ne kadar çok istediğini söylemedin,
ve ben de hemen evet derdim. "

"Çünkü kendimi tanımıyordum," diye haykırdı tutkuyla. "İşte,
iyi olacağım ve seni dünyadaki herkesten daha çok seveceğim, bir tanesi hariç. Ve eğer
o korkunç Rusların sana zarar vermesine izin verirsen, yaşadığım sürece senden nefret edeceğim ve
sonrasında hayatım boyunca perişan olacağım."

"Neden, Valencia, biliyor musun, bu bir boğaya çok benziyor?"

"Ben vahşi bir İrlandalı kız değil miyim?" dedi ve aceleyle dışarı çıktı,
Scoutbush'u sineklerine geri dönmesi için bıraktı.

Lucia'nın odasına fırladı, orada patlayan bir yüreği boşaltmak için -- ve
durdu.

Lucia yatakta oturuyordu, şalı ve başlığı yere atılmıştı,
başı göğsüne gömülmüş, kolları yanlarındaydı.

"Lucia, ne oldu? Konuş benimle, Lucia!"

Zeminde bir mektuba hafifçe işaret etti--Valencia mektubu yakaladı--Lucia onu durdurmak ister gibi bir hareket yaptı.

"Hayır, okumamalısın. Çok korkunç!"

Ama Valencia mektubu okudu; Lucia ise yüzünü ellerinin arasına aldı ve
uzun, alçak, titrek bir acı iniltisi çıkardı.

Valencia parlayan gözlerle ve patlayan kaşlarla okudu.
Bu iğrenç bir
mektuptu. Güç yerini
şiddetle doldurmaya çalışan bir adamın sözleri. Burada yazılmaya uygun olmayan iğrenç bir mektup.

"Valencia! Valencia! Bu sahte--bir hata--rüya görüyor. Bunun
sahte olduğunu biliyorsun! Sen de beni terk etmeyeceksin!"

Valencia mektubu yere fırlattı, kız kardeşini kollarına aldı ve
başını öpücüklerle örttü.

"Lucia'm! Benim tatlı iyi kız kardeşim! Alçak, korkak," diye hıçkırdı, öfkesiyle; Lucia'nın acısı kelimelerde bir çıkış yolu bulmaya başlarken ve inledi--

"Ne yaptım? Bütün o çiçek, o korkunç çiçek: ama kim hayal ederdi ki--ve Binbaşı Campbell da, yeryüzündeki bütün adamlar! Valencia,
bu şeytanın korkunç bir yanılsaması. Neden, o hep oradaydı--ve sen de. Onun tam yüzünün önünde böyle bir şey yapacağımı mı düşünebilirdi?
Benden ne bekliyor? Ah, bu şeytanın bir yanılsaması ve başka bir şey değil!"

"O bir alçak! Mektubu kardeşime götüreceğim; o sana
hak verecek!"

"Ah hayır! hayır! asla! Bırak da onu atomlarına ayırayım--saklayayım! Hepsi bir
hata! Bunu kastetmemişti! Yarın kendine gelip
geri dönecek."

"Cesareti varsa geri gelsin!" diye bağırdı Valencia, "Kendi ellerimle
öldürebilirim!" dercesine bir tonla.

"Ah, geri gelecek! Zavallı küçük Lucia'sını terk etmeye gönlü elvermiyor. Ah, zalim, korkak, tek bir kelime bile söylememiş olması -- her şeyi açıklayacak tek bir kelime bile -- ama hepsi benim hatamdı, kötü, iğrenç mizacımdı;
ve onun da ne kadar sinirlendiğini gördükten sonra!--Ah, Elsley, Elsley, geri dön, sadece geri dön ve dizlerimin üzerinde af dileyeceğim! Herhangi bir şey?
Azarla beni, döv beni, istersen! Her şeyi hak ediyorum! Sadece geri dön ve
yüzünü görmeme ve sesini duymama izin ver, beni burada
yalnız ve zavallı çocukları da yalnız bırakmak yerine! Ah, yarın uyandıklarında ve babalarını bulamadıklarında onlara ne diyeceğim!"

Valencia'nın öfkesinin sözcükleri yoktu. Sadece yatakta oturabiliyordu, kollarında Lucia ile, bir an göğsüne düşen ve bir sonraki an acınası bir çocuk gibi yalvaran
yüzüne bakan o güzel kafanın üstündeki tüm dünyaya meydan okurcasına bakıyordu.

"Ah, keşke nereye gittiğini bilseydim! Onu bulabilseydim! Tek bir kelime
--tek bir kelime her şeyi yoluna koyardı! Her zaman öyle oldu, Valencia, her zaman! O, o kadar nazik, o kadar sevgiliydi ki, yaramaz, yaramaz
öfkemi bir kenara bıraktığımda ve iyi bir eş gibi yüzüne gülümsediğimde. Ne kötü bir yaratıktım! Ve bu benim cezam. Ah, Elsley, tek bir kelime, tek bir kelime! Dağlarda yalınayak yürürsem onu ​​bulmalıyım - gitmeliyim, gitmeliyim -"

Ve ayağa kalkmaya çalıştı: ama Valencia onu aşağıda tutarken, o da acıklı bir şekilde yalvarıyordu -

"Gideceğim ve onu bulmaya çalışacağım!" dedi sonunda tek
kaynağı olarak. "Burada sessiz olmaya söz ver, ben de öyle yapacağım."

"Sessiz mi? Evet! Burada sessiz!" ve kendini yüzüstü yere
attı.

Hevesle başını kaldırdı. "Scoutbush'a söylemeyecek misin?"

"Neden olmasın?"

"Çok--çok aceleci. Onu öldürecek! Valencia, onu öldürecek!
Bana ona söylemeyeceğine söz ver, yoksa delireceğim!" Ve tekrar doğruldu,
ellerini başının üstüne koyup bir yandan bir yana sallandı.

"Ah, Valencia, eğer çığlık atmaya cesaret etseydim! Ama içimde tutmak beni öldürüyor.
Şimdi beynime saplanan bir kılıç gibi!"

"Clara'yı arayayım."

"Hayır, hayır! Clara değil. Ona söyleme, sessiz kalacağım; gerçekten de öyle yapacağım;
sadece yakında, yakında geri döneceğim; çünkü ben tamamen yalnızım, yalnızım!" Ve
kendini tekrar yüzüstü yere attı.

Valencia dışarı çıktı. Kız kardeşinin masumiyetinden emin olmasına rağmen,
yüreğinde cevaplanması gereken korkunç bir soru vardı, yoksa
tüm gerçeğe, iyiliğe, dine olan inancı sarsılıp temellerine
sarsılacaktı. Ve bu soruya bir cevap bulana kadar, Lucia'nın yanında
oturamazdı.

Dudaklarını sıkıştırarak ama uzuvlarını titreterek aceleyle yürüdü,
merdivenlerden aşağı ve oturma odasına. Scoutbush yatağa gitmişti. Campbell
ve Mellot hala sohbet ediyorlardı.

"Kardeşim nerede?"

"Yatağa gitti, tıpkı başka birinin olması gerektiği gibi; çünkü saat on ikiyi geçti. Vavasour geldi mi?"

"Hayır."

"Çok garip," dedi Claude; "Seni terk ettikten sonra onu hiç görmedim."

"Kesinlikle seni bulacağını söyledi," dedi Campbell.

"Tahmin yürütmeye gerek yok," dedi Valencia sessizce; "kız kardeşim
Pen-y-gwryd'de Bay Vavasour'dan bir not aldı."

"Pen-y-gwryd?" diye bağırdı her iki adam aynı anda.

"Evet. Binbaşı Campbell, size göstermek istiyorum."

Valencia'nın tonu ve tavrı Claude Mellot'un ikisine de iyi geceler dilemesine yetecek kadar anlamlıydı.

Arkasından kapıyı kapattığında, Valencia mektubu Binbaşı'nın eline verdi.

Ona bakmak için fazla dalmıştı; ama baksaydı, o neşeli Kraliçe Kapris'i, bir anlığına korkunç bir Roxana'ya dönüştüren korku dolu tutku kapasitesinden
şaşırırdı, o şömine rafına yaslanmış, ama tam boyuna çekilmiş, dudakları sıkıca kapalı, gözleri korkunç bir incelemeyle onun içinden ve içinden
bakıyordu, nefesini tutuyordu, o sırada küçük elin gergin bir şekilde kavranması, "Kız kardeşimin kalbini kurcaladıysan,
ölmen senin için daha iyi!" dedi.

Bir, iki kez, yüzü mosmor bir şekilde okudu; sonra da zemin.

"Aptal!--pislik!--yalancı!--Tanrı'nın güneş ışığı kadar saf."

"Bunu bana söylemene gerek yok," dedi Valencia, kapalı dişlerinin arasından.

"Aptal!--aptal!" Ve sonra, bir anda, sesi öfkeden
en acı kendini suçlamaya dönüştü.

"Ve ben aptalım; üç kez aptal! Ben kimim ki ona laf atayım? Aman Tanrım! Ne yaptım?" Ve yüzünü elleriyle örttü.

"Ne yaptın?" diye kelimenin tam anlamıyla çığlık attı Valencia.

"Senin veya bir insanın suçlayabileceği hiçbir şey yok, Bayan St. Just!
Günahkâr olduğum halde, ona karşı Tanrı'nın melekleri önünde utanmam gereken bir düşünce besleyebileceğimi hayal edebiliyor musun?"

Konuşurken, tam bir alçakgönüllülük ve yoğun bir dürüstlükle baktı,
bu onu hemen gerdi.

"Ah, Aziz Pederim!" ve iki elini de uzattı. "Affet beni, eğer--
sadece bir an için--"

"Ben senin Aziz Baban değilim, ne de herhangi birinin! Ben zavallı, zayıf, kendini beğenmiş,
sefil bir adamım, lanetli küstahlığıyla
dünyada en çok sevdiği varlığın
kalbini kırdım."

Valencia irkildi: ama bir açıklama isteyemeden, o
çılgınca karşılık verdi--

"Nasıl? Bana sadece bunu söyle, bu seferlik! Onu öldürdü mü? Ondan
nefret
ediyor mu?"

"Ona her zamankinden daha çok tapıyor. Ah, Binbaşı Campbell! Çok acıklı, çok
acıklı."

Titreyerek yüzünü elleriyle kapattı. "Tanrıya şükür! Evet, Tanrıya şükür! Öyle olmalı. Onu sonuna kadar sevsin ve şehitlik tacını
kazansın! Şimdi, Valencia St. Sadece otur, sadece beş dakikalığına; ve
bir kere ve herkes için, son sözleri dinle, belki de beni konuşurken
duyabilirsin; eğer o seni istemiyorsa--?"

"Hayır, hayır! Bana her şeyi anlat, Aziz Pere!" dedi Valencia, "çünkü bir
rüyada yürüyorum--çift bir rüya!" Headley'nin ve o yürüyüşün yeni düşüncesi üzerine
gelirken. "Anlamak için aklım
kalmışken bana hemen her şeyi anlat."

"Bayan St. Sadece," dedi, berrak ve sakin bir sesle, "onun ve benim şerefim için her şeyi bilmen uygun. Kız kardeşini gördüğüm ilk gün onu sevdim; sevmekten asla vazgeçemeyen veya ikinci kez sevebilen bir adam gibi. O zamanlar kaba ve beceriksiz bir İskoçtum ve o bana gülerdi. Neden olmasın? Sırrımı sakladım ve kimsenin gülmek istemeyeceği bir adam olmaya karar verdim. O zamanlar Şirketin hizmetindeydim. Bir keresinde Kızılderili ordusu ve siyahi insanlara komuta etmem hakkında şaka yaptığını ve Hattın sadece bir kızın şakasına uygun olduğunu söylediğini hatırlıyor musun?"

"Hayır; hiçbir şey hatırlamıyorum."

"Hiç unutmadım. Tüm umutlarımı bir kenara attım ve Hat'a girdim. Orada şeref kazanıp kazanmadığımı sana söylememe gerek yok. Yıllar sonra İngiltere'ye geri döndüm, hayal ettiğim gibi, kız kardeşinizin yüzüne eşit olarak bakmaya
değersiz değildim. Onu evli buldum."

Biraz durakladı ve sonra sessiz, iş gibi bir tonda devam etti.

"İyi. Seçiminin kesinlikle değerli olduğu kesindi ve bu benim için yeterliydi. O zamanlar sırrımı her zamankinden daha kutsal bir şekilde sakladığımdan şüpheniz olmasın. Hindistan'a döndüm ve ölmeye çalıştım. Kendimi öldürmeye cesaret edemedim,
çünkü bir asker ve bir Hıristiyandım ve Tanrı'ya ve Kraliçeme aittim.
Sihler beni öldürmezdi, onlara yardım etmek için ne istersem onu ​​yapardım.
Sonra tutkuyu bastırmak için kendimi bilime attım; ve bastırdım.
Kendimi iyileşmiş olarak hayal ettim ve iyileştim; ve tekrar İngiltere'ye döndüm.
Kardeşini onun hatırına sevdim; seni önce onun hatırına,
sonra da kendi hatırın için sevdim. Ama iyileşmeyi varsaydım; Kardeşinin davetini kabul ettim; onu tekrar görme fırsatını yakaladım - mutlu - hayal ettiğim gibi; ve kendi sağlamlığımı kendime kanıtlama fırsatını yakaladım. Kendimi bir tür Melkisedek olarak gördüm, ne genç ne de yaşlı, tutkusuz, yeryüzünde bir amacı olmayan - başkalarının yapamayacağı şeyleri yapma ve cüret etme yetkisi olan bir sahtekâr. Ama sırrımı gururla dokunulmaz tuttum. Şu anda onun bunu hayal ettiğine inanmıyorum - Siz mi?"

"İnanmıyor."

"Tanrıya şükür! Ben çok kendini beğenmiş bir aptaldım, ruhsal gururla şişinmiştim, Tanrı'yı ​​gereksiz yere ayartıyordum. Gittim, onu gördüm. Tanrı şahidimdir ki, tutku söz konusu olduğunda, kalbim seninki kadar saf: ama onu hala yeryüzündeki herhangi bir varlıktan daha fazla önemsediğimi gördüm: ve ayrıca - Tanrı beni affetsin! Bundan bahsetmemeliyim - ondan
aşağılandım, ondan nefret ettim, ona görevini öğretiyormuş gibi yaptım, ona ondan
daha iyi davranarak - ben ne ruhani bir züppeydim! Benim bununla
ne işim vardı? Neden her şeyi Tanrı'ya ve onun sağduyusuna bırakmayayım ki?
Şeytan bugün beni nezaket ve şövalyelik meleği kılığında baştan çıkardı; ve işte son geldi. Eğer dünyayı dolaşıp onu ararsam, o adamı, Bayan St. Just'u bulmalıyım. Küstahlığım için ondan açıkça, alçakgönüllülükle af dilemeliyim. Belki onu ona geri getirebilirim ve
Tanrı'nın birleştirdiği kişileri ayırdığım için başımda bir lanetle ölmem. Ve sonra bir kez daha eski dövüş mesleğine -inanıyorum ki, gerçekten anladığım tek meslek; ve bir Rus mermisinin beceriksiz bir Sih'inkinden
daha düz uçup uçmayacağını gör."

Valencia hayretle dinledi; ve özellikle de bu, sakin, yarı soyut bir sesle, duygu belirtisi olmadan, kendi hatalarına değindiği
yerler dışında, söylendiği için. Bittiğinde, tek kelime etmeden
ayağa kalktı ve her iki elini de kendi ellerine alarak acı acı hıçkırarak ağladı.

"O zaman, sebep olduğum tüm sefaleti affedin!"

"Böyle konuşma! Sadece bir an için sizin olduğunuzdan başka bir şey olduğunuzu, cennetten gelen bir melek olduğunuzu
sandığım için beni affedin."

Campbell başını eğdi.

"Gerçekten melek! Azrael, ölüm meleği, o zaman. Şimdi ona git - git ve
alçakgönüllü bir tövbekâr adamı Tanrı ile baş başa bırak."

"Ah, Aziz Pederim!" diye haykırdı gözyaşlarına boğularak. "Bu çok
zavallı - hepsi korkunç bir rüya - ve ben, hem de - sana çok farklı bir şey
söylemeyi umduğumda! - şimdi yapamıyorum, yüreğim yok."

"Ne, daha fazla sefalet mi?"

"Oh hayır! hayır! hayır! Yarın her şeyi öğreneceksin. Scoutbush'a sor."

"Scoutbush uyanmadan çok önce ben o adamı aramaya gitmiş olacağım."

"İmkansız! Nereye gittiğini bilmiyorsun."

"Bow Sokağı'ndaki tüm dedektifleri görevlendirsem bile onu bulurum."

"Bekle, sadece bekle, yarın posta gelene kadar. Kesinlikle yazacaktır, ona olmasa bile - ne kadar da zavallı! - en azından bazılarımıza."

"Eğer hayattaysa. Hayır. En son görüldüğü yer olan Pen-y-gwryd'e gidip öğrenebileceğim her şeyi öğrenmeliyim."

"Gecenin bu saatinde hepsi yatakta olacak; ve eğer - eğer bir şey olduysa, şimdiye kadar bitmiştir," diye ekledi titreyerek.

"Tanrım beni affet! Gerçekten de öyle olacak: ama yazabilir - belki de bana. Korkak değil, inanıyorum: ve bana bir meydan okuma gönderebilir. Evet, bekleyeceğim
gönderiyi."

"Eğer kabul ederse kabul eder misin?"

Binbaşı Campbell üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Hayır, Bayan St. Just; bu noktada içiniz rahat olsun.
Ailenize yeterince zarar verdim. Şimdi, hoşça kalın! Yarınki postayı bekleyeceğim: kız kardeşine mi gidiyorsun?"

Valencia tamamen şaşkın bir şekilde gitti. Frank'i unutmuştu ama Frank
onu unutmamıştı. Aceleyle odasına gitmişti; sabaha kadar yatmıştı,
zevkten uykusuz ve bu büyük ve beklenmedik
lütuf için saf ruhunu şükranla
a döküyordu. Onun için yeni bir hayat başlamıştı, ölümün
çenelerinde bile. Hala Doğu'ya gidecekti. Bir mezar aramak için oraya gitmek ona
kolay görünüyordu; şimdi, büyülü bir hayatla
doluyken, ateş, kolera, savaş olasılıkları ona
zarar veremezdi! Tanrı'nın sevgisinin bu kanıtından sonra nasıl şüphe edebilirdi, nasıl korkabilirdi?

Üç kapı ötede Valencia'nın bütün gece boyunca oturduğunu, soyunmayı reddeden ve vahşi bir sefalet içinde saatlerce odasında aşağı yukarı yürüyen Lucia'yı boşuna susturmaya çalıştığını hiç düşünmemişti,
ki bunu anlama yeteneğim yok detay.

BÖLÜM XXI.

DOĞANIN MELODRAMASI.

Peki Elsley'e ne olmuştu? Ve o ölümcül
mektubu nereden yazmıştı? Yarım saatten fazla bir süre ana yolda aceleyle yürümüştü, ta ki
soldaki vadi karanlık, kasvetli bataklıklarda daha hızlı bir şekilde yukarı doğru eğimli hale gelene kadar,
ay ışığı oluklarına parlıyordu; sağındaki dağ ise
karanlık, kasvetli bir yokuşta daha hızlı bir şekilde aşağı doğru eğimli hale geldi,
gökyüzüne karşı siyah duran kayalarla doluydu.
Su havzasının başına yaklaşıyordu; kısa süre sonra ay ışığında parıldayan arduvaz çatılar gördü ve
kendini üç büyük vadinin birleştiği yerde, dağların merkezi
kalbinde, Pen-y-gwryd'in küçük hanında buldu.

Ve bu, neşeli, neşeli küçük bir kalpti ve aynı zamanda dürüst, nazik küçük bir kalpti, içinde sıcak yaşam kanı vardı. O gece öyle görünüyordu,
her pencere rahatlatıcı ışıkla kırmızıydı ve açık kapıdan yola doğru uzun bir parıltı
akıyordu, öndeki köknar ağaçlarının tepelerini yaldızlıyordu: ama onun cana yakınlığı onu sadece ürpertti. Oraya bir kereden fazla
gitmişti ve yeri ve insanları tanıyordu; ayrıca dünyadaki tüm
insanlar arasında, onların kendisine en az benzeyenler olduğunu da biliyordu. Kapının önünden aceleyle geçti ve parlak mutfağın bir anlığına görüntüsünü yakaladı. Aniden bir düşünce
aklına geldi. İçeri girip mektubunu orada yazacaktı. Ama henüz değil - henüz içeri giremezdi; çünkü açık kapıdan tatlı bir Gal havası geliyordu, o kadar tatlıydı ki, o bile dinlemek için durdu. İnsanlar üç bölümde şarkı söylüyorlardı, o zengin metalik ses tonuyla ve o mükemmel zaman ve melodiyle, ki bu, binlerce yılın uzun yüküyle yıpranmış o garip Cymry ırkına hâlâ kalan tek hediyeydi. Havayı tanıyordu; "Tarlakuşunun Yükselişi"ydi. Aman Tanrım! Kendi düşünceleriyle ne kadar da acı bir tezat! Ama sonuna kadar dinlemek için büyülenmiş gibi kök salmış bir şekilde durdu. Tarlakuşunun yukarı doğru uçuşu bitmişti; ve Elsley onun titreyerek
cennetin kapısından aşağı indiğini, çırpındığını, battığını, kendini beğenmiş bir şekilde şakıdığını,
bir ölçüde yukarı sıçradığını, ancak bir sonrakinde daha da alçaldığını ve
aşağıdaki düşünceli eşine daha yumuşak bir şekilde seslendiğini duydu; ta ki, coşkusuyla bitkin düşene kadar,
son bir sevinç iç çekişi mırıldandı ve yuvaya gömüldü. Resim, notaların kulaklarından geçtiği kadar hızlı bir şekilde Elsley'nin beyninden geçti. Seslerle birlikte kaybolduğunda daha rahat nefes aldı. Hızlıca içeri girdi ve küçük koridordan mutfağa doğru yürüdü.

Alçak bir odaydı, tavanı koyu renkli kirişlerle kaplıydı, içinden pastırma ve oltalar, koşum takımları ve kuru çoraplar ve bir çiftçinin işlettiği bir balıkçı hanının tüm eşyaları asılıydı ve altında her zamanki gibi mutlu, içten, dürüst bir grup vardı. Harry Owen, yumuşak başlı ve sadık, kucağında bebeğiyle, genel olarak dünyaya gülümsüyordu; yaşlı Bayan Pritchard, ateşin üzerine eğilmiş, bulut ve nektarın bir araya geldiği, ilk lokmada hem damağı hem de hayal gücünü Snowdon'dan Belgrave Meydanı'na taşıyan o mucizevi suflelerden birine son dokunuşu yapıyordu. Sağlam yapılı, sarışın bir Sakson Gourbannelig sırtı kapıya dönük oturuyordu ve iki güzel çocuk dizinin üzerindeydi, uzun saçları av ceketinin dirseklerine kadar uzanıyordu, iki koluyla onları sarmış, mendili ve parmaklarıyla onlara Punch yapıyordu ve onlarla İngilizce gevezelik ediyordu, onlar da Galce gevezelik ediyorlardı. Yanında, üç melodili Snowdon'un rehberlik ettiği, müzik notalarını dizlerinin üzerinde çalan başka bir İngiliz oturuyordu, o dışarı çıkarken onaylayarak dinliyordu, sesi neşeli bir karatavuğun veya eskiden daha neşeli bir rahibin sesi gibiydi, iyi eski Wessex şarkısı:--

"Köpeğim efendisinin burnunu alır,
İpek hortumdan bir düzenbazı koklamak için;
Eğer dostlar veya dürüst adamlar geçerse,
Hoş geldiniz, dedi köpeğim ve ben!

"Bilim insanları yabancı dillerle övünsün,
Bir puding torbası için on beş isimle:
Hiç yalan söylemediğini bildiğim iki dil;
Ve onları giyenler, benim köpeğim ve ben!"

"Bu Harry'nin şarkısı olmalı ve çoban köpeğinin de, ha?" dedi,
Owen'ın dizinde başıyla oturan sevgili yaşlı köpeği işaret ederek--"eh,
adamlarım mı? İşte dürüst adama ve köpeğine sağlık!"

Ve herkes güldü ve içti; Elsley'nin esmer yüzü kapıdan içeri baktı ve kaçmak için yarı döndü. Yakışıklı hanımefendi Bayan Owen,
mutfaktan bir yemek tepsisiyle fırladı, ona doğru koştu
ve bir Galce çığlık attı.

"Bana bir oda göster ve bana bir kalem ve kağıt getir," dedi; ve sonra
herkesin ona doğru atıldığı gibi o da sırayla irkildi; çünkü iki İngiliz
etrafına baktı ve işte, iğrenerek, şarkıcı Naylor'dan başkası değildi; Punch'ın oyuncusu Wynd'di.

Böyle bir anda _betes noires_'ını bile burada bulmuş olmak! Ve
daha kötüsü, Bayan Owen'ın "Yerimiz yok, efendim, eğer
bu beyefendiler--" dediğini duymak

"Elbette," dedi Wynd, her iki kolunun altında bir çocukla ayağa fırlayarak. "Bay Vavasour! Sizinle birlikte olmaktan çok mutlu olacağız, eğer isterseniz bir hafta!"

"On dakikalık bir yalnızlık istiyorum efendim, eğer çok fazla rahatsız etmiyorsam."

"İki saat, eğer isterseniz. Burada kalacağız. Bayan Owen, ne kadar kalın olursa o kadar iyi." Ama Elsley, ekoseli kumaşlar, pipo, çivili çizmeler, olta takımı, matematik kitapları, cevher parçaları ve bir cübbelinin ininin vahşi karmaşasıyla dolu bir odaya kaybolmuştu.

"Grup bir şiirden hastalandı," dedi Wynd.

Naylor, kalın alt dudağını dışarı çıkardı ve arkadaşına yan yan baktı.

"Daha kötüsü, Ned. O adamın gözlerinde ve sesinde tuhaf bir şeyler vardı. Mellot bir gün delireceğini söyledi; ve asılacak
eğer şimdi öyle olduğunu düşünmüyorsam."

Beş dakika daha geçti ve Elsley sıcak
brendi ve su için zili sertçe çaldı.

Bayan Owen elinde bir mektupla biraz ürkmüş bir şekilde geri döndü.

"Beyefendi içkiyi bir yudumda bitirmişti ve
evden çılgın bir adam gibi
çıktı. Harry Owen mektubu hemen Beddgelert'e götürmeliydi; ve hepsi için beş şilin ödemek zorundaydı."

Harry Owen güçlü ve sabırlı bir yük hayvanı gibi kalktı, yirmi dörtte herhangi bir saatte herhangi bir miktarda yürümeye hazırdı. Bugün
bir kez Snowdon'a çıktı. Bu gece on ikide tekrar yukarı çıkacak,
güneşin doğuşunu görmek isteyen bir Almanla; o ofisi John Roberts'a devrediyor ve dışarı çıkıyor.

"Beyefendi hangi yöne gitti, Bayan Owen?" diye soruyor Naylor.

"Capel Curig yolu."

Naylor, iki küçük kızı masaya koyan ve
onunla birlikte aceleyle dışarı çıkan Wynd'e fısıldar. Yola bakarlar ve kimseyi göremezler; birkaç yüz metre
koşarlar, orada bir sonraki dönüşü
ay ışığında net bir şekilde görürler. Yolda kimse yoktur.

"Köprüye koş, Wynd," diye fısıldar Naylor. "Kendini
üzerinden atmış olabilir."

"Tally ho!" diye fısıldar Wynd karşılık olarak, elini Naylor'ın koluna koyarak
ve yolun solunu işaret ederek.

Onlardan yüz metre ötede, bataklık yaylanın üzerinde, dağınık
kayaların arasında karanlık bir figür hareket ediyor. Şimdi aniden duruyor, el kol hareketleri yapıyor;
kararsızca sağa ve sola dönüyor. Sonunda aceleyle yukarı doğru gidiyor;
koşuyor, taştan taşa atlıyor.

"Tek bir şey var, Wynd. Ondan sonra, yoksa Llyn
Cwn Fynnon'da boğulacak."

"Hayır, sağa doğru vuruyor. Glyder'a mı çıkıyor?"

"Bunu beş dakika içinde göreceğiz. Hepsi günlük iş, oğlum. "İçimde böyle bir akşam yemeğiyle Mont Blanc'a
çıkabilirim."

İki yiğit adam içeri koşar, tekrar ıslak botlarına biner ve
et, ekmek, viski, tütün ve ekoselerle
tedarik edilerek Elsley'nin izinden giderler, Bayan Owen'ı Glyder'da uyumak için ani bir istek
duyduğunu
duyurularıyla
üzgün bir halde bırakarak. Ona veya herhangi birine daha fazlasını söylemeyecekler; beyefendi olduklarından,
özel olarak ne kadar argo konuşurlarsa konuşsunlar.

Elsley, Pen-y-gwryd'in kapısından, nereye gittiğine aldırmadan çıktı, eğer yeterince uzağa
gitmişse.

Önünde, başı yumuşak bir sisle örtülü Glyder Vawr yükseldi,
bu sisin içinden ay ışığı o muazzam ıssızlığın kareli taş ocaklarına, zamanın en büyük doğanının ölü kemiklerine parlıyordu. Vahşi bir
özlem onu ​​ele geçirdi; oraya kaçacaktı; o bulutlar,
yalnız kalmak için herhangi bir yer--zavallı benliğiyle yalnız kalmak. Bu yeterince korkunçtu: ama bir arkadaşının olmasından daha az korkunçtu,--ah, hatta yanında bir taş bile--kendisine bıraktığı sahneyi hatırlatabilirdi; hatta
dünyada kendisinden başka bir insan daha olduğunu hatırlatabilirdi. Evet,--o uçurumu kendisiyle tüm dünya arasına koymak için! Yüksek yoldan
uzaklaştı, bataklıklı yaylaların üzerinden sıçrayarak, dağınık
kayaların arasında, taşlı bir sel yatağından ve sonra bir başkasından ve sonra bir başkasından geçerek:--sonsuz boşluğa yükselen o karanlık mermer duvara ne zaman ulaşacaktı--bir taş atımı kadar yakınına baksa da
bir mil yürüdükten sonra daha yakına gelemiyordu?

Sonunda ulaştı ve kayaların oluşturduğu yamaçta hızla ilerledi,
taştan taşa sıçradı; ta ki nefesi kesilene ve daha az çılgın bir tempoya yerleşmek zorunda kalana kadar. Ama yukarı doğru gidecekti ve yukarı doğru gitti, daha önce hiç hissetmediği bir güçle. Güçlü mü? Her damarı erimiş kurşunla doluymuş gibi hissedilirken; görünmeyen bir güç onu yukarı doğru çekmekten çok, aşağıda bıraktığı her şeyden büyülü bir şekilde iterek onu itiyormuş gibi görünürken, nasıl güçlü olmasındı?

Böylece yukarı ve yukarı doğru, korkunç at sineği tarafından yönlendirilerek, eskiden İo gibi; kaygan kayrak taşlarının oluşturduğu sel yatakları boyunca sendeleyerek, şelalenin göğsüne ve yüzüne soğuk bir şekilde
sıçradığı çatlaklardan yukarı doğru kıvrılarak, ama içindeki ateşi soğutamadığı;
el ve dizleriyle, keskin kenarlı kaya uçurumlarına tırmanarak; devasa kayaların çimenlerin üzerinde çömelmiş, bazı antik dünyanın fosil canavarları gibi yattığı ve ona hareketsiz ve öfkeli kaşlarla bakıyormuş gibi göründüğü yamaçlardan geçerek. Yukarıya doğru, siyah lav teraslarına, gri buluta karşı sert ve siyah bir şekilde duran, ay ışığında demir gibi parlayan, basamak basamak, Vathek ve Prenses'in Eblis'in salonlarına tırmandığı basamaklar gibi. Çökmekte olan basamaklarının üzerinden, çatlaklarından ve yarıklarından yukarı, kırık taşlardan oluşan kasvetli bir yamaca ve sonra, --
başının on yard üzerindeki buluta doğru yukarı doğru dalmadan önce,-- dünyaya nefes nefese bir bakış. Yatay sis perdesi; aşağıda tül gibi, beyaz tutamlarla ve şeritlerle çevrili, yukarıda mutlak gecenin karanlığına doğru derinleşen. Altında, altın bir banyoda olduğu gibi, içinde uzak batı bulutlarının narin çubuklarının yattığı yumuşak sarı bir sisin uzun bir körfezi; ve tepenin uzun düğümlü mahmuzlarının üstünde, en koyu tonlarda, arkadan burada ve orada altın ışık parıltılarıyla beneklenmiş bir salkım mor üzüm gibi batı denizinin belirsiz parıltısı; ve yine altlarında, Gwynnant'ın üzerinde uyuyan karanlık ormanlar ve aşağıdaki parlak gölde uyuyan karanlık çiftleri.

Sağ tarafta Snowdon yükseliyor. Mutlak karanlığın geniş tabakaları - geniş
parlayan ışık tabakaları. Galt-y-Wennalt'ın yeşil duvarlarından dışarı uzanan her kayayı görebiliyor; ve çok ötesinde Cwn
Dyli'nin Büyük Vadisi'ne kadar; ve sonra kırmızı tepe, şimdi gece kadar siyah, devasa sisli konisiyle dünyayı kapatır. Ama sol tarafta her şey en koyu
gölgedir. Moel Meirch'in altın gökyüzünü kestiği en yüksek testere kenarlarından
aşağı uçurumun en derinlerine kadar her şey parlak karanlıktır,
kurumlu ve yine de altın rengi. Karanlık sonsuza dek orada kalsın!
Bir saat önce durduğu o ormanlar saklı olsun!
Şu anda bile birlikte eve doğru yürüyor olabilecekleri o yol saklı!--Düşünceye lanet olsun!
Yüzünü elleriyle örter ve her uzvu titrer.

Sonunda ellerini gözlerinden kaldırır:--Ne oldu?

Altın sisin önünde beyaz bir örtü hızla iniyor. Deniz, dağ,
göl, kayboluyor, bir rüya gibi soluyor. Yakında hiçbir şey göremez, sadece
Pen-y-gwryd'de, bin fit aşağıda bir ışığın parıltısı; mutlu
çocuklar orada masum uykuda yuvalanmışlar. Neşeli sesler
ateşin etrafında sohbet ediyor. Onun gençlikle, sağlıkla ve
sevinçle ne ilgisi var? Alçalın, alçalın, bulutlar!--O küstah ve davetsiz
kıvılcımı kapatın, ta ki Cwm Fynnon'un gümüş çarşafı ve
kara bataklıklar arasında içine doğru dolaşan gümüş zikzak çizgiler dışında hiçbir şey görünmeyene kadar,
dağ yamacından aşağı doğru, yumuşakça kayan, beyaz sis melekleri birlikleri.
Yumuşakça kayıyorlar, hızlı ve yine de hareketsiz, sanki içsel bir iradeyle,
uzuvların gücüne ihtiyaç duymadan; kayalıkların etrafından yavaşça kayarak,
uzun beyaz cübbeleri ayaklarının etrafında yukarı doğru süzülerek
yavaşça uçuruma dalıyor. "Hadi buradan gidelim," diye fısıldıyorlar sanki, efsanelerin fısıldadığını söylediği gibi, eski Kudüs'teki lanetli tapınaklarından ayrılırken. Beyaz saçak onun ve o güzel birliğin sonuncusunun arasına düşsün; gri perde onu takip etsin, üstündeki kara
sürüntü insin; ta ki hissedilebilen karanlıkta ve
ölümün gölgesinde yalnız kalana kadar.

Şimdi sonunda güvende; tüm canlılardan saklı -gizli olabilir,
Tanrı'dan; çünkü en azından Tanrı ondan saklı.
Yalnız olmayı arzuladı: ve yalnız; evrenin merkezi, eğer evren varsa.
Tüm yaratılmış şeyler, güneşler ve gezegenler onun etrafında dönüyormuş gibi görünüyor ve
o ışık noktası değil, karanlık bir nokta.
Sınırsız hiçliğin merkezinde, geniş bir taş levhanın üzerinde kendi kendine dengede yüzüyor gibi görünüyor -
ve yine de onun üzerinde bile değil: çünkü üzerinde durduğu zemini hissetmiyor.
Yanağını ıslatan sisi,
damarlarında atan kanı hissetmiyor. O sadece var; ve başka hiç kimse yok.

Korkunç bir düşünce! Sadece birkaç kişiye ve onlara -Tanrıya şükür!-
nadiren. O mutlak kendini izole etmenin iki dakikası
çılgına yol açacaktı; eğer gerçekten de, bu deliliğin özü değilse.

Orada duruyordu; ne kadar süreceğini bilmiyordu; hareketsiz, düşüncesiz,
hatta öfke veya nefret bile olmadan, şimdi--tüm doğasının
boş bir felcinde; sadece kendisinin ve donuk, içsel bir ateşin bilincinde, sanki ruhu karanlık bir tonozmuş ve korkunç bir dumanla
aydınlanmış gibi.

* * * * *

Bu neydi? İrkildi: titredi--bunu yapması da iyi olurdu.
Cennetin açıldığını mı görmüştü? Yoksa başka bir yer mi? Görüntü o kadar anlıktı ki,
ne gördüğünü bile zar zor biliyordu. İşte yine oradaydı! Sadece bir an için: ama
tüm batı cennetinin soluk mavi bir tülbente dönüştürüldüğünü ve önünde mürekkep kadar siyah Snowdon'un yükseldiğini, her bir testere ve tepenin kesildiğini, sert ve korkunç, şimşek parıltısına karşı
ve sonra karanlığın boşluğunu görmesine yetecek kadar uzun.

Yine! O korkunç siyah dev, havada yüksekte yükseliyor, o mavi alev uçurumunun kapılarının önünde: ama kafasına siyah bir bulut tacı yerleşmiş; ve ondan şimşek kıvılcımları ileri geri sıçrayarak
alınlarını ateşten bir taçla çınlatıyor.

Bir an daha ve yeryüzü ile cennet arasındaki o büyük savaşın kükremesi Elsley'nin kulaklarına tam olarak
çöktü.

Snowdon'dan sıçradığını duydu, keskin ve takırtılı bir şekilde, körfezden ona doğru, ta ki tam tepesindeki Glyder'a çarpana kadar, yuvarlanana kadar,
kayadan kayaya çırpınana kadar ve kasvetli tepelerde sönüp gidene kadar. Hayır!
Orada tekrar gürledi, soldaki Siabod'a karşı tam gürledi;
ve Siabod onu Moel Meirch'e fırlattı, o da tüm yarıklarından ve zirvelerinden uzun, karışık bir savaş homurtusuyla karşılık verdi ve sonra onu Aran'a fırlattı; ve Aran, düz uçurumundan tek bir donuk, blöf raporuyla, daha yakın Lliwedd'e kadar; ta ki o dev halkanın uzun tamponlamalarıyla yorulana kadar, çok aşağıdaki Gwynnant'ta battı ve söndü - ama ölmeden önce, bir başkası daha
ve bir başkası daha şiddetli ve her seferinde daha yakın,
önünde kükreyen birinin ardından tepelerin etrafından aceleyle dolaşmak için.

Bir dakika daha ve mavi parıltı gökyüzünü bir kez daha doldurdu: ama önünde artık kara Titan yoktu. Fırtına Llanberris geçidini aşmıştı ve Elsley'nin etrafında bir bulut, yağmur ve kör edici alevden oluşan uluyan bir kaos vardı. Döndü ve tekrar kaçtı.

Ayaklarının hissiyle, yokuş yukarı gittiğini biliyordu; ve eğer
yukarı doğru gitseydi, nereye gittiğinin bir önemi yoktu. Yağmur, şimşeğin bulutu deldiği yerden, tüfek mermileri gibi
damlalar halinde fışkırdı. Bir anda sırılsıklam oldu; şimşeklerden gözleri kamaştı ve başı döndü; bitmeyen kükreme, çınlayan çınlayan çınlama, yankıyı aşan yankı, kayalar ve hava sürekli savaş toplarının altında aynı şekilde titreyene kadar sersemledi.--"Ne önemi var? Mavi şimşek çakmalarından
daha uygun bir rehber olabilir mi benimki gibi bir yol için?"

Zavallı herif! Kendini melodramatik bir doğa görüşüne gönüllü bir esir olarak teslim etmek için uzun yıllar boyunca yolundan çıkmıştı ve prensipler ve görevler değil, görüntüler ve sesler onun için duygularını şekillendirmişti: ve şimdi, mutlak ihtiyacı ve mutlak zayıflığı içinde, karşı koyamayacağı kadar korkunç bir ruh hali içinde onunla karşılaşmıştı. Nemesis gelmişti; ve çaresizce, inanç ve umut olmadan, uzun zamandır ruhunu ziyafet çektiği şeylerin o dışsal izlenimleri tarafından sürüklenmişti, kendi gözlerinin ve kulaklarının kuklasıydı; parlamanın ve gürültünün kölesiydi. Nefes nefese ama hala yorulmadan, altında ne yosun ne de ot hissedebildiği dik bir yokuşu tırmandı. Arada sırada ayakları yumuşak bir maydanoz eğrelti otunun arasından geçiyordu: ama kısa süre sonra o bitki örtüsü bile kayboldu; ayakları sadece kaba çıplak kayanın üzerinde gıcırdıyordu ve o
taştan bir çölde yalnızdı.

Bir an için sisin içinden loş ve devasa görünen, bir sonrakini karanlıkta saklayan o ani görüntü neydi? Bir sonraki
çakma ona yan yana çömelmiş devler gibi bir sıra dikilitaş gösterdi,
bulutların arasından ona bakıyordu. Beş dakika sonra,
ayaklarının dibindeydi ve yanlarından geçti; onların üstünde tekrar bir sıra korkunç gözlemci gördü,
binlerce yılın fırtınaları ve yağmurları boyunca,
kasvetli ve sessiz, Roma'nın Başkenti'ndeki o mahkum senatörler gibi,
kendi sıraları gelene ve son şimşek çakması onları da
aşağı fırlatana, düşmüş kardeşlerinin yanında sonsuza dek yatmaya, onların güçlü kemiklerinin
aşağıdaki kayaları
yakalayana kadar. Aralarında yolunu yokladı; yaklaşık elli metre ötede daha yüksek bir zirve gördü; şiddetli mücadeleler ve birçok düşüşle ona ulaştı; ondan ötede bir tane daha gördü; ve iki yosun yamacından aşağı ve yukarı koşarak, dik lav çıkıntılarının uçurumlara bölündüğü, tekrar mağaralara
ezildiği, birbirinin üzerine devrildiği,
kulelere
fırlatıldığı, öyle kaotik bir karmaşa içinde ki ilerlemenin imkansız göründüğü bir bölgeye ulaştı.

Bir şimşek çakması başının üzerinde yüksek bir höyük ortaya çıkardı. O zaman, daha
yüksek bir nokta daha vardı! Her bir uzvunu kırsa bile, ona ulaşacaktı! ve çılgınca acele etti, çıkıntıdan çıkıntıya yolunu hissederek, çatlaklardan kendini sıkıştırarak, elleri ve dizleri üzerinde kayaların keskin çıkıntıları boyunca sürünerek, höyüğün eteğine ulaşana kadar; höyüğe tırmandı ve kendini tüm uzunluğuyla Glyder Vawr'ın
zirvesine attı.

Her zaman korkunç bir yerdir; ve Elsley bunu korkunç bir zamanda gördü, parıltı altında, her taraftan ona doğru işaret eden, hepsi keskin kenarlı, kaya dalgalarından oluşan bir deniz ortaya çıkardığında: ya da daha doğrusu bir denizin tek bir dalga tepesi;
yirmi yarda ötede, hepsi uçurumun karanlığına doğru eğimliydi.

Aşağıdaki kayalar korkunçtu; ve onun hastalıklı beyninin korkunç parıltısından
görüldüğünden on kat daha korkunçtu. Tüm garip
tepeler ve levhalar ona doğru bakıyor gibiydi: keskin dişli çeneler yukarı doğru açılmıştı - diller yukarı doğru tıslıyordu - kollar yukarı doğru işaret ediyordu - tazılar yukarı doğru sıçradı - canavar yılan başları çatlaklardan ve mağaralardan yukarı doğru bakıyordu. Onların hareket ettiğini, kıvrandığını görmedi mi? Yoksa sürekli değişen şimşeklerin ışığı mıydı?
Onların uluduğunu, ona bağırdığını duymadı mı? Yoksa sadece labirent gibi mağaralarında işkence gören
rüzgar mıydı?

Bir sonraki an, ve her şey tekrar karanlıktı; ama
hatırlanan imgeler kaldı ve beynine yapıştı ve orada büyüdü; ve
bir sonraki çakmanın ışığında, sahne geri döndüğünde, hayalet tazıların kırmızı dudaklarını, hayalet yılanların parlak gözlerini görebiliyordu; diller alaycı bir şekilde sallanıyordu; eller ona fırlatmak için
büyük taşlar savuruyordu; dağın tepesi şeytani bir yaşamla içgüdüseldi,--tüm iğrenç şekil ve günahların
Blocksberg'i.

Ve yine de küçülmedi. Korkunçtu; onun önünde deliriyordu.
Ve yine de onu daha da korkunç hale getirmekten garip ve vahşi bir zevk alıyordu;
kendini daha da delirtmekten; o fantastik
taşları başka bir adama korku verebilecek her türlü fanteziyle giydirmekten. Ama
hiç korkusu yoktu. Mükemmel öfke, mükemmel aşk gibi, korkuyu dışarı atar.
Kendi sefaletinden, kendi tehlikesinden
seviniyordu. Hayatı bir
ipliğe bağlıydı; herhangi bir anda onu o höyükten, kararmış bir ceset olarak fırlatabilirdi.

Daha iyi bir son ne olabilir? Gelsin! O, Kafkasya'nın zirvesindeki Prometheus'tu,
adaletsiz Jüpiter'e meydan okuyordu! Umutları, aşkı,
onuru - lanet olsun! - mahvolmuştu! Şimşek çakması gelsin! Ondan
kaçmak korkaklıktı. En kötüsüyle, korunmasız,
başı açık,
çıplak yüzleşsin ve kendisi ve sadece kendisi,
evrene karşı savaşsın! Ve, böyle anlarda insanların yapacağı gibi,
kendi kendine işkence eden ruhu görünmeyen ve boğucu bir bağdan kurtarmak için çılgınca bir arzuyla, çılgınca giysilerini yırtmaya başladı.

Ama merhametli doğa rahatlama getirdi ve onu çılgınca çabalarında durdurdu,
yoksa şafaktan çok önce donmuş bir ceset olmuştu. Soğuktan kaskatı kesilmiş elleri ona itaat etmeyi reddetti; o erteledikçe kurtuldu.
Krizden sonra çöküş geldi; yarı baygın bir şekilde höyüğün tepesine çöktü. Kendisinin kenarından düştüğünü hissetti; ve hayvansal kendini koruma içgüdüsü, farkında olmadan, onu aşağı doğru kaymaya yöneltti
yağmurun
kırbaçlarından mutlu bir şekilde korunarak, iki kaya arasındaki bir çatlağa gömülene kadar.

Bir dakika daha ve rüya görmeden uyudu. Fakat o dağda, ne kayanın ne yağmurun, ne fırtınanın ne de gök gürültüsünün yenemediği iki adam var, çünkü onlar sadece cesur ve dürüst adamlar; ve belki de şu anda Elsley Vavasour'dan veya herhangi bir düzine sıradan şiir yazarından çok daha "şiirsel" karakterler, çünkü onlar merhametli bir görev uğruna hayatlarını tehlikeye atıyorlar ve bu arada hayatlarını tehlikeye attıklarının veya tehlikeli veya kahramanca bir şey yaptıklarının o kadar az farkındalar ki, Doğanın melodramından bir an bile etkilenmek yerine, birbirlerinin dertleriyle şakalaşıyorlar, karanlığın her aralığını sahte sefalet ve umutsuzluk haykırışlarıyla karşılıyorlar, kayalıkları tanıdıkları çeşitli yaşlı erkeklere, kadın ve erkeklere benzetiyorlar ve sadece neşeli şarkılardan parçalar söylemek için ağızlarından pipolarını çıkarıyorlar. Bunlar Wynd ve Naylor, Cambridge'li iki kayıkçı, perişan flanel pantolonlar ve cepleri suyla dolu avcı ceketleri içinde; ikisi de, bir fırtınada dağlarda çılgın bir şairi avlamanın, genel olarak, "hayatlarında yaşadıkları en neşeli şaka" olduğu konusunda hemfikir.

"Buraya bir yere gitmiş olmalı. Zavallı dilenciyi, seni gördüğüm kadar açık bir şekilde, göğe karşı gördüm, ki göremiyorum--" çünkü karanlık konuşmayı kısa kesti.

"Neredesin, William? diyor bekçi."

"Ben buradayım, efendim, diyor çırpıcı, yılan balıklarım boynumun üstünde."

"İyiyim, William; boynun yılan balıklarının üstünde olduğunda, devam et."

"Ama iki taşın arasında sıkışıp kaldım! Taşları as!" Ve Naylor, "üç kişilik glee" günlerinden kalma eski bir on yedinci yüzyıl şarkısına başlar.

"Onlar, onlar, onlar, onlar, onlar--
Onlar George Riddler'ın fırınını yapanlar,
Ah, Blakeney ocağından getirilmişlerdi;
Ve George neşeli bir ihtiyardı,
Ve başı da başının üstüne kadar uzamıştı.

"George Riddler'da takdir etmem gereken bir şey var,
Ve bunu yiğitçe bir şey olarak görüyorum;
Gloucestershire'daki herhangi üç kardeşle birlikte
Üç oğlunun şarkı söylemesi gerektiğine yemin etmişti.

"Tribble Dick ve yele Tom vardı,
Herkes kendi yerinde şarkı söylesin;
Ve William en büyük kardeşti,
Ve bu yüzden o bası söylemeliydi.--

Yine düştüm! Bu benim on üçüncü düşüşüm."

"Ben de öyleyim! Sadece uzanıp bir pipo yakacağım."

"Hadi, şimdi, bu kayalığın rüzgâraltı tarafına bak. Onu
birinin rüzgâraltında sarılı halde bulacağız."

"Rüzgaraltını rüzgâraltından ayırt edemiyor, sanırım." "Çok geçmeden
ciltinin farkını anlayacak;--eğer benimki kadar ıslaksa."

"Sana ne söyleyeyim, Naylor, eğer zavallı adam sırtı geçtiyse ve
Twll du'ya inmeye çalıştıysa, artık ölmüş bir adamdır."

"Kenara geldiğinde ve aşağıda sisten başka bir şey
görmediğinde korkmuş olacak. Ama eğer Trifaen'in üstündeki kayalıklara doğru yürüdüyse, o zaman
her durumda ölmüş bir adamdır. O parıltının yolundan çekil!
Kıyamet koptu! Bıyıklarımın yandığına inanıyorum."

"'Onurum üzerine olsun, Wynd, bu şekilde şaka yapmak yerine dualarımızı etmeliyiz."

"İkisini de yapabiliriz ve daha kötü olmayalım. Kederlenmeye gelince, ihtiyar,
iyi bir görevdeyiz sanırım ve şeytan bile bize zarar veremez.
Yine de, Arnold'un dediği gibi, dua etmekten utanan kişi utansın."

Ve bu arada, bu iki cesur çocuk, sabahın ikisinden çok sonraya kadar, fenerlerini her çatlak ve yarığa saplayıp, her kayanın etrafında dikkatlice ve kurnazca
dövüyorlardı.

"İşte sonunda mühimmat yığını; ve--işte buradayım, bir
kesme bıçağının üstünde, sanırım! Gel ve beni kurtar, yoksa çenemden
yarılacağım!"

"Geliyorum! Ayaklarımın altındaki bu yumuşak şey ne? Vay-o-o-oop! Sonunda onu yere indir!"

Ve bir çatlağa dalan Wynd,
baygın Elsley'i yakasından tutup dışarı sürükler.

"Ne bir bez parçası! Islak bir kurutma kağıdı parçası gibi. Neyse ki
tuzdan yapılmamış."

"Öldü!" der Naylor.

"Hiçbir şey. Kalbini hissedebiliyorum. Yaşlı köpekte hala hayat var. "

Ve bir kayanın altında, onu ovuşturmaya,
ekoselilerine sarmaya ve
boğazından aşağı viski dökmeye başladılar.

Vavasour bilincini geri kazanana kadar biraz zaman geçti. Bunu ilk olarak
koruyucularına onu terk etmelerini söylemek için kullandı; önce
huysuzca; sonra da kim olduklarını öğrendiğinde sertçe.

"Beni bırakın, diyorum! İstersem yalnız kalamaz mıyım?
Beni bu şekilde
takip etmeye ne hakkınız var?"

"Sevgili beyefendi, burada herkes kadar hakkımız var; ve eğer
burada soğuktan ve yorgunluktan ölen bir adam bulursak--"

"Ben ölmeyi seçersem, sizin ne işiniz var?"

"Sizin ölmenizde bir zarar yok, beyefendi," diyor Naylor. "Zarar,
sizin ölmenize izin vermemizde; Size temin ederim ki, sizi böyle rahatsız etmemizin tek nedeni kendi vicdanlarımızı tatmin etmektir;" ve ona
yemek alması için baskı yapmaya başlar.

"Hayır, efendim; sizden hiçbir şey! Son birkaç haftada bana yeterince küstahlık gösterdiniz, istemediğim çıkarlar için bana baskı yapmadan.
Bırakın beni! Eğer beni bırakmazsanız, ben de sizi bırakacağım!"

Ve ayağa kalkmaya çalıştı: ama soğuktan kaskatı kesilmiş bir şekilde tekrar
kayaya çöktü.

Boşuna onunla akıl yürütmeye çalıştılar; geçmişteki tüm şakaları için af dilediler: ayağa kalkmak için çabaladı; ve sonunda, tutkusunun şiddetiyle
güç kazanan uzuvları onu destekledi; ve
dağların kuzey yamacına doğru ilerlemeye devam etti.

"Aydınlık gelene kadar aşağı inmemelisiniz; hayatınız buna değer."

"Bangor'a gidiyorum, efendim; ve gideceğim!"

"Sana söylüyorum, aşağıda bin beş yüz fit kaygan yamaç var."

"Bir evin çatısı kadar dik ve üzerindeki her kiremit gevşek. Yüz metre gitmeden
yukarıdan aşağıya yuvarlanacaksın."

"Ne umrumda? Bırak beni diyorum! Lanet olsun sana, efendim! Zor kullanmak mı istiyorsun?"

"Kullanmak istiyorum," dedi Wynd sessizce, onu kollarından ve vücudundan kavrayıp
bir çocuk gibi kayanın üzerine bırakırken.

"Bana saldırdın, efendim! İngiltere'de yasa varsa, yasa bu hakaretin intikamını alacaktır!"

"Yasa hakkında hiçbir şey bilmiyorum: ama sanırım bu, kesin ölüme doğru koşan herhangi bir adamın hayatını kurtarmamı haklı çıkaracaktır."

"Buraya bak, efendim!" dedi Naylor. "İstersen aşağı in, hava aydınlandığında: ama sen henüz buradan kıpırdamıyorsun. Bu geceki davranışlarımız hakkında ne düşünürseniz düşünün, yarın sabah nerede olduğunuzu gördüğünüzde bize teşekkür edeceksiniz."

Mutsuz adam öfkeyle tepindi. Fenerin kırmızı parıltısı ona sağda ve solda duran iki güçlü muhafızını gösterdi. Onlardan
ancak karanlıkta kaçabileceğini hissetti; ve aniden fenere
saldırdı ve Wynd'in elinden koparmaya çalıştı.

"Sakin olun, efendim!" dedi Wynd, geri sıçrayarak ve uzattığı elini savuşturarak. "Eğer aklı başında olduğunuzu düşünmemizi istiyorsanız, sessiz
kalacaksınız."

"Ve eğer aklı başında görünmeyi seçmezseniz," dedi Naylor, "size - beni anlıyorsunuz - insanlara davranıldığı gibi
davranırsak şaşırmamalısınız."

Elsley bir süre sessiz kaldı; öfkesi, kendisini etkisiz bularak, karanlık bir
kurnazlığa dönüştü. "Gerçekten, beyler," dedi uzun uzun, "Sanırım
haklısın; ben çok aptalca davrandım ve sen çok naziksin; ama
saçmalıklarımın kışkırtıcılığını bilseydin, beni mazur görürdün." dedi.

"Sevgili beyefendi," dedi Naylor, "yaptığın şey için yeterince iyi bir nedenin olduğuna inanmak zorundayız.
Küstahça karışmak
istemiyoruz. Sadece gün doğana kadar bekle ve kendi niyetlerini gerçekleştirmenin tek olası yolu olarak
ekoseli kumaşlarımızdan birine sarın;
çünkü ölüler Bangor'a gidemez, başka nereye giderlerse gitsinler."

"Gerçekten çok naziksin; ama teklifinizi kabul etmem gerektiğine inanıyorum,
deli olarak adlandırılma cezası altında;" ve Elsley boş bir kahkaha attı; çünkü
deli olmadığından kesinlikle emin değildi. Uzanılan ambalajı aldı;
uzandı; ve uyuyormuş gibi göründü.

Wynd ve Naylor, onun daha iyi aklına sahip olduğu için kendilerini tebrik ederek,
diğer ekose kumaşın altına uzandılar, onu izlemeyi amaçlıyorlardı. Ama yorgunluktan bitkin
oldukları için, on dakika geçmeden ikisi de derin bir uykuya daldılar. Elsley her türlü riske rağmen uyanık kalmaya karar vermişti; ve bunu yaptığı için acı bir bedel ödedi; çünkü öfkesi geçtiğinden beri, beyni tekrar serbestçe çalışmaya başladı ve o kadar muhteşem bir işkence yaptı ki, dün geceki mantıksız çılgınlığa pişmanlıkla baktı; düşüncenin cehenneminden daha az korkutucu bir cehennemdi; kasıtlı, keskin anılar, şüpheler, tartışma zincirleri, bunları kendisinden
atmaya çalıştı ama başaramadı. Gecenin durgun, uykusuz saatlerinde, karanlık düşüncelerin zihni nasıl dehşetlerle ele geçireceğini, mantıklı, yıkılmaz, kaçınılmaz görünenleri bilmez mi?

O zaman zavallı Elsley için de durum böyleydi; zihninde şeytanın avukatlarından oluşan bir tren, zafer kazanmış bir incelikle, Lucia'nın ihanetinin kesinliğini tartışıyor gibiydi; ve öfkesini, nefretini, kaçışını, kendi çocuklarını terk edişini ona haklı çıkarıyordu, eğer gerçekten (şeytan onu şimdiye kadar
yanlış yönlendirmişse) onlar kendisininse. Sonunda
daha fazla dayanamadı. Bangor'a, sonra Londra'ya kaçacak, Fransa'ya, İtalya'ya geçecek ve orada kendini Apeninler'in ormanlarının veya Calabria'nın güneşli vadilerinin arasına gömecekti. Ve bir an için o görkemli topraklarda bir şairin hayatının vizyonu karanlık hayal gücünü aydınlattı.
Evet! Oraya kaçacak ve huzura kavuşacaktı; ve eğer dünya onu tekrar
duyarsa, bu, Shelley ve Byron'ın güneydeki inzivalarından, onları
kovan nankör anavatanı sarstıkları gibi, gök gürültüsü gibi bir sesle olacaktı. Kaçacaktı; ve şimdi bunu yapmanın
zamanıydı! Çünkü yağmur çoktan durmuştu; şafak
yaklaşıyordu; bulut siyahtan
inci grisine inceliyordu. Şimdi
zamanıydı--eğer o iki adam olmasaydı! Onlar veya herhangi bir adam tarafından tutulmak, gözetilmek, durdurulmak! Utanç verici! Dayanılmaz! Özgür olmak için
buraya kaçmıştı ve burada bile kendini bir tutsak olarak buldu. Doğru, eğer
gün doğana kadar beklerse onu serbest bırakacaklarına söz vermişlerdi; ama belki de
onu kandırıyorlardı, tıpkı onun onları kandırdığı gibi--neden olmasın? Onu
deli sanıyorlardı. Bir süre sessiz tutmak ve sonra geri getirmek için bir hile, bir stratejiydi,--"onu sıkıntılı arkadaşlarına geri döndürmek." Arkadaşları, gerçekten! Onlar için hala çok kurnaz olacaktı. Ve onu serbest bırakmaya
da niyetleri olsa bile, onlardan veya herhangi bir adamdan özgürlüğü kabul eder miydi? Hayır; o
özgürdü! Gitme hakkı vardı; ve o an gidecekti!

Kendini dikkatlice doğruldu. Fener yuvasına kadar yanmıştı: ve
adamları göremiyordu, dört metre ötede olmasalar da; ama düzenli ve ağır nefeslerinden ikisinin de
derin derin uyuduğunu anlayabiliyordu. Ekose kumaşın altından kaydı; kayaların arasında gürültü olacağından korktuğu için ayakkabılarını çıkardı ve ayağa kalktı. Ya bir ses çıkarsa? Ya
uyanırlarsa, onu kovalarlarsa, zorla geri getirirlerse? Lanet olsun bu düşünceye!--
Ve onlara doğru süzülürken, yine ağır nefeslerini dinledi.

Onu nasıl takip etmelerini önleyebilirdi?

Korkunç, isimsiz bir ayartma onu ele geçirdi.
Vücudundaki her damar
ateş gibi zonkluyordu; beyni patlayacak kadar şişmiş gibiydi; ve farkına varmadan
kendisini karanlıkta gevşek bir taş ararken buldu.

Bulamıyordu. Tanrıya şükür ki bulamamıştı! Ama
o korkunç düşünce bir kez aklından geçtikten sonra,
Kain'in damgası alnına gelmeden oradan kaçmalıydı.

Kendisi için tamamen yeni bir kurnazlık ve etkinlikle, bir
yılan gibi kayarak uzaklaştı; uçurumların ve kayaların üzerinden aşağı doğru, ne kadar veya ne kadar
uzak olduğunu bilmiyordu; tek bildiği, aşağı, aşağı, loş
bir
uçuruma doğru gittiğiydi. Bir kol boyu mesafede bir kayanın üst yüzeyini ayırt edebilecek kadar ışık vardı; bunun ötesinde her şey bomboştu. Sanki
saatlerce iniyormuş gibi; millerce aşağı iniyormuş gibi: ve hala
düz bir noktaya
ulaşamıyordu. Dağın yamacı onun dik durması için çok dikti, sadece birkaç an hariç. Ayaklarının altında sonsuza dek kayan, tekdüze
kırık kayrak taşı ocağı gibi görünüyordu. --Nereye? Başı dönüyordu ve daha da dönüyordu; ve korkunç, fantastik bir düşünce onu ele geçirdi, yolunu
kaybettiği; bir şekilde uçurumun dibi, sonu olmadığı; sonsuz bir uçurumdan aşağı, dünyanın en derinlerine ve dağların erimiş köklerine doğru gittiği ve bir daha asla çıkamayacağı.
Titreyerek durdu, sadece tekrar aşağı kaymak için; dehşet içinde, yukarı doğru
çabalamaya çalıştı: ama şist ayaklarının altından kaydı ve gitmek zorundaydı.

Başının üstündeki o ses neydi? Düşen bir taş mı? Düşmanları peşinde miydi? Onu
almalarından ziyade cehennemin derinliklerine! Topuklarını kaygan şistlere sapladı ve körü körüne ileri atıldı, sıçradı, kaydı, düştü, yuvarlandı, ta ki
çıkıntılı bir levhanın üzerinde nefessiz kalana kadar. Ve işte! Aşağıda, ince inci bulut örtüsünün arasından, karanlık uçurumların, mavi göllerin, gri dağların, bulutların sardığı karanlık başlarıyla, Nant'ın düz vadisi, sisle büyümüş, yüzlerce fersah boyunca pembe kuzeydoğuya ve parlayan denize doğru uzanıyormuş gibi görünene kadar. Vahşi bir haykırışla aceleyle ilerledi. Beş dakika içinde buluttan
kurtuldu. O muazzam yamacın eteğine ulaştı ve kayalık yollardan aceleyle geçti, ta ki Idwal'in yalnız gölünden tam altı yüz fit yukarıda, bir uçurumun tepesinde durana kadar.

Önemli değil. Şimdi nerede olduğunu biliyordu; bir yerlerde bir geçit olduğunu biliyordu, çünkü bir keresinde aşağıdan bir geçit görmüştü. Geçidi buldu ve neredeyse Idwal'in bataklık kıyısı boyunca koştu, arada sırada Twll du'nun siyah duvarına, peşinde iki hareket eden nokta görme korkusuyla.

Ve şimdi Ogwen kıyısına ve geniş araba yoluna ulaşmıştı; ve
aşağı doğru, zaman zaman koşarak, kükreyen şelalenin yanından, Carnedds'in devasa
kayalıklarının yanından, Tin-y-maes'in yanından, havlayan bir köpekten başka hiçbir şeyin kıpırdamadığı yerden; Bethesda'nın uyuyan sokaklarından,
Penrhyn taş ocağının kara merdivenlerinden geçerek. Devasa tıkırdayan karınca yığını
şimdi sessizdi, sadece Ogwen'in kükremesi dışında, o dönüp dururken,
dün geceki yağmurdan koyu kahve renginde aşağı doğru
kaynıyordu.

Yine, zengin ormanların, bakımlı evlerin, çiçeklerle dolu bahçelerin yanından;
orman gülü çalılıklarının, altın rengi anızların, tatlı yoncaların
ve gri İsveçlilerin yanından, Ogwen çok aşağıda müzik yaparken. Güneş sonunda
doğdu ve Albay Pennant'ın kasvetli arduvaz şatosu, kara ormanların üzerinde yükselerek, Chaucer'in şöhret evi gibi ışınlarında metalik bir şekilde parıldıyor. Durup bir kez geriye bakıyor. Vadinin yukarısında, sekiz mil ötede, bulutların
altında, Nant Francon geçidi, Carnedd ve Glyder'in büyük çeneleri arasında havada yüksekte, uçurumları şelalenin dik beyaz çizgisiyle
işaretlenmiş. Dağlardan kurtuldu; o lanetli yerden ve tüm lanetli düşüncelerinden kurtuldu! Devam ediyor, Llandegai'yi
ve tüm güllü kulübelerini; işlerine doğru yürüyen sarı taş ocağı işçilerini, geçerken bitkin yüzüne, sırılsıklam
giysilerine ve akan saçlarına bakıyorlar. Onları görmüyor. Aklında tek bir sabit düşünce var ve o da Bangor'daki tren istasyonu.

Şimdi Bangor sokaklarında, yaz denizinin yanında, kıyı otlarının taze kokularının onu karşıladığı yerde yürüyor.
Strand'in dumanını ve gazını koklamayı tercih ederdi.

İstasyon kapalı. Dışarıdaki faturaya bakıyor. Tam iki saat boyunca tren yok; ve yorgunluktan bitkin bir şekilde kendini
kapının eşiğine atıyor.

Şimdi yeni bir dehşet onu ele geçiriyor. Londra'ya ulaşmak için yeterli parası var mı?
Çantasını hiç var mı? Kendini tam kurtuluşun eşiğinde, durdurulmuş bulmak çok korkunç!
Alnından soğuk bir ter fışkırıyor, her cebini yokluyor. Evet, çantası orada: ama
açtığında midesi bulanıyor ve bakmaya cesaret edemiyor. Yaşasın! Beş pound, altı-sekiz!
Bu onu Paris'e kadar götürür. Yürüyebilir; gerekirse yolun geri kalanını dilenerek geçirebilir.

Şimdi ne yapacak? Kasabada dolaşın ve evlerin ön cephelerindeki bir veya birden fazla küçük nesneye boş boş bakın. Bakmayacağı bir şey var; o da güneş ışınlarında altın sarısı, neşeli beyaz yelkenlerle benekli parlak yaz denizi. Parlak, sakin ve neşeli olan her şeyden, ruhu bir küstahlıktan dolayı küçülüyor; Londra'nın korkunç gaz ışığını, Strand'in uğultusunu ve aralarında serbestçe dolaşabileceği, kimsenin onu, rezil olanları, çaresizleri tanımayacağından emin olduğu yüzlerin sonsuz akışını özlüyor.

Yorucu saatler akıp gidiyor. Daha fazla ayakta duramayacak kadar yorgun, bir arabanın şaftlarına oturuyor ve düşünmemeye çalışıyor. Zor değil. Hem bedeni hem de zihni yıpranmış durumda ve beyni tekdüze donuk bir sisle dolu gibi görünüyor.

Önünde bir dükkan kapısı açılıyor; bir çocuk dışarı çıkıyor. İçeride şişeler ve raflar görüyor, ki bunların görünümünü çok iyi biliyor.

Şişeci çocuk ıslık çalarak kepenkleri indirmeye başlıyor. Elsley eski Whitbury'de ne kadar sıklıkla aynısını yapmıştı! Yarı eğlenerek, çocuğu
izledi ve akşamlarını nasıl geçirdiğini, hangi eserleri okuduğunu,
ve şiir yazmayı hiç düşünüp düşünmediğini merak etti.

Ve izlerken, geçmiş hayatının tamamı önünde belirdi, on beş yıl önce ilaç verdiğinden beri; çılgın istekleri, ağır emekleri, mücadeleleri, planları, kısa zaferleri, uzun hayal kırıklıkları: ve
işte her şeyin geldiği nokta, bir başarısızlık,- sefil, utanç verici bir başarısızlık! Bunu pişmanlıkla değil, tek bir dileği
olarak değil, başka türlü yapmış olmayı düşünerek: ama sadece hayal kırıklığına uğramış bir öfkeyle. "Evet!" dedi kendi kendine acı bir şekilde--

"'Biz şairler gençliğimizde neşeyle başlarız,
Ama ardından umutsuzluk ve delilik gelir.'

Bu, dünyanın soğuk kurallarına uymayacak kadar asil duygulara sahip olan herkes için geçerli bir durumdur. Lanet olsun dünyaya! Kendimi ona karıştırmak ve güzel bir hanımla evlenmekle ne alakam vardı? Ne kadar da aptaldım! En başından beri beni anlayamayacağını;
kendi hayatına geri döneceğini bilebilirdim! Bırak gitsin! Onu ve
dünyayı ve her şeyi unutacağım - ve nasıl yapacağımı biliyorum!"

Ve ayağa fırlayıp eczaneye doğru yürüdü.

Yıllar önce, Elsley afyon denemişti ve kendisi için talihsiz bir şekilde,
hazımsızlık işkencelerine maruz kalmadan hayal gücünü beslediğini ve
birçok kişiyi, kendileri için mutlu bir şekilde, büyülü tuzağından uzak tuttuğunu keşfetmişti. Son zamanlarda bunu bir kereden fazla denemişti: ama Lucia, Thurnall'dan bu gerçeğin ipucunu almıştı;
ve haklı bir korkuyla ondan bir daha asla afyona dokunmayacağına dair ciddi bir söz almıştı. Elsley onurlu bir adamdı ve söz tutulmuştu.
Ama şimdi--"Ona söz verdim ve bu yüzden sözümü bozacağım! O sözünü
bozdu ve ben özgürüm!"

Ve içeri girip afyonunu satın aldı. Açlık isteğini yatıştırmak için hemen biraz aldı. Tren vagonu için tam bir doz ayırdı. Kendisiyle şehir arasında uzanan
yorgun zaman uçurumunu
kapatacaktı.

Sonunda ikinci sınıf koltuğuna oturdu; Londra'ya doğru yola çıkan vahşi figüre
çevresindekilerin bakışları ve fısıltıları olmadan değil,
çantasız ve bagajsız. Ama memurlar hemfikirdi ki, "Eğer alacaklılarından
kaçıyorsa, onu durdurmak ayıp olurdu. Eğer polisten
kaçıyorsa, koşu ne kadar uzun olursa o kadar çok eğlenirlerdi.
En azından onların işi değildi."

Yapılacak bir şey daha vardı ve yaptı. Campbell'a kısa bir not yazdı.

"Sanırım benden 'bir beyefendinin tatminini' bekliyorsanız,
beni ... Adelphi'de bulacaksınız. Sizden değil,
tüm dünyadan kaçıyorum. Eğer beni vurarak kaçışımı hızlandırabilirseniz,
sizden isteyeceğim ilk ve son iyiliği yapmış olursunuz."

Mektubunu postaladı, arabanın bir köşesine yerleşti ve
ikinci doz afyonunu aldı. O andan sonra pek bir şey
hatırlamadı. Çalıların ve ormanların karmaşık bir girdabı, çıngıraklı istasyonlar, çığlık atan ve 
parlayan trenler, büyük kırmızı kasabalar, beyaz tebeşir kesimleri; vagonların bitmek bilmeyen kükremesi ve takırtısı beyninde yüzlerce eski melodi parçasına dönüşürken, hepsi garip bir neşeyle dolu, sanki sefaletiyle alay ediyormuş gibi, onu uyanık ve kim ve ne olduğunun bilincinde tutmaya çalışıyorlardı. Gözlerini kapattı ve nefret dolu çirkin dünyayı dışarıda bıraktı: ama o sesi dışarıda bırakamıyordu. Uyumak için çok yorgundu, düşünmek için bile çok yorgundu, yapabileceği tek şey gülünç işkenceye boyun eğmekti; her notayı, kulağının dibindeki tüm cinler tarafından, mil mil, ilçe ilçe çalınırken, istemeden izliyordu, o yorucu gün boyunca, ki bu tam yedi yıl gibi görünüyordu. Euston Meydanı'nda, kapıcı onu uyandırmadan önce birkaç kez çağırdı. Bir süre aynı cinlerin melodisinden başka bir şey duyamadı, durmuş olmasına rağmen. Sonunda dışarı çıktı, etrafına baktı,
kendini güçlü bir çabayla uyandırdı ve nereye gittiğini bilmeden
aceleyle uzaklaştı.

Kendine sarılmış bir şekilde, karanlık olana kadar dolaştı, bir kapının eşiğinde uyudu ve
uyandı, ilk başta nerede olduğunu bilmiyordu. Yavaş yavaş tüm dehşet
geri geldi ve dehşetle birlikte unutmak için afyon özlemi.

Nerede olduğunu görmek için etrafına bakındı. Kesinlikle burası Golden Square olmalı? Aniden aklına bir düşünce geldi. Bir eczaneye gitti,
zehrinden taze bir miktar aldı ve sadece midesinin isteklerini yatıştırmaya yetecek kadarını alarak, Drury Lane'e doğru sendeleyerek aceleyle yürüdü.

BÖLÜM XXII.

DOST, AMA APTAL DEĞİL.

Ertesi sabah, sadece Claude ve Campbell kahvaltıda göründüler.

Frank içeri girdi; Valencia'nın henüz uyanmadığını gördü: ve yemek
yemeyecek kadar heyecanlıydı, o gelene kadar yürümeye çıktı. Lord Scoutbush da gelmedi. Neredeydi?

Bütün meseleden habersiz, saat dörtte Traeth Mawr'da balık tutmaya gitmişti; yarı balık tutmak için, yarı (itiraf ettiği gibi) Frank Headley ile yaptığı o açıklamalardan önce kafası karışmış beynine zaman kazandırmak için, ki bu açıklamalardan ölümcül bir korku duyuyordu.

Mellot ve Campbell kahvaltıya oturdular; ama sessizce.
Claude bir şeylerin çok ters gittiğini gördü; Campbell hiçbir şey yemedi ve arada sırada pencereden dışarı sinirli bir şekilde baktı.

Sonunda Bowie mektuplarla ve bir mesajla içeri girdi. Pen-y-gwryd'den iki beyefendinin hemen Bay Mellot ile konuşması gerekiyordu.

Dışarı çıktı ve Wynd ve Naylor'ı buldu. Ona ne söylediklerini
zaten biliyoruz. Hemen geri döndü ve odadan çıkan Campbell ile karşılaştı.

"Vavasour'dan haberim var," diye fısıldadı. "Ondan bir mektubum var.
Bowie, bana hemen Bangor'a bir araba sipariş et. Londra'ya gidiyorum, Claude.
Sen ve Bowie eşyalarımla ilgileneceksiniz ve onları peşimden göndereceksiniz."

"Binbaşı Cawmill'in tek yapması gereken şey," dedi Bowie ve merdivenlerden aşağı
kayboldu.

"Şimdi, Claude, çabuk; bunu oku ve bana akıl ver.
Scoutbush'un fikrini sormalıyım; ama zavallı sevgili adam dışarıda, görüyorsun."

Claude, Bangor'da yazılan notu okudu.

"Onunla dövüşmeyeceğim! Bu düşünceden nefret ediyorum: Bir asker asla
düello yapmamalıdır. Hayatı Kraliçe'nindir, kendisinin değil. Yine de
ailenin onuru benim
aptallığım yüzünden tehlikeye atılmışsa, Scoutbush uygun görürse,
cezasını ben ödemeliyim."

Campbell böyle dedi, vicdanının aşırı hassasiyetiyle,
geçtiğimiz gece kendini bu yeni fanteziye
aslında
hazırlamıştı, tam bir kendini alçaltma şövalyece eylemi olarak. Adamın gururlu kendine hakimiyeti
yok olmuştu ve geriye sadece kendine güvensizlik ve utanç kalmıştı.

"Bütün zekâ ve bilgelik adına, bütün bunların anlamı ne?"

"O zaman dün gece ne olduğunu bilmiyor musun?"

"Ben mi? Sadece Vavasour'un öfke nöbetlerinden birini geçirdiğini tahmin edebilirim."

"O zaman bilmelisin," dedi Campbell çabalayarak; "Çünkü Scoutbush döndüğünde her şeyi ona açıklamalısın; ve bu göreve ondan daha uygun birini
bilmiyorum." Ve ona hikayeyi kısaca anlattı.

Mellot çok etkilenmişti. "Zavallı maymun! Campbell, ilk düşüncen doğruydu: o itle dövüşmemelisin. Sonuçta, bu bir
saçmalık: ona ateş etmeyeceksin ve o da sana vuramaz - o yüzden onu rahat bırak.
Ayrıca, Scoutbush'un, onun, herkesin hatırına, bu konu
kapatılmalı. Eğer adam Londra bataklığına dalmayı seçerse,
orada yatsın ve unutsun!"

"Hayır, Claude; savaşa gitmeden önce af dilemeliyim: yoksa
ruhumda bir günahla öleceğim."

"Sevgili, asil yaratık! Eğer gitmek zorundaysan, ben de seninle gelirim. Seninle o deli adam arasında adil bir oyun görmeliyim; ve bu arada ona da biraz olsun
aklımı vermeliyim. O benim elimde: ya da tam olarak öyle değilse,
kimin elinde olduğunu biliyorum! ve akıl yürütmesi için getirilmeli."

"Hayır; burada kalmalısın. Scoutbush'un kafasına güvenemem ve bu zavallı
sevgili ruhların senden başka bakacak kimsesi olmayacak. Sana
onları emanet edebilirim, biliyorum. Beni belki bir daha asla göremezsin."

"Bana güvenebilirsin!" dedi şefkatli küçük ressam, Campbell'ın elini sıkarken gözlerinden yaşlar
dolup taşmaya başladı.

"Bir şeye dikkat et! Eğer o Vavasour dişlerini gösterirse, onu taşa
dönüştürecek bir büyü var. Kullan onu!"

"Tanrı korusun! Dişlerini göstersin. Yanlış yapan benim. Neden onu olduğundan
daha fazla düşmanım yapayım?"

"Öyle olsun. Ancak, en kötüsü olursa, ona Elsley
Vavasour değil, sadece John Briggs deyin ve sonra ne olacağını görün."

Valencia içeri girdi.

"Posta geldi! Ah, sevgili Binbaşı Campbell, bir mektup var mı?"

Sessizce notu onun eline uzattı. Okudu ve
Lucia'nın odasına geri fırladı.

"Tanrıya şükür ki gittiğimi görmedi! Yeryüzünde bir acı daha
kurtuldu!" dedi Campbell kendi kendine.

Valencia aceleyle Lucia'nın kapısına gitti. Kapıyı aralık tutuyordu ve
soluk bir yüzle ve vahşi aç gözlerle dışarı bakıyordu.--"Bir mektup mu? Sessiz olma yoksa
çıldırırım! Bana en kötüsünü söyle! Yaşıyor mu?"

"Evet."

Nefes nefese kaldı ve kapı direğine doğru sendeledi.

"Nerede? Neden bana geri dönmüyor?" diye sordu, kafası karışık, dalgın bir şekilde.

Gerçeği söylemek ve bitirmek en iyisiydi.

"Londra'ya gitti, Lucia. Orada her şeyi düşünecek ve
üzgün hissedecek ve sonra her şey yoluna girecek."

Ama Lucia bu cümlenin sonunu duymadı. Kendi kendine mırıldanıyordu,
"Londra'ya! Londra'ya!" aceleyle odaya geri döndü.

"Clara! Clara! Çocuklar kahvaltılarını yaptılar mı?"

"Evet, hanımefendi!" dedi Clara, iç odadan belirerek.

"O zaman hemen toplanmama yardım et! Efendin iş için Londra'ya gitti; ve hemen onu takip etmeliyiz."

Ve odada telaşla dolaşmaya başladı.

"Sevgili Lucia, artık seyahat etmeye uygun değilsin!"

"Burada kalırsam öleceğim; hiçbir şey yapmazsam öleceğim! Onu bulmalıyım!"
diye fısıldadı. "Yüksek sesle konuşma, yoksa Clara duyar. Onu bulabilirim,
ve benden başka kimse bulamaz! Neden toplanmama yardım etmiyorsun, Valencia?"

"Sevgili! Peki Scoutbush eve geldiğinde ve seni
gitmiş bulduğunda ne diyecek?"

"Karışmaya ne hakkı var? Ben Elsley'nin karısıyım, değil mi? Ve istersem
kocamı takip edebilirim:" ve umutsuzca toplamaya devam etti,
kendi eşyalarını değil, Elsley'ninkileri.

Valencia onu gözyaşlarıyla dolu gözlerle izliyordu; tüm kağıtlarını topluyor,
giysilerini sayıyor, Londra'da şunu ve bunu isteyeceğini kendi kendine mırıldanıyordu.
Sadece onu görmesi ve bir kelimeyle her şeyi yoluna koyması gerektiği sabit fikriyle
akıl sağlığı yerinde değildi.

"Gidip sana biraz kahvaltı getireyim," dedi sonunda.

"Hiçbir şey istemiyorum. Yemek yemek için çok meşgulüm. Neden bana yardım etmiyorsun?"

Valencia, Lucia'nın yolculuğunun sağlığı için tehlikeli olduğu kadar faydasız da olacağına inandığı için yardım etmeye gönlü razı olmadı.

"Sana biraz kahvaltı getireceğim ve denemelisin; sonra
toplamaya yardım edeceğim:" ve tamamen şaşkın bir şekilde dışarı çıktı; ve aklındaki en üstteki düşünce şuydu: "Ah, keşke Frank Headley'i bulabilseydim?"

Frank'in aşkı için mutluydu, paradoksal görünse de, tam o korkunç sıkıntı anında
galip gelmişti. Valencia'nın onu kabul etmesi aceleciydi, derin bir sevgiden ziyade duygu ve hayranlığa dayanıyordu; ve eğer onu baş döndürücü bir eğlence, basit bir mutluluk takip etseydi, hissi zayıflayabilir, zayıflayabilir, kendi gerçekliğine olan güvensizliğinden dolayı yok olabilirdi. Ama şimdi, onun düşüncesiyle birlikte gelen acı ateşi yumuşamış kalbine damgasını vuruyordu.

Kişiliğinin en zorlu noktasında yaşarken, Campbell gitmiş, kardeşi işe yaramaz hale gelmiş ve Lucia ile çocuklar tamamen ona bağımlı hale gelmişken, en çok ihtiyaç duyduğunda teselliyi arayabileceği tek bir kişi vardı; ve kendisi ve sevgilisi adına ona gidebildiği için mutluydu.

"Zavallı Lucia! Tanrıya şükür ki bana asla böyle davranmayacak biri var!
Beni kaldıracak ve beni koruyacak, beni ezmek yerine!--sevgili
yaratık!--Ah keşke onu bulabilsem!" Ve kalbi Frank'in ardından daha önce hiç hissetmediği bir şefkat fışkırmasıyla
çıldırdı.

"Bu aşk mı peki?" diye sordu kendi kendine; ve kahvaltı odasına girmeden önce
bir anlığına kendi odasına girip dağınık saçlarını düzeltmek için zaman buldu.

Frank oradaydı, neyse ki yalnızdı, gergin bir şekilde
aşağı yukarı yürüyordu.
Aceleyle ona doğru
yaklaştı, iki elini de kendi ellerinin arasına aldı ve solgun ve bitkin yüzüne en yoğun şefkat ve endişeyle baktı.

Valencia'nın gözleri onun derinliklerine baktı, pasif ve güvenen,
ta ki bakışlarının keskinliği karşısında başarısız olana ve parıldayan
sisin içinde yüzene kadar.

"Ah!" diye düşündü; "üzüntü, böyle bir adam tarafından bu kadar sevilmenin
hissiyatına ödenecek hafif bir bedel!"

"Yorgunsun,--hasta mısın? Ne gece geçirmiş olmalısın! Mellot bana her şeyi
anlattı."

"Ah, zavallı kız kardeşim!" ve çılgınca Frank'e Elsley'e olan öfkesini, Lucia'yı teselli edememesini ve geçen gecenin tüm sefaletini ve karmaşasını döktü.

"Bu benim zafer günüm için hüzünlü bir şafak!" diye düşündü Frank, ona binlerce farklı konuda içini dökmeyi özlemişti: ama memnundu; ona her şeyi anlatabilmesi ve ona güvenebilmesi ona yetiyordu; bencil bir sevişmeden daha gerçek bir sevgi göstergesiydi; ve sordu ve cevapladı, zavallı Lucia için o kadar şefkat ve düşüncelilikle, Elsley'nin karakterini o kadar derin bir şekilde anlayarak, suçlarken acıyarak, sonunda ödülünü kazandı.

"Ah! Eğer tüm bunları düşünmemiş olsaydım dayanılmaz olurdu"
ve kızaran kızıl, başı göğsüne düştü. Yorgunluktan yere düşmeye hazır gibiydi.

"Otur, otur, yoksa düşeceksin!" dedi Frank, onu bir
sandalyeye götürerek; ve onu götürürken, kendi mutluluğuna yeni
olan ve güvence vermek için
özlem duyan çırpınan bir kalple fısıldadı--"Ne düşündün?"

O hâlâ sessizdi; ama elinin onunkinde titrediğini hissetti.

"Beni düşünmek mi?"

Onun yüzüne baktı; ne kadar güzeldi! Ve bir anda, ikisi de
nasıl olduğunu bilmeden, onun göğsüne sarılmıştı.

O, onun yüzünü, saçlarını öpücüklerle örttü: hareket etmedi; o andan itibaren onun kocası olduğunu
hissetti.

"Ah, bana yol göster! Bana akıl ver! Benim için dua et!" diye hıçkırdı. "Yalnızım,
ve zavallı kız kardeşim, sanırım deliriyor ve senden başka güvenebileceğim kimsem yok; ve sen--beni o korkunç savaşlara gitmek için bırakacaksın;
ve sonra, bana ne olacak? Ah, kal! sadece birkaç gün!" ve
onu kasılarak tutarak, öpücüklerine kendi öpücükleriyle karşılık verdi.

Frank, oda dönüp kaybolurken bir rüya içindeymiş gibi duruyordu; ve
bir anlığına yeryüzünde onunla ve büyük aşkıyla yalnız kaldı.

"Söyle bana," dedi sonunda, kendini harekete geçirmeye çalışarak. "Söyle bana! Gerçekten onu arayacak mı?"

"Evet, bencil ve unutkanım! Bana yardım etmelisin! Londra'ya gidecek, hiçbir şey onu durduramaz;--ve onu öldürecek!"

"Onu burada tutmak onu delirtebilir."

"Öyle olacak! Ve bu beni de delirtiyor. Ne seçebilirim!"

"Tanrı'nın götürdüğü yere git. Sonuçta onu geri alması gereken o.
Onu Tanrı'nın ellerine bırak ve onunla Londra'ya git."

"Ama kardeşim?"

"Mellot ya da ben onu göreceğim. Ben göreyim. Mellot seninle
Londra'ya gidecek. "

"Ah keşke gidiyordun!"

"Ah keşke ben de gidiyordum! Ama ben de peşinden gideceğim. Senden
uzun süre
uzak kalabileceğimi mi düşünüyorsun?... Ama kardeşine söylemeliyim. Bu sabah onunla
konuşmam gereken çok farklı bir konu vardı," dedi hüzünlü bir
gülümsemeyle: "ama şimdiki haliyle daha iyi. Umarım beni bu konuda makul ve
güvenilir bulacaktır; belki de Valencia'mı bana emanet edecek kadar. Değerli mücevher! En azından şimdi bir adam olmayı öğrenmeliyim;
şimdi seninle ilgilenmem gerek."

"Ve yine de gidiyorsun ve beni terk ediyorsun?"

"Valencia! Tanrı bizi birbirimize verdiği için, şükranımız O'nun işinden korkakça kaçınmak mı olacak?"

Kendisinden çok itaate korku salmak için amaçladığından daha sert konuştu; çünkü zavallı adam, o hazineyi kollarında tutarken, cesaretinin hızla azaldığını hissediyordu.

Sessizlik içinde titredi.

"Beni affet!" diye bağırdı; "Çok sert davrandım, Valencia!"

"Hayır!" diye bağırdı, ona muhteşem bir gülümsemeyle bakarak. "Beni azarla! Bana
sert davran! Şimdi senin tarafından azarlanmak çok hoş!" ve konuşurken sanki başka birinin elinden gelen mutluluktansa o adamın elinden işkenceye katlanmayı tercih edermiş gibi hissetti. Lucia'nın o yeni hissinin kaç tane garip sözcüğü ona açıklandı; bir zamanlar öfkelendiği, şefkatli zayıflıklar, adaletsiz ve öz saygıyı aşağılayan sözcükler. Zavallı Lucia! Şimdi onu rahatlatabilirdi, çünkü deneyimle ona sempati duymayı öğrenmişti. Yine de Lucia'nın Frank'e sarıldığı gibi Elsley'e sarıldığı bir zaman olmuş olmalı. Gözlerinin böyle açılması ne kadar korkunçtu! Dinlenmek için can attığı koynundan koparılıp fırlatılmak! Bu asla başına gelemezdi. Elbette Frank'i doğruydu, ama bütün dünya sahteydi: ama zavallı Lucia! Ona gitmeliydi. Böyle bir anda bu sadece bencillikti.

"Scoutbush'u bulacaksın, sonra!"

"Şu an. Eğer sadece yersen, arabayı şimdi sipariş edeceğim. Zorundasın!"

Ve zili çaldı ve sonra onu oturtup yedirdi, neredeyse kendi eliyle besliyordu. Bu da yeni bir deneyimdi; ve o kadar
tuhaf bir şekilde hoştu ki, Bowie içeri girdiğinde ve çifte ciddi bir şekilde baktığında, sadece gülümseyerek baktı, ama biraz kızardı.

"Hemen bir araba bul," dedi.

"Bayan Vavasour için mi, hanımefendi? O çoktan siparişini verdi."

"Hayır; Bay Headley için. Lordumu bulacak. Frank, Lucia için bana bir
fincan çay koy."

Bowie şaşkınlıkla kayboldu. "Benim umurumda değil; ama tanrısız bir
pençedense tanrısal bir
insana sarılmak daha iyidir," dedi değerli savaşçı merdivenlerden aşağı inerken kendi kendine.

"Görüyorsun ya, haklarımızı tüm dünyanın önünde savunuyorum," dedi, başını kaldırarak.

"Görüyorum ki benden utanmıyorsun."

"Senden utanıyor muyum?"

"Ve şimdi Lucia'ya gitmeliyim."

"Ve Londra'ya."

Valencia herhangi bir bebek gibi ağlamaya başladı; ama ayağa kalktı ve elindeki
çayı aldı. "Gitmeli miyim? Ve sen de geri dönmeden önce?"

"Hemen yola çıkmaya mı kararlı?"

"Onu durduramam. Görüyorsun, arabayı sipariş etti."

"O zaman git, sevgilim! Benimki! Valencia'm! Ah, sana sorulacak binlerce şey var ve onları sormaya zaman yok! Yazabilir miyim?" dedi Frank, meraklı bir
tebessümle.

"Yazmak mı? Evet; her gün, günde iki kez. O mektuplarla yaşayacağım. Elveda!" Ve dışarı çıktı, Frank masaya oturdu,
ve Bowie içeri girene kadar,
ellerinin üzerine başını koydu, zevkten sersemlemiş bir şekilde.

"Araba, efendim."

"Hangisi? Kim?" diye sordu Frank, bir rüyadan fırlamış gibi başını kaldırarak.

"Araba, efendim."

Frank ayağa kalktı ve dalgın bir şekilde aşağı indi. Bowie onun yanından ayrılmadı.

"Affedersiniz efendim," dedi alçak bir sesle; "ama durumun nasıl olduğunu anlıyorum,--
senin için daha büyük bir lütuf. Umarım, bu mücevhere başkalarının ona gösterdiğinden daha fazla özen göstermekten
memnun kalırsın: ya da--"

"Yoksa sen beni kendin vurursun, Bowie?" dedi Frank, muhafızın sert ses tonuyla yarı eğlenerek, yarı hayrete düşerek. "Hak ediyorsam bunu yapmana izin vereceğim"

"Bu benim görevim değil, ne asker ne de uşak olarak. Ve, gerçekten, sizin
bana öyle bir bakışınız var ki, efendim, bunun başkasının da görevi olması gerekmeyeceğini düşünüyorum."

Ve Bay Bowie de yeni aile romantizmini onayladığını belirtti
ve Bayan Clara'ya sandıkları aşağı indirmede yardım etmek için gitti.

Clara çok öfkeliydi. Bay Bowie ile flörtünü henüz
tamamlamamıştı ve hayatındaki tek eğlencenin
çok çalışan ellerinden alınmasının
zor olduğunu hissetti.

"Neden taşındığımızı bilmediğimden eminim. Bunun bir iş olduğuna inanmıyorum.
Bazı öfke nöbetleri, sanırım. Dün gece boyunca odada aşağı yukarı yürüdüğünü duydum, yemin ederim. Ne o ne de Bayan Valencia yatağa
gitti. Sonunda onu öldürecek, o vahşi!"

"Bu ikimizin de umurunda değil. Aşağı getirmek için başka bir sandığın var mı?"

"Endişelenmeyin? Tıpkı sizin katı yürekliliğiniz gibi, Bay Bowie. Ve
ben gider gitmez, elbette bu küstah Galli kadınlarla
flört edeceksin, korkunç şapkalarıyla."

"Belki, evet; belki, hayır. Ama flört etmek evlenmek değildir, Bayan Clara."

"Sizin için doğru, efendim! Erkekler her zaman aldatıcıydı," dedi Clara ve
merdivenlerden yukarı fırladı; Bowie ise onun arkasından sert bir gülümsemeyle baktı ve tekrar aşağı indiğinde onu yakaladı, ona büyük bir öpücük vermek için yeterince uzun süre; kur yaparken kullandığı tek dil ve bunu da nadiren yaptı.

"Dinna fash, lassie. Hanımına ve zavallı çocuklarına tanrısal bir hizmetçi gibi dikkat et, ben de sawmon balıkçılığı bitince yüzüğü satın alacağım ve
Crumee'ye gitmeden önce evlenmiş olacağız"

"Sawmon!" diye bağırdı Clara. "Önce seni bir denizkızına dönüştüreceğim ve
bir sawmon'la evlendireceğim!"

"Ve sen böyle bir şey yapmayacaksın," dedi Bowie kendi kendine ve
bir valizi omuzladı.

On dakika içinde hanımlar arabaya bindirildi ve Mellot'un bakımı altında
uzaklaştılar. Frank, Valencia'nın köyden geçerken geriye bakıp gözyaşlarının arasından gülümsediğini izledi; sonra arabasına bindi ve elleri hala Valencia'nın son baskısıyla
karıncalanarak güney yolundan Pont Aberglaslyn'e doğru ilerledi.

BÖLÜM XXIII.

GENİŞ ONUR TAŞI.

Ama Stangrave bütün bu zaman boyunca neredeydi ne zaman?

Herhangi bir bekarın, herhangi bir ay boyunca nerede olduğunu söylemek zordur ve bu, kendi işidir. Ancak, Alma'nın haberini yeni duyduğu Ekim ayının ilk haftasında, tesadüfen bulunduğu yer, Ems ve Coblentz arasındaki tepelerdeydi.
İngiltere'de ot olacak yüksek bir anız yaylasında yürüyordu; ancak tüm bu ekimle birlikte, buğdayı şalgamdan ayırt edemeyen bazı kişiler tarafından çok övülen
o küçük çiftlik sistemi sayesinde, belki de İngiliz otundan daha değerli değildir. Sonra, belki de Devon'a ait bir yol boyunca, yamaçta kesilmiş, gerçek "Devon" arduvazından, derin çikolata rengi toprağın dik tabakaların üstüne yerleştiği ve meşe çalılıklarının etrafında kalın bir yosun ve saz tabakası kümelerinin olduğu, narin ve nadir meşe eğrelti otunun yapraklarını büyük mavi çan çiçekleriyle karıştırdığı; "beyaz amiraller" ve gümüşle yıkanmış "fritillaries" her çalılığın etrafında uçuşurken ve büyük "mor imparatorlar" yol birikintilerinden içmek için aşağı iner ve oturur, kadife kanatlarını "aşırı ışıktan kararmış" o cennetin mavisi gibi
korkusuzca parıldatırlar.

Tekrar ekili arazilerden aşağı, mısır ve yonca, keten ve pancar ve çalışkan Alman çiftçisinin küçük toprak parçasını
ekip çıkardığı tüm çeşitli ürünler. Tutumlu çiftçinin yanından geçerken, iki inek yavrusunu minik sabanıyla yönlendiriyor ve sizi içten Alman gülümsemesi ve reveransıyla selamlamak için karıkların sonunda duruyor; küçük sarı saçlı kız ise, hepsi meyveyle grileşmiş standart kirazların, cevizlerin ve armutların gölgesinde yürürken, ineklerin ağızlarını hindiba, yabani karanfiller, pembe adaçayı ve daha zengin İngiltere'nin israf ettiği birçok hoş kokulu otla dolduruyor. Tekrar aşağı, bir vadiye; ama ne İngiltere'nin ne de Amerika'nın hiç görmediği; ya da Tanrım, asla göremeyeceği, ne kadar görkemli olursa olsun. Tüm Avrupa'yı iyi tanıyan Stangrave, daha önce bu yolu yürümüştü; ama
ilk seferinde olduğu gibi, hayretle
durdu. Sağda,
çıplak arduvaz yamaçlarından yukarı, uçurumların dibine kadar; ama Tanrı'nın yarattığı
bu uçurumların sadece yarısı. Gri arduvaz çıkıntılarının üzerinde, insan eliyle yapılmış, yüzlerce kare siyah mazgal deliğiyle delinmiş uçurumlar yükselir; ve
onların üzerinde, bir düşmanın gençken bir kez saldırdığı bir askerin kasabasının uzun kışla sıraları vardır: ama hangi düşman
bir daha
saldırır [Yazan notu: bu cümlenin sonunda noktalama işareti eksiktir.
Muhtemelen soru işareti.] Hangi fatih
bir daha
"şeref taşı"na basar ve Ehrenbreitstein'ı kendisinin olarak adlandırır? Solda yonca ve mısır tarlası,
meyve bahçesi dallarının altında, kestane ve akasya, uzun
kavak, tüylü karaçam tepeciğine kadar:--ama saplarının altında gri parlayan o taş işçiliği nedir?
Muhteşem Ren vadisine ve parlak Mosel'in uzun üzüm bağlarına bakan büyük bir dük için bir yazlık ev, halkına yemek, içmek ve dinlenmelerini emredebilir, çünkü uzun yıllar yetecek kadar malları var?--

Toprak ve taştan oluşan, derin mazgallarla yarıklanmış,
standart meyve ağaçlarıyla bezeli, glacis'i en üst kenarına kadar kapatan zengin bahçelerin üzerinden büyük topların sırıttığı kıyı. Ve orada,
altında, üzüm bağları uzanıyor: her kaya çıkıntısı ve dar toprak yolu
altın filizlerini güneşe fırlatıyor, olgunlaşan salkımlarla gri,
asil şarapla zengin; ama aralarında yukarı aşağı kıvrılan, her çıkıntı ve arazi tepeciğinin üzerinden
sürünen ve gizlice geçen, delikli deliklerle delinmiş, garip merdivenlerle ve taş galerilerle
desteklenen o duvar nedir; ta ki önünde yakınlaşıp, yolunun üzerindeki alçak
yuvarlak kuleyle buluşana kadar, derin
kasalarından, karanlık
çatı çatan göz deliklerinden olduğu gibi, çirkin top gözleri vadiye bakıyor?

Stangrave hepsini biliyor --herkesin bilebileceği kadarıyla. Milletleri birbirinden ayıran
anahtarın muhafazaları; Avrupa'nın henüz bakir Truva'sı; dünyanın
en büyük kalesi.

Aşağıya yürüyor, üzüm bağlarına dönüyor ve asmaların
yumuşak gölgesinin altına uzanıyor. Bir eskiz defteri yok - yasaklı makaleler; pasaportu cebinde; ve Alman erkeklerinin tüm dillerini konuşuyor. Bu yüzden, jandarmalardan ve askerlerden korkmadan, Almanların kavurucu öğleden sonralarında, şistli toprağa yatar; ve parlak gözlü kertenkelelerin kavurucu duvarlar boyunca sinek avlamasını, büyük çekirgelerin vızıldamasını, zıplamasını ve zıplamasını izler; kırmızı kanatlı yeşil çekirgeler ve mavi kanatlı gri çekirgeler; türlerini not eder, çünkü yorgun ve tembeldir ve kafasında o kadar çok düşünce vardır ki, hepsini bir kenara atmaktan ve ruhunu mümkünse çekirgelere ve kertenkelelere, asmalara ve gölgeye teslim etmekten mutluluk duyar. Ve çok aşağısında, iki bin fırtınalı yılın anılarıyla zengin, güçlü Ren Nehri akar; ve diğer kıyısında gri duvarlı Coblentz
kasabası, Moselle köprüsünün uzun kemerleri, Kaiser Franz'ın zengin düzlükleri ve çok neşeli görünen,
ve çok sert olan uzun kavak tepeli yaylalar; çünkü kavak gövdelerinin arasında her yerde batı kalelerinin testere dişli ana hatları mavi gökyüzünü keser.

Ve çok ötesinde, havada yüksekte, yüzlerce krater zirvesi olan Eifel uyur; mavi tümseğin arkasındaki mavi tümsek, beyaz pusa karışır.--
Stangrave o tepelerde yürümüş ve büyük Moselkopf'un krater ağzında durmuş ve Laacher See'nin yanında, antik manastır duvarlarının altında rüya görmüştür; ve düşünceleri Moselle düzlükleri boyunca
eski meskenlerine doğru uçar, kendine sorar--O eski
Eifel ne zamandır böyle yumuşak bir uykuda yatıyor? Tekrar uyanması ne kadar sürer?

Jeologlar, uyanabilir, neden olmasın? diye itiraf ediyor ve tüm gökyüzünü
Tophet'in dumanıyla karartıp, kaynayan çamur akıntılarını bir kez daha
Ren Nehri'ni barajlamak için dökerek, insanların eserlerini sel, kül ve ateşle boğabilir. Neden olmasın? Eski dünya ilk bakışta çok sağlam görünüyor: ama biraz daha yakından bakın, işte onun yapıldığı madde bu! - Geçmiş depremlerin enkazı, eski sellerin kalıntıları, hala aşağıda için için yanan soğuk kül yığınlarının yıkanmaları.

Stangrave bunu yeterince iyi biliyordu. Vezüv'e, Etna'ya, Popocatepetl'e tırmanmıştı. Birçok deprem şoku hissetmişti; ve sonsuz tepelere ne kadar güveneceğini biliyordu. Ve yaşlı Davut haklı mıydı, diye düşündü o gün, depremi ve yanardağı insanlık tarihinin ve Yaratıcısının onlarla olan ilişkilerinin en gerçek sembolleri olarak gördüğünde? İbrani şairlerin tüm muhteşem Plüton imgelerinin artık insanlar için hiçbir anlamı yok muydu? Rab, dünyanın temellerini, hem ruhsal hem de fiziksel olarak, hoşnutsuzluğunun nefesiyle hala ortaya mı çıkarıyordu? Tophet'in solfa-tara'sı hala zorbalar için mi tayin edilmişti? Ve Rab hala yerinden kalkıp dünyayı korkunç bir şekilde sarstı mı? Yoksa, ahlaki dünya fiziksel dünyanın yaptığı gibi uykulu mu olmuştu? Korkunç, beklenmedik, trajik bir şey
dünyanın kalbinden veya insanın kalbinden tekrar fışkıracak mıydı?

Şaşırtıcı soru! Bundan sonra, sonsuz demiryolları ve kristal saraylar, barış ve bolluk, cockaigne ve
amatörlük dışında, zamanın sonuna kadar ne olabilir? İlk Fransız devriminden bu yana tam altmış yıl, tüm Avrupa'nın devriminden bu yana ise tam altı yıl geçmedi mi? Bah!--değişim geçmişte kaldı ve trajedi atalarımızın bir
miti; savaş eski barbarların kötü bir alışkanlığı, aydınlanmış bir hayırseverliğin yayılmasıyla ortadan kaldırıldı. İnsanlar artık dünyayı nasıl yöneteceklerini çok iyi biliyorlar, ilahi ziyaretlere, ilahi cezalara hiç gerek yok; ve Stangrave bir Ütopik hayalperestti, sadece cebinde üç büyük ulusun eskiden olduğu gibi birbirlerini parçalamak için yola çıktığı haberinin olmasıyla mazur görülebilirdi.

Yine de, o kasvetli toprak yığınlarına ve mazgallara bakınca,
onları oraya koyan adamlara, ihtiyaç duyulabileceklerini
düşündükleri için kredi vermekten başka bir şey yapamazdı. Ah! ama bu, eski dünyanın çürüyen medeniyetinin korkunç
ihtiyaçlarından sadece biri olabilir. Kendi ülkesinin silahsız ve barışçıl refahıyla ne büyük bir tezat!
Tanrıya şükür, New England'ın kalelere, askeri yollara veya ayakta duran ordulara ihtiyacı yoktu! Doğru, ama zavallı eski dünyaya karşı bu küçümseyici acıma duygusu nedendi, ki bu dünya ancak bu kadar pahalı ve çirkin yöntemlerle ayakta kalabiliyordu?

Bir an sonra öfkeyle kendine aynı soruyu sordu; çünkü
kendisiyle, ülkesiyle ve aslında genel olarak
evrenle arası bozuktu. Ve aklına uzun zaman önce Konstantinopolis'te yaşadığı unutulmaz bir konuşma geldi, bu konuşma sırasında Thurnall'a
bu tür akılsızca bir yorumda bulunmuş ve ondan sert bir cevap almıştı, bu da onları yıllarca ayırmıştı.

O konuşmanın tam o anda aklına gelmesi yeterince doğaldı; çünkü kıskançlığı yüzünden Tom Thurnall'ı her gün yeterince sık düşünüyordu; ve düşmanlığına rağmen, Thurnall'ın kavgada kendi tarafında bir hakkı olduğundan giderek daha fazla şüpheleniyordu.

Thurnall'a İngiltere'nin güneyindeki işçilerin sefil durumuyla ilgili cıvıldayıp, bizimki pahasına kendi ülkesini övüyordu. Bu gerçeği inkar edemeyen Tom, bunun kendisine
baskılanmasından dolayı daha da öfkelenmişti; ve sonunda patlamıştı--

"Peki, bu konuda bize övünmeye ne hakkınız var? Sanırım,
Amerika'da bir adamı günde bir buçuk dolar yerine on sekiz peniye işe alabilseydiniz, bunu yapardınız? Siz Amerikalılar bir şeye piyasadaki değerinden daha fazla
para vermeye alışkın değilsiniz, değil mi?"

"Ama," diye cevaplamıştı Stangrave, "Amerika'nın ihtişamı, bir adamı bir buçuk dolardan daha azına
alamayacağınızdır; o çok iyi beslenmiş, çok zengin, çok iyi eğitimlidir, köleleştirilemeyecek kadar. "

"Ve bu yüzden zenci köleleri mi yapıyor? Sana ne diyeyim,
Bu sığ yanılgıdan bıktım--Amerika'nın ihtişamı! Amerika derken ülke mi yoksa halk mı kastediyorsun? Hepiniz, sanki kendiniz yapmışsınız gibi ülkenizle övünüyorsunuz; ve Tanrı'nın Amerika'yı yarattığını ve Amerika'nın sizi yarattığını tamamen unutuyorsunuz."

"Bizi mi yarattı, efendim?" dedi Stangrave yeterince sert bir şekilde.

"Sizi mi yarattı!" diye cevapladı Thurnall, öfkesinden yarı gerçeğini abartarak.
"Rahatlığınız, yüksek beslenmeniz, eğitiminiz, zayıf bir nüfusa, bakir bir toprağa ve sınırsız göç araçlarına sahip olmanızdan başka neye borçlusunuz? Yoksul yasalarına ihtiyacınız yoksa, çocuklarınızı büyüdükleri anda, batıya doğru daha fazla alan açmak için
sürüp
götürdüğünüzde size ne itibar eder? Sizin yeomanlarınızın bizimkilerden daha fazla kitap okumaları, bizim zavallıların on iki saatte kazandığından daha fazlasını dört saatte kazanabilmeleri ne kadar takdire şayan? Her şey sizin yeni bir ülkede, bizimse eski bir ülkede olmamızın fiziksel gerçeğine bağlı: ve ahlaki üstünlüğe gelince, tüm kuzey eyaletlerinin 'her şeye kadir dolara' tamamen teslim olduğunu gördüğüm sürece, ülkelerinin onurunun birkaç güneyli köle sahibi tarafından
sahte bir ördek ve ördek haline getirilmesine izin vereceklerine inanmayacağım. Ahlaki üstünlük mü? Biz İngiltere'de dürüst bir adamın üç dolandırıcıya denk olduğunu
düşünürüz. Aynı yasa Amerika Birleşik Devletleri'nde de geçerliyse, Kuzeylilerin mi yoksa Güneylilerin mi daha dürüst insanlar olduğuna karar vermeyi size bırakıyorum."

Bunun üzerine (ve Stangrave'e utanılacak bir şey yok) büyük bir tartışma çıktı ve iki adam o zamandan beri bir araya gelmemişti.

Ama şimdi Thurnall'ın o sözleri, Marie'nin çok daha acı sözleriyle desteklendiğinde, Stangrave'in kalbini rahatsız ediyordu.--Ya doğruysa? Onlar
tüm gerçeğin kendisi değildi. Bunların yanında ve hepsinden öte, Amerikan kalbinde, eğer isterse ve seçtiğinde, o acı alayı yalanlayabilecek bir asalet vardı: ama bunu daha önce yapmış mıydı?

En azından kendisi yapmamıştı.... Thurnall ve Marie ulusuna haksızlık etmişlerse, ona haksızlık etmemişlerdi. En azından o, hayatı boyunca, sadece dışsal kutsamaları kendini tebrik etme nedenleri olarak görmüştü, alçakgönüllülük değil. Zenginlik, rahatlık, lüks,
kültürle övünüyordu, bunların Tanrı'nın armağanları olduğunu ve Tanrı'nın bunların hesabını soracağını hiç düşünmeden. Thurnall haklıysa, kendisi gerçekten de tipik bir Amerikalı mıydı? Ve hemen kendini ve halkını yeterince acı bir şekilde suçladı.

"Asil mi? Marie haklı! Asaletimizle övünüyoruz: bir ulus olduğumuzdan beri sahip olduğumuz
tek fırsatı değerlendirmek daha iyi! Tanrı'nın verebileceği her nimetle
yığılmış; üzüntünün
erişinin ötesinde, bir engel, hatta bir müdahale; Tanrı'nın yeni
Eden'inde tüm dünyadan dışlanmış, bahçedeki tüm ağaçlardan özgürce yiyelim, büyüyelim, yayılalım ve cennetin kuşları gibi eğlenelim diye--Tanrı bize sadece tek bir görev, tek bir emir verdi, basit, itiraf edilmiş, bilinçli bir yanlışı düzeltmek için...

"Peki biz ne yaptık?--ben bile ne yaptım? Biz, her noktada ona karşı üstünlüğümüzü överken bile, sürekli, kasıtlı olarak, suçlunun ayaklarına kapandık ve sonunda, kendi bencil rahatımız için, kurbanları için yeni zincirler yapmasına yardım ettik ve tek ödülümüz olarak yeni hakaretler aldık. Beyaz köleler! Belki de biz, İngiliz köylüsü değil, beyaz köleleriz! En azından, İrlandalı İngiltere'ye veya İngiliz Kanada'ya göç ederse, tazılarla avlanmaz ve kırbaçlanıp zincire vurulmak üzere ev sahibine geri gönderilmez. Pratik olarak kanunun dışında değildir, temsil edilmez, kitap kullanması bile yasaklanmamıştır; ve öyle olsa bile, eski ülke için bir bahane vardır; çünkü o hiçbir politik ilkeye dayanmıyordu, fakat adım adım bildiklerini keşfetti, Claude Mellot'nun ona dediği gibi bir tür politik Topsy, 'daha nazik büyüdü', elinden gelenin en iyisini yaptı. Ama biz, adalet, özgürlük ve eşitlik gibi sabit fikirlerle yola çıktığımızı iddia edenler, her büyük ilkeden beri aptallaştırıyor olmalıyız!--"

* * * * *

"Eski Yahudi, ulusu için, 'Bizi yaratan Tanrı'dır, kendimiz değil.' derdi. Biz, 'Kendimizi yaratan biziz, peki Tanrı--?' deriz. Ah, evet; hatırlıyorum. Tanrı'nın işi, burada ve orada bir ruhu kurtarmak ve Amerika'yı onu yaratan Amerikalılar tarafından kurtarılmak üzere bırakmaktır. Kaderimizi belirlemek istiyorsak, bundan daha geniş ve daha derin bir inancımız olmalı. Orta Çağ köleliğine karşı savaş, Yahudi anlayışını benimseyen ve İlahi Varlığa Hristiyanlığın gerçek Kralı, içindeki her insana da Tanrı'nın kendi çocuğu olarak bakan eski Katolik Kilisesi tarafından verildi. Şimdi anlıyorum!--Amerika'daki savaşın şimdiye kadar her insanda ilahi bir ışık ve ses olduğuna inanan Quaker'lar tarafından verilmesine şaşmamak gerek; izole edici ve bireyselleştirici inançlarıyla Kalvinist vaizler ise ellerini kavuşturmuş bir şekilde, burada ve orada bir zencinin ruhunu kurtarmakla yetindiler, tüm zenci ırkının bedenleri ve ulusal geleceği ne olursa olsun. Hiç şaşmamalı,
bu tür adamlar halkın öğretisine sahipken,
on dokuzuncu yüzyılda, Protestan bir ülkede, aklı başında insanların arasında,
Bay Sumner gibi bir adamın, zencinin Kenan'ın soyundan geldiği ve Nuh'un lanetiyle
ebedi köleliğe mahkûm olduğu
iddiasını ciddi bir ciddiyetle çürütmesi gerekiyor!"

* * * * *

Kendini toparlayacaktı. Birçok asil vatandaşın yaptığı gibi, hareket edecek, konuşacak, yazacaktı. Eskiden onlardan, onu lüks rüyalarından uyandıracak sıkıcı ve fanatik insanlar olarak uzak durmuştu. Hatta, sadece kendisinden daha doğru oldukları için onlardan nefret etmişti. Bundan sonra
yeni bir adam olacaktı.

Toplarla korunan üzüm bağlarının arasından, yoğun köylü gruplarının arasında tepeden aşağı yürüdü.

"Evet, Marie haklıydı. Hayat çalışmak içindir, kolaylık için değil; tehlike ve korku içinde çalışmak için; gece gelmeden önce biraz iyilik yapmak,
hiçbir adam çalışamadığında: kendi kendine bir
Cennet gerçekleştirmeye çalışmak yerine; Bunyan'ın çoban cenneti bile değil, Fourier'in
Casino cenneti hiç değil; ve belki de en azı, çünkü hepsinden daha bencil ve
yalnız olanı, kendi kalp cennetim--aylaklığın yüceltilmesi, Claude'un dediği gibi. Ah, Tennyson'ın Sanat Sarayı doğru bir kelime--çok doğru,
çok doğru!

"Sanat? Tarım sanatının yanında en gerekli insan sanatı, sonuçta savaş sanatıysa? Her çağda böyle olmuştur. Ya kandırıldıysam - ya tüm Anglosakson dünyası kırk yıllık barışla kandırıldıysa? Dünya tarihinin henüz kanla yazıldığını; insan ırkının hikayesinin kahramanlarının ve şehitlerinin - katillerin ve öldürülenlerin - hikayesi olduğunu unuttuk. Şimdi Avrupa'da bir kez daha böyle olmuyor mu? Ve yasadan hangi ilahi muafiyeti talep edebiliriz? Yeryüzünde düzeltilmemiş haksızlıklar olduğu sürece, öfke ve hırs, açgözlülük ve incinmiş gurur insanların kalplerini kemirdiği sürece, bunun başka bir şey olacağını varsaymaya ne hakkımız var? Ya bilge adamın tutumu ve bilge ulusun tutumu, Yahudilerin yıkılmış duvarlarını yeniden inşa etmesiyse - bir araçsa elinde kılıç, diğer elinde; çünkü vahşi Araplar dışarıda yakın
ve zaman kısa ve fırtına sadece bir süreliğine dindi
merhametle, böylece akıllı adamlar bir sonraki gök gürültüsü patlamasına hazırlanabilir? Bu
çirkin bir gerçek: ama onu çok uzun süre erteledim ve şimdi
ve bundan sonra kabul etmeliyim. Bu, lüks Broadway değil; bu, rahat New England köyü değil, normal insan yaşamı tipidir; ve
bu model şehirdir!--Topların ağızları arasında mısır ve asma eken silahlı endüstri; ihtiyaçlarını asla unutmayan, dehşetlerini maskeleyip güzelleştirse bile: ama zalimlik ve kötülük yeryüzünde var olduğu sürece, insanın kaderinin cüret etmek ve acı çekmek olduğunu ve eğer böyle olması gerekiyorsa ölmek olduğunu bilir....

"Evet, işimle yüzleşeceğim; tehlikem, gerekirse. Marie'yi bulacağım. Ona, onun iyiliği için değil, kendi iyiliği için görevini kabul ettiğimi söyleyeceğim. Sadece, en iyi olduğunu düşündüğüm şekilde, sabırla, ılımlılıkla, akıllıca, eğer yapabilirsem, çalışma hakkını talep edeceğim; bir fanatik olamam, hatta onun iyiliği için bile. Bu köle sahiplerinden nefret ediyor olabilir, kendi nedenleri olabilir, ama ben nefret edemem. Onlarla _feras naturae_ olarak başa çıkamam. Onların benden daha kötü insanlar olmadığını inkar edemem; onlar gibi, sorumsuz bir şekilde yetiştirilmiş olsaydım, onların yaptıklarını yapardım, onların söylediklerini söylerdim. insanların ruhları ve bedenleri üzerinde güç. Tanrım! Hayal gücünden ürperiyorum! Olabileceğim
kaba yaratık -- olmam gereken!

"Evet; en azından tüm insanlık deneyimlerimde öğrendiğim bir şey var; bir adamın yanlış bir şey yaptığını gördüğümde, onun yerinde
olabileceğimi hissetmeden. Bir zamanlar, aptal olduğum için kendimle
övünürdüm ve buna kapsamlılık derdim. Bunu oturup şeytanın her şeyi kendi istediği gibi yapmasını izlemek için bir bahane yapardım ve buna hoşgörü derdim. Şimdi söz konusu bilgiyi sağduyu, sabır ve hayırseverlik olarak daha iyi bir hesaba çevirip çeviremeyeceğime bakacağım;
ve yine de ne benim ne de ülkemin utanması gereken bir iş yaptı."

Aşağıya ve teknelerin köprüsüne doğru yürüdü. Ortadan açıldılar; oraya ulaştığında bir vapur geçiyordu. Tekne geçerken küpeşteye yaslandı, turist gruplarına dikkatsizce baktı.

Vapurda iki kadın duruyordu; ona yakın; Ehrenbreitstein'a bakıyorlardı. O muydu?--evet, Sabina'ydı ve yanında Marie!

Ama ah, ne kadar da değişmişti! Yanaklar solgun ve çöküktü; koyu halkalar--yüz ışığa doğru kaldırıldığında onları ancak çok net görebiliyordu--artık parlak olmayan o büyük gözlerin etrafındaydı. Yüzü
cansız, endişeliydi; Sabina'nın yanında daha da üzgün ve duygusuz görünüyordu, o kaleye doğru gülümseyip parıldayarak işaret ediyordu;
ve Marie'nin ilgisini çekmeye çalışıyordu ama boşuna.

Bağırdı. Elini salladı çılgınca, yanında bekleyen subayların ve köylülerin eğlencesine; ve önce heyecanlı yüzüne, sonra da iki güzel kadına bakarak, onun hakkında
uzun süre karar
vermediler; ve buna göre özel şakalar yaptılar.

Onu görmediler, ama Coblentz'e bakmak için döndüler; ve vapur hızla geçti.

Stangrave öfkeyle - bir Prusyalı subayın ince çizmesinin üzerine bastı.

"On bin af!"

"Affedersiniz, sevgili beyefendi, mazursunuz," dedi iyi huylu Alman, Stangrave'in yanağında bir kızarıklık yaratan kötü bir gülümsemeyle.
"Gözleriniz kamaşmıştı; neden olmasın? Aynı gökyüzünde böyle iki
güneşi bir arada görmek sık rastlanan bir şey değildir. Ama sakin olun; vapur
Coblentz'de durur."

Stangrave, savaş adamını küstahlığından dolayı pek de sorumlu tutamazdı; ayak parmakları yarı yarıya ezilmişti ve
kendisini uygun gördüğü şekilde tazmin etme hakkı vardı. Ve yüzlerce özür daha diledikten sonra,
Stangrave köprü kapanır kapanmaz hemen köprüden atlamaya hazırlandı.

Ne yazık! Vapur, kaderin cilvesi olarak, o devasa kereste sallarından
birinden aşağı ağır ağır indi; ve
Stangrave'in karşıya geçmesi tam yarım saat sürdü, bu arada Tantalus'un işkencelerine katlanmıştı, teknenin iskeleye doğru sürüklenmesini ve
yükünü boşaltıp bilmediği bir yere dağılmasını izliyordu. Sonunda
karşıya geçti ve en yakın otele doğru kovalamaya başladı: ama orada değillerdi; oradan bir sonrakine ve bir sonrakine, ta ki kasabadaki otellerin yarısını
arayana kadar; ama hepsi boşunaydı.

Tekrar çılgınca geri koşuyordu, Ren Nehri'nin arkasındaki dar, kirli sokaktan geçerek, buharlı gemi iskelesinde bir ipucu elde edip edemeyeceğini denemek için,
bir hizmetçinin süpürgesinin öpücüğü gibi güçlü bir Alman kucaklaması ve
her iki yanağından bir Alman öpücüğüyle durduruldu; bu sırada
neşeli bir ses İngilizce bağırıyordu:--

"Ah, sevgili, sevgili dostum! Ve sen beni geçmek istiyordun! Cellat çamurda
bu kadar hızlı nereye koşuyorsun!"

"Sevgili Salomon! Ama bırak beni, yalvarırım; arayış içindeyim--"

"Aramak için mi?" neşeli Yahudi bankacı bağırır,--"felsefe taşı için mi?
Bir haftadır o adamın isteyebileceği her şeye sahipsin, sadece o hariç. Daha fazla arama, benimle eve gel; ve Olimpos'ta tanrılar gibi bir gece geçirelim!"

"Sevgili dostum, iki kadın arıyorum!"

"İki mi? Ah, düzenbaz! Bir tane yeterli olmaz mı?"

"Yapma, sevgili dostum! İki İngiliz kadın arıyorum."

"Potz! Otellerde çirkin ve güzel iki yüz kadın bulacaksın; ama en güzel
iki tanesi bu iki saat içinde gitti."

"Ne zaman? -hangisi?" diye bağırır Stangrave, hemen şüphelenerek.

"Sabina Mellot ve bir Sultana--onu The Nation'dan sanmıştım ve hemen elimi uzatırdım: ama Madam Mellot onun bir
Gentile olduğunu söylüyor."

"Gitti mi? Ve sen onları gördün! Nerede?"

"Bertrich'e. Annemle öğle yemeği yediler ve sonra
özel postayla yola çıktılar."

"Ben de takip etmeliyim."

"_Ach lieber_? Ama bir saat içinde hava kararacak."

"Ne önemi var?"

"Ama onları yarın da bugün olduğu gibi bulacaksın. Bertrich'te iki hafta daha kalacaklar. Orada bir aydır bulunuyorlar ve
geçtiğimiz hafta Ahrthal'a doğru keyifli bir tur için oradan ayrıldılar ve
Andernach'a geri döndüler."

"O zaman neden Coblentz'den bu kadar aceleyle ayrıldılar?"

"Ah, hanımlar asla sebep göstermezler. Evimizde onları bekleyen mektuplar vardı; ve okur okumaz ayağa fırlayıp yola çıktılar.
Şimdi eve gel ve yarın sabah vapurla git."

"İmkansız! İsraillilerin en misafirperveri."

"Bu gece gitmek için, bulutları görmek için! Hiçbir postacı, o hızla yaklaşan _allgemein und ungeheuer
henker-hund-und-teufel's-gewitter_ altında Koblentz'den ayrılmaya cesaret edemez."

Stangrave homurdanarak yukarı baktı; ve pes etti. Bir Ren fırtınası hızla yaklaşıyordu.

"Bu fırtınaya yakalanacaklar."

"Hayır. Onlar artık yolunun çok ötesine geçtiler; siz ise tüm ziyarete katlanacaksınız; ve eğer devam etmeye çalışırsanız, geceyi pireli bir postanede veya bir su hendeğinde geçirin."

Böylece Stangrave, Herr Salomon ile birlikte eve gitti ve Lazkiye bulutları arasında ondan savaşlar ve savaş söylentileri, ulusların sıkıntısı ve İncil'in değil borsanın ışığı altında görülen şaşkınlık hakkında bilgi aldı; fırtına dışarıda şimşek, dolu, yağmurla düşerken,
tam Ren gücünde.

BÖLÜM XXIV.

EYLÜL'ÜN 30'UNCU GÜNÜ.

Bir hafta kadar geriye, İngiltere'ye ve Eylül'ün son gününe gitmeliyiz. Dünya keklik avlıyor ve
eve döndüğünde, Kırım'dan ne haber? diye gergin bir şekilde soruyor. Ona hizmet eden et
Margate'de yıkanıyor. Şeytan her ikisiyle de her zamanki yazışmalarını sürdürüyor. Eaton Meydanı ıssız bir vahşi doğadır, tozlu serçeler
tek başına, Thebaid'in mezarları arasında Anchorites gibi, her biri yeraltı hücresinde tefekkür hayatını yerine getiren,
çamurlu temizlikçi kadınların rüyalarını rahatsız eder. Aziz Petrus'un kulesinin altında, arabacı arabasında uyur,
at dışarıda: boş kovasının üzerinde oturan kayıkçı,
ayaklarının arasındaki çiğnenmemiş kaldırımı tefekkür eder ve dinlenir. Mavi kasabın çocuğu boş arabayla, saatte beş mil hızla, tam on beş mil hızla
geçiyor ve kırmızı postacıyla sohbet etmek için duruyor, kırmızı postacının işi bitince yeşil kapıcıyla sigara içiyor ve Çar'a
sövüyor. Meydanın kuzey kaldırımı boyunca sadece bir figür
hareket ediyor ve o da Binbaşı Campbell. Yüzü bitkin ve endişeli; hızlı, heyecanlı adımlarla yürüyor;
kimse değilse bile yeterince ciddi. Çünkü Lord Scoutbush'un evinin önündeki yol samanla kaplı. Orada hastalık, endişe,
acı gözyaşları var. Lucia kocasını bulamadı ama
çocuğu kayboldu.

Titreyerek, Campbell boğuk tokmağı kaldırır ve Bowie belirir. "Bugün
ne
haberler var?" diye fısıldar.

"Beklenebileceği kadar iyi, efendim ve şimdi bir kuzu kadar sessiz, diyorlar.
Ama kötü bir zamandı ve buna sebep olan kötü bir adam."

"Kötü bir zamandı ve kötü bir adamdı. Bayan St. Just nasıl?"

"Sadece yatmaya gittim, efendim. Bayan Clara merdivenlerde, eğer onu görmek isterseniz.

"Hayır; Bayan St. Just'a henüz bir haberim olmadığını söyle." Ve Binbaşı yorgun bir şekilde
arkasını döner.

Onu yukarıdan gören Clara, onun peşinden
sokağa doğru aceleyle iner ve içeri girmesi için onu ikna eder. "Eminim kahvaltı etmemişsinizdir,
efendim: ve çok hasta ve bitkin görünüyorsunuz. Ve Bayan St. Just sizi
görmediği için çok üzülecektir. Burada olduğunuzu duyduğu anda ayağa kalkacaktır."

"Hayır, iyi kalpli Bayan Clara," der Campbell, yorgun bir gülümsemeyle aşağı bakarak. "Sadece kasveti daha da kasvetli hale getiririm. Bowie, lord hazretlerine
yarın öğleden sonra treninde olacağımı söyle, ne olacaksa olsun."

"Ay, ay, efendim. Yürümeye hazırız. Binbaşı çok hasta görünüyor, Bayan
Clara. Keşke sizin tavsiyenizi dinleseydi. Ve keşke siz de benimkini dinleseniz ve
yürümeden önce benimle evlenseniz, sadece nasıl bir şey olduğunu denemek için."

"Hanımıma dikkat etmeliyim, Bay Bowie," der Clara.

"Ve yirmi kere söylediğim gibi, Kırım'da güvende olduğumda buna nasıl karışabilirim? Bugün ruhsatı alacağım, ne derseniz deyin:
ve o zaman iki pound on iki ve altı peniyi hiçbir şey için harcamama izin vermeye gönlünüz elvermez."

Son Kaledonya argümanı kazanılmış olsun ya da olmasın, Bay Bowie ruhsatı aldı, ertesi sabah kahvaltıdan önce evlendi ve
öğleden sonra saat dörtte Kırım'a doğru yola çıktı; en çok
şaşırmıştı, trendeyken Çavuş MacArthur'a itiraf ederken, "hayatında ona hiç nazik bir söz söylememiş ve evleneli henüz altı saat olmuş bir kızın, onun gidişinde selamlaşıp selamlaşmasını, ta ki histerik bir şekilde kaybolana kadar. Çok anlaşılmaz bir türler, Çavuş, onlar kadın; ve eğer bir erkekten alınsalardı, Adem'in en iyi kısmını da yanlarında götürürlerdi ve bizi en kötü kısmıyla baş başa bırakırlardı."

Ama Campbell'a geri dönelim. Son hafta onu korkunç şekilde değiştirmiş. Artık eskisi gibi sert, kendine hakim bir savaşçı değil; artık dik bile yürümüyor; yanağı solgun, gözleri donuk; tüm
yüz ifadesi çökmüş. Ve şimdi kaygının heyecanı
geçtiğine göre, ayaklarını kaldırımda yavaşça çekiyor, ellerini arkasında kavuşturmuş, gözleri yere sabitlenmiş, sanki hayat ondan
gitmiş ve varoluş ağır bir yükmüş gibi.

"En azından güvende o zaman! Zihnimden bir yük kalktı. Ve yine de o saf ruh, onu verene geri dönseydi,
yeni bir sefalete uyanmak yerine daha iyi olmaz mıydı? O adamı bulmalıyım! Neden, yedi gündür kendi kendime bunu söylüyorum ve henüz bir ışık huzmesi yok. Korkak bana yanlış bir adres mi verdi? Yine de benden saklanmak istiyorsa neden bana bir adres verdi? Neden, son bir haftadır her gün kendime bunu söylüyorum? Tekrar tekrar aynı kasvetli olasılıklar ve şüpheler döngüsü. Ancak, eğer bir erkeksem, şimdi sessiz olmalıyım. Dedektif saat ikide gelmeden önce hiçbir şey duyamıyorum. Yorgun, bitkin zamanı nasıl geçireceğim? Çünkü düşünmeyi geçtim - neredeyse dua etmeyi geçtim - ama Tanrıya şükür tam olarak değil!"

Hâlâ gürültülü Piccadilly'de ve sonra sessiz Bond Caddesi'nde yürüyor; Groves'un tezgahındaki garip balıklara bakmak için duraklar - zaman geçirmek için
herhangi bir şey; sonra sokağın tepesine doğru ağır ağır yürür ve
Bay Pillischer'in dükkanına ve yukarı kata mikroskobik kulüp odasına döner. Orada, en azından, bir saatliğine kendini unutabilir. Meraklı şeylerin bulunduğu dolaplar, zarif fotoğraflar ve parlak pirinçten yapılmış aletlerle dolu, narin su bitkileri ve hayvancıklarla dolu cam vazolara, yeşil ve mor deniz yosunu yapraklarından parlayan güneş ışığına, deniz yosunu kokusuyla taze ve hoş kokulu havaya, o büyük gürültülü, lüks batı dünyasının ortasında sessiz, serin, küçük bir bilim inziva yerine bakıyor. En azından, ona yaz denizi, Aberalva ve kıyı çalışmalarını hatırlatıyor: ama artık bunları düşünemiyor. Geçmişti; ve Tanrı onu affetsin!

Karşısındaki levhadaki mikroskoplardan birinin önünde, sırtı Binbaşıya dönük, sakallı, güçlü bir adam duruyor; müşterilerden
umutsuz olan bilge küçük Alman ise gömleğinin kollarıyla onun üzerine eğilmiş.

"Ama ben hiç böyle bir şey görmedim; dün midesinde bir ressam sehpası vardı!"

"Aman, bu bir Echinus Larva: emici bir deniz kestanesi! Bırakın gitsin, eğer bir tane görmediğinizi bilseydim, yarım düzine kadarını getirirdim!"

"Bakabilir miyim, efendim?" diye sordu Binbaşı; "Ben de hiç Echinus Larva görmedim."

Sakallı adam başını kaldırdı.

"Binbaşı Campbell!"

"Bay Thurnall! Sesinde yanılmış olamayacağımı düşündüm."

"Burası çok hoş, efendim, burada birlikte su aşklarımızı yenilemek için,"
dedi Tom: ama Binbaşının yüzüne bir kez daha baktığında şakacı bir ruh hali içinde olmadığını gördü. "Beddgelert'teki parti nasıl? Hâlâ onlarla birlikte olduğunuzu
düşündüm."

"Hepsi Londra'da, Lord Scoutbush'un evinde, Eaton Meydanı'nda."

"Londra'da, bu sıkıcı zamanda mı? Umarım onları buraya
getiren tatsız bir şey olmamıştır."

"Bayan Vavasour çok hasta. Aile hekimi şehir dışında olduğu için sizi çağırmayı düşündük: ama Tanrıya şükür, birkaç saat içinde tehlikeden
kurtuldu. Şimdi sırayla size sorayım. Umarım tatsız bir
iş sizi muayenehanenizden üç yüz mil uzağa getirmez?"

"Hiçbir şey, sizi temin ederim. Sadece Aberalva muayenehanemi bıraktım.
Doğu'ya gidiyorum."

"Dünyanın geri kalanı gibi."

"Tam olarak değil. Siz Majestelerinin onurlu bir askeri olarak gidiyorsunuz; ben ise
Başıbozuklara ilaç veren onursuz bir Abel Drugger olarak."

"İmkansız! Ve orada böyle bir fırsatınız varken! Beni mazur görün; ama ihtiyatlılığınız hakkındaki fikrim bu kadar kaba bir şekilde sarsılmamalı."

"Balzac'ın eski Tourangeois yargıcının, bir suçlu önüne çıkarıldığında sorduğu soruyu neden sormuyorsun: 'O kim?'"

"Her talihsizliğin altında bir kadın olduğunu varsayarak mı? Seni anlıyorum," dedi Binbaşı, hüzünlü bir gülümsemeyle. "Şimdi sen ve ben biraz yürüyelim ve bir başka gün Echinoid'e bakalım
--ya da Sivastopol'dan döndüğümde--"

Tom onunla birlikte dışarı çıktı. Binbaşının aklından yeni bir umut ışığı geçmişti.
Thurnall ile karşılaşması onun için ilahi bir talih olabilir; çünkü şimdi,
ilk kez, Mellot'un veda imalarını hatırladı.

"Elsley Vavasour'u iyi tanıyor muydun?"

"Hiçbir erkek ondan daha iyi tanıyamazdı."

"Onda deliliğe eğilim olduğunu düşünüyor muydun?"

"Herhangi bir bencil, kendini beğenmiş, sinirli, güçlü bir hayal gücü olan
herhangi bir adamdan daha fazla değil."

"Hıh! Karakterini tahmin etmiş gibisin. Aberalva'da onunla tanışmadan önce onu tanıyıp tanımadığını sorabilir miyim?"

Tom, Binbaşı'nın yüzüne sertçe baktı.

"Neden sorduğumu mu soruyorsun? Sana hemen söyleyeceğim. Bu arada, Mellot'un bana açıkça senin onun üzerinde bir gücün olduğunu söylediğini ve gizemli bir şekilde bir isimden bahsettiğini söyleyebilirim -sanırım John Briggs- ki bir zamanlar bu ismi benimsemiş gibi görünüyor."

"Mellot sana bir şey söylemeyi uygun gördüyse, sana her şeyi açıkça söyleyebilirim.
Gerçek adı John Briggs. Onu çocukluğumdan beri tanıyorum." Ve sonra
Tom şaşkın ve biraz da iğrenmiş Binbaşı'nın kulağına
söylemesi gereken her şeyi döktü.

"Sırrınızı merhametle sakladınız ve akıllıca kullandınız efendim; ve ben
ve diğerleri bunun için her zaman size borçlu olacağız. Şimdi size sırayla söylemeye cesaret ediyorum
elbette en katı gizlilik içinde--"

"Gevezelik etme lüksünü karşılayamayacak kadar fakirim. "

Ve Binbaşı ona hepimizin bildiğini söyledi.

"Ben de bunu bekliyordum," dedi kuru bir şekilde. "Şimdi, sanırım
adamı bulmak için kendimi zorlamamı istiyorsun?"

"Evet."

"Bayan Vavasour sadece endişeli olsaydı, derdim ki--Ben değil!
Bir daha asla onu görmemesi daha iyi."

"Daha iyi, gerçekten!" dedi acı bir şekilde: "ama onu görmem gereken benim,
beş dakikalığına bile olsa. Yapmalıyım!"

"Binbaşı Campbell'ın isteği bir emirdir. Onu nerede aradınız?"

"Adresinde, yayıncısında, çeşitli edebiyatçı arkadaşlarının evlerinde ve henüz hiçbir iz yok."

"Kıtaya mı gitti?"

"Tanrı bilir! Her pasaport ofisini arayıp onun tarifine uyan biri olup olmadığını sordum; aslında, size söyleyebilirim ki, şu anda her olası yeri gözetleyen iki dedektifim var. Yaşıyorsa tek bir umut var. Memleketine dönmüş olabilir mi?"

"Asla! Oradan başka bir yere."

"Alt sınıftan, birlikte konaklama yapmış olabileceği eski bir arkadaşı var mı?"

Tom düşündü.

"Bir adam vardı, gürültücü bir serseri, Briggs bu yaz onun hakkında soru soruyordu - Whitbury'den birkaç oyuncuyla birlikte giden bir adam.
Briggs'in çocukken onunla tiyatroya gittiğini biliyorum - adı neydi? Oyunculuk yapmaya çalıştı ama başaramadı; sonra Adelphi'de sahne değiştiren veya buna benzer bir şey oldu. Bir şikayeti vardı, ne olduğunu unuttum, bu da onu her yıl birkaç ay St. Mumpsimus'ta ayakta tedavi gören bir hasta yaptı. Bu yaz orada olduğunu biliyorum, çünkü Briggs'in isteği üzerine ona bir
hükümdar gönderdim."

"Ama onun böyle bir adamla ve sırrını bilen biriyle barınabileceğini nasıl hayal ediyorsun?"

"Bu sadece bir şans: ama bunu sadece yalnızlık hissinden yapmış olabilir -- sadece bu büyük çölde tanıdığı birine sarılmak için; özellikle de gözünde büyük bir adam olacak ve kendisine iyilik yapmış bir adama; yine de, bu sadece bir şans."

"Yine de, umutsuz bir umut olsa da, kabul edeceğiz."

Hastaneye taksiyle gittiler ve biraz zorlukla adamın adını ve adresini alıp onu aramaya koyuldular. Evini bulmakta biraz zorluk çektiler, çünkü Drury Lane'in arkasındaki bir ara sokaktaydı, her odasında bir aile barındıran o pis eski evlerden birinin tepesindeydi; ama bir kapıyı ve diğerini çalarak ve bunun sonucunda gelen
uysalca çokça küfür ederek, "_per modum
tollendi_" doğru kapı olması gereken bir kapıya vardılar, çünkü geri kalanların hepsi yanlıştı.

"John Barker burada mı yaşıyor?" diye sordu Thurnall, sarhoş İrlandalıların onu "karalamak" için ulusal bir dürtüye kapılmalarından korkarak başını ihtiyatla içeri sokarak.

"Sana ne bundan?" diye yanıtlıyor sabun köpüklerinin arasından gelen tiz bir ses ve
buharlı paçavralar.

"İşte bir beyefendi onunla konuşmak istiyor."

"Bu zevki tatmayacak ve tatsalar
daha iyi olmayacak olanlar da öyle. Seninle geçin, senin yalanını biliyorum."

"Onunla gerçekten konuşmak istiyoruz ve eğer isterse ona ödeme yapmak istiyoruz--"

"Hadi! Senin lehine bir şeyler savuşturmaya ve
bıyık savuşturmaya da hazırım. Bir icra memuru tanımadığımı mı düşünüyorsun, çünkü o
çok şık giyinmiş?"

"Ama, iyi kalpli kadın!" dedi Tom gülerek.

"Timsah ayağını buraya koy, ben de ikinizin
üzerine sıcak su dökeceğim!" ve sabun köpüğü tavasını aldı.

"Aman Tanrım! Ben kocanın gittiği
hastanenin bir doktoruyum; ve onu Berkshire'da, çocukluğundan beri tanıyorum."

"Sen mi?" ve ona dikkatle baktı.

"Benim adım Thurnall. Bir zamanlar Whitbury'de, kocanın
doğduğu yerde tıp doktoruydum."

"Sen mi?" dedi tekrar, yumuşamış bir tonda, "O ismi yeterince
iyi tanıyorum."

"Sen mi? Peki senin ismin neydi?" dedi Tom, kadının Cockney aksanının altındaki Berkshire aksanını tanıyarak.

"Önemseme: Ben bu konuda hiçbir itibarım yok, bu yüzden olduğu gibi bırakacağım. Ama içeri gel,
eski ilçenin hatırına. Sana bir sandalye teklif edemem, hepsini rehin bıraktı. Ben genç bir kızken orası eskiden hoş bir yerdi;
şimdi demiryoluyla birlikte muhteşem bir yer haline geldiğini söylüyorlar. Sanırım birçok kez oraya gidip ölmek isterdim." Kaba, somurtkan, umursamaz bir tonda, sanki hayattan bezmiş gibi konuştu.

"İyi kadın," dedi Binbaşı Campbell, biraz sabırsızca, "kocanı bizim için bulabilir misin?"

"O zaman neden?" diye sordu sertçe, şüpheleri geri dönmüş gibi.

"Birkaç soruya cevap verirse, ona beş şilin vereceğim.

Ne istediğimi öğrenebilirse, ona beş pound vereceğim."

"Ben de aynısını yapmalı mıyım? Eğer ona verirsen, birazcık olsun, ama bitince eve sarhoş dönecek. Ah, canım! "O tiyatro seyircileriyle ilk tanıştığımda benim için üzücü bir gündü!"

"O da neden aynısını yapmasın ki?" dedi Thurnall. "Bayan Barker, Briggs adında biri hakkında bir şey biliyor musunuz? Whitbury'deki eczacının oğlu John Briggs?"

Keskin ve acı bir kahkaha attı.

"Onu tanıyor musun? Evet, hem de çok fazla sebepten. Her şey orada başladı,
onun ve ustamın tiyatro seyirciliği boyunca."

"Son zamanlarda onu gördün mü?" diye sordu Campbell, hevesle.

"Birini gördüm mü? Bu suyu adamın ve tüm oyunculuk
şenliklerinin üzerine dökerim, eğer burada bir ayağını ıslatırsa!"

"Ama ondan haberin var mı?"

"Ees--" dedi umursamazca; "şu an buralarda, ustamın, ustamla birlikte Delphy hakkında söylediğini duydum: içki içiyormuş sanırım. İyi değil, garanti ediyorum."

"İyi kadın," dedi Campbell, nefes nefese, "beni o adamla yüz yüze getir, hemen eline beş sterlinlik bir banknot koyacağım."

"Beş sterlin benim için bir görüntü: ama onun değerinden daha büyük bir görüntü," dedi şüpheyle tekrar.

"Bu beyefendinin endişesi," dedi Tom. "Para senin. Sanırım artık değerini biliyorsundur?"

"Eee, daha iyisi yok. Ama onun onu ele geçirmesini istemiyorum; zaten yeterince
işe yaradı;" ve düşünmeye başladı.

"Biz Wessex'li değerliler, biraz sıkıntıya girdiğimizde garip bir şekilde duygusuz insanlarız. Ona zaman vermelisin, o da bizim işimizi yapacaktır. Parayı istiyor ama bunun olasılığı onu heyecanlandırmaktan çoktan vazgeçti."

"Ne fısıldıyorsun?" diye sordu sertçe.

Campbell sabırsızlıkla ayaklarını yere vurdu.

"Bize henüz güvenmiyorsun, ha?--o zaman, işte!" ve cebinden beş altın çıkarıp
masaya fırlattı. "İşte paran!
İşi yapacağına güveniyorum, çünkü daha önce ödeme aldın."

Altını aldı, masadaki her parçayı sağlam olup olmadığını görmek için çaldı; ve sonra--

"Sally, sen bu beyefendilerle Jonson's Head'e git ve eğer orada değilse, Fighting Cocks'a git; ve eğer orada değilse,
Wellington Dükü'ne git; ve ona iki beyefendinin şiirlerini duyduğunu ve 'un excite'ı dinlemek istediğini söyle. Ve sonra ona bir bardak içki veriyorsun ve saçmalıklarını övüyorsun, o da sana bildiği her şeyi ve daha fazlasını anlatıyor. Bol bol içki ver. Bu bir tasarruf ve hayır işi olacak,
çünkü senden alamazsa, benden alamayacaktır."

Ve inatla çamaşır yıkamaya geri döndü.

"Senin için bir şey yapamaz mıyım?" diye sordu Tom, kalbi her zaman Berkshire ruhuna özlem
du. "Whitbury'de hâlâ bir sürü arkadaşım var."

"Benden daha fazla. Hayır, efendim," dedi üzgün bir şekilde ve sesinde şimdiye kadar duydukları ilk tatlılıkla. "Kendi pastırmamı kendim kürledim ve
yemem gerek. Orada beni düşünen yok, ama benden utanacak olanlar var. Ve ben onsuz gidemem ve onu içeri
almazlardı; "Bu yüzden sadece beklemeliyim." Ve yıkamaya devam etti.

"Tanrı ona yardım etsin!" dedi Campbell, aşağı inerken.

"Sefalet, halkımızda o mizacı ve sadece sefaleti doğurur. Size, Whitbury civarındaki, haftada on şilinle yaşayan
insanlar olarak, tam bir beyefendi ve hanımefendi gösterebilirim, tıpkı sizin bana Belgravia'da yılda beş bin şilinle yaşadığınızı göstereceğiniz gibi."

"Hiç şüphem yok," dedi Campbell... "Yani 'onsuz yapamazdı,'
sarhoş bir köpek olduğu için! Bu, dünyanın her yerindekiler için geçerlidir. "

"Onlar için çok daha kötü," dedi Tom alaycı bir şekilde, "ve erkekler için de.
Önce onlara olan aşırı düşkünlüğümüzle bizi aptal yerine koyuyorlar; sonra da
kendi aşırı düşkünlükleriyle kendimizi aptal yerine koymamıza izin veriyorlar."

"Bazen hepsinin meleklerin eşleri olması gerektiğini düşünüyorum
ve insanlara _pis aller_ gibi alçaldılar; cennetin oğulları ve insanların kızları hakkındaki eski hikayeyi tersine çevirerek."

"Ve şu anki yozlaşmayı hesaba katarak. Cennetin oğulları insanların kızlarıyla
evlendiğinde, onların çocukları devler ve ünlü insanlardı. Şimdi insanların oğulları cennetin kızlarıyla evlenir ve
çocuklar Wiggle, Waggle, Windbag ve Redtape olur."

Birbiri ardına meyhaneleri ziyaret ettiler, ta ki kız onlar için aradıkları adamı bulana kadar, perişan, sırılsıklam yüzlü, bilinçli bir kurnazlık ve kibirle
sahte bir tavır takınan, barın önünde duran, başparmakları koltuk altlarında ve daha iyi bir dinleyici bulamadığı için bir grup seyyar satıcıya kanun koyan bir adam.

Kız, ceketinin kuyruğunu birkaç kez çekiştirdikten sonra, onu konuşmasının ortasında durdurdu ve görevini biraz korkuyla açıkladı.

Bay Barker, haberlerine daldığını belirtmek için başını bir yana doğru eğdi; sonra bir kez daha doğruldu, yağlı şapkasını havaya kaldırdı, tam yere eğildi ve şöyle dedi:--

"Çoğu güçlü, ciddi ve saygıdeğer senyorlar:
Bir savaş adamı ve ayrıca bir barış adamı--
Yani, eğer barışçıl gelirseniz; ve eğer gelmezseniz,
Burada Hiren yok mu?"

Ve adam kendini taze bir tavır içine soktu.

"Barış için geldik, iyi beyefendi," dedi Tom; "önce sizin
yetenekli coşkularınızı dinlemek için, sonra da bir konu hakkında küçük bir özel sohbet için--" ama Bay Barker sözünü kesti,--

"Dinlemek ve içmek için mi? İlham perisi kuru,
Ve Pegasus Hippocrene'e susamış,
Ve resim yapmak isterdi-- bayağı çağrıyı içmek için-- Ya da sıcak veya soğuk, veya uzun veya kısa-- Hizmetçi!"

Onun mizahını bilen barmen kız öne çıktı.

"Her tarafta bardaklar--bu asil şövalyeler ödeyecek--
En sıcak, en sert sert. Beni fark ettin mi? Şimdi görevine!"

Ve üçüncü bir tavırla etrafına döndü.

"Bay Briggs'i tanıyor musun?" diye sordu açık sözlü Binbaşı. Gözlerini
yedinci kürenin her bir köşesine doğru devirdi,
elini kalbine koydu ve meleksi bir minnettarlık ifadesi takındı:--

"Hayırseverim! Dünya bir çöp olsa,
Bir diken çöpü, eşek ısırığı, saka kuşu gagalaması,
Ve bütün erkekler ve kadınlar sadece eşek olsa,
Yine de bu elimi bu kalbin üzerine koyabilir,
Ve bağırabilirdim, 'Yalnız değil! Bir adam tanıyorum--
Jüpiter yüzlü ve Hyperion kıvrımlı bir adam--
Fışkıran, kızaran, kızaran bir insan kalbi!'"

"Yaşadığınız kadar eminim, efendim," dedi Tom, "dürüst nesir konuşmayacaksanız,
konyak ve suyun parasını ödemem."

"Ödeyen köle alçaktır ve daha da alçak nesir--
Esinsiz gevezeliklere son! Şiirde
Melekler övgüde bulunur ve Limbo'daki şeytanlar lanet eder."

"Ve eşekler anırır, sanırım," dedi Tom umutsuzluk içinde. "Bay Briggs'in şimdi nerede olduğunu biliyor musun?"

"Ve şeytan neden bilmek istiyorsun?
Çünkü bu bir şiir, efendim, biraz yavaş olsa da."

İki adam istemeden güldüler.

"Bu adama açık gerçeği söylesen iyi olur," dedi Campbell Thurnall'a.

"Bizimle dışarı çık, sana söyleyeyim." Ve Campbell parayı
attı ve kendi brendisini ve Tom'unkinin yarısını bir dikişte bitirdikten sonra onu götürdü.

"Ne? nepenthe'yi tatmadan mı bırakalım?"

Onu dışarı çıkardılar ve kollarını onlarınkine geçirdi ve Drury Lane'den aşağı doğru yürüdü.

"Gerçek şu ki, efendim, - sizinle elbette, bir beyefendinin diğerine söylediği gibi gizlice konuşuyorum -"

Bay Barker kibirli ve nazik bir reveransla cevap verdi.

"Ailesi onun yokluğundan dolayı çok üzgün ve karısı, bildiğiniz gibi, yüksek aileden bir hanımefendi, tehlikeli derecede hasta;
ve kendisi bu gerçeğin farkında olamaz. Bu beyefendi ailesinin tıp adamı ve ben - ben yakın bir arkadaşım. Bu nedenle, bize herhangi bir bilgi verirseniz, bunu en büyük hizmet olarak değerlendirmeliyiz.
--"

"Ağlamayın artık, nazik çobanlar, ağlamayın artık;
Lycidas için üzüntünüz ölmedi,
Bir çatı katının zeminine gömülmüş olsa da,
Başında Morpheus'un tacının dumanları varken."

"Morpheus'un tacının dumanları mı?" diye sordu Thurnall.

"Uykulu tanrıyı taçlandıran,
Ve ruhu yukarı kaldıran, et sallansa bile."

"Afyona başladı!" dedi Thurnall şaşkın Binbaşıya. "Beklediğim şey."

"Tanrı yardımcısı olsun! Onu o en dipteki derinliklerden kurtarmalıyız!" diye bağırdı
Campbell. "Nerede o, efendim?"

"Bir yemin! Bir yemin! Cennette bir yeminim var!
Tazıları titreyen tavşana doğru neden yönlendiriyorsunuz?
Bizim Adonais'imiz zehir içti; Ah!
Hangi sağır ve zehirli katil, hayatın erken kadehini böyle bir keder yudumuyla taçlandırabilir?"

"Yaşadığım sürece efendim," diye haykırdı Campbell, aptala duyduğu iğrenmeyle kendini kaybederek; "kendi saçmalıklarını istediğin kadar kafiyeli söyleyebilirsin, ama
benim huzurumda o adam hakkında Adonais'ten alıntı yapmayacaksın."

Bay Barker, Campbell'ın kolundan sertçe kurtuldu ve
ona doğru savaşır bir tavırla döndü. Campbell ona sertçe bakarak durdu,
ama aklını kaçırmıştı.

"Bay Barker," dedi Tom, yumuşak bir sesle, "bir bardak daha brendi ve su ister misiniz, yoksa bir polis çağırayım mı?"

"Efendim," diye geveledi sonunda düzyazı konuşarak, "bu beyefendi bana
hakaret etti! Şiirime saçmalık dedi ve arkadaşıma da bir adam dedi. Ve kan silemez--hangi içki silebilir?"

İpucu yeterliydi; ama bir bardak daha içmeden önce, Bay.
Barker işlerini, hele ki onların işlerini idare etmekten kesinlikle acizdi; ve aşırı derecede kavgacı oldu, Briggs'in bir adam olarak anılmasının
şikayetine öfkeyle geri döndü; tüm
yakarışlarına
rağmen, kendini bir tutkuya kaptırdı ve sonunda, Campbell'ın aşırı
tiksintisine rağmen, bardan sokağa fırladı.

"Bu çok can sıkıcı! Böyle bir hayvanla yarım saat sohbet etmek ve sonra da onu elimden kaçırmak! Sarhoşluğuna göz yumduğum için bana verilen adil bir ceza."

Tom cevap vermedi, ama sessizce kapıya gitti ve dışarı baktı.

"İçkisini öde, Binbaşı ve beni takip et. Birkaç metre arkamda kal; bizi tanıması, ikimizi birlikte gördüğünden daha az olasıdır."

"Neden, nereye gittiğini düşünüyorsun?"

"Eve değil, görebiliyorum. On bir bahse girerim ki öfkeyle doğruca Briggs'e gidecek, onu bize karşı tetikte tutmak için. Tıpkı bir ayyaşın
kurnazlığı gibi. İşte, o yan sokağa saptı. Şimdi
beni hemen takip et. Ah keşke bacaklarını koruyabilseydi!"

O, daha çıkmadan sokağın sonuna ulaştılar;
ve sonra bir başkasından, sonra bir başkasından geçtiler, ta ki onu St. Martin's Lane'in avlularından birinde yere indirene kadar.

Bir kapıya girdi ve bir merdivenden yukarı çıktı. Tom, adamın çok yukarıdaki bir kapıyı çaldığını ve sarhoş bir
tonla seslendiğini duyana kadar aşağıda durup dinledi. Sonra Campbell'a işaret etti ve ikisi de, ne olacağını umursamadan yukarı koştular ve onu bir kenara iterek törensiz bir şekilde odaya girdiler.

Herkes şehir dışında olmasına rağmen, o anda Londra'da bir buçuk milyon insan olduğunu ve ne yazık ki en az elli bin kişinin Bay John Barker'ı arzu edilen bir ziyaretçi olarak göreceğini düşünürsek, doğru yolda olma şansları yeterince düşüktü;
ama bir şekilde, kovalamacanın heyecanı içinde, ikisi de kendilerine karşı olan şansları ve tekrar aşağı indiler, öfkeli Joseph Buggins'ten alçakgönüllülükle özür dilediler,
onun neşesini bölebilirlerdi. Ama hayır; Tom'un kurnazlığı
her zamanki gibi onu kandırmıştı; ve kapıdan içeri girdiklerinde,
kaybolan Elsley Vavasour, namıdiğer John Briggs'ten başkasını görmediler.

Binbaşı Campbell eğilerek ilerledi, şapkası elinde, dudaklarında nazik bir özürle.

Alçak bir çatı katıydı; içinde bir masa ve eski bir sandalye vardı,
ama yatak yoktu. Pencereler kırılmıştı; kağıt şeritler halinde sarkıyordu. Elsley, dışarıdaki arbededen ürkmüş gibi, elini göğsüne koyarak boş şöminenin önünde duruyordu. Birkaç gündür tıraş olmamıştı. Tom'un aklına gelen çok şey vardı; ama daha fazlası yoktu. Elsley'nin yüzünde tanıma ifadesinin geçtiğini gördü ve çirkin bir bakıştı bu. Elsley'nin göğsünden bir şey çıkardığını ve neredeyse masanın üzerine bir kedi gibi sıçradığını gördü. Bir şimşek--bir
çatlama. Campbell'ın yüzüne tam bir tabanca ateşlemişti.

Tom, olan şeyden değil, böyle bir adamın bunu yapmış olmasından ürkmüştü. Kaliforniya meyhanelerinde, Arap çöllerinde, Avustralya vadilerinde ruhların, hem de çok fazla sayıda, aynı
küçük çatlaktan dünyadan uçup gittiğini görmüştü. Bunların hepsini biliyordu: ama Campbell'ı severdi; ve bir sonraki anda daha rahat nefes aldı, onu dik dururken, yüzünde sessiz bir gülümsemeyle ve duvardan kendi başına düşen sıvayı hissettiğinde. Kurşun Binbaşı'nın üzerinden geçmişti. Her şey yolundaydı.

"Binbaşı'nın gözü onun üzerindeyken, ikinci bir atış için yeterince adam değil," diye düşündü Tom sessizce, "."

"Bu müdahale için özür dilerim, Bay Vavasour," Binbaşı'nın nazik ve hareketsiz bir sesle, "dediğini duydu. Size temin ederim ki, sizin tarafınızdan herhangi bir öfkeye sebep olacak hiçbir neden yok; ve sizden, beni veya bahsetmeye layık olmadığım hanımı karıştırmanıza sebep olmuş olabilecek herhangi bir davranışımı unutmanızı ve affetmenizi rica etmeye geldim."

"Dilencinin ona ateş etmesine sevindim," diye düşündü Tom. "Bir tehlike baharatı,
ve o yine kendisi olur ve zavallı köpeği sadece nezaketle korkutur.
Diğer tarafa bir tutamak sağlayacak olan
aşağılık bir metodist papaz alçakgönüllülüğünden korkuyordum."

Elsley onu, tuzağa düşmüş vahşi bir hayvanınki gibi şaşkın bir bakışla dinledi, bu bakışın içinde öfke, utanç, şüphe ve korku, afyon bağımlısının
boş bakışıyla karışmıştı. Sonra gözü, Campbell'ın sabit, nazik bakışının altına düştü ve huzursuzca odanın etrafına baktı,
hâlâ tuzağa düşmüş vahşi bir hayvan gibi, sanki kaçacak bir delik arıyormuş gibi; sonra tekrar yukarı,
ama yanlamasına, Binbaşı Campbell'a.

"Size bir Hıristiyan ve bir askerin sözü üzerine güvence veriyorum ki, beyefendi, tamamen yanlış bir algının içindesiniz. Tanrı aşkına ve Bayan Vavasour aşkına, geri dönün beyefendi, sizi sadece sevgiyle karşılayacak olanlara! Karınız neredeyse ölmüştü; sizden başka kimseyi düşünmüyor, sizden başka kimseyi istemiyor. Tanrı aşkına, beyefendi, siz burada ne yapıyorsunuz, sizi seven bir karınız sizin -kaba olmak istemiyorum beyefendi, ama en azından şunu söyleyeyim- ihmalinizden ölürken?"

Elsley ona hala şaşkınlıkla, şaşkın, sorgulayıcı bir şekilde baktı. Birdenbire, sanki yeni bir düşünceyi kavramaya çalışıyormuş gibi, büyük, güzel gözleri doğaüstü bir şekilde açıldı. İrkildi, ayaklarını ileri geri oynattı, kolları yanlarında, parmakları bir şeye tutunuyordu. Sonra tekrar aceleyle Campbell'a baktı; Thurnall da ona baktı; ve yüzü bir meleğin yüzü gibiydi.

"Zavallı eşek!" diye düşündü Tom, "eğer o adamın yüzünde masumiyet görmüyorsa, kendi çocuğununkinde de göremez."

Elsley aniden sırtını onlara döndü ve elini göğsüne
götürdü. Şimdi sıra Tom'daydı.

Bir anda masanın üzerinden atladı ve ikinci tabancayı çekemeden
Elsley'nin bileğini yakaladı.

"Hayır, sevgili Jack," diye fısıldadı sessizce, "günde bir kez yeter!"

"Onun için değil, Tom, kendim için!" diye inledi Elsley.

"İkisi için de değil, sevgili oğlum! Geçmişi geçmişte bırak ve sen yeni bir adam ol,
ve Bayan Vavasour'un yanına git."

"Asla, asla, asla, asla, asla, asla!" diye bağırdı Elsley bir bebek gibi,
her kelime giderek yoğunlaşarak, ta ki tüm ev çınlayana kadar; ve sonra
kendini çılgın sandalyeye attı ve kafasını
ellerinin arasına alıp masaya çarptı.

"Bu benim için bir dava, Binbaşı Campbell. Sanırım artık gitsen iyi olur."

"Onu bırakmayacaksın?"

"Hayır, efendim. Çok ilginç bir psikolojik çalışma ve o bir Whitbury'li."

Campbell, sözde alaycı doktor hakkında yeterince şey biliyordu, tüm bunların ne anlama geldiğini anlayabilecek kadar. Elsley'e yaklaştı.

"Bay Vavasour, asla geri dönmeyeceğimi umduğum savaşa gidiyorum. Bana inanıyorsanız, gitmeden önce bana elinizi verin."

Elsley, başını kaldırmadan, masaya eliyle vurdu.

"Sizinle ve tüm dünyayla barış içinde ölmek istiyorum. Sözümde, düşüncemde masumum. Başka birine öyle olduğunu söyleyerek hakaret
etmeyeceğim. Bana inanıyorsanız, bana elinizi verin."

Elsley elini uzattı, başı hala gömülüydü. Campbell elini aldı ve
sessizce aşağı indi.

"Gitti mi?" diye inledi bir süre sonra.

"Evet."

"O--onu umursuyor mu?"

"Aman Tanrım! Böyle bir saçmalığı nasıl hayal ettin?"

Elsley sadece masaya vurdu.

"Hasta mıydı?"

"Hasta. Çocuğunu kaybetti."

"Hangisini?" Elsley çığlık attı.

"Sahip olması gereken bir çocuk."

Elsley sadece masaya vurdu; sonra--

"Bana şişeyi ver, Tom!"

"Hangi şişe?"

"Afyon;--dolapta."

"Böyle bir şey yapmayacağım. Kendini zehirliyorsun."

"Bırak o zaman! Yapmalıyım, söylüyorum sana! Başka hiçbir şeyle yaşayamam. Eğer olmazsa
çıldırırım. Şimdiye kadar delirmiş olmam gerekirdi. Başka hiçbir şey
bu nöbetleri engelleyemez;--şimdi bir tanesinin geldiğini hissediyorum. Lanet olsun sana! Bana
şişeyi ver!"

"Ne nöbeti?"

"Nereden mi biliyorum? Acı ve işkence--o dağda ıslandığımdan beri."

Tom ne demek istediğini tahmin edecek kadar biliyordu ve Elsley'nin nabzını ve
alnını hissetti.

"Sana söylüyorum, her kemiği kızgın demire çeviriyor!" diye neredeyse haykırdı.

"Sinir ağrısı; romatizmal, sanırım," dedi Tom kendi kendine. "Pekala, bu
seni iyileştirecek bir şey değil: ama seni sakin tutacak bir şey." Ve
ona küçük bir doz verdi.

"Daha fazla diyorum sana, daha fazla!" dedi Elsley, başını kaldırıp
ona bakarak.

"Benimleyken daha fazla değil."

"Seninle! Seni buraya kim gönderdi şeytan?"

"John Briggs, John Briggs, eğer sana iyi niyetli olmasaydım, şimdi burada olmam gerekir miydi? Şimdi, mantıklı bir adam gibi, bana ne yapmayı planladığını söyle."

"Bu seni veya herhangi bir adamı ne ilgilendirir?" dedi Elsley, nevraljiden kıvranarak.

"Elbette beni ilgilendirmez: ama zavallı karın--onu görmelisin."

"Yapamam, yapmayacağım! - yani henüz değil! Sana söylüyorum, onun düşüncesiyle, hele ki onun ve ailesinin görüntüsüyle yüzleşemem - o
Valencia! Yerin açılıp beni yutmasını tercih ederim! Benimle konuşma, diyorum!"

Ve yüzünü ellerinin arasına saklayarak acıyla kıvrandı, Thurnall ise bir av köpeğinin kekliğe yaptığı gibi sabırla onu izliyordu.

Avını bulmuştu ve kaybetmeye niyeti yoktu.

"Şimdi daha iyiyim; gayet iyiyim!" dedi, afyon etkisini göstermeye başladığında.
"Evet! Gideceğim - bu kadar - hemen ----'a gideceğim. Bana bir
dergi makalesi siparişi verecek; on pound kazanacağım ve sonra
İtalya'ya gideceğim."

"On pound istiyorsan, iyi dostum, bir makale için kafanı yormadan alabilirsin." Elsley gururla başını kaldırdı.

"Ben ödünç almıyorum, efendim!"

"Pekala--size o tabancalar için beş veririm. Sizin için hiçbir işe yaramazlar,
ve Doğu için yedek bir destek daha isteyeceğim."

"Ah! Onları unuttum. Son paramı onlara harcadım," dedi titreyerek; "ama onları size pahalı bir fiyata satmayacağım--beyefendi ile beyefendi arasında
bir alışveriş yok. Bir dükkana gidip
değerlerini alacağım."

"Çok iyi. İsterseniz sizinle gelirim. Sanırım size kendinizden daha iyi bir fiyat
alabilirim: bu güzel küçük havlayanlar hakkında oldukça bilgili biriyim." Ve Tom kolunu tuttu ve onu sessizce sokağa doğru yürüttü.

"Eğer bir daha o kulübe merdivenlerinden çıkarsan, dostum," dedi kendi kendine, "benim adım Tom Thurnall değil."

Strand'daki bir silah ustasının dükkanına yürüdüler, Tom'un sık sık
satış yaptığı ve tabancaları yaklaşık üç pounda sattığı yer.

"Hadi şimdi 333'e gidelim ve bir koyun pirzolası alalım."

"Hayır."

Elsley çok utangaçtı; "görünmeye uygun değildi."

"O zaman Adelphi'deki odalarıma gel, yıkan ve tıraş ol. Bu seni
yeniden bir tarla kuşu kadar tazeler, sonra da yiyecekleri
alırız ve sessizce sohbet ederiz."

Elsley hayır demedi. Thurnall olayı olağan bir şey olarak algıladı
ve onunla tartışamayacak kadar zayıf ve yorgundu. Ayrıca, her şeyi bilmesine rağmen, sanki hiçbir şey olmamış gibi neşeyle ve sessizce onunla sohbet eden bir adamın yanında bir tür rahatlama vardı; en azından ona aklı başında bir adammış gibi davranıyordu. Başka herhangi birinden çekinirdi, çünkü onu
bulabilirlerdi: ama en kötüsünü bilen bir arkadaş, en azından ona şüphe ve korkudan kurtardı.

Tutkudan sonraki çöküşün ardından, zayıflığı artık herhangi bir insan arkadaşına
yapışıyordu. Uzun bir yalnızlık ve sessizlikten sonra, Tom'un berrak, güçlü sesinin sesi bile ona hoş geliyordu. En azından hafızanın
şeytanlarını uzak tutuyordu.

Elsley'nin zihnini acı vermemesi gereken bir konu üzerinde meşgul tutmak isteyen Tom, savaş ve olasılıkları hakkında sohbet etmeye başladı. Elsley
kısa sürede ipucu yakaladı ve afyonla beslenmiş vahşi bir enerji ve duyguyla, despotizm ve özgürlük arasındaki yaklaşan mücadeleden, Polonya ve Macaristan'ın yükselişinden ve o zamanlar onun gibi zihinleri rahatsız eden
tüm büyük hayallerden bahsetti.

"Aman Tanrım!" dedi Tom, "şimdi yine kendin oldun. Neden tüm bunları bir
kitaba koymuyorsun!"

"Belki de koyabilirim," dedi Elsley gururla.

"Ve eğer iş oraya gelirse, neden savaşa gelip kendiniz görmüyorsunuz? Yeni bir ülke - dünyanın en iyilerinden biri. Yeni manzara, yeni aktörler - Konstantinopolis'in kendisi bir şiir! Evet, henüz yazılması gereken başka bir 'İslam İsyanı' daha var. Neden bizim savaş şairimiz olmuyorsunuz? Gelip savaşı görün; çünkü çok olacak, ne derlerse desinler. Yaşlı ayı, ölü eşeğini bir şaklatma ve sarılma olmadan
bırakmayacak. Gelin ve insanlara bunun gerçekte nasıl olduğunu
anlatın. Savaş şarkıları yazan bir düzine Cockney olacak, garanti ederim ki, hayatlarında hiç bir adamın vurulduğunu görmemiş, hatta bir tavşan bile. Gelin ve bize bunun gerçek, hakiki cesaretini verin - çünkü siz yapamazsanız, kim yapabilir?"

"Bu muhteşem bir düşünce! Gerçek savaş şairleri, sonuçta, kendileri savaşçıydı. Koerner ve Alcaeus hem savaştılar hem de şarkı söylediler ve şarkı söylediler
çünkü savaştılar. Yaşlı Homeros da, -kendisinin anlattığı savaşlarda yolunu açmadığına ve her yarayı, her acı şeklini görmediğine kim inanabilir? O orduyla birlikte kuzey Anarşisine karşı savaşa gitmek, Taillefer'in William'ın şövalyeleri önünde Roland'ın şarkısını söylediği gibi
savaşın öncüsü olarak şarkı söylemek ve onun gibi ölmek, Haçlı Seferi'nin proto-şehidi, melodisi hala dudaklarında!"

Ve yüzü heyecanla parladı.

"Sonuçta, daha fazlası olsaydı ne kadar yakışıklı bir adammış," dedi Tom kendi kendine. "Acaba şarkı söyleme ateşi geçince savaşır mıydı?"

Elsley'i yukarı yatak odasına götürdü, yıkattı ve tıraş ettirdi:
ve evin hanımını koyun pirzolası ve bira almaya gönderdi ve
kendisi öğle yemeği masasını hazırlamaya başladı, bu arada odadaki Elsley kendi kendine şiir parçaları mırıldanıyordu.

"Fikir yerleşti: sanırım şimdiden bir savaş şarkısı besteliyor."
Gerçekten de öyleydi: ama Elsley'nin beyni zayıftı ve dalgındı; ve o
kısa sürede sessizleşti; ve o kadar uzun süre hareketsiz kaldı ki, Tom kapıyı açtı ve
endişeyle içeri baktı.

Bir sandalyede oturuyordu, elleri kucağındaydı, gözyaşları
yüzünden aşağı akıyordu.

"Ee?" diye sordu Tom gülümseyerek, gözyaşlarını fark etmeden; "opera nasıl gidiyor?
Kapıdan orkestranın prelüd için akort yaptığını duydum."

Elsley şaşkın, acıklı bir ifadeyle yüzüne baktı.

"Biliyor musun Thurnall, bazen zihnimin eskisi gibi olmadığını düşünüyorum. Hayaller
geldikleri kadar çabuk uçup gidiyor. Beş dakika önce yirmi dize okumuştum ve şimdi hiçbirini hatırlayamıyorum."

"Şaşılacak bir şey yok," diye düşündü Tom kendi kendine. "Akıllı dostum, bu
nevraljiyle çektiğin her şeyi hatırla. İnan bana, istediğin tek şey
hayvansal güç. Pirzola ve bira bütün dizeleri geri getirecek, ya da
onların yerine daha iyilerini."

Elsley'e yedirmeye çalıştı; ve Elsley de denedi: ama başaramadı. Et dudaklarına değdiği an ondan nefret etti ve odadan çıkıp kokudan kaçmasını engelleyen tek şey nezaketti. Laudanum sindirimi üzerinde etkisini göstermişti. Porter'ı denedi ve biraz içti: sonra aniden durup bir şişe çıkardı,
porter'a ağır bir doz zehir damlattı ve fırlattı.

"Satıldım mı?" dedi Tom kendi kendine. "Benimle odadan çıkarken şişeyi saklamış olmalı.
Ah, o afyon tiryakilerinin kurnazlığı mı?
Ancak, onu az önce sessiz tutacak ve Eaton Meydanı'na gitmeliyim."

"Dozundan sonra sessiz olsan iyi olur, canım dostum; konuşmak
seni sadece heyecanlandırır. Yatağıma yerleş, bir saat sonra geri döneceğim."

Bu yüzden Elsley'i yatağına yatırdı, tıraş bıçaklarını ve tabancalarını dikkatlice çıkardı (çünkü hala bir tutku patlaması korkusu vardı), sonra onu içeri kilitledi,
Strand'a koştu, Eaton Meydanı'na giden bir taksiye atladı ve
Valencia'yı istedi.

Campbell zaten oradaydı; bu yüzden Tom, söylemediği hiçbir şeyi söylememeye dikkat etti, haklı olarak, Elsley'nin ona ateş ettiğini söylemeyeceğini bekliyordu. Lucia hala neredeyse akılsızdı, Elsley'i istemek için bile
çok zayıftı; onunla kocası arasında herhangi bir görüşmeye teşebbüs etmek delilik olurdu.

"Bu talihsiz adamla ne yapacaksınız, Bay Thurnall?"

"Onu gece gündüz gözümün önünde tutacağım, ya tekrar aklı başına gelene kadar,
ya da--"

"Sizce öyle mi?--Ah zavallı kız kardeşim!"

"Sanırım çok üzücü bir sonla bitebilir, hanımefendi. Gerçeği sizden saklamanın bir faydası yok. Tek söz verebileceğim, ona kendi kardeşimmiş gibi davranacağım."

Valencia güzel elini genç doktora uzattı. Doktor eğildi ve
parmak uçlarını dudaklarına götürdü.

"Böyle bir onura layık değilim, hanımefendi. Bunu hak etmek için çalışacağım."
Ve aynı sağlam, kendine güvenen Tom gibi eğildi, doğru olanı yapıyordu, nedenini pek bilmiyordu, sadece her şeyin işin yolunda olması dışında.

Ve şimdi şu bilmece ortaya çıktı, Elsley ile ne yapacaktı? Ertesi gün Whitbury'ye gitmeye karar vermişti. İngiltere'de yaklaşık altı aydır bulunuyordu ve henüz babasını görmemişti; kalbi de eski yeri, Mark Armsworth'u ve bir daha asla göremeyebileceği birçok eski dostu özlüyordu. "Ancak, o adamla ilgilenmeliyim, ne olursa olsun: önce iş, sonra zevk. Eğer onu iyi bir şekilde kurtarabilirsem - hatta onu dünyadan düzgün bir şekilde çıkarabilirsem, Scoutbush'un çıkarlarını kendim kazanırım - gerçi zaten sahip olduğuma inanıyorum. Yine de, insanları mümkün olduğunca ağır bir yükümlülük altına sokmak daha iyidir. Keşke Bayan
Valencia bana Elsley'nin para isteyip istemediğini sorsaydı: onu kendim tutmak
pahalı. Ancak, zavallıcık, düşünmesi gereken başka şeyler var: ve cesaret edip söyleyebilirim ki, boş bir kesenin zevklerini hiç tatmadım. İşte buradayız! Üç ve altı peni - ha, arabacı? Sanırım cumartesi gecesi doğduğumu düşünüyorsun? Üç şilin var. Şimdi, benimle alay etme, mükemmel
dostum, yoksa dengini ve biraz daha fazlasını bulduğunu göreceksin!"

Ve Tom aceleyle odasına gitti ve Elsley'nin hâlâ uyuduğunu gördü.

İşe koyuldu, paketleme ve düzenleme yaptı, çünkü her an onunla birlikte işini buldu: ve hemen yan odadan gelen sabırlı sesini duydu. "Thurnall!" dedi; "Uzun bir yolculuk yaptım. Bir kez daha Whitbury'ye gittim ve babamı bahçesinde takip ettim ve annemin
dizine oturdum. Ve bana bir metin öğretti, başka bir şey değil. Tekrar tekrar söyledi, bana hâlâ üzgün gözlerle bakarken, Londra'ya gittiğim gün söylediği aynı metni. Onu bir daha hiç görmedim. 'Bununla uyar, oğlum, kitap yazmanın
sonu yoktur; ve çok çalışmak bedenin yorgunluğudur. Tüm meselenin
sonucunu duyalım. Tanrı'dan kork ve emirlerini tut; çünkü
insanın tüm görevi budur.'... Evet, Whitbury'ye gideceğim,
ve o bir kez daha küçük bir çocuk olacak. Kötü bir konaklama yeri tutacağım ve her gün sürünerek, eski patikalarda, eski nehir kıyılarında, ruhumu güzel ve çılgın hayallerle beslediğim yerlerde, her şeyi en baştan yeniden gözden geçireceğim; ve sonra öleceğim. Kimsenin beni tanımasına gerek yok; ve eğer tanıyorlarsa, benden utanmalarına gerek yok, inanıyorum ki, aralarında bir şairin yükselip, dünyanın dört bir yanında duyulan sözleri söylemesinden utanıyorlar. En azından, utancımı asla bilmesinler; kendini bana, bedenini ve ruhunu veren bir meleğin kalbini kırdığımı asla bilmesinler; ayakkabılarını çözmeye layık olmadığım bir adamın hayatına kastettiğimi asla bilmesinler; kendi çocuğumu öldürdüğümü asla bilmesinler! - alnımda Kabil'inkinden daha kara bir leke olduğunu asla bilmesinler! - asla bilmesinler - Aman Tanrım, ne umrumda? Onlara her şeyi bildirin,
benim sahtekarlıklara ve yapmacıklıklara, hayallere ve boş hırslara dayanabildiğim sürece, ve o da bir gün için kendi kendime, sonra da
öleyim!"

Ve kasılarak ağlamaya başladı.

"Hayır, Tom, beni teselli etme! Ölmeliyim ve öleceğim. Onunla
bir daha yüzleşemem; beni unutmasına izin ver ve beni unutacak bir koca bulsun ve ihmal ettiğim
çocuklara baba olsun! Ah, canlarım, canlarım!
Keşke sizi bir kez daha görebilseydim: ama hayır! Siz de bana bu kadar uzun
zaman nerede olduğumu sorardınız. Siz de bana sorardınız -en azından masum yüzleriniz--küçük kardeşinizi neden öldürdüğümü!--Ağlamama izin verin,
Thurnall; her şeyle yüzleşmeme izin verin! Bu sefalet bir teselli, çünkü beni daha çabuk öldürecek."

"Eğer gerçekten Whitbury'ye gitmeyi düşünüyorsan, zavallı sevgili dostum," dedi Tom sonunda, "yarın sabah seninle yola koyulacağım. Çünkü ben de gitmeliyim; babamı görmeliyim."

"Gerçekten gidecek misin?" diye sordu Elsley, bir çocuk gibi ona sarılmaya başlayarak.

"Elbette gideceğim. İnan bana, haklısın; orada arkadaş
ve hayran da bulacaksın. Birini tanıyorum."

"Öyle mi?" diye sordu başını kaldırarak.

"Bankerin kızı Mary Armsworth."

"Ne! O keseyi kibirli, kaba adam mı?"

"Ondan korkma. Daha gerçek ve daha narin bir kalp atmaz. Bunu söylemek için benden daha fazla sebebi olan kimse yok. Seni açık kollarla karşılayacak ve gerekenden fazlasını söylemeye gerek kalmayacak; arkadaşı olarak, dedikodulara meydan okuyabilir ve istediğini yapabilirsin."

Tom o öğleden sonra dışarı çıktı, Elsley'nin eski evindeki cüzi kirayı ödedi; ona birkaç gerekli eşya aldı ve hiçbir şey söylemeden birkaç tane daha ödünç verdi. Elsley bütün gün bir rüyanın içindeymiş gibi oturdu, ara sıra kendi kendine inledi ve Tom odada dolaşırken onu boş gözlerle takip etti. Heyecan, sefalet ve afyon bedenini ve zihnini
hızla yıpratıyordu ve Tom o akşam onu ​​bir çocuğu yatırır gibi yatağa yatırdı.

Tom temiz havada sigara içmek ve kendi isteği dışında, kendisinden bu kadar sapkınca kaçtığı o güzel azizi düşünmek için Strand'e çıktı. Neşeli kızlar yanından kayarak geçtiler, etrafına baktılar ama boşuna; o iki büyük hüzünlü göz hayalinde asılı kaldı ve başka hiçbir şey göremedi. Ah--eğer sadece ona parasını geri verdi--neden, kendini
ne kadar aptal yerine koyardı! Daha iyi de oldu. Sonuna kadar bir serseri ve maceracı olması gerekiyordu; ve belki de sonunda önünden uçup giden
şansı bulması gerekiyordu.

Tiyatro kapılarından birinin önünden geçti; dışarıda bir grup vardı, bu tür grupların
olması gerekenden daha gürültülü ve daha ciddiydi; ve daha içeri
girmeden, içeriden gelen bir haykırış kapıları güçlü nabzıyla sarstı ve sanki duvarları bile sarstı. Bir tane daha; ve bir tane daha!--Neydi? Yangın mı?

Hayır. Alma'nın haberiydi.

Ve grup dışarıya doğru ileri geri koştu, konuştu, sorguladı ve
sevindi; ve zeki beyler kaba zevklerini unuttular ve sanki onlar da Alma'da savaşabilecekmiş gibi bir an baktılar; ve
günahkâr kızlar utançlarını unuttular ve uzun zamandır olduklarından daha güzel göründüler, çünkü, parlayan gaz lambasının altında, yüzleri bir süre asil bir coşkuyla ve bir kadının kutsal merhametiyle parladı, bu arada
Tom'u bir subay sanarak, çok sayıda ölü olup olmadığını
düşünüp düşünmediğini sordular. "Ben bir subay değilim: ama birçok savaşta bulundum ve Rusları iyi tanıyorum ve nasıl savaştıklarını gördüm; ve birçok cesur adam öldü ve daha da çok kişi ölecek."

"Ah, onlara çok zarar veriyor mu?" diye sordu zavallı bir şey.

"Sık sık değil," dedi Tom.

"Tanrıya şükür, Tanrıya şükür!" ve aniden arkasını döndü ve sınıfının dürtüsel doğasıyla şiddetli hıçkırıklara ve ağlamaya başladı.

Zavallı şey! Belki de o gün savaşan ve ölen adamlar arasında genç hayatının
lanetini borçlu olduğu kişi vardı; ve ondan sonra yalnız
kalbi bir kez daha, en derin çukurda bile sadık bir şekilde dışarı çıktı.

"Siz garip yaratıklarsınız, kadınlar, kadınlar!" diye düşündü Tom: "ama bunu
yıllar önce biliyordum. Şimdi--oyun hızla ve öfkeyle büyüyor, öyle görünüyor. Ah, keşke kendimi yakında en yoğun yerinde bulsam!"

Tom Thurnall böyle dedi; ve o gece Binbaşı Campbell da, ertesi sabah Southampton'a doğru yola çıkmak için her şeyi hazırlarken böyle söyledi. "Gün ne kadar iyiyse, iş de o kadar iyi olur," dedi. "Bir adam daha iyi bir dünyaya seyahat ediyorsa, Pazar günü yola çıkmaktan korkmasına gerek yoktur."

BÖLÜM XXV.

BANKACI VE KIZI.

Tom ve Elsley sonunda Whitbury'de güvendeler; ve Tom, babasını görmeden önce, Elsley'i güvenebileceği yaşlı bir kadınla birlikte bir pansiyona yerleştirdi. Sonra babasının yeni evine giden yolu sorar; dar kaldırıma doğru çıkıntı yapan alçak cumbalı pencereleri olan küçük, eski moda bir ev.

Tom durur ve pencereye bakar. Babası pencerenin yanında, koltuğunda, elleri dizlerinin üzerinde, yüzü güneş ışığına doğru kaldırılmış, çenesi hafifçe öne doğru uzatılmış ve soluk gözleri ışığı
hissederek oturuyor. İfade, mükemmel tatlılığı ve teslimiyeti olmasa acı verici olurdu. Yüzü belki de güçlü değil; ama zarafeti, sakinliği, yüksek alnı ve uzun beyaz bukleleri çok saygıdeğer. Kör bir adamın mükemmel duyusuyla, Tom'un gölgesinin üzerine düştüğünü hissediyor ve irkiliyor ve onu ismiyle çağırıyor; çünkü onu bekliyor ve bütün sabah boyunca başka hiçbir şey düşünmüyordu, ve bunun o olması gerektiğini varsayıyor. Bir sonraki anda Tom babasının yanında. O ilk birkaç dakikanın kutsal sevincini, mümkün olsa bile, tarif etmeye ne gerek var? Ama, erkek ve erkek arasındaki dizginsiz şefkat, ne kadar nadir olsa da ve sanki kendine alışkın olmasa da, tutkulu bir akıcılığa, metafora veya şiire sahip değil, erkeğin kadına ve kadının yine erkeğe döktüğü gibi. Tüm
dili tonlarda, bakışlarda, küçük yarı-gizli
jestlerde, şakayla mütevazı bir şekilde geçiştirilen ipuçlarında yatar; ve Tom'un babasıyla ilk görüşmesi böyleydi; ta ki yaşlı Isaac, Tom'un başını ve ellerini tekrar tekrar elledikten sonra, onun gerçekten oğlu olup olmadığından emin olmak için, onu yanına oturtup sıkıca tuttu ve
başladı--

"Şimdi, söyle bana, söyle bana, Jane sana yiyecek bir şeyler getirirken. Hayır, Jane,
henüz Usta Tom'la konuşmamalısın, ne kadar büyüdüğüyle ilgilenmek için;--saçmalık, onu tamamen kendime saklamalıyım, Jane. Git ve ona biraz akşam yemeği
hazırla. Şimdi, Tom," sanki bir an kaybetmekten korkuyormuş gibi; "Bana her hafta yazacak kadar
sevgili bir çocuksun; ama sadece ağızdan ağıza yayılan sözlerle cevaplanacak o kadar çok soru var ki, ben de
düzinelercesini biriktirdim! Bir mercan resifinin gerçekte neye benzediğini ve
üzerlerinde herhangi bir trepang görüp görmediğini bilmek istiyorum. Ve altın gerçekte
hangi tür bir tabakada? Ve o dev ışınlardan birini gördün; o adam hakkında bir saatlik
konuşma istiyorum. Ve--Ne kadar da gevezeyim! Seninle
konuşman gerekirken. Şimdi başla. Önce trepangları alalım. Onlar gerçek Holothuryalılar mı değil mi?"

Ve Tom başladı ve yarım saat boyunca anlattı, sonra yaşlı adamın küçük bir yorumuyla bölündü, bu da içerideki, hapsedilmiş ve kendi kendine beslenmeye zorlanmış hafızanın ne kadar muazzam olduğunu kanıtladı.

"Avustralya hakkında benden daha fazla şey biliyor gibisin, baba," dedi Tom sonunda. "Hayır, çocuğum; ama Mary Armsworth, Tanrı onu korusun! Neredeyse her akşam buraya gelip bana mektuplarını okuyor; ve bana
Mrs. Lee'nin Avustralya'daki Maceraları adlı bir kitap okuyordu, bir roman gibi okunuyor;
lezzetli bir kitap--en azından bana. Neden, dışarıda onun adımları var,
inanıyorum ve babası da onunla birlikte!"

Daha hafif kadının adımları Tom tarafından duyulmuyordu; ama bankacının ağır, kasıtlı yürüyüşü duyulmuyordu. Evin kapısını açtı ve sonra
oturma odasının kapısını, kapıyı çalmadan açtı; ama ziyaretçiyi görünce,
kollarını uzatarak eşikte durdu.

"Merhaba, ho! Burada kimler var? Savurgan oğlumuz, cepleri kazılardan topladığı külçelerle dolu olarak geri döndü. Ah, doğru kelime bu, öyle mi?"
Tom parmağını dudaklarına koyarken. "O zaman buraya gel ve sana bir bakalım!" ve Tom'un iki elini de kendi ellerine alır ve neredeyse
sallar. "Geleceğini biliyordum, ihtiyar! Mary bana söyledi--o, ihtiyarın tüm
sırlarında. Gel, Mary, ve eski oyun arkadaşını gör.
Yaşlı beyefendi için küçük bir meyvesi var. Mary, neredesin ben
Jane ile her zaman sohbet ediyorum."

Mary içeri girer: küçük, tıknaz bir vücut, sarı bir yüz ve kırmızı bir burun,
bir meleğin gülümsemesi ve diğer insanların birçok küçük sırrıyla dolu bir kalp--ve kendisinin büyük bir sırrı, ki bu hiçbir erkeğin işi değildir--ve tek çocuğu olduğu için payı elli bin pound. Ama hiçbir erkek o elli bine dokunmayacak; çünkü Mary, "kimse benimle kendim için evlenmez," der; "ve kimse benimle
param için evlenmez."

Bu yüzden Tom'u utangaç ve alçakgönüllülükle selamlar, yüzüne bakmadan, ama yine de çok
içtenlikle; ve sonra masanın üzerine asil bir
ananas bırakmak için uzaklaşır.

"Serasından bir parça meyve," der yaşlı adam aşağılayıcı bir
tonla: "ve, ah Jane, bana bir tabak getir. İşte Hemmelford değirmen çukurundan
az önce çıkardığım bir hamsi; belki Doktor
akşam yemeğinde kızartılmasını ister, eğer ızgaradan
düşmeyecek kadar büyükse."

Mark Armsworth'un mizah anlayışını bilen Jane, evdeki en büyük tabağı
getirir ve Mark sepetinden üç kiloluk kocaman bir alabalık çıkarır.

"Aha! Genç gezginim; Yaşlı Mark'ın sağ eli kurnazlığını unutmamış,
eh? Ve bu ay onlar için; balıklar artık sessiz. Aptallar avlanmaya gittiğinde, akıllı adamlar balık tutmaya gider! Eh? Gel buraya ve bana bak. Nasıl
giyiyorum, eh? Her zamanki gibi bir misk ördeği gibi, genç haydut? Kulüp yemeğinde bana neden bir misk ördeği gibi olduğumu sorduğunu hatırlıyor musun?
Çünkü yeşil kadifeden yapılmış şişman bir şeydim, kel kızıl kafalıydım, her zaman nehir kıyısında yürüyordum. Ah, ne günlerdi! Daha
birkaç tane daha olacak. Bu gece gel ve eski '21 kutusunu dene."

"Bu gece onu kendim almalıyım; gerçekten de almalıyım, Mark," diyor Doktor.

"Hepsi sana mı, bencil yaşlı haydut?"

"Neden--hayır--"

"O zaman Mary ve ben aşağı inelim ve '21'i yanımıza alıp
tüm saçma sapan hikayelerini dinleyelim. Her zamanki gibi gezgin yalanlarıyla dolu, ha?
Peki, ben gelip seninle pipomu içeceğim. Her zaman aynı eski Mark,
oğlum," Tom'u dirseğiyle dürterek; "biri gelip paramı ödünç alıyor ve dışarı çıkıp bana cimri ihtiyar diyor çünkü beni
aldatmasına izin vermiyorum; bir başkası geliyor ve çamlarımı yiyor ve portomu içiyor,
eve gidiyor ve bana keseyi gururlu bir yeni yetme diyor çünkü onlarla boy ölçüşemiyor.
Önemli değil; eski Mark'ın eski Mark'ı; kalbinde ve karaciğerinde sağlamlık, tıpkı otuz yıl önceki gibi ve son sessizliğini yaşayana kadar da öyle olacak--

'Ve çimenli yuvasına düşüyor.'

Hoşça kal, Doktor! Gel, Mary!"

Ve sessizce küçük Mary'nin peşinde, dışarı çıktı.

"Yaşlı Mark iyi giyiniyor, bedeni ve ruhu," dedi Tom.

"O asil, cömert bir adam ve bir kadın kadar narin kalpli
ama, kibri ve kabalığına rağmen. Elli küsur yıldır,
Tom, kardeştik ve onda hiç değişiklik görmedim. Ve kardeş
olacağımıza inanıyorum, birkaç yıl daha, ta ki seni Doğu'dan, rahatça yerleşmiş bir şekilde geri dönene kadar. Ve sonra--"

"Lütfen bundan bahsetmeyin, efendim!" dedi Tom, oldukça hızlı ve sert bir şekilde.
"Zavallı Mary ne kadar hasta görünüyor!"

"Böyle diyorlar, zavallı çocuk; ve bunu sesinden duyabiliyoruz. Ah, Tom, o
kız bir melek; benim için kız, doktor, din adamı, göz
ve kütüphane oldu; ve eğer yaşlı Jane'i kıskandırmasaydı, o dadı da olurdu. Ama hasta. Sanırım bir aşk ilişkisi--"

"Ne kadar da tuhaf ki, baba tüm hayvansal gücü
kendisine saklamış ve kızına hiçbir şey aktarmamış."

"Ruhunu kendine saklamamış, Tom, ya da gözlerini. Bana
yabani
yabancı çiçekler getirecek ve onlardan bahsedecek, ta ki onları her zamanki gibi
görebildiğimi düşünene kadar. Ah, neyse! Hala tatlı bir dünya, Tom, ve
içinde tatlı ruhlar var. Tatlı bir dünya: Sanırım bir kere bakmayı çok seviyordum, bu yüzden Tanrı görme yeteneğimi elimden aldı, böylece O'na bakmayı öğrenebilirdim." Ve yaşlı adam sandalyesine yaslandı, yüzünü mendiliyle örttü ve bir süre hareketsiz kaldı. Ve Tom onu ​​izledi ve onun tüm kurnazlığını ve gücünü o yaşlı adam gibi olmak için vereceğini düşündü.

Sonra Jane içeri geldi ve bezi serdi, yeterince kaba bir bezdi ve Tom çelik bir çatalla soğuk bir koyun kemiği seçti ve meyhaneden bir pint bira içti, babasının piposunu ve sonra kendi piposunu yaktı, hayatında hiç bu kadar iyi yemek yemediğine yemin etti ve tekrar seyahat hikayelerine başladı.

Ve akşam Mark ceketinin cebinde bir şişe '21 ile içeri girdi; ve üçü oturup sohbet ettiler, Mary işini çıkardı ve sessizce dinleyerek dikiş dikti, ta ki liderlik zamanı gelene kadar
üst kattaki yaşlı adam.

Tom babasını yatağa yatırdı ve sonra tereddütlü bir istekte bulundu--

"Benimle birlikte getirdiğim zavallı bir hasta var, efendim, bana yarım saat ayırabilirseniz. Gerçekten de profesyonel bir vaka; benim sorumluluğumda diyebilirim."

"Ne oldu, evlat?"

"Eh, afyon ve kırık bir kalp."

"İlk olarak egzersiz ve amonyak. İkincisi için, Tanrı'nın lütfu ve
mezar: ve bu son ilaçları sergileyemezsin, sevgili oğlum. Eh,
bu profesyonel bir görev olduğu için sanırım yapmalısın: ama
saati aşma; Sen dönene kadar uyanık kalacağım ve sonra beni uyutman gerekecek."

Böylece Tom dışarı çıktı ve Mark ve Mary ile birlikte eve doğru yola koyuldu, çünkü yolları birbirine yakındı; ve giderken onlara John Briggs, namıdiğer Elsley Vavasour'un
tarihini biraz anlatmanın iyi olacağını düşündü.

"Zavallı aptal!" dedi Mark, sonuna kadar sessizce dinleyen. "Neden
şişelerine bakmadı ve Tanrı'nın onu yapması için gönderdiği şeyi yapmadı? Gergedandan mı
yok, Tom?"

"Yolculuğunu ödedikten sonra beş şilin bile kalmadı; ve karısından bir çeyreklik bile istemeyi reddediyor."

"Çok doğru - çok uygun bir ruh hali." Ve Mark birkaç dakika sessizce yürüdü.

"Diyorum ki, Tom, bir aptal ve parası hemen ayrılır. Onun için beş sterlinlik bir banknot var, yalvaran, ima eden köpek, ve ikiniz de asılacaksınız! Bu gidişle
iş evinde öleceğim."

"Ah baba, asla özlemeyeceksin--"

"Sana bunu yapmam gerektiğini kim söyledi, yalvarırım? Arkamdan cebinden beş
pound daha verme, hanımefendi. Eski numaralarını biliyorum. Tom, yarın gelip seninle o zavallı dilenciyi göreceğim,
ve ona Bay Vavasour diyeceğim--Eğer isterse--eğer yüzüne
gülmememi garanti edersen." Ve yaşlı adam güldü, ta ki durup yanlarını tekrar tutana kadar.

"Ah, baba, baba, bu kadar zalim olma. Zavallı adamın ne kadar zavallı olduğunu hatırla."

"Aklıma yaşlı Bolus'un oğlundan şaire dönüşmüş biri dışında bir şey gelmiyor. Bana neden söyledin, Tom, kötü adam? Benim yaşımda bir adam için çok fazla, hem de akşam yemeğinden sonra."

Ve bununla birlikte büyük olanın yanındaki küçük kapıyı açtı,
ve Tom'a dönüp sordu--

"İçeri gelip bir puro daha içmek istemez misin, evlat?"

"Babama en kısa sürede geri döneceğime söz verdim."

"İyi çocuk--devam etme planı bu--

'Her şey bitmeden kilise muhtarı olacaksın,
Ve böylece servete ve şöhrete kavuşacaksın. '

Şiir yazmak yerine? O sabahı ve
kara cereyanı hatırlıyor musun? Aman Tanrım, benim tarafım!"

Ve Tom onun bahçe yolundan evine doğru kendi kendine kıkırdadığını duydu;
Elsley'nin güvende olup olmadığını görmek için gitti; sonra eve döndü ve bir
top gibi uyudu; şaşılacak bir şey yok, çünkü idamından önceki gece de aynısını yapardı.

Ve küçük Mary bu arada ne yapıyordu?

Babasına bir öpücükle dua etmeyi
unutmamasını söyledikten sonra odaya çıkmıştı. Sonra kanarya kuşunu besledi ve
İran kedisinin yatağını yaptı; sonra uzun süre açık pencerede oturdu, gölgeli çimenlere, ay ışığında uyuyan kavaklara, parıldayan sessiz dereye ve parıldayan sessiz yıldızlara
baktı, ta ki onlardan biri gibi görünene ve gözlerinin içindeki sessiz bir
cennet yukarıdaki sessiz cennetle istişare edene kadar. Sonra aniden, sanki rastgele bir düşünceyle
ağrımış gibi içeri çekildi ve pencereyi kapattı. Şöminesinin üzerinde bir
resim asılıydı - bir Annesi, zamanında
bir taşra güzelliği olan. Aynaya ve sonra aynaya baktı. Yüzünü böyle bir yüzle değiştirmek için elli bin pound verir miydi?

Küçük Thomas a Kempis'ini aldı, baştan aşağı çizgiler ve referanslarla işaretlendi ve bir saat ve daha fazla oturup kararlılıkla okudu. Bu onun okuluydu, tıpkı birçok asil ruhun okulu olduğu gibi. Ve, bir sebepten veya başka bir sebepten, o acı düşünce bir daha geri dönmedi; ve diz çöktü ve küçük bir çocuk gibi dua etti; ve küçük bir çocuk gibi bütün gece tatlı tatlı uyudu ve ertesi sabah kahvaltıdan önce, kanaryayı ve kediyi besledikten sonra, ona hizmet eden melekleri olarak tapan yaşlı kadınların yanına gitti ve ona bakarak şöyle dedi:
"Sevgili Bayan Mary, yazık ki bu kadar sade! Böyle bir eşleşme olabilirdi! Ama cennette kutsanmış bir melek olduğunda yeterince yakışıklı olacak."

Ah, gerçek merhametli kız kardeşler, eğer
kendi etinizden ve kanınızdan olan çocuklara harcamak için
özlediğiniz sevginin birazını
kedilere, köpeklere ve papağanlara dökerseniz, dünya onlara "yaşlı kızlar" diye alay eder!
Sizler gibiler bu alt dünyada yürüdüğünüz sürece, sizin gibilerin
daha dolu ve daha adil (daha adil olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum) bir paya sahip olacağı başka bir dünyanın olduğunu bize kanıtlamak için Butler'ın Benzetmesine gerek yok.

* * * * *

Ertesi sabah Mark, Tom'la birlikte Elsley'i ziyarete gitti, sohbet edip
tüm yol boyunca üfledi.

"Ona tereyağı sürerim, bana güvenin. Hiçbir şey yoksul bir dilenciyi
aşağıda olduğunda biraz övgü kadar rahatlatmaz; ve yazmaya başlayan tüm adamlar, sadece ilçe gazetelerine
karalamalar yapsalar bile,
ejderhanın peşindeki alabalık kadar açgözlüdür. Seçim kampanyası yaptığımda onları izledim, oğlum!"

"Yalnızca," dedi Tom, "gururlu ve huysuzsa ona kızma.
Zavallı adam sefaletten delirmek üzere."

"Poh! Onunla kavga mı? Ben kiminle kavga ettim ki? Havlarsa,
ağzını güzel bir
yemekle tıkarım. Sanırım davet edecek kadar beyefendi?"

"Senin ve benim kadar beyefendi; tabii ki ilk sudan değil. Yine de diğer insanlar gibi yiyor ve bir oturuşta pek fazla
bardak kırmıyor. Düşünsene! Bir asilzadenin kızıyla
evlenmek için çok da büyük bir herif olamazdı!"

"Hayır, neden olmasın. Yetiştirilme tarzını göz önünde bulundurursak, bu onun için iyi bir şey. Bu
şeyin püf noktasını bu kadar erken yakalamış olması için çok
zeki bir adam olmalı."

"Ve öyledir, çok zeki bir adam; yarı yarıya fazla zeki; ve çok
iyi kalpli bir adam, kendini beğenmişliğine ve öfkesine rağmen. Ama
bu onun korkunç bir aptal olmasını engellemez!"

"Bir kitap gibi konuşuyorsun, Tom!" dedi yaşlı Mark, sırtına vurarak. "Bana bak! Hiç kimse benim dehayla uğraştığımı söyleyemez: ama
paramı gösterebilirim, yol paramı ödeyebilirim, yemeğimi yiyebilirim, alabalığımı öldürebilirim, tazılarımı avlayabilirim,
topal bir köpeğin çitten geçmesine yardım edebilirim" (Mark'ın cömert bir şey yapmak için kullandığı ifadeydi) "ve hepsi için Tanrı'ya şükredebilirim; ve daha fazlasını kim ister, bilmek isterim? Ama işte buradayız - önce sen yukarı çık!"

Elsley'i boş ızgaranın üzerinde çömelmiş, başı ellerinde ve yanında birkaç kağıt parçasıyla, karalamaya çalıştığı
üzerine bir şeyler karalamış halde buldular. İçeri girdiklerinde başını kaldırmadı, ama rahatsız edildiği için öfkelenmiş gibi sabırsızca yarım bir dönüş yaptı. Tom bankacıyı anons etmek üzereydi; ama kendisi anons etti.

"Size uğrama şerefini kendim için bahşetmek istiyorum, Bay Vavasour. Sizi bu kadar kötü gördüğüm için üzgünüm; umarım Whitbury havamız düzelir."

"Beni yanlış anladınız efendim; adım Briggs!" dedi Elsley, başını çevirmeden; ancak bir an sonra öfkeyle başını kaldırdı.

"Bay Armsworth? Affedersiniz efendim; ancak sizi buraya getiren ne?
Zengin ve başarılı bir adamın hakkını kullanmaya ve bana sefaletimi anlatmaya mı geldiniz efendim?"

"'Aman Tanrım, efendim, eğer onun böyle bir pisliği yapabileceğini düşünüyorsanız, yaşlı Mark Armsworth'u unutmuş olmalısınız. Hayır, efendim, size saygılarımı sunmaya geldim, efendim, gelip bir aile yemeği yemenizi umuyordum. Daha azını yapamazdım," diye atıldı bankacı, Elsley'nin huysuz bir cevap hazırladığını görerek, "duyduğuma göre, memleketinize
verdiğiniz onuru düşününce. Çok seçkin bir insansınız, dostumuz Tom bana söyledi; ve sizinle gurur duymalı ve size hak ettiğiniz gibi davranmalıyız, çünkü eminim ki Whitbury'den pek fazla zeki adam göndermiyoruz."

"Keşke beni hiç göndermeseydiniz!" dedi Elsley kendi acı üslubuyla.

"Ah, efendim, bu bir görüş meselesi! Burada asla duyulmazdın
, sana asla adalet yapılmazdı, yani; seni
duydum. Kızım şiirlerini tekrar tekrar okudu--
her zaman alıntıladı; ve kulağa da çok hoş geliyorlar. Şiir benim
alanım değil, elbette; yine de, bir erkeğin bir şeyi iyi yapması, eğer yeteneği varsa,
bir onurdur; ve bana senin yeteneğinin olduğunu, hem de bolca olduğunu söyledi. Ve o iyi bir kadın olmasa da, Tanrıya şükür, herhangi bir kadına karşı sağduyusu için onu destekleyeceğim. Gel, efendim, ve gerçeği söyleyip söylemediğime kendin karar ver; seninle tanışmaktan çok memnun olacak ve bunu söylememi istedi."

Bu sırada iyi Mark nefes nefese kalmıştı; ve Elsley, eskiden olduğu gibi, küçük bir övgü karşısında
kızararak bir bahane uydurmaya başladı.
"Sinirleri çok zayıftı ve son zamanlardaki sıkıntılarla morali çok bozulmuştu."

"Sevgili beyefendi, tam da bu yüzden gelmenizi istiyorum. Bir şişe
port sinirleri, keyifli bir sohbet ise ruhları iyileştirir. Her şeyi
bir süreliğine unutmak gibisi yoktur; sonra tekrar taze bir güçle
başlamak ve sonunda bir erkek gibi yenmek."

"Çok geç, sevgili beyefendi; kendi aptallığımın cezasını çekmeliyim," dedi
Elsley, adamın samimiyetinden gerçekten etkilenerek.

"Hiçbir zaman çok geç değildir, efendim, içimizde hala hayat varken. Ve," diye daha yumuşak bir tonda devam etti, "hepimiz kendi aptallıklarımızın bedelini ödesek veya uzanıp
onların tam arkamızda çığlık çığlığa geldiğini gördüğümüzde ölsek, şu anda herhangi birimiz nerede olurdu? Genç beyefendi, ben de bir veya iki kereden fazla aptallık ettim; ve o da sizin babanız olabilecek kadar yaşlı olduğumda: ve düştüm ve hak ettiğimi aldım: ama benim kuralım her zaman şuydu: Adil dövüş; yumuşak düş; ne zaman yeterli olduğunu bil; ve sahip olduğunda
ağlama: ama sadece eve git; tekrar çalış; ve de ki--bir sonraki dövüşte daha iyi şanslar." Ve böylece yaşlı Mark'ın vaazı (çoğunun yaptığı gibi) biraz Sokratesçi bir alegoriyle sona erdi, çalışma odasından çok pazarın tadını çıkarıyordu; ama Elsley onu anladı ve gülümseyerek baktı.

"Siz de kendi tarzınızda bir şairsiniz, görüyorum efendim!"

"Bunu duyacak kadar yaşayacağımı hiç düşünmemiştim, efendim. Artık
komşularınızdan daha zeki olduğunuzdan şüphem yok, çünkü
onların asla bulamadığı bir şeyi buldunuz. Ama gelecek misiniz?--çünkü bu benim işim. "

Elsley Tom'a sorgulayıcı bir şekilde baktı; artık gözlerine bakmayı öğrenmişti,
ve bir çocuk gibi ona yaslanmayı. Tom tıknaz bir evet gibi görünüyordu ve Elsley
uyuşuk bir şekilde şöyle dedi,--

"Bana birkaç dakika içinde o kadar çok yeni ve iyi tavsiye verdiniz ki,
gerçekten gelip daha fazlasını duyma zevkini kendim yaşamalıyım."

"Aferin, bizimkiler!" diye bağırdı yaşlı Mark. "Akşam yemeği beş buçukta.
Burada Londra'nın geç saatleri yok, efendim. Bayan Armsworth sizin geldiğinizi duyduğunda
aklını kaçıracak."

Ve gitti.

"Sence o bunu başarabilecek mi, Tom?"

"Cesaretinin onu yarı yolda bırakmasından çok korkuyorum. Onu tekrar göreceğim,
ve onu da yanıma alacağım: ama şimdi, sevgili Bay Armsworth, bir şeyi unutma; eğer ona her zamanki misafirperverlik hızınızda devam ederseniz,
adam kesinlikle sarhoş olacak, sinirleri ve beyni neredeyse
mahvolmuş olacak; ve eğer öyleyse, büyük olasılıkla yarın
sabah kendini yok edecektir."

"Kendini mi yok edecek?"

"Olacak. Az önce sizden önce kendini aptal durumuna düşürmenin utancı
kalabileceğinden fazla olacak. Bu yüzden bir kereliğine cimri olun.
Onu zorlamadığınız sürece bunu istemeyecektir; ama konuşursa (ve ilk yarım saatten sonra konuşacaktır), kendini unutacak ve yarım şişe onu
çıldırtacaktır; ve o zaman sonuçlarından ben sorumlu olmayacağım."

"Aman Tanrım! neden, bu şairler ateşin üstünde bir torba barut kadar nazik bir muamele görmek istemiyorlar."

"Sıra sende kitap gibi konuşuyorsun." Ve Tom evine, babasının yanına gitti.

Zamanında geri döndü. Yeni bir zorluk ortaya çıkmıştı. Elsley, beklentinin
heyecanı altında dışarı çıkıp afyon satın almaya tenezzül etmişti - sağlıksız bir arzu bir adamı böyle aşağılar! - yaşlı Bolus'un kendisinden, neyse ki onu
tanımıyordu. En yüksek dozunu almıştı ve
artık hiçbir yere gidemiyor veya hiçbir şey yapamıyordu. Tom onu ​​rahatsız etmedi: ama
çok şaşkın bir şekilde uzaklaştı ve Armsworth'a beyaz bir yalan söylemeyi çok istiyordu, onun gözünde bu bir suç olurdu - affedilemez değildi, çünkü
onda yalan veya zulüm dışında affedilemez hiçbir şey yoktu - ama çok
acı vericiydi. Bir adam evinde çok fazla şarap içmiş olsaydı,
sonrasında sadece ona göz kulak olurdu, "Quotum"unu ne zaman aldığını bilmeyen bir aptal; ama afyon içmek, - iyi yönetildiğinde Elsley için çok faydalı olabilecek bir
sözleşmeyi bozmayı da içerdiğinden - çok farklı bir konuydu. Bu yüzden Tom ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilmiyordu; ve bilmediği için, İlahi Takdir'i beklemeye kararlıydı,
kendini olabildiğince toparladı, büyük eve çıktı ve
Bayan Mary'yi buldu.

"Ona söyleyeceğim. Eğer bir kadınsa bir şekilde halleder; babamın dediği gibi
bir melekse çok daha fazla."

Mary çok şaşkın ve üzgün görünüyordu; neredeyse tek kelime etmedi; ama
sonunda, "İçeri gel, ben de gidip babamı göreyim," dedi. Nadiren kullanıldığını görebildiği şık oturma odasına girdi; çünkü Mary kendi odasında, babası ise muhasebe evinde veya "çalışma odasında" yaşıyordu.
On dakika içinde aşağı indi. Tom onun ağladığını düşündü.

"Ben hallettim. Zavallı mutsuz adam! Daha
hoş bir şey konuşalım. Bana gemi kazasından ve o yerden bahset, Aberalva değil mi? Ne güzel bir isim!"

Tom, o zaman ve uzun süre sonra, babasıyla nasıl "hallettiğini" merak ederek ona anlattı. Yaşlı adam içeri girene ve akşam yemeğine, Elsley'den tek kelime etmeden, büyük bir mizahla gelene kadar, yeterince yapmacıksız bir şekilde sohbet etti.

"Yaşlı aslan nasıl evcilleştirildi?" diye düşündü Tom. "Eski zamanlarda ona yöneltebileceğin en büyük iki hakaret, bir nişanı bozmak ve onun neşesini küçümsemekti." Mary'ninki gibi bir ruhun sularındaki sessiz yağın ne gibi bir etki yaratabileceğini bilmiyordu.

Akşam dokuza kadar yeterince hoş geçti, eski zamanlar hakkında sohbet ederek ve yirmi mil içinde öldürülen her sıra dışı alabalık ve tilkinin tarihini dinleyerek, uşak biraz korkmuş bir yüzle içeri girdi.

"Lütfen efendim, Bay Vavasour burada mı?"

"Burada mı? Onu kim istiyor?"

"Bayan Brown, efendim, Hemmelford Caddesi'nde. Onun yanında kaldığını ve
Dr. Thurnall'ın evinde onu aradığını söylüyor."

"Sanırım gitseniz iyi olur, Bay Thurnall," dedi Mary sessizce.

"Gerçekten de gittin, evlat. Şairlerle uğraşmak, hem de ilk kez Whitbury'de
üremeye başladıkları gün! Ne kadar da berbat bir akşam! Bir fincan kahve içelim mi? Hayır mı?
sonra bir bardak şeri?"

Tom dışarı çıktı. Bayan Brown kalkmıştı ve onu uyurken görmüştü;
sonra aceleyle aşağı koştuğunu duymuştu. Koridorda yanından geçti, çok çılgın görünüyordu. "Efendim, tıpkı nevy'nin karısının kardeşi Will Ford'a benziyordu, kendini öldürmeden önce."

Tom aceleyle uzaklaştı, kurnaz bir kalple birçok şeyi evirip çevirdi. Sonra Bolus'un dükkanına doğru dümeni çevirdi. Bolus "The Angler's Arms"da; ama yardımcısı içeride.

"Az önce uzun bir pelerin giymiş, keçe bir
eliyle uyanık bir beyefendi mi geldi?"

"Evet." Ve yardımcı Tom'un tekrar katılması için yeterince kafası karışmış görünüyordu,--

"Ve ona afyon mu sattın?"

"Neden--ah--"

"Ve ona bu öğleden sonra zaten afyon mu satmıştın, genç serseri? Nasıl cesaret edersin, altı saat içinde iki kere? Seni o adamın hayatından sorumlu tutacağım!"

"Bana haylaz demeye mi cüret ediyorsun?" diye küstahça çıkışıyor genç, Tom'un ne kadar çok şey bildiğini
öğrenmenin verdiği dehşetle.

"Ben Cerrahlar Koleji üyesiyim," diyor Tom, sakinliğini yeniden kazanarak, "ve az önce Bay Armsworth ile yemek yedim. Sanırım onu ​​tanıyorsunuz?"

Yardımcı, o korkunç barış ve savaş adaletinin adını duyduğunda ayakkabılarını titretti; ve uysalca ve pişmanlıkla cevapladı,--

"Ah efendim, ne yapmalıyım?"

"Çok zor durumdasın; "Yuvanı daha iyi
tüylendiremezdin," diyor Tom, sessizce piposunu doldururken ve düşünürken. "Şimdi
davrandığın gibi, seni oradan çıkaracağım ya da seni orada bırakacağım - biliyorsun,
benim kadar. Şapkanı al."

Dışarı çıktı ve genç titreyerek onu takip etti, Tom ise aklında
planlarını oluşturuyordu.

"Vahşi canavar ölmek için inine gidiyor ve o da öyle; çünkü korkarım ki
bu artık yaşam ve ölüm. Doğduğu evi deneyeceğim. Bir yerlerde
Water Lane'de olduğunu biliyorum."

Ve Water Lane'e doğru aceleyle yürüdü. Şehrin alçak bir koluydu, sulak çayırlar boyunca uzanıyordu, her iki tarafında dağınık bir sıra ev vardı, ateş ve sıtmanın sürekli uğrak yerleri. Önlerinde, her iki tarafta da yol, söğütler ve uzun kavaklarla çevriliydi,
aşağıdaki bir değirmeni beslemek için Whit'in minik bir kolu uzanıyordu; ve bu arada, sakatat, su mercimeği ve kaba yüzen otlarla dolu göletlere ve bataklıklara yayılıyordu. Üzerlerinde ve sağda ve solda yoğun bir sis vardı; ve Tom yukarıdaki ana caddeden yola indiğinde, sisin sulak çayırlara yayıldığını ve ay ışınlarını bir göl gibi yansıttığını görebiliyordu; ve içeri girdiğinde,
sanki bir kuyudan aşağı yürüyormuş gibi hissetti. Ve yoldan aşağı aceleyle yürüdü,
endişeyle ileriye baktı uzun pelerin için.

Sonunda daha iyi bir eve geldi. Belki de odur.
Şans
verecekti. Orta sınıftan bir adam ve iki veya üç kadın kapıda duruyordu. Yukarı çıktı--

"Lütfen efendim, Briggs adında bir tıp adamı burada hiç yaşadı mı?"

"Neyi bilmek istiyorsunuz?"

"Neden"--Tom meselelerin nezaket için fazla ciddi olduğunu düşündü--"Bir beyefendi
arıyorum ve buraya gelmiş olabileceğini düşündüm."

"Ve öyle de yaptı, eğer tuhaf bir şapka ve pelerin takan birini kastediyorsan."

"Ne zamandan beri?"

"Neden, bir saat veya daha önce bahçemize geldi; sizin izninizle veya izninizle
doğrudan salona girdi ve aklından çıkmış gibi hepimize baktı; ve sonra, ona ne yaptığını
sorduğum anda--"

"Hangi tarafta?"

"Nehre doğru, sanırım: Dışarı koştum ve onun patikadan aşağı gittiğini gördüm, ama
ben
gece tek başıma, böyle garip müşterilerle çok uzağa gidemiyordum."

"O zaman bana bir fener ödünç ver, Tanrı aşkına!"

Fener ödünç verildi ve Tom tekrar patikadan aşağı doğru yürümeye başladı.

Şimdi arama zamanı. Patikanın sonunda nehre paralel bir kavşak var. Ötesinde geniş, sakin bir hendek uzanıyor, üzerinde küçük bir köprü var,
yem olarak balıklar alınıyor: sonra geniş bir sulak çayır; sonra gümüş Whit.

Köprü kapısı açık. Tom aceleyle yolun karşısına geçiyor. Fener
ona çayıra doğru giden taze ayak izlerini gösteriyor. İleri!

Tom ve titreyen genç, bir saat veya daha fazla bir süre o çayırda yukarı aşağı
bir çift av köpeği gibi çırpındı, sızlanmalara ve uyuyan ineklerin
üzerine tökezlediler; ve birden fazla kez, geniş ve derin bir yemliğe girerken tam zamanında durdular.

Neredeyse umutsuzluk içinde ve nehir kıyısını tam iki yüz metre aradıktan sonra, Tom geri dönmek üzereyken, gözü sisin her zamankinden daha yüksek olduğu derenin bir kısmına takıldı ve
ay ışığının sudan yansımasının gözüne ulaşmasına izin verdi; ve
ay ışığının dalgalarında, nehrin diğer kıyısına yakın -- o siyah yığın neydi?

Tom o yeri iyi biliyordu; oradaki nehir çok geniş ve çok sığdı,
çakıl ve çimenden oluşan alçak adacıkların etrafından akıyordu. Şu anda da çok düşüktü,
genellikle ekim ayında olduğu gibi: siyah yığının yattığı yerde dört inç su olamazdı,
ama ona en yakın tarafta su diz boyuydu.

Ne olursa olsun, o şey ondan kırk yard uzaklıktaydı; ve yürümek için soğuk bir geceydi. Bir sazlık sırtlığı olabilirdi; büyük su iskelesinin bir tutamı; ölü bir köpek; kulüp suyunun
çivilendiği, yırtılıp karaya oturduğu "askılardan" biri: ama yine de Tom'a göre kurnazca görünmüyordu.

"Her zamanki gibi! Burada ıslanıyorum, kirleniyorum ve perişan oluyorum,
ki bunlar benim en ufak bir ilgimi çekmiyor! Sanırım sonunda
başkasının yerine asılıp vurulacağım, bu
karışık
ruhla. Vay canına! Su ne kadar soğuk!"

Çünkü homurdanan dürüst köpek içeri girdi; siyah
kütleye doğru yürüdü; ve onu yeterince aceleyle kaldırdı,--çünkü o Elsley Vavasour'du.

Boğulmak mı?

Hayır. Ama sırılsıklam ve soğuk ve afyon karışımından baygın.

Kendini boğmayı mı planlamıştı ve sığ suya düşüp,
yorgun düşene kadar sendelemiş miydi: yoksa sadece
nereye gittiğine dikkat etmeden akıntıya mı düşmüştü, Tom bilmiyordu ve asla bilemedi;
çünkü Elsley bile hatırlayamıyordu.

Tom onu ​​kollarına aldı, kıyıya ve su çayırından yukarı taşıdı; En yakın kulübeden bir battaniye ve bir el arabası ödünç aldı;
onu sardı; ve suçlu cerrahın yardımcısının onu
konaklama yerine götürmesini sağladı.

Bir saat onunla oturdu; ve sonra Mark'ın evine her zamanki sakin yüzüyle tekrar girdi ve Mark ile Mary'nin büyük bir endişeyle oturduğunu gördü.

"Bay Armsworth, bu saatte telgraf çalışıyor mu?"

"Eğer gerekirse ben yaparım. Ama sorun ne?"

"Gerçekten yapacaksın?"

"Aman Tanrım, kendim gidip istasyon şefini tekmeleyeceğim. Sorun ne?"

"Eğer zavallı Bayan Vavasour kocasını canlı görmek istiyorsa,
yirmi dört saat içinde burada olmalı. Hemen size anlatacağım--"

"Mary, ceketim ve yorganım!" diye haykırdı Mark, ayağa fırlayarak.

"Ve Mary, mesajı yazmak için bir kalem ve mürekkep," dedi Tom.

"Ah! Hiçbir işe yarayamaz mıyım?" diyor Mary.

"Hayır, melek."

"Bana melek dememelisiniz, Bay Thurnall. Sonuçta, daha önce yapmadığınız
ne yapabilirim ki?"

Tom başladı. Grace bir zamanlar ona aynı sözcükleri kullanmıştı. Bu arada,
bu iki kadını bu kadar benzeten şey neydi? Kesinlikle, ne yüz ne de servet. Seslerinin tonlarında bir şey vardı.

"Ah! Grace'in Mary'nin serveti ya da Mary Grace'in yüzü olsaydı!" diye düşündü Tom, Elsley'e
hızla geri dönerken ve Mark da istasyona doğru koşarken.

Elsley döndüğünde bilinci yerindeydi ve fazlasıyla da bilinçliydi. Bütün gece
romatizmal ateşin acısıyla çığlık attı; ertesi öğleden sonra hızla
bitiyordu; kalbi etkilenmişti; ve Tom her an ölebileceğini biliyordu.

Akşam treni Valencia ve Lucia adında iki hanımı getiriyor. Zavallı sadık karısı hayatını
tehlikeye atarak geldi. Bir beyefendinin arabası onları bekliyordu, ancak sipariş
vermemişlerdi; ve istasyon odasından geçerken, sade, küçük, iyi giyimli bir vücut alçakgönüllülükle yanlarına geldi--

"Bu hanımlardan herhangi biri Bayan Vavasour mu?"

"Evet! Ben!--Ben!--Hayatta mı?" diye soluk soluğa kaldı Lucia.

"Hayatta ve daha iyi! ve seni bekliyor--"

"Daha iyi mi?--beni mi bekliyor?" diye neredeyse çığlık attı, Valencia ve Mary (çünkü o) onu arabaya kadar götürürken. Mary onları arabaya bindirdi ve arkasını döndü.

"Siz de gelmiyor musunuz?" diye sordu Valencia, şaşkın bir şekilde.

"Hayır, teşekkür ederim hanımefendi; yürüyüşe çıkacağım. John, bu hanımları
nereye
bırakacağımı biliyorsun."

Küçük Mary, babasının arabasıyla, onları bulma şansı üzerine iki öğleden sonra trenine daha bindiğini söylemenin gerekli olmadığını
düşündü.

Ama Frank Headley neden en çok ihtiyaç duyulduğu anda yanlarında değil? Ve neden Valencia'nın gözleri kız kardeşinin üzüntüsünün bile
yapabileceğinden daha fazla ağlamaktan kızarmış?

Çünkü Frank Headley bir Fransız treninde, Marsilya'ya giden yolda ve Cennet'in ona ne yapacağını
bulacağı yolda ilerliyor.

Evet, o çok sayıda kişi arasında Doğuya doğru gitti; yine az sayıda kişi arasında Batıya doğru gelecek mi?

Şimdi Elsley'nin evinin kapısındalar. Tom Thurnall onları orada karşılıyor ve sessizce yukarı doğru eğiliyor. Lucia o kadar zayıf ki bir an
korkuluğa tutunmak zorunda kalıyor; ve sonra, güçlü bir ürpertiyle, ruh bedeni fethediyor ve ikisinin önünden hızla yukarı çıkıyor.

Küçük, alçak bir odaydı - Valencia bunu bekliyordu: ama aynı zamanda karışıklık ve sefalet de bekliyordu: çünkü Binbaşı Campbell'dan gelen bir not, daha başlamadan, Elsley'nin bulunduğu durumdan bahsetmişti. Bunun yerine, düzen - hatta neşe; taze damask
çanta, rahat mobilyalar, bir vazo dolusu sera çiçeği ve hava serin kokularla
doluydu. Kimse ona Tom'un "Zavallı karımın hatırına, burayı güzelleştirmeliyiz. Bu, şoku biraz olsun hafifletecek; ve ben onun için şoklardan kaçınmak istiyorum."

diyemezdi. Bu yüzden Tom o sabah kendi elleriyle çalışmıştı; odayı herhangi bir kadın kadar dikkatli bir şekilde, gerçek bir doktorun öngörüsü ve düşüncesiyle, ki bu genellikle en yüce, çünkü en bilinçsiz, iyilikseverlikle ortaya çıkar.

Kapıda durakladı--

"İçeri girecek misin?" diye fısıldadı Valencia'ya, "daha iyi girmesen daha iyi olur" anlamına gelen bir tonla.

"Henüz değil--çok zayıf olduğunu söyleyebilirim."

Lucia içeri daldı ve Tom kapıyı arkasından kapatıp
merdiven başında bekledi. "Daha iyi," diye düşündü, "iki zavallı yaratığın kendi endişelerini halletmesine izin vermek. Her halükarda yakında bitmeli."

Lucia yatağın yanına koştu, perdeleri açtı--

"Tom!" diye inledi Elsley.

"Tom değil!--Lucia!"

"Lucia mı?--Lucia St. Just!" diye cevapladı, sanki hatırlamaya çalışıyormuş gibi, alçak, soyut bir sesle.

"Lucia Vavasour!--senin Lucia'n!"

Elsley yavaşça dirseğinin üzerinde doğruldu ve yüzüne
üzgün, sorgulayıcı bir bakışla baktı.

"Elsley--sevgili Elsley!--beni tanımıyor musun?"

"Evet, gerçekten çok iyi; beni tanıdığından daha iyi. Ben Vavasour değilim
hiç. Benim adım Briggs--eczacının oğlu John Briggs, ölmek için
Whitbury'ye geldi."

Son sözleri duymadı ya da umursamadı.

"Elsley! Ben senin karınım!--kendi karın!--senden başkasını hiç sevmedim--asla, asla, asla!"

"Evet, en azından karım!--Lanet olsun onlara, inkar edemeyecekleri şeye!" dedi,
aynı dalgın sesle.

"Aman Tanrım! Delirdi mi?" diye düşündü. "Elsley, konuş benimle!--Ben senin
Lucia'nım--aşkınım--"

Ve başlığını çıkardı ve kendini yatağa, onun yanına attı,
ve onu kollarına aldı, mırıldanarak,--"Karın! Senden başkasını
sevmeyen!"

Yavaşça donmuş kalbi ve donmuş beyni onun büyük aşkının
sıcaklığı altında eridi: ama konuşmadı: sadece zayıf kolunu onun boynuna doladı; ve onun yanaklarının gözyaşlarıyla ıslandığını hissetti,
bir güvercin gibi, aynı tatlı sözleri tekrar mırıldanmaya devam etti--

"Bir kez daha bana aşkını de, ve her şeyin geçtiğini bileyim. "

"O zaman bana bir daha Elsley deme, aşkım!" diye fısıldadı. "Bana John Briggs de,
ve sonsuza dek sahtekarlıklarla işimizi bitirelim."

"Hayır; sen benim Elsley'imsin--Vavasour'um! ve ben bir kez daha senin karınım!" ve
zavallı şey yastığın üzerinde yatan başını okşadı. "Kendi
Elsley'im, kendimi, bedenimi ve ruhumu verdiğim; şimdi onun için ölmek istediğim,
-ah, ne ölüm!--herhangi bir ölüm!"

"Senden nasıl şüphe edebilirim?--aptal olduğum için!"

"Hayır, hepsi benim suçumdu. Hepsi iğrenç huyumdu! Ama şimdi mutlu olacağız, değil mi?"

Elsley hüzünle gülümsedi ve gevezelik etmeye başladı - Evet, bir çiftlik alacaklardı
ve o da ölmeden önce saban sürecek, ekecek ve bir işe yarayacaktı; "Ama
bana bir şey söz ver!" diye bağırdı aniden güçlenerek.

"Ne?"

"Eve gidip tüm şiirleri -tüm el yazmalarını- yakacaksın ve ben öldüğümde çocukların bir mısra -bir mısra- yazmasına asla izin vermeyeceksin?" Ve
başı geriye düştü ve çenesi düştü.

"O öldü!" diye bağırdı zavallı dürtüsel yaratık, Tom ve Valencia'yı içeri
getiren bir çığlıkla.

"O ölmedi, hanımefendi: ama ona karşı çok nazik olmalısınız, eğer biz--"

Tom çok az umut olduğunu gördü.

"Her şeyi yapacağım,--sadece onu kurtaracağım!--onu kurtaracağım! Bay Thurnall, ben
her şeyin kefaretini ödeyene kadar."

"Kefaretini ödeyecek kadar az şeyiniz var, hanımefendi," dedi Tom, hastayla meşgulken. Her şeyin yakında biteceğini ve
Bayan Vavasour'un çekilmesini isteyeceğini gördü: ama kendini kontrol edebildiği sürece o kadar iyi bir hemşireydi ki, onu
bırakması neredeyse imkansızdı.

Böylece hasta yatağının yanında birlikte oturdular, kısa saatler
uzun saatlere, uzun saatler tekrar kısa saatlere geçerken ve Ekim
şafağı panjursuz pencereden içeri sızmaya başlarken.

Yorucu, olaysız bir geceydi, uzun yılların gecesi gibiydi, zayıf vücut gittikçe kötüleşiyordu; ve Tom dönüşümlü olarak inip kalkan göğse, kısalan nefese, hırıltılı boğaza ve sonra da hanımın solgun, hareketsiz yüzüne baktı.

"Daha iyi olur (diye düşündü) ve yorulana kadar onu izlemeli. Sonuçta, ona daha yumuşak bir şekilde gelecek. O, birçoklarının öldüğü gibi
gündoğumunda ölecek."

Sonunda Elsley'nin nabzını nazikçe hissetmeye başladı.

Gözü onun hareketini yakaladı ve yarı sıçradı; ama onun bir
el hareketiyle sessizce dizlerinin üzerine çöktü, kocasının elini kendi
elinde tuttu.

Elsley, ölüm perdesi düşmeden önce bir kez ona doğru döndü ve
güzel gözleriyle sevgi dolu bir şekilde ona baktı. Sonra
gözler soldu ve kayboldu; ama yine de onu acı verici bir şekilde uzun süre aradılar
başını yorganın altına gömdükten sonra, manzaraya dayanamayarak.

Ve böylece şair ve dahi Elsley Vavasour kendi
yerine kayboldu.

"Dua edelim," dedi perdenin arkasından gelen derin bir ses: Mark
Armsworth'un sesiydi. Sabahın ilk ışıklarıyla birlikte hanımlara
yemek getirmek için gelmişti; ne haber diye sormak için yukarı kata gizlice çıkmış, kapıyı açık bulmuş ve son nefes nefese.

Lucia başını hâlâ gömük tutuyordu: ve Tom, uzun yıllar sonra ilk kez diz çöktü, yaşlı bankacı bu hayattan yeni ayrılan sevgili kardeşimizin ruhunu Tanrı'ya emanet etti. Sonra Mark sessizce aşağı kaydı
ve Valencia ayağa kalkarak Bayan Vavasour'u uzaklaştırmaya çalıştı.

Ama sonra tüm vahşi tutkusuyla İrlandalı mizacı patlak verdi.
Bunu geçelim; neden bir kız kardeşin acısını ve zayıflığını tasvir ederek biraz itibar kazanmaya çalışalım?

Sonunda Thurnall onu aşağı indirdi. Mark hâlâ oradaydı, arabasına
yollamıştı. Sessizce kolunu onunkine geçirdi, onu götürdü,
yorgun ve direnmeden, onu eve götürdü, onu ve Valencia'yı
Mary'nin korumasına teslim etti ve sonra Tom'dan kalmasını ve yanında oturmasını istedi.

"Umarım vicdanım çok kötü değildir, evlat; ama Mary zavallı genç şeyle meşgul, o da böyle bir geceyi geçirmek için henüz çocuk; ve,
nedense, böyle bir manzaradan sonra yalnız kalmak istemiyorum!"

* * * * *

"Tom!" dedi Mark, kahvaltıdan sonra sessizce sigara içerken,
çalışma odasında. "Tom!"

"Evet efendim!"

"Bu korkunç bir ölüm döşeğiydi, Tom!"

Tom sessizdi.

"Bizim dediğimiz gibi, zor öldüğünü kastetmiyorum; ama çok genç yaşta, Tom. Ve sanırım şairlerin ruhları da diğer insanlarınki gibi bir şeye değerdir - belki de daha fazla. Onları anlayamıyorum; ama benim Mary'm anlıyor gibi görünüyor ve onun gibi, bir şairin dünyadaki en iyi şey olduğunu düşünen insanlar. Neşeli olduğumda, buna duygusallık ve yapmacıklık diyorum: ama onların cennete benden daha yakın olduğuna inanıyorum: ama sanırım onlar cennetin nerede olduğunu, ya da" (ses tonunun üzüntüsüne rağmen kötü bir göz kırpmayla) "kendilerinin nerede olduğunu da bilmiyorlar."

"Size söyleyeyim efendim. Yeterince çok adamın öldüğünü gördüm - biz doktorlar buna
katılaşmışızdır: ama profesyonel olmayan ölümler gördüm - kendimiz öldürmediğimiz adamlar; boğulan, vurulan, asılan, ezilen ve bundan daha kötü ölümler de gördüm, efendim; - ve bir şekilde, o adamınki gibi bir ölüm
hissetmedim. Kabul ediyorum, dünyayı düzeltmeye çalışarak başladı, henüz kendini düzeltmemişken; ama dünyanın yanlış olduğunu görmek bir tür itibar değil miydi?"

"Bunu bilmiyorum. Dünya çok iyi bir dünya."

"Sana ve bana; ama bu dünyanın nasıl olması gerektiği konusunda benden daha yüksek fikirleri olan insanlar var; ve bildiğim kadarıyla haklılar.
Aberalva papazı Headley'nin vardı; ve Briggs'in de, kendi tarzında.
Bir zamanlar onu sadece zavallı, hoşnutsuz bir şeytan olarak düşünürdüm, ekmeği ve tereyağıyla kavga eden, çünkü onu yiyecek dişleri olmayan: ama adamda daha fazlası vardı, züppe olduğu gibi. O geveze ihtiyarın, Madam'ın olabileceği, beni rahatsız etmesine sık sık izin vermiyorum; ama on beş yıl önce, onun buharlarını daha fazla dinleseydim ve onu bu konuda daha az zorlamış olsaydım, hala burada olabileceğini düşünmeden edemiyorum."

"O zaman burada olmazdın. Onun ateşini
yakalamaman senin için iyi oldu."

"Ve şiirler de mi yazacaksın? Beni güldürme, efendim, böyle bir günde;
Kendimi her zaman 'benim işim değil' diyerek avutuyorum: ama, bir şekilde,
şu anda bunu yapamıyorum." Ve Tom sessizce oturdu, yıllardır olduğundan daha yumuşamıştı.

"Başka bir şeyden konuşalım," dedi Mark sonunda. "Orada çok kötü kolera olmuşsun, duydum?"

"Ah, keskin ama kısa," dedi Tom, aklına Grace'i getiren
herhangi bir konudan hoşlanmayan Tom.

"Lordumun arazisinde bu tuhaf isme sahip biri var mı?"

"Bir vaka yok. Lordluğu sayesinde şeytanı orada durdurduk."

"Biz de burada öyle yaptık. Ama sanırım buna çok yakındık.--En azından ben öyle hayal etmeyi seçtim--Whitbury'yi bir kez ve sonsuza dek temizlemek için iyi bir fırsat olduğunu düşündüm."

"Tıpkı senin gibi. Ne dersin?"

"Şey, Belediye Meclisi'ne, kanalizasyonu bana verirlerse, tüm kasabayı kendi masraflarımla boşaltmalarını teklif ettim. Ve bu sadece işleri daha da kötüleştirdi; çünkü dilenciler kanalizasyonun bir şeye değdiğini anlar anlamaz, sanki ben onlara bir şey yapmak istiyormuşum gibi bana saldırdılar - ben, Mark Armsworth! - ve kasabanın yarısının bir salgınla çürümesine izin vermeyi, onlardan para kazandığımı düşünmek için bir sebebim olmasından daha çok isterdim. Bu yüzden, yarım düzine toplantı boyunca epeyce mücadele ettim, ta ki lordumu çağırana kadar; ve efendim, bir sonraki ekspresle, bir koz gibi, kasabadan ta
buradan geldi ve onlara aklından geçenleri söyledi - Sağlık Kurulu'nu kapatacak, Hükümet musluğunu açacaktı, komisyon üyeleri ve
herkes, ve onlara yüzlerce dolara mal olacaktı: ta ki adamlar ayakkabılarında titreyene kadar; - ve böylece ben galip geldim ve işte buradayız, tertemiz fındık,--ve kolera için bir incir!--Water-lane'de hariç, ki onunla ne yapacağımı bilmiyorum;
çünkü eğer esnaf bir su çayırında ev inşa edecekse, onları kim durdurabilir? Bunun için bir yasa olmalı, diyorum; ama on iki ayda kimsenin umursamadığı
birçok şey söylüyorum. Ama sevgili oğlum, eğer bir kasabadaki bir adamın cesareti ve parası varsa, bunu yapabilir. Ona birkaç dolara mal olacak:
Sonuçta, ana kısmı kendim ödemek zorunda kaldım: ama sanırım Tanrı bir şekilde bunu telafi edecektir. En azından yaşlı Mark'ın inancı bu. Şimdi seninle kendin hakkında konuşmak istiyorum. Lordum bugün kasabaya geliyor ve
onu görmelisin. "

"Neden öyleyse? Bana Başi-bazuklarla yardım edemez, değil mi?"

"Başi-kemanlar! Diyorum ki, Tom, ne kadar çok düşünürsem, o kadar
işe yaramayacak. Kendini harcıyorsun. Türk birliğinin
çok kötü durumda olduğunu söylüyorlar."

"Onları iyileştirmek için bana daha çok ihtiyaç var."

"Asıl sen--yani--adalet bunu yapmadı mı, vb. Gazeteler bununla
dolu."

"Peki," dedi Tom, "ve neden yapsın ki?"

"Neden, dostum, eğer İngiltere tüm bu parayı adamlara harcıyorsa, onlara karşı görevini
yapmalı."

"Bunu göremiyorum. Pecksniff'in dediği gibi, 'İngiltere her adamın görevini
yapmasını bekliyorsa, çok iyimserdir ve çok hayal kırıklığına uğrayacaktır.' Onlar da ona karşı görevlerini
yapmaya niyetli değiller, tıpkı benim gibi; peki neden
onlara karşı görevini yapsın?"

"Görevini yapmayı düşünmüyor musun?"

"Ben gidiyorum çünkü İngiltere'nin parası benim için gerekli; ve İngiltere beni
işe alıyor çünkü benim becerim onun için gerekli. Gitmeye karar verdiğimde görevi düşünmedim ve o neden düşünsün? Ben ondan
ücret ve uygulama anlamında alabileceğim her şeyi alacağım ve o da benden
iş anlamında alabileceği her şeyi alabilir. Kötü muameleye gelince, bu hayatta başka bir şey olmayı asla beklemiyorum. Umursamadığımdan eminim; ve eminim o da umursamıyor; bu yüzden
yaşa ve yaşat; açık gerçekleri konuş ve saçmalıkları, böylece yerlerini koruyan doğru
saygın kişiler için bırak. Bana bir ot daha ver."

"Tuhaf yaşlı filozofsun; ama gitmeyeceksin!"

"Gideceğim, efendim; beni engelleme. Benim nedenlerim var ve bunlar yeterince iyi nedenler."

Konuşma hizmetçi tarafından kesildi;--Lord Minchampstead, Bay Armsworth'un ofisinde bekliyordu.

"Erkenci kuş, efendim ve solucanı da ona göre alır," diyor Mark, ideal kahramanına katılmak için
acele ederken. "Yarım saat sonra dükkana gelirsin, aklında olsun."

"Ama neden?"

"Kahretsin, efendim! Nedenlerin olduğunu söylüyorsun: Benim nedenlerim var!"

Mark oldukça sinirli görünüyordu; bu yüzden Tom yol verdi ve zamanında
bankaya gitti.

Mark'ın iç odasındaki ateşe sırtını dönerek yaşlı
pamuk prensi gördü.

"Ve bir prense benziyor," dedi Tom kendi kendine, dışarıdaki bankada beklerken ve camdan içeri bakarken. "Yaşlı adam
ne kadar da güzel giyiniyor! Acaba onu en son gördüğümden beri, yedi yıl önce, kaç tane yeni bin dolar kazandı."

Ve Lord Minchampstead çok asil bir insana benziyordu; şapkaları neredeyse sahiplerinin isteği dışında çıkan biri; uzun boylu ve şişman, asker gibi bir asalet ve komuta havası vardı ve bu, yüzünün iyi niyetiyle hafifletilmişti. Yine de bu, hafife alınmayacak bir iyi niyetti. Çene derin ve genişti, ancak ince şekilliydi; ağız
sertçe yerleşmişti; burun hafifçe kartal gibiydi; kaşlar çok derin ve yüksekti, ancak dardı;--hepsi bir Julius Caesar tipi baş; kendini yönetmek için doğmuş ve bu nedenle karşılaştığı her şeyi yönetmek için doğmuş bir adamın başıydı.

Tom, gerçek bir İngiliz gibi, giydiği botların ne tür olduğunu fark etmeyi unutmadan, elbisesine baktı. Bunlar pek moda olmayan, ancak ağaçlarda dikkatlice temizlenmiş botlardı; üzerlerine sıkıca bağlanmış pantolonlardı,
askeri çizgiyi benimsemiş ancak ayak bileğinde kırk yıl önce moda olan
yarık; kadife yakalı, düğmeli, ama çok da uzakta olmayan
bir redingot; altında yüksek ve sıkı mavi kravat, kocaman bir gömlek yakası; her yerde belli bir özen ve zenginlik, ama modanın gerisinde ciddi bir şekilde: şapka çok
eski ve kırıktı ve kırbaç daha da eski ve kırıktı; tüm bunlar Tom'a, efendisinin terzisinin ve uşağının onu
giydirmesine izin verdiğini gösteriyordu; ve kişiliğini hak ettiği gibi sergilemesi gerektiğinin farkında olmasına rağmen, iyi görünmekle
uğraşmayacak kadar iyi bir beyefendiydi.

Mark etrafına bakar, Tom'u görür ve onu içeri çağırır.

"Bay Thurnall, sizinle tanıştığıma memnun oldum, efendim. Bana Pentremochyn'de iyi hizmet ettiniz ve bunu ucuza yaptınız. İtiraf ediyorum,
yirmi veya otuz sterlinlik bir fatura beklerken, dört sterlin yedi şilin altı penilik bir fatura aldığımda hoş bir şekilde şaşırdım."

"Ben orada geçirdiğim zamanın gerçek değerine göre ücret talep ettim efendim. Keşke daha değerli olsaydı."

"Hiç şüphesiz," diyor efendim, en yumuşak ama en kuru tonla.

Bazı adamlar, Tom'un meziyetlerini anlayarak, ona beş yirmi poundluk bir çek gönderebilirlerdi:
ama bu Lord Minchampstead'in iş yapma şekli değil. Sadece istenen tutarı ödemişti:
ama Tom'u iyi işler yapabileceğine güvenebileceği ve bunu ucuza yapabileceği bir adam olarak hafızasına kazımıştı; ve şimdi--

"Türk birliğine mi katılacaksın?"

"Katılacağım."

"Sanırım dünyanın o bölgesini iyi biliyorsun?"

"Yakından."

"Ve orada konuşulan diller?"

"Kesinlikle hepsi değil. Rusça ve Tatarca iyi; Türkçe fena değil; bir iki veya üç Çerkes lehçesi de."

"Hıh! İyi bir liste. Farsça biliyor musun?"

"Sadece birkaç kelime."

"Hıh! Bir dili öğrenebiliyorsan, bir başkasını da öğrenebileceğini varsayıyorum.
Şimdi, Bay Thurnall, Türk birliğinde görevini yapacağından hiç şüphem yok."

Tom eğildi.

"Ama sana katılma kararın kesin mi diye sormalıyım?"

"Sadece savaş merkezinde başka bir iş bulamamam nedeniyle katıldım."

"Hıh! Her halükarda savaş merkezine gitmek istiyorsun?"

"Elbette."

"Hıh, yeterli nedenlerin var... Armsworth, bu soruyu yeni bir ışık altında ele alıyor."

Tom Mark'a baktı ve işte, yüzünde gülünç bir öfke, hayal kırıklığı ve şaşkınlık karışımı vardı. Tom'a işaretler vermeye çalışıyor ve bunu büyük adamın önünde açıkça yapmaktan korkuyor gibiydi.

"Bir kız kadar inatçı ve aptal, efendim; ve ben ona
öyle söyledim."

"Herkes kendi işini en iyi bilir, Armsworth; Bay Thurnall, Kraliçe'nin habercisi olma
görevi için bir hayaliniz var mı?"

"Ben de kendimi bu kadar mutlu sayarım."

"Bunlar artık elli yıl önce olduğu kadar kolay elde edilmiyor;
ve bildiğiniz gibi, eskiden olduğundan çok daha üst sınıf insanlara veriliyor.
Ama bir fırsat çıktığında size bir tane
bulmak için elimden geleni yapacağım."

Tom en derin şükranlarını sunmaya başlamıştı: çünkü serveti kazanılmamıştı?
ama Lord Minchampstead parmağını kaldırarak onu durdurdu.

"Ve bu arada, ne onları verenlerin ne de onları kabul edenlerin fazla konuşması
beklenmeyen yabancı işler var:
ama eğer doğru bilgilendirildiysem, sizin için özellikle uygun olurdu."

Tom eğildi; ve yüzü yüzlerce onay ifadesini dile getirdi.

"Tamam; Eğer yarın Minchampstead'e gelirsen,
sana şehirdeki arkadaşlarıma mektuplar vereceğim. Sana Bashi-bazouk'lardan daha iyi bir fırsat vereceklerine inanıyorum, o cesareti, hitabı ve kendine hakimiyeti göstermen için, ki anladığım kadarıyla, bu kadar sıra dışı bir dereceye sahipsin. Günaydın!" Ve büyük adam devam etti.

Arkasında bıraktığı ikisinin eylemleri tam tersiydi.

Tom odanın içinde dans ediyor, fısıldayarak haykırıyor--

"Falınım oldu! Gizli servis! Ah, ne mutluluk! Her zaman özlemini çektiğim şey!"

Mark kendini umutsuzca sandalyesine geri atıyor ve öfkeli bacaklarını dümdüz dışarı fırlatıyor, neredeyse Tom'u tökezletiyor.

"Sen iğrenç eşek! Bunu intikamla yaptın! Vay canına, bu ay bana
sana laf atıyor! Senden tek bir söz
kalacağını ve seni tüm Cornwall mülkü için ajan yapacağını söylemen yeterli."

"Onun bunu elde etmeyi dilemez mi? Ağaçlara tırmanan bir balık yakala!
Kraliçeme ve ülkeme hizmet edebildiğim ve yeteneklerimin tam olarak
geliştirilebileceği bir alan bulabildiğim
zaman evde kalırken beni yakala! Ah, bir yılan kadar
bilge olmayacak mıyım? ---- kendisi tarafından en iyi tazı olarak iltifat görmeyecek miyim,
on muhtaç Polonyalıya, açgözlü Ermenilere, hainlere, döneklere,
ayaktakımına ve bobtail'e bedel! Yarın saçımı kazıyacağım ve kendime her renkten bir peruk çeşidi alacağım!"

Dikkat et, Tom Thurnall. Gururdan sonra düşüş gelir; ve bir çukur kazan
kendisi de içine düşebilir. Bu sabahki ölüm döşeği sana, Tanrı'nın bizi koyduğu yerden aşağı atmamanın, görünüşte iyi olan amaçlarımız için, Tanrı'yı ​​sık sık sınamamak için iyi olduğuna dair hiçbir ders vermedi mi?

Baban bu metni burada, yıllar önce John Briggs'e aktarmıştı. Şimdi sana aktarabilir mi? Doğru, senin kendi isteğinle yaptığın plan hakkında onun iyi yaşlı dudaklarından tek bir mırıldanma, hatta pişmanlık veya korku kelimesi bile çıkmadı. Sana karşı öylesine mutlak bir güveni, kendine karşı öylesine mutlak bir umursamazlığı, Tanrı'ya öylesine mutlak bir inancı var ki, seni iç çekmeden bırakabilir.
Ama onun cesaretini kendi aceleciliğinin bahanesi mi yapacaksın? Tekrar ediyorum, dikkat et; gururdan sonra düşüş gelebilir.

* * * * *

Dördüncü gün Elsley gömüldü. Mark ve Tom tek yas tutanlardı; Lucy ve Valencia, Mark'ın evinde kaldılar ve ertesi gün Tom'un bakımı altında Eaton Meydanı'na geri döndüler.

İki yaslı, üzgün bir şekilde kilise bahçesinden geri yürüdüler. "Onun üzerine bir
taş koyacağım, Tom. Şimdi sessizce dinlenmeli; çünkü bu hayatta yeterince
dinlenemedi...

"Şimdi, seninle bir şey konuşmak istiyorum; yani
şapka bandımı çıkardıktan sonra; çünkü
şapka bandı takılıyken böyle şeylerden bahsetmek pek de şanssızlık olmazdı."

Tom merakla başını kaldırdı.

"Bu arada bana karısından bahset. Onu onunla evlenmeye iten ne oldu? Güzel bir
kadın mıydı?"

"Evlenmeden önce yeterince güzel olduğuna inanıyorum: ama bence
yüzünden dolayı onunla evlenmiş olamaz."

"Elbette hayır!" dedi yaşlı adam vurgulayarak; "Elbette hayır!
Ne kusurları varsa, bunun için fazla aklı başındadır. Sen
yüzünden dolayı evlenme, Tom! Ben yapmadım."

Tom bu son iddia karşısında gözlerini açtı; ama alçakgönüllülükle
bu tuzağa düşmeme niyetini dile getirdi.

"Ah? Bana inanmıyorsun: iyi, güzel bir kadındı.--Şimdi ilçede onun
arkadaşını görmek isterdim!--ve onunla gurur duyduğumu inkar etmeyeceğim.
Ama on bin poundu vardı, Tom. Ve görünüşüne gelince, eğer
inanırsan, üç ay evlendikten sonra,
onun herhangi bir görünüşü olup olmadığını bilmiyordum. Neye gülüyorsun, genç
serseri?"

"Raporda, Bayan Armsworth'un son bakışının, Bay Armsworth'u tüm piskopos kurulunun fikirlerinden daha iyi idare edeceği yazıyordu."

"Rapor yalancı ve sen bir köpek yavrususun! Henüz bunun hoş bir bakış mı yoksa öfkeli bir bakış mı olduğunu bilmiyorsun, evlat. Ama yine de--peki, o bir melekti,
ve yaşlı Mark'ı o zamandan beri olduğundan daha dik tuttu: o kadar da
kötü değil, şimdi. Bazen Mary'nin annesinden bile daha iyi olduğunu düşünüyorum. O kız iyi bir kız, Tom."

"En azından rapor sana katılıyor."

"Eğer katılmıyorsa aptal. Ve görünüşe gelince--kendi oğluma
da konuşabilirim--Neden, yakışıklı olan o yakışıklı."

"Ve yakışıklı olan da var; çünkü bunu dürüstçe hesaba katmalısın."

"Öyle mi düşünüyorsun? Ben de öyle! Peki, o zaman, Tom,"--ve burada Mark, St. Vitus dansına olan bir eğilimle yakalandı ve ceketindeki her düğmeyi elden geçirmeye başladı, siyah eldivenlerini yukarı çekti, ta ki (cenaze levazımatçılarının eldivenlerinin genellikle yapması gerektiği gibi) yarım düzine yerden patlayana kadar; şapkasını çıkardı, başını sertçe sildi ve şapkayı tekrar arkasına taktı, ta ki sonunda kolunu Tom'unkinden çekip, omzundan kavrayarak, yeniden başladı--

"Öyle mi düşünüyorsun, ha? Pekala, söylemeliyim, bu yüzden şimdi söylemeliyim,
şapkalı olsun ya da olmasın! Kızımla evlenen adam hakkında ne düşünüyorsun, yüzü ve her şeyiyle?"

"Bence," dedi Tom, bu mutlu adamın kim olduğunu merak ederek, "böyle bir kalbe sahip olduğu için o kadar şanslı olurdu ki,
yüzüne önem vermek aptallık olurdu."

"O zaman sözünü tut ve onu kendin al. Seni geçen hafta izledim ve sen ona iyi bir koca olacaksın. İşte, konuştum; daha fazla duymayayım."

Ve Mark, Tom'u yarı itti ve yanında, çok heyecanlı bir şekilde nefes nefese kaldı.

Mark genç Doktor'u yere sermiş olsaydı, çok daha az şaşırırdı ve çok daha az kafası karışırdı. "Eh," diye düşündü, "hiçbir şeyin
sabit eski motorumu raydan çıkaramayacağını düşündüm; ama şimdi
intikamla raydan çıktım." Ne söyleyeceğini bilmiyordu; sonunda--

"Tıpkı sizin cömertliğiniz gibi, efendim; babamın bir kardeşi oldunuz; ve şimdi--"

"Ve şimdi ben de sizin bir babanız olacağım! Yaşlı Mark hiçbir şeyi yarı yarıya yapmıyor."

"Ama efendim, Bayan Armsworth'un kalbine sahip olmam ne kadar şanslı olsa da, bunu yaptığımı varsaymak için ne sebebim var? Ona
hiçbir zaman tek kelime
konuşmadım. Bana hiç yapmadığını söylememe gerek yok--ki--"

"Elbette yapmadı ve tabii ki siz de yapmadınız. Kızımla sevişmenizi
görmek isterdim, gerçekten! Hayır efendim; bu benim isteğim ve zevkim. Ben hallettim ve yapacağım! Eve gidip
Mary'ye söyleyeceğim ve o da bana itaat edecek--başka bir şey yapmasını
görmek isterim! Kibirli, ukala, babalar efendi olmalı efendim! Gençlerin kendi kocalarını, kendi politikalarını, kendi tazılarını ve kendi dinlerini seçtiği ve onlara
asıldığı bu uçup giden yeni zamanlarda bile!"

Bu alışılmadık blöf ne anlama geliyordu? Çünkü alışılmadıktı; ve Tom, Mary Armsworth'un kendi yolunu izlediğini ve babasını Whitbury'yi yönettiği kadar eksiksiz bir şekilde yönettiğini gayet iyi biliyordu.

"Hıh! Bu imkansız; ama yine de öyle olmalı. Bu, Lord Minchampstead'ın beni onaylaması konusunda bu kadar endişeli olmasını açıklıyor. Zavallı sevgili şeyin gözünde lütuf buldum sanırım: ve iyi yaşlı adam bunu biliyor ve ona ihanet etmeyecek ve bu yüzden de zorba gibi davranıyor. Tıpkı onun gibi!"

Ama - Mary Armsworth'un ona değer vermesi! Bunu hayal etmesi boşunaydı! Ve yine de, her şeyi bir araya getirmeye başladığında, küçük sessizlikler, küçük bakışlar, küçük hiçlikler, hepsi bir arada bir şey yaratabilirdi. Babasına olan ilgisinin kendisi için ödendiğini varsayarak ona iftira atmazdı: ama mektuplarını her zaman yaşlı adama yüksek sesle okuyanın o olduğunu unutamazdı: ya da
gemi kazasının hikayesini eve götürüp kopyaladığını. Ayrıca, Mark'ın davranışını açıklamanın tek yolu buydu, her zamanki gibi beşikte değil de yaşlılığında aniden "periler tarafından değiştirildiği" varsayımı hariç.

Bu korkunç bir ayartmaydı; ve Thomas Thurnall'dan daha çok hiç kimse için. O, sadece hayvansal güzelliğin peşinde koşan bir çocuk değildi; hassas vizyonları veya yüce özlemleri yoktu; ve (hiç kimse ondan daha iyi) elli bin poundluk sade İngilizceyi ve Mark Armsworth'un kızını biliyordu - iyi bir ev, iyi bir danışmanlık uygulaması (elbette tıp doktoru olacaktı), ilçede iyi bir yer, iyi bir çift atı olan iyi bir clarence, iyi bir tabak, yanında iyi bir arkadaş grubuyla iyi bir akşam yemeği; ve hepsinden önemlisi, onunla yaşayacak babası; ve kızı gibi sevdiği Mary ile hayatının sonuna kadar lüks ve huzur içinde.--Neden, bu onun
hayal ettiği her şeydi, elde etmeyi umduğundan üç kat daha fazlaydı!--(Bencil zevklerin ne kadar tuhaf küçük hayallerinin
bu anlarda nasıl da içeri sızdığını söylemeye gerek yok!)--böyle bir Ross mikroskobu satın alacaktı!
ve böyle bir atı Whitford Rahipleri ile kurnazca bir günlük geçirmek için tutacaktı! Ah, bir kez daha
bir tilkinin Coldharbour çalısından kaçtığını görmek!

Ve sonra hayal gücünün önünde o sarkık, kararlı gözler yükseldi;
ve şüphelenilen, hor görülen Grace Harvey,
ve onun en derin ruhunun içinden, sanki ona ait olan ve başka hiçbir kadının
yaşamaması gereken veya yaşayamayacağı bir evden bakıyormuş gibi görünüyordu; çünkü o oradaydı; ve o bunu biliyordu; ve biliyordu ki, ölene kadar hiç
evlenmese bile, ruhunu ondan başka biriyle evlenerek satacaktı. "Ve neden
ruhumu satmayayım?" diye sordu neredeyse sert bir şekilde. "Yeteneklerimi, zamanımı, gücümü satıyorum; yarın hayatımı satarım ve günlük bir şiline vurulurum, eğer bu yaşlı adamın hayatını rahat ettirecekse; ruhum da neden olmasın? O da diğer parçalarım kadar bana ait değil mi? Neden dürüstlüğünden bile emin olmadığım bir kıza hayat beklentilerimi feda etmeye mahkum ediliyorum? Bu dayanılmaz hayranlık nedir? Cadı! Artık neredeyse hipnozculuğa inanıyorum!--
Tekrar söylüyorum, neden ruhumu satmayayım, eğer pazarlık iyiyse ceketimi satar gibi?"

Ve eğer bilseydi, kim bilirdi ki?--Grace'in kendisi bile. Sır
onundu ve başka hiç kimsenin değildi.

Ya da bilselerdi, ne önemi vardı? Her yıl düzinelerce adam ruhunu satıyor ve bunun üzerinden gelişiyor; esnaf, avukatlar, toprak sahipleri, popüler
vaizler, büyük soylular, krallar ve prensler. Her halükarda iyi bir arkadaş grubunda olacaktı: ve bu kadar çok kişi cam evlerde yaşarken, kim taş atmaya
cesaret eder?

Ama sonra, yeterince tuhaf bir şekilde, daha önce hiç hissetmediği olası bir kötülük korkusu
üzerine çöktü. Yıllardır kendini
talih gücünün üstüne çıkarmaya çalışıyordu; ve yeterince
başarısız olmuştu: ama asla cesaretini kaybetmemişti. Soyulmuş, gemi kazası geçirmiş, çöllerde kaybolmuş, kartlarda hile yapmış, devrimlerde vurulmuş, ekmeğini dilenmiş, o
her zaman aynı yenilmez, neşeli Tom olmuştu, sloganı şuydu: "Hafifçe düş ve sızlanma: bir sonraki turda daha iyi şanslar." Ama şimdi,
ya son kozunu oynasa ve Talih, yakınlarda saklı elinden, sessizce alaycı bir gülümsemeyle bir koz koysa?
Ve o bunu yapardı! Bir şekilde, başarılı olamayacağını biliyordu. Çocukları kızamıktan ölecekti, atları dizlerini kıracaktı, tabağı çalınacaktı, evi yanacaktı ve Mark Armsworth iflas edecekti. Böyle saçmalıklar hayal etmek ne kadar da aptalcaydı! Babasına bakmak için hayatı boyunca köle gibi çalışmıştı: ve şimdi onu tutabilirdi; nedense, bunu yapmakta haklı, iyi bir oğul olurdu. Kendisinin bu kadar belirsiz bir şekilde inandığı o üst Güçlerin bunu yapmasını yasaklaması ne kadar zor, ne kadar adaletsizdi! Ve bunu nasıl biliyordu? Bu, burada analiz edilemeyecek kadar derin bir soru: ama bu şey dikkat çekici, Tom'un aklına daha sonra hâlâ yabancı bir his geldi - bunu yaparsa ve ruhunu satarsa, bundan sonra en basit saygınlık puanı üzerinden kendi kendine cevap veremeyeceğine dair bir hayal; içki içmemek, kumar oynamamak, parasını israf etmemek, babasını ihmal etmemek, karısına sadakatsizlik etmemek
için kendi kendine cevap veremezdi; kendisinde de herhangi bir erkekte olduğu kadar güçlü olan doğuştan gelen küstahlık kapasitesinin bundan sonra tamamen kontrolden çıkacağını ve muhtemelen çıkacağını
söyledi. Son çapa atıp
çaresizce tam bir utanç ve yıkıma sürükleneceğini hissetti. Çok
hayali olabilirdi: ama öyle hissetti; ve bunu o kadar güçlü hissetti ki, bunu yazmak için harcadığım zamandan
daha kısa bir sürede Mark Armsworth'a döndü:--

"Efendim, siz her zaman sizi bulduğum kişisiniz. Siz de benim her zaman beni bulduğunuz kişi olmamı ister misiniz?"

"Sizi başka bir şekilde görmekten üzüntü duyarım, evlat."

"O zaman, efendim, bunu yapamam. Şerefine, yapamam."

"Zaten evlendiniz mi?" diye gürledi Mark.

"O kadar da kötü değil;" ve Tom, heyecanına rağmen,
bu fikre histerik bir şekilde güldü. "Ama ben aptalım; çünkü
başka bir kadına aşığım. Öyleyim, efendim," diye aceleyle devam etti. "Ben bir çocuğum! ve o bunu
bilmiyor bile: ama eğer seni benim sandığım adamsan, bana
kızabilirsin, ama beni anlayacaksın. Sana
ve Mary'ye ve kendime karşı da bir düzenbaz olmaktan başka bir şey değil. Aptal olacağım, ama düzenbaz olmayacağım!"

Mark, tam beş dakika boyunca yüzü korkunç derecede kırmızı bir şekilde sessizce yürüdü. Sonra Tom'a sertçe döndü ve onu omzundan yakalayıp
kendinden uzaklaştırdı.

"Hadi,--git! Ve seni görmeme veya duymama izin verme; yani, sana söyleyene kadar! Git diyorum! Hum-hum!" (yarı öfke, yarı zafer tonunda), "babasının çocuğu! Kendini mahvedeceksen, buna
elimde değil. "

"Ben de, efendim," dedi Tom, gerçekten acıklı bir tonda, Mark'ın kendi kapısına doğru yürüdüğünü izlerken
Aberalva'yı gördüğü günü hayıflanarak. "Keşke
ortak bir şansım olsaydı! L1500'ümü güvenli bir şekilde buraya getirseydim,
ve Grace'i hiç görmeseydim ve bu kızla aniden evlenseydim!
Tek istediğim ortak şans ve asla elde edemem!"

Ve Tom bir ayıdan daha asık suratla eve gitti: ama babasının sorununu öğrenmesine izin vermedi. Yaşlı adamla geçirdiği son akşamdı.
Yarın Londra'ya gitmeli ve sonra--dünyada tekrar çırpınıp
dönmeli, ta ki ölene kadar! "Neden olmasın? Bir adam bir şekilde ölmeli:
ama zavallı yaşlı baba için zor," dedi Tom.

Tom ertesi sabah yetersiz halı çantasını toplarken, kapı çalındı. Dışarı baktı ve Armsworth'un katibini gördü. Bu ne anlama gelebilirdi? Yaşlı adam, babasına yapılan hakaretin intikamını almaya ve bunu eski bir borcu talep ederek yapmaya mı karar vermişti? Kendisiyle doktor arasında
birçok şey olabilirdi. Ve Jane eline bir mektup tutuştururken Tom'un kalbi hızla atıyordu.

"Cevap yok efendim, katip diyor."

Tom mektubu açtı ve kendi gözlerine inanamayarak içindekileri bir kereden fazla çevirdi.

Mark'ın Londra bankacısına sadece beş yüz poundluk bir çekten ne eksik ne de fazlaydı.

Etrafına yarım sayfa sarılmıştı ve üzerinde şu sözler yazılıydı:--

"Beyefendi gibi davrandığı için Thomas Thurnall'a. Çek
Bay Smith, Brown ve Jones, Lombard
Street'te usulüne uygun olarak ödenecektir. Teşekkür gönderilmeyecektir. Babanıza söylemeyin. MARK
ARMSWORTH."

"Tuhaf eski dünya bu!" dedi Tom, ilk çocuksu zevk patlaması sona erdiğinde. "Ve neşeli eski flört, Dame Fortune, sonuçta! Eğer bunu şimdi bir kitaba yazsaydım, kim inanırdı?"

"Baba," dedi yaşlı adama veda öpücüğü verirken, "biraz param var. Bir iki gün içinde Londra'dan sana elli dolar göndereceğim ve Smith ve Şirketi'ne yüz elli dolar daha vereceğim. Böylece ben hindileri zehirlerken veya daha iyi bir işte çalışırken sen yoncanın içinde olacaksın."

Yaşlı adam iyi oğlu için Tanrı'ya şükretti ve sadece onun işe yaramaz yaşlı bir adam için lüks şeyler satın almaya zorlanmadığını umdu.

O beyaz kafaya bir başka kutsal öpücük daha ve Tom Londra'ya gitti,
daha dolu bir kese ve daha memnun bir kalple, yıllardır bildiğinden
daha
çok.

Ve Elsley geride, gri kilise kulesinin altında, babalarıyla yatarak ve ruhunu şiirle daha fazla rahatsız etmeden kaldı. Mark şimdi onu güzel bir Portland levhasıyla kapladı. Claude'u aldı Mellot bu kış kilise vaktinden önce ona baktı ve sanki felsefesinde hayal edilenden daha fazla şeyin
cennette ve yeryüzünde olduğunu belirsiz bir şekilde keşfediyormuş gibi şaşkın bir bakışla uzun süre başında durdu.

"Ne de olsa harika bir adamdı! Mary bu gece bize onun dizelerinden bazılarını okuyacak. Ama diyorum ki, insanlar neden zeki olarak doğuyorlar ki,
sadece onları daha da sefil kılmak için?"

"Belki de üzüntüleriyle daha fazlasını öğreniyorlar, baba," dedi sessiz küçük
Mary; "ve böylece sonuçta onlar kazananlar oluyor."

Ve hiçbiri daha iyi bir cevap veremediğinden, üçü de kiliseye gitti, orada bir cevap olup olmadığını görmek için.

Ve böylece Tom Thurnall da, diğerleri gibi, Tanrı'nın gönderebileceği
şeyi almak için Doğuya doğru gitti.

BÖLÜM XXVI.

ÇOK GEÇ.

Peki zavallı Grace Harvey bu arada nasıl başarılı oluyordu? Rahat insanlar onu boş vakitlerinde bir kahraman olarak överken, Grace Harvey
öğreniyordu, bu yüzden korkutucu derslerle,
kendisinde hala ne kadar kahramanca olmayan unsur kaldığını düşünüyordu. İlk ders, yatın Port Madoc'a yelken açmasından bir hafta sonra, kolera neredeyse yatıştığında gelmişti; ve bu şekilde geldi. Bir sabah kahvaltıdan önce, biraz
meyve suyu almak için Heale'in dükkanına gitmek zorundaydı. Annesi, dediğine göre, uykusuz bir gece geçirmişti ve aşağı sinirli ve iştahsız, hem ruhsal hem de fiziksel anlamda melankoliden bunalmış bir şekilde inmişti. Artık onun için pek sık böyle olmuyordu. Koleradan
kurtulmuştu. Evinin uzaklığı; kasabaya asla girmemeye özen göstermesi; yakınlardaki uçurumdan her zaman taze
akan suyun saflığı; ve son olarak, ama en önemlisi, (hakkını vermek gerekirse) her zaman gözettiği ve Grace'i bu şekilde eğittiği titiz
temizlik - bunların hepsi onu güvende tutmuştu.

Fakat Grace, kolera korkusunun yoğun olduğunu görebiliyordu. Hatta ilk başta Grace'in enfekte bir eve girmesini engellemeye çalıştı; fakat
bu teklife onu utandıran ve sessizliğe sürükleyen bir dehşet bakışı karşılık verdi ve Grace'i neredeyse tabulaştırmakla yetindi; içeri girdiğinde kıyafetlerini değiştirmesini sağladı; onunla oturmayı reddetti,
neredeyse onunla yemek yemeyi bile reddetti. Fakat, tüm bunların üstüne, huysuz, asabi, şiddetli ağlama krizlerine, batıl inançlı depresyon nöbetlerine maruz kalmıştı; Bazen, günlerce deneysel kitaplar okuyarak, vaizlerle tartışarak, Arminiusçu veya Kalvinist her vaazda oradan oraya dolaşarak; ve en sonunda kiliseye bile giderek, kuru yerlerde, zavallı ruh, dinlenerek; dinlenmeyi arayıp bulamayarak.

Bütün bunlar bedenden ziyade zihnin bir hastalığına işaret ediyordu; ama
bu hastalığın ne olduğunu Grace tahmin etmeye bile cesaret edemiyordu. Belki de Batı ülkesinde çok yaygın olan dini melankoli nöbetlerinden biriydi - aslında kendisininkine benziyordu: belki de hepsi "sinir"di. Annesi yaşlanıyordu ve onu endişelendirecek çok işi vardı; ve böylece Grace, korkunç şüpheyi küçük kendini kandırmalarla uzaklaştırdı.

Dükkana girdi. Tom tezgahın arkasında dizlerinin üstünde meşguldü.
İsteğini iletti.

"Ah, Bayan Harvey!" ve ayağa fırladı. "Size bir kez daha hizmet etmek
bir zevk olacak. Ben sadece gidiyorum."

"Nereye?"

"Türkiye'ye. Burayı çok hoş ve çok fakir buluyorum. Yeterince
iş yok ve kesinlikle yeterince ödeme yok. Bu yüzden Türk birliğinde
cerrah olarak bir randevu aldım ve bir saat içinde yola çıkacağım."

"Türkiye'ye! Savaşa mı?"

"Evet. Uzun zamandır bir çatışma görmedim. Kurşun yaraları konusunda
oldukça deneyimsizim. İlaç var. Elveda! Birlikte geçirdiğimiz son kolera
çalışmamız için bir kez el sıkışacaksınız."

Grace elini tezgahın üzerinden mekanik bir şekilde uzattı ve o da tuttu.
Ama yüzüne bakmadı. Sadece kendi kendine şöyle dedi,--

"Eh, daha iyi. Aralarında çok faydalı olacağından hiç şüphem yok."

"Buz sarkıtını kahretsin!" diye düşündü Tom. "Gerçekten benden
kurtulmak istediğine inanıyorum." Ve elini bir okşamada geri çekecekti: ama o
tuttu.

Garipti; o iki güçlü doğa, birbirlerini dünyadaki her şeyden daha çok seviyorlardı ve yine de tek bir bakışla eritilebilecek en ince buz tabakasıyla ayrılmışlardı. O, o adamı
dünyanın dört bir yanından takip etmeyi, onun için köle olmayı, onun için ölmeyi özlüyordu; o ise
kendini aptal yerine koymak için en ufak bir bahaneyi özlüyordu ve "Beni, seni
aldığım gibi, iyi günde, kötü günde, tek kuruş ödemeden al!" diye bağırıyordu. Gözleri bir
buluşsaydı! Ama buluşmadılar; ve buz tabakası onları demir bir duvar kadar kesin bir şekilde ayırıyordu.

Tom, onun soğuk görünmesinden mi rahatsız olmuştu: yoksa herhangi bir ilerleme kaydetmeden önce, aralarındaki çirkin soruyu
açıklığa kavuşturmak için bir şeyler söyleyerek en azından ona saygı duyduğunu göstermesini mi bekliyordu? Yoksa, şüphelendiğim gibi, erimeye ve
kendini aptal yerine koymaya o kadar hazır mıydı ki, şeytanın yardımıyla
kendi kalbini sertleştirmesi mi gerekiyordu? Ve yine de onun için mazeretler var. Aberalva'yı geride bin beş yüz pound bıraktığına inanarak terk etmek, herhangi bir adamın
mizacı için acı bir sınav olurdu. Her neyse,
bir an duraksadıktan sonra, umursamazca şöyle dedi:--

"Elveda! Ve bu arada, o küçük para meselesine gelince. Bir keresinde bahsettiğin
ay dün sona erdi. Sanırım henüz layık değilim; bu yüzden mütevazı olacağım ve sabırla bekleyeceğim. Senden rica ediyorum, benim yüzümden acele etme."

Tek kelime etmeden elini onun elinden çekti ve
dükkandan dışarı fırladı. Paketleme işine geri döndü, bir karatavuk kadar tiz bir şekilde ıslık çalarak.

Grace'in kalbinin patladığını hiç düşünmemişti, sokaktan aşağı doğru aceleyle yürürken, yüzünü peçesiyle örterek, sanki herkes onun yüzündeki karanlık sırrını
görecekmiş gibi.

Ama eve histerik ve boş gözyaşlarıyla dönmedi. O büyük acının baskısı altında, zihninde korkunç bir amaç
ortaya çıkmıştı. Aman Tanrım,
o adamı ne kadar da seviyordu! Onun tarafından şüphelenilmek işkenceydi. Ama buna
dayanabilirdi. Bu onun haçıydı; taşıyabilir, üzerine uzanabilir
ve dayanabilirdi: ama ona haksızlık edemezdi--yapmak istemezdi! Orada olduğu sürece yeterince günahtı; ama iki kat daha, dayanılmaz derecede günahtı, yabancı bir ülkeye gittiğinde, sahip olduğu her kuruşa ihtiyacı olduğunda. Yani kendi iyiliği için değil, annesi için eve gittiğinde annesiyle konuştu
ve onu küçük salonda İncil'inin başında oturmuş,
hastalığına uygun bir metin bulmaya boşuna çabalarken buldu.

"Anne, İncil önünüzde."

"Evet, çocuğum! Neden? Ne?" diye sordu, huzursuzca başını kaldırarak.

Grace gözlerini yere dikti. Annesinin yüzüne bakamıyordu.

"Anne, otuz ikinci Mezmur'u hiç okudun mu?"

"Hangisini? Neden okumadın, çocuğum?"

"O zaman, şimdi birlikte okuyalım."

Ve Grace kendi İncil'ini aldı, sessizce oturdu ve o cemaatte kendisinden başka kimsenin okuyamadığı şekilde okudu:

"Suçları bağışlanan ve günahları örtülen kişi ne mutlu kişidir.

"Rabbin kendisine suç yüklemediği ve
ruhunda hile bulunmayan kişi ne mutlu kişidir.

"Ben sustuğumda, kemiklerim yaşlandı, bütün gün boyunca inlememden.

"Çünkü gece gündüz elin üzerimde ağırlaştı; nemim
yaz kuraklığına döndü.

"Günahımı Sana itiraf ediyorum ve suçumu saklamadım.

"Suçlarımı Rabbe itiraf edeceğim dedim; ve Sen
günahımın suçunu bağışladın."

Grace durdu, kendi sesinin acıklı sesinin uyandırdığı gözyaşlarıyla boğulmuştu.
Annesine baktı. Gözlerinde hiç yaş yoktu:
sadece donuk, korku ve şüphe dolu bir bakış. Ok, ne kadar
cesaretle ve kurnazca atılırsa atılsın, hedefi ıskalamıştı.

Zavallı Grace! Her zamanki belagati, gerçek ve korkunç bir kötülüğün baskısı karşısında, güvenilmeye alışkın olunan çoğu şey gibi, onu tamamen başarısızlığa uğrattı. Güzel cümleler kurmaya, sıradan şeylerden oluşan parlak bir
vaaz vermeye yüreği yoktu. Annesinin doğmadan çok önce bilmediği ne söyleyebilirdi? Ve annesinin ayaklarının dibine diz çökerek, iki elini kavradı ve yüzüne yalvarırcasına baktı, "Anne! Anne! "Anne!" diyebildiği tek şey buydu: ama
onların tonu tüm kelimelerden daha fazla şey ifade ediyordu.--Kınama, öğüt, teselli, mutlak
şefkat ve tüm geçici şüphelerin altından fışkıran açık derin güvenin gizli akıntısı, ne kadar karanlık ve iğrenç olursa olsun: ama
bunlar kibirliydi.

Daha aşağılık korku, daha aşağılık şüphenin ebeveyni, o kadının
kalbini bir süreliğine sertleştirmişti; ve verdiği tek cevap şuydu:--

"Kalk! Bu ne aptallık?"

"Kalkmayacağım! Bana söyleyene kadar kalkmayacağım."

"Ne?"

"İster"--ve kelimeleri yavaşça fısıltıyla çıkardı,
"Bay Thurnall'ın parası--kemeri hakkında--bir şey biliyor musun?"

"Kız deli mi! Kemer! Para mı? Beni hırsız mı sanıyorsun, fahişe!"

"Hayır! hayır! hayır! Sadece sen söyle--bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun!"

"Psha! Kızım! Okuluna git:" ve yaşlı kadın ayağa kalkmaya çalıştı. "Sadece bunu söyle! Sadece bunun bir rüya olduğunu bilmeme izin ver - şeytanın kötü, kötü kalbime
yerleştirdiği iğrenç bir rüya - ve bana böyle bir düşünceyi bir an bile barındırdığım için
en aşağılık, en bayağı kız olduğumu bildir! Katlandığım şeye teselli, mutluluk olacak! Sadece bunu söyle ve
ayaklarına kadar sürünerek gelip senden af ​​dileyeceğim, - senden
beni bir çocuk gibi dövmeni isteyeceğim, hak ettiğim gibi! Eğer istersen beni dışarı at,
ve hak ettiğim gibi ölmeme izin ver! Sadece bu kelimeyi söyle ve
gözlerimin önünden, gece gündüz yanan bu ateşi al,- beynim sefalet ve utançla
kuruyana kadar! Anne, anne, konuş!"

Ama sonra korkunç şüphe patladı, yalanın, diğerlerinin de kendisi gibi
yanlış olduğundan şüphelenmesi, o annenin
yüreğinde yaratmıştı.

"Evet, engerek! Planını görüyorum! O adama aşık olduğunu bilmediğimi mi sanıyorsun?"

Grace vurulmuş gibi irkildi ve yüzünü elleriyle örttü.

"Evet! Ve kendime ihanet etmemi istiyorsun - kendim hakkında bir yalan söylememi, böylece onun gözüne girebilirsin - parasız, inançsız -"

"Anne!" diye neredeyse çığlık attı Grace, "Daha fazla dayanamıyorum! Bunun bir yalan olduğunu söyle ve sonra istersen beni öldür!"

"Başından sonuna kadar bir yalan! Başka ne olabilir ki?" Ve kadın, tutkusunun telaşıyla, bu belirsizliği bir yeminle doğruladı; ve sonra sanki kendi düşüncelerini ve Grace'in düşüncelerini, "senin dışında hiçbir şeyi umursamayan zavallı yaşlı bir anne; gittiğinde sana biraz para bırakmak için yıllarca parmaklarını kemiğe kadar çalıştıran! Keşke gitseydim! Keşke bu zavallı nankör dünyadan
gitseydim! Kendi çocuğumun yaşlılığımda bana karşı
dönmesini!" gibi sıradan şeylere çevirmek istercesine koştu.

Grace ellerini yüzünden kaldırdı ve kararlı bir şekilde
annesine baktı. Ve işte, nasıl veya neden olduğunu bilmeden, annesinin
kendini terk ettiğini hissetti. İçinden güçlü bir ürperti geçti; ayağa kalktı ve
sessizce odadan ayrılıyordu.

"Nereye gidiyorsun, orospu? Dur!" diye bağırdı annesi dişlerinin arasından, öfkesi ve zalimliği, zayıf doğalarda olduğu gibi, zaferin ta kendisinde olduğu gibi,
"genç adamına mı?"

"Dua etmeye," dedi Grace sessizce; ve kendini boş
sınıfa kilitledi, tüm duygularını açığa vurdu, ama gözyaşlarıyla değil.

Kendini nasıl azarladı!--Gücünü kullanmamıştı; annesine
tüm yüreğini anlatmamıştı. Ve yine de yüreğini nasıl anlatabilirdi? Nasıl
annesinin karşısına böyle belirsiz şüphelerle, tek bir gerçekle bile desteklenmeyen
bir şekilde çıkabilirdi? Nasıl bir avukat gibi ona karşı tartışabilir ve onu yüzüne karşı mahkûm edebilirdi? İçinde insan sevgisi ve saygısı kalmış olan hangi kız bunu yapabilirdi? Hayır! Quaker'ların çok iyi ve doğru bir şekilde ifade ettiği gibi, onun içsel tanıklığına dokunmak tek yöntemdi: ve başarısız olmuştu. "Tanrım bana yardım et!" diye haykırdı tek: ama yardım henüz gelmemişti; bunun yerine tam bir
yalnızlık hissi geldi üzerine. Willis öldü; Thurnall gitti; annesi
yabancılaştı; ve büyük bir bataklıkta kaybolmuş bir çocuk gibi etrafına
göklere ve yeryüzüne baktı ve öğüt verecek, yol gösterecek kimse yoktu--
belki de Tanrı bile. Çünkü günah içinde yaşadığı sürece O ona yardım eder miydi?
Ve günah içinde yaşamıyor muydu, ölümcül günah, bildiğinden emin olduğu şeyi bildiği ve yanlışı düzeltmediği sürece?

Bazen doğrudur, popüler bir sözdür, güneş fırtınadan sonra gelir. Bazen doğrudur, ya da kim yaşayabilir? ama her zaman değil: hatta
sık sık değil. Aynı şekilde popüler bir karşıtlık da doğrudur, talihsizlikler asla tek başına gelmez; çoğu insan hayatında, doğal veya mantıksal bir sıra olmaksızın, birbirini izleyen darbeler, dalgalar, dalgalar, zıt ve beklenmedik yerlerden gelen sıkıntı dönemleri vardır, ta ki Tanrı'nın tüm dalgaları ruhun üzerinden geçene kadar. Böyle karanlık zamanlarda, tüm salt kendini eğitme teorileri ne kadar da yetersiz ve çaresizdir; Goethe'nin Wilhelm Meister'i gibi, uçurumun ortasına kendini asmak ve orada koşullar aracılığıyla kendine bir karakter düzenlemek gibi tüm gururlu girişimler! Yeterince kolay ve yeterince zarif görünüyor o rüya, tüm koşullar - etrafta duran her şey - kolay ve zarif, zorunlu ve sıradan, tıpkı Goethe'nin tatsız kahramanını çevrelediği önemsiz deneyimler küresi gibi. Bir adamın Tanrı olmadan kendini eğitmesi yeterince kolay görünüyor, yeter ki rahatça bir kanepede uzansın, bir fincan kahve ve bir inceleme yapsın: ama ya Goethe'nin itiraf ettiği ve yine de lüks içinde görmezden gelmeye çalıştığı o "evrenin şeytani unsuru", çünkü açıklayamıyordu - ya bu, zarif ve müreffeh öğrencide aniden patlak verirse, her an olabilir! Ya bir şey, ya da bir kişi, ya da birçok şey, ya da birçok kişi, birbiri ardına (o anda cevaplanması gereken sorular, yoksa ölür) onu alıp tekrar tekrar yere serse, ta ki o, "Sabahleyin bir aslan gibi tüm kemiklerimi kıracağını düşündüm; sabahtan akşama kadar beni bitirecek" diye bağırmaya hazır olana kadar? Ya böylece kendini insanlığın gerçek evrensel deneyimleri arasında zorla fırlatılmış bulursa; ve kendi isteği dışında, şüphe, korku ve büyük karanlığın dehşetiyle, en basit köylü kadına ve belki de nesiller boyunca kalplerine damgasını ve imzasını bırakan her büyük ruha ortak olan keder kardeşliğinden özgürleşmiş olursa? Yahudi, Putperest veya Hıristiyan; en zıt inanç ve amaçlara sahip insanlar; İster Musa olsun ister Sokrates, İşaya olsun ister Epiktetos, Augustinus olsun ister Muhammed, Dante olsun ister Bernard, Shakespeare olsun ister Bacon, ya da Goethe'nin kendisi, şüphesiz, muazzam gururuyla bunu kendine bile itiraf etmese de, her birinin ve hepsinin ortak bir gerçeği vardır: Hayatlarında en azından bir kez, dipsiz çukura inmişler ve "stato all'
inferno" -çocukların Dante için gerçekten söylediği gibi; ve orada, o mutlak karanlığın içinden, tüm soruların sorusunu sormuşlardır - "Bir Tanrı var mı? Ve varsa, benimle ne yapıyor?"

Öyleyse, bir insan kendini görünmeyen ve kaçınılmaz bir gücün pençesinde güçsüz hissettiğinde ve bunun şans mı, zorunluluk mu yoksa yiyip bitiren bir şeytan mı olduğunu bilmediğinde, kendini eğitmek için hangi sığınak olabilir? Kendini sertçe kendine sararak, "Bütün evren bana karşı olsa da, dayanacağım" diye haykırmak; kulağa ne kadar da hoş geliyor! Ama bunu kim yaptı? Bir insan bunu mükemmel bir şekilde yapabilir miydi, sadece bir an için, kendini tamamen ve tümüyle izole edebilir ve kendi izole oluşunu bir gerçek olarak kabul edebilir miydi, o zaman ve orada bir deli ya da intihar etmiş olurdu. Şu an olduğu gibi, bu umutsuz kendini
iddia etmek için mutlu bir şekilde çok zayıf olan doğası, mizacına göre az ya da çok zarif bir şekilde, "Yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz" şeklindeki kadim şifalı ilaca pervasızca geri çekilir. Bir insan, nereye gittiğini bilmediğinde, bu gece başına ne geleceğini bilmediğinde, neden kendini eğitsin? Hayır. Sadece bir kaçış, ışığı görebileceğimiz bir çatlak; ayaklarımızın üzerinde durabileceği bir kaya, uçurumda bile: ve bu, sezgisel, ilham verici, ne akıl yürütmeye ne de çalışmaya bağlı olmayan, dalgaların Tanrı'nın dalgaları olduğuna dair inançtır; ve cehenneme insek bile O'nun orada olduğuna; bizi eğitenin biz değil, O olduğuna; bu görünüşte fantastik ve tutarsız sefaletlerin, fırtınadan sonra gelen depremin ve deprem ateşinin, sanki tüm iblislerin kaprisi bize karşı serbest bırakılmış gibi, O'nun Zihninde manevi bir tutarlılığa, organik bir birliğe ve amaca sahip olduğuna (biz görmesek de); üzüntülerin tek başına gelmediğine, sadece O'nun ruhlarımızla kısa sürede çalıştığına; ve bir darbenin ne kadar çok etki yarattığını görürse, onu o kadar hızlı bir şekilde bir başkasıyla takip ettiğine; ta ki, tek bir büyük ve çeşitli krizde, bize uzun gibi görünen,
ama ölümsüzlükle karşılaştırıldığında yeterince kısa, ruhlarımız--

"Yanan korkularla hararetle ısıtılmış,
Ve tıslayan gözyaşlarının banyolarında yıkanmış,
Ve kıyamet darbeleriyle hırpalanmış,
Şekillendirmek ve kullanmak için."

Ve belki de zavallı Grace Harvey için de böyleydi. En azından, onun için
mutlu bir şekilde, bir süre sonra bunun böyle olduğunu düşünmeye başladı. Ancak ancak bir
süre sonra. İlk başta bir sızlanma, şüphe, neredeyse
yüce göklere karşı bir öfke evresi vardı. Onu kim yargılayacak?
İlk çivi çakıldığında
çarmıha gerilen kişi kıvranırsa ne suçlanacak?
En güçlü kişi bile
eklemleri ve iliği delen ve kalbin sırlarını
kendisine açığa vuran o kılıcın ilk vuruşunda hastalanıp sersemlerse ne suçlanacak? Tanrı zavallı ruhlara nefeslerini toparlamaları için zaman verir,
tekrar vurmadan önce; ve eğer O öfkeli değilse, neden kınayalım?

Zavallı Grace! Son birkaç aydır üzüntüleri hızla artıyordu. Yine okul müdiresiydi, doğru; ama çocukları neredeydi?
En sevdikleri kolera tarafından sürüklenip gitti; ve
her biri bir ebeveyn veya bir kardeş için yas tutan geri kalanlarla yüzleşebilir miydi?
Bu tek başına onun için yeterince kederdi; ve yine de bu tüm kederlerinin en hafifiydi. Tom Thurnall'ı seviyordu - ne kadar, kendine söylemeye cesaret edemiyordu; onu "kurtarmak" için can atıyordu. Geçtiğimiz kolera haftalarında, onun yumuşadığını, yeni izlenimlere açık olduğunu düşünmüştü ve bunda da haklıydı: ama ondan her zamankinden daha fazla kaçınmıştı - belki de ondan her zamankinden daha fazla şüpheleniyordu - ve şimdi gitmişti, sonsuza dek gitmişti. Bu da tek başına yeterince kederdi. Ama hepsinden daha karanlık ve derin, sevdiği kişi tarafından şüphelenilmesinin geçmişteki utancından daha karanlık ve derin, kendi annesinden şüphelenmenin utancıydı - kendisinin de o utanç verici hırsızlığa ortak olduğuna inanması ve yine de tazminat ödeyememesi. Orada, tüm dehşetlerin en dehşeti, tüm ruhunu boğan
sıkışık bir hapishane vardı. Bir nefesin gelip kalbini canlı tuttuğu tek çatlak, bir şekilde, bir yerde, o kemeri bulup annesinin bilgisi olmadan geri takabileceği umuduydu.

Ama daha da fazlası - Eylül ayının biri gelip geçmişti; yirmi beş sterlinlik fatura vadesi gelmişti ve ödenmemişti. Dürüst gururunu
boğarak Grace bakkala gitti ve dayanamadığı gözyaşlarıyla onu bir ay daha faturayı yenilemeye ikna etti; ve şimdi o ay neredeyse geçmişti ve yine de para yoktu. Bayan Harvey'e borcu olan sekiz veya on kişi koleradan ölmüştü. Elbette bazıları
hiçbir şey bırakmamıştı; ve borçlarını ödeme umutları da tükenmişti. Bazıları arkalarında para bırakmıştı: ama hala avukatın elindeydi,
bir kısmı denizde, bir kısmı ipotekte, bir kısmı satılması gereken evlerde;
işleri tamamlanana kadar--(bir taşra avukatının fakir bir adamın kârsız işlerini yürütmesi gerektiğinde üzücü derecede yavaş bir iş)--Bayan Harvey'e hiçbir şey
gelemezdi. Kaşları çatık ve yüreği ağır bir şekilde gidip geliyordu; ve daha önce yüzlerce kez yaptığı gibi eve sadece vaatler getirdi. Bir gün Bayan Heale'in yanına gitti. Yaşlı Heale ona on üç pound ve daha fazla borçluydu: ama bu ödemenin en önemsiz nedeni değildi. Kolera hastaları ona ödeme yapmamıştı; ve Heale'in yanında para olsun veya olmasın, başkaları borçlarını ödemeden borçlarını ödemeyecekti. Bayan Harvey öfkelendi; Bayan Heale ona getirebildiği kadarını verdi; ve Bayan Harvey kocasını İlçe Mahkemesi'ne tehdit etti; bunun üzerine Bayan Heale, _intikamla_ defterleri çıkardı ve zavallı dulun dehşet içindeki gözlerine, kendisi ve Grace için ilaç ve bakım masraflarını gösteren bir hesap gösterdi, ki bu neredeyse borcu yuttu. Zavallı Grace, annesi eve gelip umutsuzluğunda ona yük olduğu için
azarladığında çok
çok üzüldü. O bir yük değil miydi? Bundan sonra yük olmak zorunda değil miydi? Hayır, o iğne işi, tarlada çalışma,
rıhtım havuzundaki kaba yoksul kızların arasında yük taşıma, başka bir şey yapardı: ama şu anki zorlukla nasıl başa çıkacaktı?

"Eşyalarımızı satmalıyız, anne!"

"Değerinin dörtte biri karşılığında mı? Asla, kızım! Hayır! Tanrı
sağlayacaktır," dedi dişlerinin arasından, bir tür histerik
kıkırdamayla. "Tanrı sağlayacaktır!"

"İnanıyorum; inanıyorum," dedi zavallı Grace; "ama inanç zayıf ve
gün çok karanlık, anne."

"Karanlık, değil mi? Ve belki daha da karanlık; ama Tanrı sağlayacaktır. O, azizleri için çölde dünyanın aklına gelmeyen bir masa
hazırlıyor."

"Ah, anne! Ve sence umut kapısı var mı?"

"Yatağa git kızım; yatağa git ve bana bırak da bununla ilgileneyim.
Gözlüklerimi bul. Şimdi nereye koydun? Ben
bir süre kitaplara bakayım."

"Lütfen senin için onlara bakmama izin ver."

"Hayır, yapmayacaksın! Sanırım zavallı yaşlı
annenin birini
aldattığını görmek isteyeceksin. Neden olmasın, eğer ben bir hırsızsam, Bayan, ha?"

"Ah, anne! anne! Bunu bir daha söyleme."

Ve Grace uysalca kendi odasına kaydı, oturma odasına bitişik zemin kattaydı ve orada bir saatten fazla dua etti, bu duadan şu anda hiçbir rahatlama gelmiyordu; yine de kim
her şeyin cevapsız olduğunu söyleyebilir?

Sonunda annesi yukarı çıktı ve başını öfkeyle içeri uzattı:--"Neden
yatakta değilsin, kız? Bu şekilde oturuyorsun?"

"Dua ediyordum, anne," diyor Grace diz çökerken yukarı bakarak.

"Dua ediyorum! Dua etmenin ne faydası var? Dua edersen seni kim duyacak?
İstediğin şey seni iş evinden uzak tutacak bir koca; ve
burada diz çökerek bunu elde edemezsin. Yatağa gir, diyorum, yoksa seni
yukarı çekerim?"

Grace şikayet etmeden itaat etti, ama tamamen şok olmuştu; ama
batıl inançlı öz-muayene ve
kendisini doğru ve çerçevelerden ve duygulardan güvenli kanıtlamak için çaresizce çabalayan, gerçek ve vicdanın yanlış olduğunu ilan ettiği
çaresiz Batı ülkesi zihninin yatkın olduğu o korkunç kasvetli inançsızlık nöbetlerini, hatta
şiddetli küfürleri de bilmiyordu.

Batı ülkesi insanları bu nöbetleri bir şeytanın
ele geçirilmesine bağlamaya meyillidir; ve Grace de o gece öyle yaptı.

Dehşet ve sevgi dolu bir acımayla titreyerek uzandı ve
o zavallı vahşi anne için yeniden dua etmeye başladı.

Sonunda annesinin kendini
kurtarabileceği korkusu
içine işledi. Fakat birkaç yıl önce, Aberalva'daki başka bir sınıf lideri bunu
denemiş ve neredeyse başarmıştı. Bu düşünce
dayanılmazdı. Ona gitmeliydi; yüz suçlamaları, darbeler, her şey.
Yatağından kalktı ve kapıya gitti. Kapı dışarıdan kilitlenmişti.

Alnında soğuk bir terleme vardı. Annesine
çığlık atmak için dudaklarını açtı: fakat dış odada hafifçe kıpırdandığını duyduğunda kendini tuttu. Nabzı ilk başta çok yüksek sesle atıyordu,
açıkça duyamıyordu: fakat duygulara teslim olma zamanı olmadığını hissetti; güçlü bir irade çabasıyla kendini yendi; ve sonra,
bazı kadınların sahip olduğu o doğaüstü keskin duyuyla
annesinin yaptığı her şeyi duyabiliyordu. Onun şalını, başlığını taktığını duydu; ön kapıyı nazikçe açtığını duydu. Artık
gece yarısını çoktan geçmişti. O saatte nereye gidiyor olabilirdi?

Onun yavaşça sola, pencerenin önünden geçtiğini duydu; ve yine de ayak sesleri neredeyse duyulmuyordu. Yağmur yağmamıştı ve ayakkabıları
sert
toprakta ses çıkarmalıydı. Onları çıkarmış olmalıydı. Orada,
okul kapısının hemen yanında duruyordu. Şimdi tekrar hareket ediyordu. Ayakkabılarını giymek için durmuş olmalıydı; çünkü Grace şimdi onun adımlarını
toprak setten aşağı ve plajın
çıtırdayan çakıl taşlarının üzerinden belirgin bir şekilde duyabiliyordu. Nereye gidiyordu? Grace onu takip etmeliydi!

Kapı hızlıydı: ama bir anda masayı kaldırdı,
panjuru ve pencereyi açtı.

"Tanrıya şükür ki Binbaşı Campbell gittiğinde kendi odama geri dönmek yerine burada, zemin katta kaldım. Bu bir takdir! Tanrı
beni henüz terk etmedi!" dedi tatlı aziz, şalını alıp
başına sarıp, pencereden içeri süzülürken,
evin gölgesine çömeldi ve annesini aradı.

Yüz metre ötedeki kayaların üzerinden aceleyle geçiyordu. Nereye? Kendini
denizde boğmak için mi? Hayır; ortadaki kumsal boyunca, koyun tam karşısında, Arthur'un Burnu'na doğru tutundu. Ama neden? Grace bilmeli.

Nedenini bilmeden, bu garip yolculuğun, o vahşi "Tanrı'nın sağlayacağı"nın, şüphesinin konusuyla ilgili olduğunu hissetti. Belki de
kriz buydu; belki de bu gece her şeyi açıklığa kavuşturacaktı, sevinçten ya da
tamamen utançtan.

Gelgit düşüktü; kumsal batıdaki ay ışığında parlıyordu: sadece
uçurumun eteğinde çeyrek mil uzunluğunda bir gölge şeridi uzanıyordu,
ta ki Burun, büyük siyah bir duvar gibi, koyun köşesini
kara gömdü.

Gölge şeridi boyunca çömelerek koştu; bazen bir
kayanın üzerinden tökezleyerek, bazen de çıplak ayaklarını keskin çakılların arasında ezerek,
nerede adım attığına aldırmadan, annesine dikilmiş bir şekilde. Sanki büyülenmiş gibi, ne cennette ne de yeryüzünde o karanlık figürden başka bir şey göremiyordu, inatçı bir kararlılıkla aceleyle ilerliyordu ve sonra bir an durup etrafına baktı, sanki bir takipçiden korkuyormuş gibi. Ve sonra Grace soğuk taşların üzerine uzandı ve kendini tam toprağa bastırdı; ve
annesi ilerlemek için döndüğü anda ayağa fırladı ve onu takip etti.

Ve sonra gerçek bir kadının düşüncesi onun üzerinden geçti ve kendini bir
duaya dönüştürdü. Kendisi için hiç düşünmedi: ama yukarıdaki Sahil Güvenlik görevlisi annesini görürse, onu durdurursa, ona soru sorarsa? Tanrı
umarım o
noktadan diğer taraftadır! Ve tekrar aceleyle devam etti.

Burun yakınlarında kayalar yüksek ve engebeliydi; Annesi onlara tutundu,
dar bir uçurumdan geçti ve kayboldu.

Grace şimdi, ondan elli metre uzakta, gölgeden fırladı
ay ışığına ve annesini en son gördüğü yere doğru nefes nefese koştu. Anderssen'in küçük denizci kızı gibi, her adımını
keskin bıçakların üzerinde, sert deniz kabukluları yataklarının üzerinden attı; ama dehşetinin ve sevgisinin büyüklüğünde
hiç acı hissetmedi.

Bir an kayaların arasına çömeldi; annesinin göletlerin arasında
kaydığını ve sıçradığını duydu; ve bir hayalet gibi -daha doğrusu bir koruyucu melek- peşinden kaydı, ta ki onu bir anlığına ay ışığında, Burun'un altındaki bir sahil şeridinde tekrar ortaya çıkana kadar.

Garip ve yalnız bir yerdi; ve ayrıca tehlikeli bir yerdi. Çünkü sadece
gelgitin düşük olduğu zamanlarda karadan ulaşılabiliyordu ve sonra sel
kayalığın yukarısına kadar yükseldi, tüm çakılları kapladı ve karanlık bir mağaranın ağzını
doldurdu. Annesi o mağaraya mı gitmişti?
Görmek imkansızdı, uçurum tamamen gölgeye bürünmüştü.

Soğuktan ve heyecandan titreyen Grace çömeldi ve
karanlığa baktı, ta ki gözleri yüzene ve yüzlerce fantastik figür ve
ateş kıvılcımları onunla kaya arasında dans ediyormuş gibi görünene kadar. Ateş kıvılcımları!--evet; ama sonuncusu hiç de gösterişli değildi. Gerçek bir çakma; bir kibritin çıtırtısı ve cızırtısı! Ne anlama gelebilirdi? Başka bir kibrit yakıldı;
ve bir an sonra, bir fenerin parıltısı annesinin, ateş çukurunun
girişi gibi, yukarıda korkunç bir şekilde parlayan
cilalı kaya kemerinin altına girdiğini gösterdi.

Işık, mağaranın kıvrımlarında kayboldu. Ve sonra Grace, ne yaptığını bilmeden, sahile doğru koştu ve bir kez daha
mağaranın ağzına çömeldi. Orada oturdu, ne kadar süreceğini bilmeden, dinleyerek,
dinleyerek, avlanmış bir tavşan gibi; tüm yetenekleri tek bir
duyma duyusuna yoğunlaşmıştı; gözleri boş boş kayanın kara testereleri, parıldayan kürek otları ve parlak fosforlu deniz üzerinde geziniyordu. Tanrıya şükür, sessizliği bozacak tek bir dalgalanma yoktu. Ah, o
içerideki ses neydi? Daha emin bir şekilde duymak için kulağını kayaya dayadı. Taşların yuvarlanması gibi bir uğultu. Ve sonra, - bu bir hayal miydi, yoksa heyecanla yoğunlaşan duyma yetenekleri, aslında
paranın şangırtısını ayırt etmeye eşit miydi? Kim bilir? ama bir anda
sessizce, hızla, nefesini tutarak içeri süzülmüştü; ve annesini yerde diz çökmüş, feneri yanında ve elinde uzun zamandır kayıp olan kemeriyle
görmüştü.

Konuşmadı, hareket etmedi. Yüreğinin derinliklerinde her zaman bunun böyle olduğunu biliyordu: ama günah bedensel bir şekil aldığında ve
gözlerinin önünde belirdiğinde, bundan bahsetmek, henüz harekete geçmek çok korkunçtu. Ve o büyük günahın en işkence edici dehşeti ve iğrenmesinin ortasında,
günahkara karşı en ilahi sevgi yükseldi; garip bir
paradoks--o anda annesini hiç bu kadar sevmediğini hissetti. "Ah, keşke bunu yapan ben olsaydım, o olmasaydı!" Ve annesinin günahı onun kendi günahıydı, annesinin utancı onun utancıydı, ta ki annesinin tüm suçluluk duygusu ilahi sevgisinin ışığında yok olana kadar. "Ah, keşke onu şefkatle kucaklayabilseydim, ona her şeyin insan ve Tanrı tarafından affedildiğini ve unutulduğunu söyleyebilseydim! - Ona şimdiye kadar hiç hizmet etmediğim şekilde hizmet edebilseydim! - Onu göğsümde uyutabilseydim ve sonra gidip cezasını çekebilseydim, gerekirse darağacına bile!" Ve orada durdu,
şefkatli bir acının sessiz ızdırabı içinde, tüm dünyanın günahlarını
taşıyan O'nun kadehinden kendi payını içerek.

Sessizce durdu; ve sessizce gitmek, eve gitmek ve o karmaşık görevlerin karanlık labirentinde rehberlik için dua etmek üzere döndü. Annesi hışırtıyı duydu; başını kaldırdı; ve bir çığlıkla ayağa fırladı,
altın parçalarını yere
bıraktı.

İlk tepkisi vahşi bir dehşetti. Keşfedilmişti; kim tarafından keşfedildiğini bilmiyordu. Kötü hazinesini göğsüne bastırdı ve Grace'i
kayaya
sokarak çılgınca kaçtı.

"Anne! Anne!" diye bağırdı Grace, peşinden koşarak. Şal omuzlarından
düştü. Annesi geriye baktı ve beyaz figürü gördü.

"Tanrı'nın meleği! Tanrı'nın meleği, beni yok etmeye geldi! Balam'a geldiği gibi!"
ve suçlu hayalinin çılgınlığında Grace'in elinde onu
vuracak olan ateşli kılıcı gördü.

Bir adım daha attı, hala geriye bakıyordu ve bir taşa takılmıştı.
Düştü ve başının arkasını kayaya çarparak
baygın bir şekilde yattı.

Grace şefkatle onu kaldırdı: yakındaki bir havuza su almaya gitti; yüzünü
yıkadı, ona her sevgi sözcüğüyle seslendi. Yaşlı kadın yavaş yavaş bilincini
kazandı, ancak bunu sadece inlemelerle gösterdi. Başı
kesikti ve kanıyordu. Grace onu bağladı ve sonra o ölümcül
kemeri alıp kendi kalbinin yanına bağladı,
onu ait olduğu kişinin eline verene kadar oradan asla kıpırdatmayacaktı.

Ve sonra annesini kaldırdı.

"Eve gel, canım annem;" ve onu ayağa kaldırıp yürütmeye çalıştı.

Yaşlı kadın sadece inledi ve sabırsızlıkla onu el salladı. Grace onu
ayaklarının üzerine koydu; ama yine düştü. Alt uzuvları neredeyse
felç olmuş gibiydi. Yavaşça o tatlı aziz onu kaldırdı ve sırtına yatırdı; ve
yavaşça onu eve doğru taşıdı, ağrıyan dizleri ve kanayan ayaklarıyla; gözlerinin önünde,
Kale Dağı'nda haçını taşıyanın resmi asılıydı,
ta ki o kutsal yüke duyulan ciddi bir sevinç ve gurur,
derin sefaletiyle iç içe geçmiş gibi görünüyordu. Ve her an acı ve
zayıflıktan baygınlık
geçerken, sanki doğaüstü bir güçle devam etti: ve
mırıldandı--
"Sen benim için daha fazlasını çektin, ben de senin için bunu çekmeyecek miyim?"

Elbette, eğer kutsanmış ruhlar bizim ölümlü insanların acıları ve kahramanlıkları için ağlayıp gülümseyebiliyorsa,
yıldızlardan daha parlak yüzler o gece o güzel kıza baktı ve sevgi dolu bir sempatiyle ona da kutsanmış dedi.

Sonunda bitti. Keşfedilmeden eve ulaştı, annesini yatağa yatırdı ve sabaha kadar ona baktı; ama sabahın erken saatlerinden çok önce uyuşukluk
hezeyana dönüşmüştü ve Grace'in kulakları kelimelerle yanıyordu
--ki bunları duyanlar yazmaya yürekleri razı olmayacaklardır.

Ve şimdi, salgınların sıklıkla
sürdüğü o garip kaprislerden biri yüzünden başka semptomlar ortaya çıktı; ve gün ağarırken koleranın kendisi.

Heale, iyileşiyor olsa da, işe yaramayacak kadar güçsüzdü: ama, neyse ki,
Sağlık Kurulu tarafından gönderilen tıp adamı hâlâ şehirdeydi.

Grace onu çağırdı; ama ilk bakıştan sonra başını salladı.
Zavallı kadının sayıklamaları durumu hemen açıkladı ve onun gözünde neredeyse
umutsuz hale getirdi.

Beden ve zihinde aniden oluşan şok, aniden gelen güçsüzlük,
çok yoğun bir şekilde korktuğu,
çok fazla önlem aldığı ve yine de, tüm bu süre boyunca, sisteminde hissedilmeden gizlenen hastalığı ortaya çıkarmıştı.

Korkunç bir kırk sekiz saat geçti. Vaizler ve sınıf liderleri ölmekte olan kadın için dua etmeye geldiler: ama kadın Grace'e onları göndermesi için bağırdı. Kendi utancına ihanet edebileceğinden korkmak için sadece
yeterince aklı kalmıştı. O zaman yeni din adamını kabul edecek miydi?
Hayır; kimsesi olmayacaktı;--kimse ona yardım edemezdi! Sadece
huzur içinde ölmesine izin verin!

Ve Grace kapıyı doktor dışında herkese kapattı, doktor vahşi
acı çekenin vahşi sözlerini sadece deliryum fantezileri olarak gördü; ve sonra Grace ölülerle baş başa kalana kadar
izledi ve dua etti.

Thurnall'a bir mektup yazdı--

"Efendim--Kemerinizi ve içinde olduğuna inandığım ve güvendiğim tüm parayı buldum. Eğer bana nereye ve nasıl göndereceğimi söyleyecek kadar nazik olursanız,

"Sözünü yerine getiremediği için onu affedeceğinize güvenen itaatkar, mütevazı Hizmetkarınızın"
zihninden ağır bir yükü kaldırmış olursunuz.

Mektubu Whitbury'ye hitaben yazdı; çünkü Tom mektuplarının oraya gönderilmesini emretmişti; ancak hiçbir cevap alamadı.

Bayan Harvey gömüldükten sonraki gün, tüm eşyalarının satışı Aberalva'da duyuruldu.

Grace geliri aldı, tüm alacaklılara gitti ve
tüm borcunu ödedi. Birkaç poundu kalmıştı. Bununla ne yapacağını çok iyi biliyordu.

Hiçbir üzüntü belirtisi göstermedi: ancak nadiren kimseyle konuştu. Üzerinde ölü, donuk bir ağırlık asılıydı. Vaizlere, sınıf liderleri,
dedikoducuları, annesini görmelerine izin vermediği için onu azarlayanlar,
sessizlikle cevap verdi. İnsanlar onun aptallaştığını düşündüler.

Son alacaklıya ödeme yapıldıktan sonraki gün küçük kutusunu topladı:
en yakın arabaya götürmek için bir araba kiraladı; ve
Aberalva'dan kayboldu, bir insana, hatta okul
çocuklarına bile veda etmeden.

* * * * *

Vavasour gömüleli bir haftadan fazla olmuştu. Mark ve Mary yemek odasında oturuyorlardı, Mark limanda, Mary ise iş yerinde, uşak içeri
girdiğinde.

"Efendim, sizinle konuşmak isteyen genç bir kadın var."

"Eğer saygın görünüyorsa içeri alın," dedi Mark, terlik giymişti,
ayakları çamurluğa dayanmıştı ve bu yüzden hareket etmeye isteksizdi.

"Ah, oldukça saygın, efendim, gördüğüm kadarıyla;" ve çocuk, koyu siyahlara bürünmüş ve peçelenmiş bir
figürü içeri aldı. "Peki hanımefendi, oturun, dua edin; sizin için ne yapabilirim!"

"Söyleyebilir misiniz efendim," diye cevapladı olağanüstü tatlılık ve yumuşaklık dolu, çok kararlı ve sakin bir ses, "Bay Thomas Thurnall Whitbury'de mi?"

"Thurnall? Bir hafta önce Doğu'ya yelken açtı. Onunla ilgili
sorularınızı sorabilir miyim? Size yardımcı olabilir miyim?"

Siyah genç kız o kadar uzun süre durakladı ki, hem Mary hem de babası
rahatsız oldu ve Mark'ın alnından bir bulut geçti.

"Çocuk oyun mu oynuyor?" diye sordu kendi kendine.

"O zaman efendim, sizin nüfuz sahibi olduğunuzu duyduğuma göre, oraya giden hemşirelerden biri olarak bana bir iş ayarlayabilir misiniz, duyduğuma göre?"

"Size bir iş ayarlayabilir miyim? Evet, tabii ki, eğer yetenekliyseniz."

"Teşekkür ederim efendim. Belki de bana şehirde kime başvurmam gerektiğini söylerseniz çok nazik olursunuz; çünkü bu gece oraya gideceğim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Mark. "Yaşlı Mark bu kadar düşüncesizce, soğukkanlı bir şekilde bir şeyler yapmaz. Bize kim olduğunuzu ve Bay Thurnall hakkında bilgi verin. Ona karşı bir şeyiniz var mı?"

Sessizdi.

"Mary, hemen yan odaya geçin."

"Lütfen efendim," dedi aynı nazik ses, "Hanımefendinin kalmasını tercih ederdim. Bay Thurnall'a karşı bir şeyim yok, Tanrı bilir. Bana karşı
bir şeyi var."

Bir duraklama daha.

Mary ayağa kalktı, yanına gitti ve elini tuttu.

"Lütfen bize kim olduğunuzu ve sizin için bir şey yapıp yapamayacağımızı söyleyin."

Ve yüzüne ikna edici bir şekilde baktı.

Yabancı derin bir nefes aldı ve duvağını kaldırdı. Mary ve Mark ikisi de onun ortaya koyduğu yüzün güzelliğinden irkildi - ama farklı bir şekilde. Mark onaylayan bir homurtu çıkardı: Mary ölüm gibi soldu.

"Sanırım sana söylemem doğru ve makul,
en azından dürüst bir insan olduğumun kanıtını ver. Bir hemşire olarak yeteneklerim için - sanırım Bayan Vavasour'u tanıyorsun? Burada kaldığını duydum"

"Elbette. Onu tanıyor musun?"

Yüzünden hüzünlü bir gülümseme geçti.

"Evet, yeterince iyi, en azından benim adıma konuşsun. Ondan veya Bayan St.'den bana bir hemşirenin yanına kadar yardım etmelerini istemeliydim: ama sıkıntılarında onları rahatsız etmek istemedim. Zavallı kadın şimdi nasıl, efendim?"

"Kim olduğunu biliyorum!" diye haykırdı Mary aniden gelen bir ilhamla. "Adın Harvey değil mi? Bay Thurnall'ın hayatını kurtaran okul müdiresi sen değil misin? Kolera sırasında çok asil davranan? Evet! Öyle olduğunu biliyordum! Gel
ve otur ve bana her şeyi anlat! Seni tanımayı çok özledim! Sevgili
yaratık, sanki kendi kız kardeşimmişsin gibi hissettim. O -Bay Thurnall-
tüm kahramanlıkların hakkında sık sık yazdı."

Grace biraz boğulur gibi oldu: ve sonra kararlı bir şekilde cevap verdi-

"Buraya, sevgili hanımefendi, böyle nazik sözler duymak için gelmedim, Bay Thurnall'a bir iş yapmak için geldim. Belki de geçen baharda enkaz altında kaldığında biraz para kaybettiğini duymuşsundur. Evet! Sonra çalındı.
Çalındı!" diye büyük bir solukla tekrarladı: "Kimin tarafından olduğu önemli değil. Benim tarafımdan değil."

"Bunu bize söylemene gerek yok, canım," diye sözünü kesti Mark.

"Tanrı sakladı. Ve bende; işte!" ve ellerini sıkıca göğsüne bastırdı. "Ve eğer onu dünyanın dört bir yanında takip edersem, onu ellerine teslim edene kadar burada saklamalıyım!" Ve konuşurken gözleri lamba ışığında, Mary'yi ürperten doğaüstü bir parlaklıkla parladı.

Mark Armsworth, Bulmaca Tanrıçası'na bir kadeh port şarabı şeklinde bir içki koydu, önce onu boğdu, sonra da temiz gömleğinin önüne indi. Ama yüzüne morarmış bir şekilde öksürdükten sonra şöyle başladı:--

"İyi kızım, eğer sen Grace Harvey isen, çatıma hoş geldin ve bu bir onurdur, diyorum: ama tüm o parayı denizleri aşarak götürmeye gelince, ve senin gibi güzel, çaresiz, genç bir kız, Tanrı yardımcın olsun, bu olmamalı ve olmayacak, ve bu düz."

"Ama ona gitmeliyim!" dedi öyle saf yarı çılgın bir şekilde ki
Mary her şeyi anlayarak yalvarırcasına babasına baktı ve
kolunu Grace'in omzuna atarak onu zorla bir koltuğa oturttu.

"Gitmeliyim, efendim ve ona söylemeliyim--kendim söylemeliyim. Kimse benim
bu konuda bildiklerimi bilmiyor. "

Mark başını iki yana salladı.

"Ona yazamaz mıydım? Beni kendi babasını tanıdığı kadar iyi tanıyor."

Grace başını iki yana salladı ve elini Tom'un
kemerinin bulunduğu kalbine bastırdı.

"Sizce, hanımefendi, bu kemerin rüyasını, bu kemerin şeklini ve içindeki parayı aylarca --sanırım yıllarca-- Tanrı'nın utanç ve şüphe ateşiyle beynime kazıdıktan sonra; ve onu yoksul, perişan, huzursuz, inançsız, bu kemerin yokluğundan dolayı --Aman Tanrım! Tatlı yüzünü bile tam olarak anlayamıyorum.--Sizce
şimdi elimde olduğu için ondan ayrılabilir miyim, yoksa onun eline geçene kadar dinlenebilir miyim? Hayır, dünyanın sonuna kadar çıplak ayakla peşinden yürüsem de."

"Bırakın babası parayı alsın, ve eğer gerekiyorsa kemeri ona bir
anahtar olarak götür--"

"İşte bu, Mary!" diye bağırdı Mark Armsworth, "sen her zaman doğru
imalıyla gelirsin, kızım!" ve ikisi güçlerini birleştirerek sonunda zavallı Grace'i ikna ettiler. Ama kendisi dışarı çıktığında kararlıydı. Annesinin adına ondan af dilemek onun tek sabit fikriydi. Ölebilirdi,
ve her şeyi bilmeyebilirdi, her şeyi affetmemiş olabilirdi ve gitmek zorundaydı.

"Ama onu görmen binde bir oranında aleyhine. Biz bile, tam olarak
nereye gittiğini bilmiyoruz."

Grace bir an ürperdi; ve sonra sakinliğini yeniden kazandı.

"Bunu beklemiyordum: ama olsun. Tanrı isterse onunla görüşeceğim; ve
eğer değilse, hala çalışabilirim--çalışabilirim."

"Bence, Mary, genç kadını yukarı çıkarsan ve
bu gece burada uyumasını sağlasan iyi olur," dedi Mark, onlardan kurtulmak için bir bahane bulduğu için mutluydu;
bunu yaptıktan sonra, sandalyesini ateşin önüne çekti,
her ocağa bir ayağını koydu ve gözlerini şiddetle ovuşturmaya başladı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bu eski dünyada ne kadar çok iyi insan var, kesinlikle! En azından benden on kat daha iyi, insanı kendinden utandırır: ve eğer kişi bu dünya için bile yeterince iyi değilse, cennet için nasıl yeterince iyi olabilir?"

Ve Mary, Grace'i yukarı kata ve kendi yatak odasına taşıdı. Orada onun için bir yatak
yapılmalıydı. Aynı odada bu kadar güzel bir şeyin
uyuması bile ona iyi gelirdi. Ve sonra Grace'e akşam yemeği getirdi ve
onu konuşturmaya çalıştı: ama dalgındı, çekingendi; çünkü o güzel evi,
güzel tabakları,
güzel arkadaşları görünce yeni ve ani bir korku onu ele geçirmişti. O zaman bunlar onun tanıdıklarıydı: onun gibilerine
bakmaması şaşırtıcı değildi. Ve gerçekten lüks olan
odaya göz gezdirdiğinde ve (Mary'ye tereddütle kardeşleri olup olmadığını sorduktan sonra) tüm bu servetin varisi olması gerektiğini tahmin ettiğinde, yüreğinde Tom'un Mary ile evleneceğine karar verdi;
ve Mary ondan bahsetti ve onun hakkında yaptığı sayısız soru, bunun kesin bir şey olduğundan daha da emin olmasını sağladı. Kesinlikle yakışıklı değildi; ama çok tatlı ve iyiydi; ve kendi güzelliğinin (eğer sahip olduğunun farkında olsaydı) Tom'un üzerinde herhangi bir ağırlığı olabileceğini, onun duygularına bir hakaret olarak değerlendirirdi; bu yüzden yavaş yavaş ama istikrarlı bir şekilde böyle olacağına karar verdi; ve Mary'nin tatlılığı ve iyiliğinin her yeni kanıtı onun için taze bir sızıydı, çünkü Tom'un onu sevmesinin ne kadar muhtemel olduğunu daha da gösteriyordu. Bu yüzden Mary'nin tüm sorularını, sormaya hakkı olan birine
olarak dikkatlice ve dürüstçe yanıtladı; ve sonunda yatağına gitti ve
vücudu ve zihni bitkin bir şekilde bir anda uykuya daldı. Mary'nin o güzel kafasına ve gece için düğümlenmeden önce beyaz omuzlarının üzerinden bir anlığına aşağı doğru akan uzun siyah saçlarına ve sonra da karşısındaki camdaki kendi zavallı yüzüne bakarken, Mary'nin içinden kaçan iç çekişi fark etmemişti.

* * * * *

Grace nasıl olduğunu bilmeden uyandığında gece yarısını çoktan geçmişti ve başını kaldırdığında odada bir ışık ve Mary'nin bir kitabın üzerinde hareketsiz oturduğunu, başını ellerinin üzerine koyduğunu gördü. Sessizce yattı ve bir hıçkırık duyduğunu düşündü.
Kağıt üzerine düşen gözyaşlarını duyduğundan emindi. Kıpırdandı ve Mary
bir anda yanındaydı.

"Bir şey istediniz mi?"

"Sadece--size hatırlatmak için, hanımefendi, bu kadar geç saatlere kadar oturmak akıllıca değil."

"Sadece bunu mu?" dedi Mary gülerek. "Bunu her gece, Tanrı ile baş başa yapıyorum; ve sizin burada olmanızın O'nu daha da uzaklaştıracağını sanmıyorum!"

"Bir şey sormam gerekiyordu," dedi Grace. "Eğer bana onun nerede olabileceğine dair
bir ipucu verebilirseniz, bu benim emeğimi azaltır."

"Size söylediğimiz gibi, biz de sizin kadar az şey biliyoruz. Mektupları Konstantinopolis'e gönderilecek. Aberalva'dan bazıları oraya gitti bile."

"Ve benimkiler de onlardan biri!" diye düşündü Grace. "Bu Tanrı'nın isteği!... Hanımefendi, eğer
benim tarafımdan ileri gitmeyecekse--ona gerçeği,
ona ne vereceğimi ve nerede olduğumu, eğer isterse--beni görmek isterse--siz yazarken--söylerseniz."

"Elbette yaparım, ya da babam yapar," dedi Mary, ne kendisine ne de Grace'e itiraf etmek istemeyen, Tom Thurnall'a bir daha
yazmasının çok düşük bir ihtimal olduğunu.

Ve böylece, her şeyi açıklığa kavuşturabilecek bir açıklamaya çok yakın olan iki tatlı kız, her biri kendi cehaletiyle devam etti; çünkü öyle olacaktı.

Ertesi sabah Grace kahvaltıya indi, mütevazı, neşeli,
sevimliydi. Mark kahvaltısını onlarla birlikte hazırladı; ona bitmek bilmeyen tavsiye mektupları
verdi; Onu yaşlı Doktor Thurnall'a götürmek istedi, ancak o bunu reddetti ve sonra onu kendi arabasıyla istasyona gönderdi, şehre
birinci sınıf ücret ödedi ve bir şekilde Mary'nin yardımıyla çantasında daha önce hiç görmediği iki tane on poundluk banknot bulmasını sağladı. Daha sonra muhasebe evine gitti ve Mary'ye sadece şunu söyledi:

"Çok sıra dışı genç bir kadın ve çok da yakışıklı. Delirmezse veya hastane ateşinden ölmezse bir erkeği
mücevher gibi bir eş yapacak."

Mary buna tamamen katıldı. Mary ve babası, Tom'un elini reddetmesinin Grace'in hatırına olduğunu tahmin edemediler.

Birkaç gün sonra Grace Harvey de Doğu'ya doğru yola çıktı.

BÖLÜM XXVII.

ESKİ BİR KRATTERDEKİ SON PATLAMA.

Belki de, genel olarak insan ırkı için üzücü bir durumdur ki, girişimci bir şirket Moselle'i (şarabı değil, nehri) satın alamıyor, beş mil uzunluğunda parçalara bölemiyor ve Avrupa'ya, güzel manzaralara talep olan her yere dağıtamıyor. Çünkü güzel, onun uygun sıfatıdır; görkemli değildir, heyecan verici değildir - daha da iyisi; yaşanacak ve ölünecek bir manzaradır; yerleşilecek ve tek bir manzarayı incelenecek bir manzaradır, ta ki her kayayı, ceviz ağacını ve asma yaprağını ezberleyene kadar: sadece tek bir aceleci buharlı yolculukta, şimdi yaptığınız gibi, uzun ve yakıcı bir günde, sizi "sarhoş" değil - "aşırı güzellikle" yorgun hissettiren bir şekilde değil. Ayrıca, geri kalanından o kadar üstün iki veya üç nokta vardır ki, onları gördükten sonra, daha fazlasını görmek istemezsiniz. Treis'in arkasında açılan zümrüt, mor ve masmavi cennet; ve
Berncastle'daki eski dünya evlerinin o garip yığını,
vapuru seyretmek için bir kayanın tepesine tırmanmışlar ve
bir daha asla aşağı inememişler--aralarında ve sonrasında, insan
bir ağız dolusu ananas reçeli yedikten sonra,
boğazından aşağı sonsuz bir pekmez akışı dökmeye mahkum edilmiş bir çocuk gibi hissediyor.

Stangrave vapurda, sığ sularda ilerlerken sigara içerken ve nehrin hangi dönüşünün onu
hedefe götüreceğini merak ederken böyle düşündü. Her şey ne zaman bitecekti? Ve o, o öğleden sonra Alf'te olduğundan daha sevinçli bir şekilde kıyıya
atlamamıştı, bir arabaya atlayıp Issbach geçidinden yaklaşık altı yalnız ve yorgun mil kadar yürüdü, ta ki sonunda Romer-kessel'in ormanlık kazanına dönene ve merkezi tepeciği taçlandıran küçük şapeli, ayağında Bertrich'in beyaz, yüksek çatılı evlerini görene kadar. Güzel eski Kurhaus'a doğru sürüyor, fundalıklarla kaplı kayaların hemen altında, kocaman at kestaneleriyle gölgelenmiş çimenliğinde, dahlialar, sardunyalar ve havayı kokuyla dolduran narin renkli Alman
saplarıyla çevrili; sadece genç âşıklar için yapılmış bir yer: - kesinlikle o siyah, etekli değerli kişiler için değil, her biri o sahte sahteliğe, modern saç tıraşına sahip, gür, iyi yağlanmış buklelerinin arasında fakir bir florin genişliğine kadar kısaltılmış, küçük masalarda oturan, tembel günü Sarrebruck ve Treves'in "a muguetter les bourgeoises"i ile geçiren ve belki de iyi burjuvanın pahasına, hoş kokulu Josephshofer yudumlayan. - Stangrave öfkeyle yanlarından kayıyor; çünkü o "insanlığın gelişimi" onun gözünde hiçbir itibar görmüyor; hiç de insan değil, ama iddiaya göre
süper insan ve bu nedenle pratik olarak bazen insanlık dışı.

Kamu odasına aceleyle girer; ziyaretçi defterini alır.

İsimler orada, kendi el yazılarıyla: ama neredeler?

Garsonlar yakalanır ve sorgulanır. İngiliz hanımlar dün gece geri döndüler ve bu öğleden sonra gittiler.

"Nereye gittiler?"

Kimse hatırlamıyor: arabayı kiraladıkları adam bile.
Ama çok uzağa gitmediler. Hizmetçileri ve bagajları hala
burada. Belki Herr Ober-Badmeister, Teğmen D---- bilir. "Ah,
onu rahatsız etmez. Bir İngiliz beyefendisi mi? Der Herr Teğmen çok
mutlu olacaktır;" ve on dakika içinde der Herr Teğmen belirir,
gerçekten çok mutlu; ve Stangrave kendini bir asker ve bir beyefendinin yanında bulur. Tanışıklıkları daha uzun sürmüş olsaydı, zevk sahibi ve dindar adamı da aynı şekilde tanırdı.

"Efendim," diyor Stangrave'in endişeli sorularına karşılık, "son üç haftadır küçük cennetimizin harikası ve hayranlığı olan güzel vatandaşlarınızla yeniden bir araya gelmek için sabırsızlanmanızı çok iyi anlıyorum; ve inanın bana, dört günlük yoklukları kamusal bir felaket olarak kabul edildi."

"Buna çok iyi inanabilirim; ama onlar benim vatandaşlarım değil. Bir hanım İngiliz; diğeri -sanırım- İtalyan."

"Ve der Herr?"

"Bir Amerikalı."

"Ah! Daha da büyük bir zevk, efendim. Korkarım ki, Atlantik'in ötesinde, neredeyse bilinmeyen bir yerin güzel bir raporunu vatandaşlarınıza ileteceğinize inanıyorum. Sanırım, hanımlar döndüğünde biriyle karşılaşacaksınız."

"Bir vatandaş mı?"

"Evet. Bu sabah buraya gelen ve onlarla yaptığı konuşmadan, sizin asil vatanınıza aitmiş gibi görünen bir beyefendi. Bu öğleden sonra onlarla birlikte araba sürmeye çıktı, ne yazık ki nereye gittiğini bilmiyorum. Ah! İyi Aziz Nikola!--Çünkü ben bir Luterci olsam da, onu şimdi anmalıyım--Şuraya bakın!"

Stangrave baktı ve teğmen, garsonlar, rahipler ve burjuvaların genel kahkahalarına katıldı.

Çünkü kestanelerin altında, Struwelpeter'deki gibi, sanki Ashantee'nin gerçek bir kralıymış gibi, Sabina'nın siyah çocuğu, kendine kırmızı bir şemsiye ve büyük bir puro almış; ardından, yine Struwelpeter'deki gibi, elinde bretzel, Caspar ve çemberiyle Ludwig ve Bertrich kasabasının tüm yaramaz çocukları, Alman çocuklarının tarzında, koro halinde bağırıp şarkı söylüyorlardı.

Alman çocuk kitabındaki iyi bilinen sahneye benzerlik mükemmeldi ve çocuklar bağırırken,--

"Ein kohlpechrabenschwarzer Mohr,
Die Sonne schien ihm ins gehirn,
Da nahm er seinen Sonnenschirm"--

birden fazla yetişkin buna katıldı.

Stangrave çocuğu yakalamak ve ondan tüm haberleri çıkarmak için can atıyordu; ancak zenci o anda yeterince saygın bir toplulukta değildi; ve Stangrave, gururla kapıya doğru yürüyene ve belli ki yuhalamayı kişisel görünümüne bir saygı duruşu olarak algılayarak salona girene kadar beklemek zorundaydı.

"Ah? Mas' Stangrave? Sizi gördüğüme sevindim, efendim! Şu barian putperest yabancıların arasında epey bir grubuz. Mas' Thurnall bu sabah geldi; hanımlarla birlikte çalılıkları toplamaya gitti. O! O! Onu bu üç yıl önce görmemiştim."

"Thurnall!" Stangrave'in yüreği içine oturdu. İlk dürtüsü
bir araba sipariş etmek ve geldiği yere geri dönmek oldu; ama bu o kadar tuhaf görünecekti ki,
ve dahası, o kadar aptalca olacaktı ki, kalıp en kötüsüyle yüzleşmeye karar verdi. Bu yüzden aceleyle bir akşam yemeği yedi ve sonra Thurnall ve Marie'ye dair tüm şüpheleri
her zamankinden daha şiddetli bir şekilde yüreğinde kaynayarak
dar vadide dolaştı.

Yarım mil kadar yukarıda, ana yoldan çıkan bir patika derenin üzerinden geçen tahta bir köprüye
gidiyordu. Nereye gittiğine aldırmadan onu takip etti; ve beş
dakika içinde kendini gördüğü en
küçük, şirin orman mağarasında buldu.

Bu, çalı çırpı ile taçlandırılmış ve
duvarlar ve Hollanda peynirleri sütunları üzerinde duran büyük bir siyah lav bloğuydu, ya da
parmakları
işaret etmeseydi, şekil ve renk açısından Hollanda peynirleri olması gereken
şeyler Onlara taş olduklarını söylediler. Oraya nasıl geldiklerini ve ne olduklarını merak etti; çünkü jeolog değildi; ve içeride bir bank bulup
oturdu ve üzerinde spekülasyon yaptı.

"Peynir Mahzeni"ne giden birden fazla kapı vardı.
Çıkıntılı bir tepeciğin altında duruyordu ve yol tam oradan geçiyordu; böylece
oturduğunda,
solunda ağaçlarla
kaplı dar bir geçidi görebiliyordu; ve
sağındaki ana vadiye, Issbach'ın kırmızı meyveli üvez ve sarı yaprakların altında berrak ve pürüzsüz bir şekilde parladığı yere.

Orada oturdu ve Marie'yi akarsuların şıngırtısında,
sonbahar yapraklarının iç çekişinde ve uykulu
güvercinlerin ötüşünde unutmaya çalıştı; Almanların su kuşuna dedikleri buz kuşu, aşağıdaki nehirdeki bir
kayanın üzerinde oturmuş, alçak, tatlı şarkısını söylüyordu ve sonra
otlu alandan yukarı doğru uçup bir sonraki kayanın üzerine kondu ve tekrar şarkı söyledi.

Ve, Marie'yi bir süreliğine mi unuttu; yoksa yorgun muydu, ki öyle de olabilirdi; yoksa kırmızı Walporzheimer şişesini çok hızlı mı
tüketti, Alman şarapları arasında tek başına Ren güneşinin narinliğini, Şarlman tarafından Ahr'a nakledilen Burgonya üzümlerinin gücüyle
birleştirdiğini unutarak; bunların herhangi biri olup olmadığı veya olmadığı fark etmeksizin, Stangrave
Kaise-kellar'da derin bir uykuya daldı ve hava kararana kadar uyudu, büyük bir soğuk algınlığına yakalanma riskiyle.

Ne kadar uyuduğunu bilmiyordu: ama onu neyin uyandırdığını çok iyi biliyordu.
Yaklaşan insanların sesleri; ve bir anda tanıdığı sesler.

Sabina? Evet; ve Marie de, neşeyle gülüyordu; ve daha tiz
tonlarının arasında Thurnall'ın sesi. Yıllardır duymamıştı; ama,
son duyduğu koşullar göz önüne alındığında,
tekrar unutmasından korkmuyordu.

Yan vadiden aşağı indiler; ve o ayağa kalkamadan
kayanın keskin köşesini
döndüler ve Kaise-kellar'da, ona yakın, neredeyse ona değecek kadar yakındılar. Pozisyonunun garipliğini hissetti.

Sakin kalmak, belki de duymaktı ve bu da fazlaydı. Kendini
keşfetmek, bir sahne yaratmaktı; ve sahnenin
çirkin olmayacağına ve kadınların buna tanık olmaması gerektiğine dair öfkesine güvenemiyordu.

Durmadıklarını görünce rahatladı.
Kasvetten; bu kadar geç saatlere kadar dışarıda olmaktan
gülünüyorlardı.

"Tanıdığım biri," dedi Sabina, "seni ve Tom'u bu karanlık ininde birlikte
bulursa ne kadar kıskanç olurdu!"

"Umursamıyorum," dedi Tom; "Onu
elinden vurup kendim Marie ile evlenmeye karar verdim. Şimdi yapmayacak mıyım, dostum--" ve geçtiler;
ve aşağıdaki yolda onları bekleyen arabalarına doğru.

Marie'nin cevabı neydi, ya da Thurnall'ın ona hangi isimle hitap edeceğini, Stangrave duymadı: ama yeterince duymuştu.

Bir süre sonra sessizce ayağa kalktı ve onları takip etti.

O bir aptaldı, bir eşek! O kötü kadınların ve eski düşmanının
aldatıcısıydı! Çıldırtıcıydı! Yine de, Sabina nasıl suçlu olabilirdi? Marie'yi kendisi
tanıyana kadar tanımamıştı; ve onun böyle bir
aşağılık yapabileceğine inanamıyordu. Suç diğer ikisinin arasında olmalı.
Yine de--

Ancak bu onun için şu anda pek önemli olmasa da. Geri dönecek,
arabasını bir kez daha sipariş edecek ve ayaklarının tozunu silkeleyerek
gidecekti! "Pah! Dünyada başka kadınlar da vardı; ve kadınlar da,
ondan kahraman olmasını
istemeyeceklerdi."

Kurhaus'a ulaştı ve içeri girdi; ama
karşı karşıya gelmeye gönlü olmayan insanlarla karşılaşma korkusuyla
kamu odasına girmedi.

Thurnall aceleyle dışarı çıkıp ona doğru koştuğunda, koridorda garsonla hesabını görüşüyordu.

Stangrave koridor lambasının yanında durdu, böylece Tom'un yüzünü hemen gördü.

Tom geri çekildi; binlerce özür diledi; ve Stangrave'in yüzünü sırayla gördü.

İki adam birkaç saniye birbirlerine baktılar. Stangrave, "Beni vurmayı mı düşünüyorsun? O zaman hemen dene" demek istedi; ama tabii ki, yanlışlıkla duyduğu kelimeleri kullanmaktan utanıyordu.

Tom, Stangrave'e dikkatle baktı, suratından öfkesini anlamak için.

Tom'a kendi kendine--
"Bu adam sonunda yakalandığı için delirdi. Pekala."

"Sanırım efendim," dedi, yeterince sessizce, "siz ve ben birkaç dakika dışarı çıksak iyi olur. Az önce yaptığım özrü geri almama izin verin,
diğer konularda çok açık bir konuşma yapana kadar."

"Küfürüne lanet olsun!" diye düşündü Stangrave. "Gerçekten beni onunla evlenmeye
zorlamak mı istiyor?" diye sordu ve kibirli bir şekilde cevap verdi,--

"Bay Thurnall'a karşı açık sözlü olmaya meyilli olduğum veya Bay Thurnall'ın bana karşı açık sözlü olmaya hakkı olduğu hiçbir konu bilmiyorum."

"Öyleyse," dedi Tom, şüphesi de giderek artıyordu. "Bu garson ve tüm evin önünde bir sahne mi yapmak istiyorsunuz, yoksa benimle
dışarıya yürüyecek kadar nazik olur musunuz?"

"Reddetmeliyim, efendim; bir aktrisin kabadayısıyla ilişkiye girme alışkanlığım olmadığı için."

Tom onu ​​yere sermedi: ama yeterince gülümseyerek cevap verdi--

"Bu konuda çok ciddiyim, efendim, herhangi bir kaba ifadeyle durdurulamam. Garson, gidebilirsin. Şimdi, yarın sabah benimle dövüşecek misin, yoksa dövüşmeyecek misin?"

"Bir beyefendiyle dövüşebilirim: ama seninle değil."

"Pekala, sana korkak demeyeceğim, çünkü senin korkak olmadığını biliyorum;
ve beyefendilik sebeplerinden dolayı burada bir kavga çıkarmayacağım, ki sen kendine beyefendi derken bunu unutmuş gibi görünüyorsun. Ama şunu yapacağım; sen benimle dövüşene kadar seni takip edeceğim, eğer bunun için hayatımdaki kendi beklentilerimi ortaya koymak zorunda kalırsam. Seni, nerede karşılaşırsak karşılaşalım, olduğun şey olarak ilan edeceğim - adi ve alçak bir entrikacı; Kursaals'da sana hakaret edeceğim
ve halka açık yerlerde seni döveceğim; bu zavallı kızın, ayaklarının tozunu öpmeye bile layık olmadığın, haksızlıklarının intikamını alana kadar, gece gündüz sana Frankenstein'ın adamı olacağım."

Stangrave onun tonuna şaşırmıştı. Kesinlikle bilinçli bir kötü adamınki değildi: ama o sadece alaycı bir şekilde cevap verdi,--

"Ve dua edin Bay Thurnall'a bu narin güzelliğin haksızlıklarının intikamını almak için kendisini kaderli
olarak görme hakkını kim verebilir?"

"Sana bunu dövüştükten sonra söyleyeceğim; ve biraz daha fazla.
Bu arada, 'narin güzellik' ifadesi yeni bir suç,
eğer evde olmasaydı seni kesinlikle döverdim."

"Peki," dedi Stangrave, gösterişli bir esneme taklidi yaparak, "Küstahlardan kurtulmanın akıllıca yolunun, onların isteklerini yerine getirmek olduğuna inanıyorum. Tabancalarınız var mı? Benim yok."

"Hem düellocularım hem de revolverlerim emrinizde."

"Ah? O zaman revolverleri deneyelim," dedi Stangrave, umutsuzluktan ve tüm insan iyiliğine inanmamaktan vahşileşmiş bir şekilde. "Geçenlerden sonra,
kişi başı beş veya altı atış pek _aşırı_ olmaz."

"Pek değil sanırım," dedi Tom. "İkincinizi söyler misiniz?"

"Kimseyi tanımıyorum. Daha iki saat bile olmadı; ama sanırım
çok da önemli değiller."

"Hımm! Kaza durumunda tanıkların olması daha iyi olur.
Kamu odasında, bence
ofisi beğenecek birkaç Burschen var. İkisinin de yüzünde yara izleri var, bu yüzden bu konuda _au
fait_ olacaklar. Bunlardan birini size gönderme şerefine erişebilir miyim?"

"Nasıl isterseniz efendim; numaram 34." Ve iki aptal topuklarının üzerinde dönüp uzaklaştılar.

Ertesi sabah gün doğumunda Tom ve yardımcısı, Falkenhohe'de, geniş dairesel çukurun kenarında, bir patlamayla patlamış, arduvazı sadece toz ve titremelere
dönüştürmüş, şimdi ince bir çim tabakasıyla
örtülmüş halde duruyorlardı.

"Schoene aussicht!" diyor Bursch, elini sallayarak, Tom'un zihnini acı dolu düşüncelerden
çekmek için iyi niyetli bir tonla.

"Gerçekten çok güzel bir manzara. O revolveri iyice anladığından emin misin?"

Bursch kendi kendine İngiliz kayıtsızlığı hakkında bir şeyler mırıldanıyor ve Thurnall'a silahı yeterince iyi tanıdığını söylüyor; aslında öyle olması gerektiği gibi; çünkü daha önce hiç görmediği için Bertrich'ten ayrıldıklarından beri başka hiçbir şey
konuşup düşünmüyor.

Ve Tom neden manzaraya bakmak istemiyor? Kesinlikle
korktuğu için değil. Dün gece her zamanki gibi derin bir uyku çekti; ve korkunun ne olduğunu
biliyor. Ama bir şekilde, muhteşem manzara ona geçen yaz Tolchard'ın çiftliğinden Grace Harvey'in yanından yürürken gördüğü
bir başka muhteşem manzarayı hatırlatıyor. Ve o konuyu sert bir şekilde bir kenara koyacak. Bunun kendisini bile ne kadar
yıpratacağından emin değil.

Benzerlik kesinlikle var; çünkü kaya her iki yerde de aynı olduğundan aynı genel biçimi almış; ve Ren-Prusya ve Nassau'daki gezgin sık sık Kendini Devon'da veya Cornwall'da hayal ediyor.
Doğru, burada deniz yok: ve orada Moselkopf, düz güneşte altın renginde, yaylaların çok yukarısında devasa krater konisini yükseltmiyor. Ama uzaktaki o kahverengi Tannus veya karşısındaki o kahverengi Hundsruck, karanlık gölge körfezleri boyunca düz ışık parıltılarıyla engellenmiş derin ormanlık geçitleriyle, Dartmoor veya Carcarrow bataklığının kendisi olabilir, bir daha asla göremeyeceği Aberalva kasabasının yukarısında.
Doğru, Cornwall'da ayaklarının altında Falkenley'in cüruf uçurumları olmayacaktı, o meyve bahçesi çayırı cehennemin ağzıyken ve güneybatı rüzgarı büyük alevi arkasındaki cüruf uçurumuna çarptığında ve onu zamana meydan okuyan camdan duvarlara dönüştürdüğünde olduğu gibi, bugün de siyah ve kavrulmuş. Ama bu, Alva deresi olabilir, çok aşağıdaki yeşil körfezinde, Moselle'in yeşil körfezine doğru kıvrılan Issbach - artık ona bakmayacak,
yoksa Grace'in aşağılardan gelip, kutsal bir dehşetle, yapmaya geldiği karanlık eylem için onu azarladığını görecek.

Ve yine de Stangrave'i öldürmek istemiyor. Onu "kanatlamak" istiyor.
Marie'ye karşı davranışı için onu cezalandırmalı; dün geceki hakaret için onu cezalandırmalı. Bu bir zorunluluk, ama tatsız bir şey; o adamın kanıyla savaşa gitmekten
üzülecek.
Pratik
olmadığı için üzgün.

"Bir yıl önce onu istediğim yerden vurabileceğime güvenebilirdim. Şimdi hayati organlarına
karşı bir hata yapmayacağıma inanıyorum. Ancak yaparsam,
kendisini suçlayacak!"

Stangrave'in onu öldürebileceği düşüncesi aklından hiç geçmiyor. Elbette, kırk adımdan on beş adıma kadar her mesafeden atılan altı atıştan biri ona isabet edebilir: ama öldürülmeye gelince!...

Tom'un kalbi katılaştı; bu yaz tekrar tekrar eridi, bir anlığına, sonra tekrar dondu. Neredeyse büyülü bir hayat
taşıdığına inanıyor. Geçmiş yıllardaki tüm mucizevi kaçışları, onu yaşayan, yol gösteren, koruyan bir Baba'ya inandırmak yerine, o gururlu katı kalbe kasıtlı, ama bilinçsiz bir ateizmin bahanesi oldu. Düşüşü kesinlikle yakın.

Sonunda Stangrave ve ikincisi belirdi. Stangrave bitkin, korkudan değil, sefaletten, öfkeden ve kendini kınamaktan. Bu, tüm güzel kararlarının sonu! Pah! Bunların ne faydası var? Bu dünyada şehit olmanın ne faydası var? Bütün erkekler yalancıdır ve bütün kadınlar da!

Tom ve Stangrave birbirlerinden biraz uzakta dururken, ikincilerden biri mesafeyi adım adım yürüyordu. Onlardan uzaklaşarak, krater zemini boyunca, elinde Tom'un tabancasını taşıyarak, gereken noktaya ulaşana kadar
çıktı ve döndü.

Döndü: ama geri dönmemek üzere.
Olaylarını açıklayabilecek bir jest veya ünlem olmadan, bir kez daha döndü ve
bacakların ve rüzgarın izin verdiği kadar sert bir şekilde yamaçtan yukarı koştu.

Tom şaşkınlıkla afalladı: ya Bursch tüm bu işten dehşete kapıldı ya da çok beğenilen tabancayı arzuladı;
her iki durumda da, sahibinin gözleri önünde tabancayı alıp kaçtı.

"Dur! Hillo! Dur hırsız! Tabancamı aldı!" ve Thurnall, Bursch'un peşinden
gitti, asla arkasına bakmadı, takip edildiğini asla görmedi: Stangrave ve ikinci Bursch ise kocaman gözlerle baktılar.

Şimdi Bursch bir "jimnastikçi" ve bir sermaye koşucusu; ve Tom da
aynı şekilde; ve Falkenhohe'deki yarış muhteşemdir. Fakat
zafer, bir süre sonra, tamamen rüzgar meselesi haline gelir; çünkü
hepsi yokuş yukarıydı. Jeologların söyleyeceği gibi, "patlama ve yükselme" kraterinden biri olan krater, dış dudağından itibaren bir tarafı hariç, tekrar aşağı doğru eğimli değildir: ve Tom ile Bursch, aşağıdaki "kessel"den çıktıktan sonra, güzel bir tepenin üzerinden geçiyorlardı.

Şimdi, Bursch bir önceki gece çok fazla Thronerhofberger içmişti; ve
muhtemelen, Burschen'in tatillerinde yapacağı gibi, ondan önceki gece de; böylece diyaframı takdir yetkisine göre teslim oldu, topukları ise henüz yenilmemişti; ve aniden güçlü bir tutuş ve
daha güçlü bir tekme hissetti, bu da onu çimlerin üzerinde yuvarladı.

Kendini dağların tepesinde yalnız hayal eden talihsiz genç,
sadece tutarsızlıklar haykırdı; ve Tom, dinlemek için fazla öfkeli ve cezalandırmak için fazla aceleciydi, tabancayı elinden çekip aldı; bunun üzerine bir namlu
patladı--
"Şimdi yaptım!"

Hayır: mermi şans eseri kendini yere gömmüştü.

Tom, tekrar yokuş aşağı koşmak ve sabırsız Stangrave ile karşılaşmak için döndü.

Çat--vınlama--g--g!

"Bir mermi!"

Evet! Ve, harikalar harikası, tepeye doğru, sanki tüm bir orduya

damış gibi, süngüsü takılı bir Prusya jandarması ona doğru hücum etti.

Tom dağın yamacına oturdu ve jandarma tam burnuna doğru hücum ederken, söndürülemez bir kahkaha
attı.

Ama burnuna kadar hücum etmedi; çünkü nefesi kısaydı ve kükremesinin sesi önünden gidiyordu. Ayrıca, Tom'un bir tabancası olduğunu ve "çılgın bir İngiliz" olduğunu biliyordu. Şimdi, Tom'dan veya
tüm bir ordudan korkmuyordu: ama o, bir Prusya jandarmasının olması gerektiği gibi, tatbikatların ve emirlerin, kuralların ve emsallerin adamıydı; ve piyade, süvari ve topçu, erkek, kadın ve çocuk, hırsız ve kaçak avcı, başıboş domuz veya hatta başıboş kurda saldırma biçimleri için yeterli tatbikatı ve emri vardı: bir Colt'un tabancasına saldırmak için hiçbiri yoktu.

Dahası, her türlü isyankar Burschen'i, sarhoş kabadayıları,
Fransız kızıl Cumhuriyetçileri, Mazzini şapkalı İtalyan mültecileri, şüpheli Polonyalı
kudurukçuları veya diğer feras naturse'leri tutuklamak için emsal ve düzenlemesi vardı:
ama deli bir İngiliz'i tutuklamak için hiçbiri yoktu. Üstlerinin, bir İngiliz'in ne yapamayacağını,
yapamayacağını ve yapmayacağını söylemenin bir yolu olmadığı yönündeki görüşünü tamamen benimsemişti. O bir sfenks, bir kimera, başıboş bir deli, ıslanmaktan, kirlenmekten, yorulmaktan, aç kalmaktan ve neredeyse tembel tembel uzanmaktan anlaşılmaz bir zevk alan; ve aynı "egzersizi" yapan: hiç kimsenin görmek istemediği her şeyi görecek ve her yerde gizemli bir şekilde her şeyi bilen; eylemleri kendi fikirleri gibi, cennette ve yeryüzünde oluşturulmuş tüm düzeni tamamen altüst eden; muhtemelen başka bir gezegenin sakini olan; muhtemelen aydaki adamın kendisi, kendi uydusunu onu taşıyamayacak kadar sıcak hale getirerek dışarı atılan kişi. Onunla yapılacak tek şey, pasaportunun doğru olup olmadığını sormak ve sonra (kendini korumaya gereken özeni göstererek) onun kaprislerine acıyarak hayretle katlanmaktı. Böylece jandarma soluk soluğa durdu; ve yaklaşmaya cesaret edemeyerek, Tom'un etrafında
yavaşça ve ciddi bir şekilde yürüdü, süngüsünün ucunu dikkatlice ona doğru tuttu ve aralıklarla kükredi--

"Genç adamı öldürdün!"

"Ama ben öldürmedim!" dedi Tom. "Bak ve gör."

"Ama onun düştüğünü gördüm!"

"Ama tekrar ayağa kalktı ve kaçtı."

"Öyleyse! O zaman pasaportun nerede?"

Prusyalı bir jandarmanın zihninin kavrayabileceği bir diğer gerçek,
yeni ve zorlayıcı koşullar altında beyninin bir çapası olarak kaldı ve onu kullandı. "Al!" dedi Tom, onu çekerek.

Jandarma dikkatlice öne çıktı.

"Korkma. Onu süngü ucuna saplayacağım;" ve eylemi söze uydurarak, Tom süngü ucunu yakaladı, pasaportu
üzerine koydu ve puro kutusunu çıkardı.

"Çılgın İngiliz!" diye mırıldandı jandarma. "Öyleyse! Pasaport doğru.
Ama Herr kendini tutuklu saymalı. Herr ölüm
aletini teslim edecek."

"Elbette," dedi Tom: ve tabancayı teslim etti.

Jandarma onu çok dikkatli bir şekilde aldı; nasıl taşıyacağını bir süre düşündü;
süngüsünün ucunu namluya soktu ve havaya kaldırdı.

"Schon! Das kriegt! Herr'in başka ölüm-aletleri var mı?"

"Düzinelerce!" dedi Tom ve ceplerini karıştırmaya başladı; oradan cerrahi aletlerden oluşan bir kutu, matematiksel aletlerden oluşan bir kutu, neşterlerden oluşan bir kutu ve sayısız bıçak, testere ve
kesiciden oluşan bir bıçak çıkarır, her birini dikkatlice açar ve sonra tüm korkutucu diziyi önündeki çimenlere
yayar.

Jandarma, muazzam bir komplonun bu çok basit kanıtları üzerinde kafasını kaşır.

"Yani! İnsanın bir düzine eli olmalı! Kesinlikle Palmerston'un kendisidir; ya da
en azından Hecker veya Mazzini!" diye mırıldanır, hepsini nasıl saklayacağını düşünürken.

Şimdi revolverin başka bir yerde güvende olabileceğini ve bıçağın süngü ucunda daha iyi iş göreceğini düşünür. Böylece revolveri indirir.

İkinci namlu patlar ve top ayaklarının arasına çimlere
girer.

"Bu gidişle yakında kendini vuracaksın," der Tom.

"Yani? Der Herr, Almanca'yı ana dili gibi konuşuyor," diyor jandarma, şaşkınlığında giderek iltifat ediyor. "Belki de der Herr, ölüm aletlerini kendisi taşıyıp, onu görmek için bekleyen Herr
Polizeirath'a eşlik etmek ister."

"Elbette!" Ve Tom, tedbirli jandarma yeniden doldururken, takımını alıyor; ve Tom, jandarma onu takip ederken, süngüsü Tom'un sırtının alt kısmına hoş olmayan bir şekilde yakın bir şekilde tepeden aşağı yürüyor.

"Tökezleme! Taşlara dikkat et, yoksa o şişi
bana saplayabilirsin!"

"Yani! Der Herr, Almanca'yı ana dili gibi konuşuyor," diyor jandarma, medeni bir şekilde.
"Kesinlikle der Palmerston," diye düşünüyor, "davranışları çok
nazik."

Krater kenarına varıldığında ve çukurun içini görebildiğinde, gizem en azından kısmen açıklanmış olur: çünkü orada sadece Stangrave ve
Bursch iki numara değil, ikinci bir jandarma, iki yaşlı beyefendi, iki hanım ve bir siyah çocuk vardır.

Biri beyaz bıyığından anlaşıldığı üzere Teğmen D----'dir. Yeterince aptal görünen
Bursch'e ders vermektedir. Diğeri üniformalı, şişman ve
korkunç görünümlü bir kişidir, açıkça o bölgelerin Polizeirath'ıdır, kanunun adil dehşetleriyle silahlanmıştır: ancak Adalet'in gözleri bağlı değilse bile, en azından elleri bağlıdır; çünkü kolunda Sabina asılıdır, gülümser, sohbet eder, yalvarır. Polizeirath gülümser, eğilir, dik dik bakar,
açıkça gönüllü bir esirdir. Venüs, Rhadamanthus'u silahsızlandırmıştı, tıpkı Mars'ı sık sık yaptığı gibi; ve Adalet'in kılıcı kınında paslanmalıdır. Arkalarında biraz uzakta, alçak sesle, içtenlikle, tutkuyla konuşan Stangrave var -- Marie'ye değil de kime?

Ve son olarak, birbirlerinin karşısında ve arkadaş mı yoksa kavga mı edeceklerinden emin olmayan iki köpek gibi, bir jandarma ve Sabina'nın siyah çocuğu var:
Omuzlu tüfeği olan jandarma, mümkün olduğunca sert ve asık suratlı görünmeye çalışıyor, üst düzey subayının görev yolundan
kaçmasıyla skandallaşıyor; ve daha da fazlası, dans eden, sırıtan, parmaklarını şıklatan, yaklaşan trajediyi keşfedip engellediği için
sevinçten dans eden siyah çocuğun saygısızlığıyla.

Tom, nazikçe eğilerek aşağı iniyor, son derece seçkin beyefendi geldiğinde orada olmadığı için özür diliyor; ve Bursch'a dönerek,
kaçan arkadaşına, kendisini bu saçma hataya sürükleyen
özürlerini iletmesini rica eder, vs. vs.

Polizeirath, jandarmanın yaptığı gibi, aynı boş şaşkınlıkla ona bakar; ve sonunda ellerini kaldırarak ve
kocaman bir Alman kahkahası atarak bitirir; ve dünyada hiç kimse
bir Alman kadar, bu kadar neşeyle, sevgiyle ve bu kadar yoğun bir şekilde
kendinden zevk alarak gülemez.

"Ah, siz İngilizler! Siz İngilizler! Sanırım hepiniz delisiniz! Hiçbir şey sizi
utandıramaz ve hiçbir şey sizi korkutamaz! Potz! Sanırım, geçen gün Alma'daki
Muhafızlarınız o bataryaya girdiğinde, hepsi sizin Jim Crow'unuzu ıslıklayarak çalıyordu, vurulduktan sonra bile!" Ve neşeli
Polizeirath, dağ çınlayana kadar kendi şakasına güldü. "Ama ülkeyi terk
etmelisiniz, efendim; gerçekten de etmelisiniz. Burada böyle bir davranışa izin veremeyiz--çok üzgünüm."

"Özür dilememenizi rica ediyorum, efendim. Her halükarda, saat sekizde Alf'e gidecektim, Treves'e giden vapuru karşılamak için. Marsilya üzerinden Doğu'daki savaşa doğru yola çıktım. Bu nedenle, jandarmanın bana ait olan ikinci tabancayı geri vermesine izin verirseniz--"

"Tabancasını ona verin!" diye bağırdı yargıç.

"Potz! Ne pahasına olursa olsun ondan kurtulalım ve dürüst Almanlar gibi barış içinde yaşayalım. Ah, zavallı Kraliçe Victoria! Ne kadar da çok! Yirmi beş milyonluk bir hükümete sahip olmak!"

"Yirmi beş milyon değil," diyor Sabina.

"Buna hanımlar da dahil; ve biz de deli değiliz, değil mi Ekselansları?"

Polizeirath, elbette Ekselansları olarak anılmaktan hoşlanıyor veya ona ait olan veya olmayan herhangi bir başka güçlü unvan; ve Sabina bunu
çok iyi biliyor.

"Ah, sevgili hanımefendi, bunu nereden biliyorum? İngiliz hanımlar her gün
burada başka hiçbir hanımın cesaret edemeyeceği veya hayal edemeyeceği şeyi yapıyorlar--peki, siz evde
olmak zorunda mısınız? Ah! zavallı kocalarınız!"

"Bay Thurnall!" diye sesleniyor Marie arkadan. "Bay Thurnall!"

Tom yüzünde tuhaf, inatçı bir gülümsemeyle geliyor.

"Onu görüyorsunuz, Bay Stangrave! Benim için özgürlüğümü, hayatımı riske atan, beni kölelikten, utançtan, intihardan kurtaran, yıllarca benim için bir kardeş, bir baba olan adamı görüyorsunuz! Onun tarafsız kahramanlığı olmadan, sevdiğinizi iddia ettiğiniz yüze asla bakamazdınız. Ve ona şüpheyle, hakaretle karşılık veriyorsunuz, ondan özür dileyin, efendim! Şimdi, burada, tamamen, alçakgönüllülükle af dileyin: ya da bir daha asla Marie Lavington ile konuşmayın!"

Tom önce ona, sonra da Stangrave'e baktı. Marie heyecanla sarsılmıştı; ince yanakları kıpkırmızıydı, gözleri alev alev parlıyordu.
Stangrave solgundu, dışarıdan sakin görünüyordu ama belli ki içten değil. Yere bakıyordu, öyle yoğun düşünceler içindeydi ki Marie'yi neredeyse hiç duymuyordu. Zavallı adam! Son on dakikada herhangi bir beyni şaşırtacak kadar çok şey duymuştu.

Sonunda kendini bir çaba için zorlamış gibi göründü ve
başını kaldırmadan konuştu.

"Bay Thurnall!"

"Efendim?"

"Size büyük bir haksızlık ettim!"

"Bunun hakkında daha fazla konuşmayacağız, efendim. Bu bir hataydı ve
soruyu karmaşıklaştırmak istemiyorum. Sizinle asıl kavga sebebim,
Bayan Lavington'a olan davranışınız. Size gerçek adını söylemiş gibi görünüyor, bu yüzden
ona bu adla hitap edeceğim."

"Yaptığımı geri aldım!" dedi Stangrave başını kaldırarak. "Eğer ona
haksızlık ettiysem, onu düzeltmeyi teklif ettim; eğer onu terk ettiysem, onu tekrar aradım; ve eğer hiçbir şey bilmezken onu terk ettiysem, şimdi her şeyi bildiğime göre, burada, senin önünde, karım olmasını istiyorum!"

Tom, Marie'ye sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Evet; ona her şeyi anlattım--her şeyi?" ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Pekala," dedi Tom, "Bay Stangrave çok kıskanılacak bir kişi; ve dünyevi açıdan bakıldığında, bu eşleşme Bayan Lavington için çok şanslı bir eşleşme; ve o aptal jandarma herifi tabancamı kırdı."

"Ama onu kabul etmedim," diye haykırdı Marie; "ve sen bana izin vermediğin sürece de etmeyeceğim."

Tom, Stangrave'in kaşlarının indiğini ve bunun affedilebilir olduğunu gördü.

"Sevgili Bayan Lavington, kendi aşk ilişkilerimi kendimle tatmin edici bir şekilde çözemediğim için, başkalarınınkini çözmek için kendimi hiç yeterli hissetmiyorum. Elveda! Vapura geç kalacağım." Ve Stangrave ve Marie'ye eğilerek gitmek üzere döndü.

"Sabina! Durdurun onu!" diye bağırdı; "gidiyor, tek bir nazik söz bile etmeden!"

"Sabina," diye fısıldadı Tom yanından geçerken, "bir işi var - bencil
züppe; güzelliği gittiğinde, öfkesine ve
uçarılığına dayanamayacak: ama biliyorum ki sen ve Claude zavallı şeye bakacaksınız,
eğer bana bir şey olursa."

"Yanılıyorsun - önyargılısın - gerçekten!"

"Tut, tut, tut! - Elveda, tatlı küçük güneş ışığı. Günaydın,
beyler!"

Ve Tom yamaçtan yukarı ve gözden kaybolurken Marie ağlamaklı bir
acıya boğuldu.

"Gitti, tek bir güzel söz bile etmeden!"

Stangrave öfkeyle değil, erkekçe bir kendini suçlamayla dudaklarını ısırdı.

"Benim suçum, Marie! Benim suçum! Beni eskiden çok iyi tanıyordu ve beni hor görmek için
çok fazla sebebi vardı! Ama artık sebebi olmayacak.
Geri dönecek ve beni sana layık bulacaktır; ve her şey unutulacak.
Tekrar söylüyorum, senin arayışını yaşam ve ölüm için kabul ediyorum. Öyleyse Tanrı bana yardım etsin,
çünkü senin ve ırkın için adaleti kazanana kadar başarısızlığa uğramayacağım veya sendelemeyeceğim! Marie?"

O fethetti: nasıl fethetmezdi ki! Çünkü o bir erkekti ve o bir kadındı; ve geçmişteki zayıflığını itiraf ederken, onun gözlerinde, gücünü gururla iddia ettiği zamandan daha asil görünüyordu.

Ama o cevap olarak tek bir kelime etmedi. Adamın elini tutmasına, kolunu onun
kolundan geçirmesine ve onu, hakkı olan biriymiş gibi götürmesine izin verdi.

Diğerlerinin arkasından tepeden aşağı doğru yürüdüler, kutsanmış ama sessiz ve düşünceli; adam geleceğin ağırlığıyla, kadın geçmişin ağırlığıyla.

"Çok harika," dedi sonunda. "Harika... Bana değer verebilmen... Ah, ne kadar asil olduğunu bilseydim, sana
hepsini hemen söylerdim."

"Belki de her zamanki gibi aşağılık olurdum," dedi Stangrave, "eğer o genç İngiliz Vizkontu kendi asaletiyle beni
zorlamasaydı."

"Hayır! Hayır! Kendine inanma. Onun bilmediği şeyi biliyorsun;--ona söylemektense
ölmeyi tercih edeceğim şeyi."

Stangrave kolu onunkine yaklaştırdı ve elini sıktı. Marie
geri çekmedi.

"Harika, harika bir aşk!" dedi oldukça alçakgönüllülükle. Onun tiyatro tutkusu geçmişti;--

"Ondan geriye hiçbir şey kalmadı,
Şimdi, saf kadınsılıktan başka."

"Beni sevebilmen - beni, köleyi; beni, kırbaçlanmışı; yara izliyi - Oh
Stangrave! Çok fazla değil - gerçekten çok fazla değil;--sadece bir veya iki küçük iz..."

"Onları," diye cevapladı, gözyaşlarının arasından gülümseyerek, "tüm
güzelliğinden daha çok
değerlendireceğim. Tanrı'nın bana verdiği emri onlarda göreceğim, taştan masalara değil, güzel, saf, asil ete yazılmış. Marie'm! Onlarda
sevinmek için bile sebebin olacak!"

"Şimdi onlarla övünüyorum; çünkü onlar olmadan, senin tüm
değerini asla bilemezdim."

Ertesi gün Stangrave, Marie ve Sabina İngiltere'ye doğru aceleyle evlerine gidiyorlardı!

Tom Thurnall ise Eastward Ho'da kaybolmak için Marsilya'ya doğru aceleyle gidiyordu.

Bir kez daha kaçtı: ama kalbi hala katılaşmış durumda. Onun
düşüş
nasıl olacak?

BÖLÜM XXVIII.

GEÇEN NOEL ARİFESİ. Ve şimdi iki yıl ve daha fazlası geçti ve geçti; ve kaderi olan herkes bir kez daha Batı'ya geldi, hayatlarının sonuna daha üzgün ve daha bilge adamlar; bir veya ikisi hariç, yani Süleyman'ın havaneli ve
havan disiplini bile doğuştan gelen deliliği
ortadan kaldıramadı.

Frank, dışarı çıktığından daha güçlü ve daha esmer, daha yürekli ve daha bilge olarak
eve döndü. Artık Valencia'nın kocası ve Aberalva kasabasının papazı değil, rektörü; ve Valencia onu asil bir papazın karısı yapıyor.

O da üzücü deneyimler yaşadı;--yokluktan öte bir aşk; çünkü
Inkerman'ın haberi geldiğinde, Lucia'nın ölüm döşeğinde oturuyordu;
ve korkunç liste eve geldiğinde, ve onunla birlikte Scoutbush'un "bir tüfek mermisiyle ağır yaralandığı" haberi geldiğinde, güzel yüze son kez bakmış ve güzel ruhun, ölümüne sevdiği kişinin ruhunu ebedi dünyada selamladığını hayalinde görmüştü. Kardeşini emzirmek için aceleyle Scutari'ye gitmişti; orada birçok manzara görmüştü - ne gördüğünü en iyi o bilir. Scoutbush'u şansını bir kez daha denemesi için Kırım'a geri göndermişti; ve sonra asla ayrılmayacağına yemin ettiği o üç yetim çocuğun annesi olmak için eve dönmüştü. Böylece çocuklar Frank ve onunla birlikte Aberalva'ya gittiler ve Valencia, kendi çocuğuna sahip olmadan önce bir annenin görevlerinin yarısını öğrenmişti.

Ve böylece savaş ona, tüm kalplere olduğu gibi, cennetten bir disiplin getirmişti.

Frank, Scoutbush'un yaşlı St. Just'ın ölümü üzerine ona
yaşamı teklif ettiğinde, ilk başta Aberalva'ya dönmekten çekindi. Fakat Valencia neredeyse ona emretti; böylece gitti: ve işte dönüşü bir zaferdi.

Artık her şey anlaşılmıştı, her şey affedilmişti, her şey unutulmuştu, koleradaki davranışı hariç, sevgi dolu, dürüst, cesur Batı ülkesi kalpleri tarafından; ve yeni evli çift, kemerler ve çelenkler, bayraklar ve şenlik ateşleri arasında şehre girdiğinde, Frank'i papaz evine ilk kabul eden kişi yaşlı Tardrew'du.

Yaşlı bulldog'un dudaklarından hiçbir pişmanlık veya özür sözcüğü çıkmadı.
O bir İngiliz'di ve fikirlerini kendine sakladı. Fakat o da diğerlerininki gibi iki yıl önce, genç kızının ölümüyle dersini almıştı;
ve Frank'in bundan sonra yaşlı Tardrew'den daha hızlı bir arkadaşı yoktu.

Frank her zamanki gibi hala Yüksek Kilise'dir; ve ibadetin tüm ihtişamını ve görkemini sever. Birkaç kaprisinden vazgeçti, kesinlikle,
kırgınlık yaratma korkusuyla; ama isterse,
bir tartışma olmadan, bir kez daha onları tatmin edebilir. Çünkü şimdi insanlar onu anladığından,
sadece istediğini yapıyor. Cemaati başdiyakozluktaki en iyi cemaat; bir ibadethane öldü, diğeri de ölmek üzere. Korosu
takdire şayan; çünkü Valencia, Batı ülkesi halkının melodik tüm müzik yeteneğini kendine çekme sanatına sahip; ve cemaatini mükemmelleştirmek için tek ihtiyacının, Grace Harvey'i bir kez daha görmek olduğunu düşünüyor.

Değişikliği ne sağlamış olabilir? Frank'in kolera ve hastane deneyimlerinden, cemaatçilerinin kendisiyle aynı tutkulara sahip varlıklar olduğunu öğrenmediği sürece, bunu söylemek zor; ve ayrıca, işinin lanet İncili'ni, ekmeklerini popüler batıl inançlara boyun eğerek
kazanmak gibi talihsiz bir kaderi olanlara bırakmak olduğunu keşfetti; ve özgür bir papaz olarak bağımsız konumunu, halkına kurtuluş İncili'ni anlatmak için kullanmak olduğunu - cennette bir
Babaları olduğunu.

Küçük Scoutbush artık sık sık Aberalva'ya ve daha sık İrlanda'daki mülklerine geliyor. Sonuçta Manchester'lı hanımla evlenecek ve yerleşecek; iyi bir ev sahibi olmaya çalışacak; ve iki yıl önce Kırım'da edindiği insan kalplerinin, insan üzüntülerinin ve insan görevlerinin keskin deneyimini kiracılarının yararına kullanacak.

Ve Binbaşı Campbell?

Cathcart Tepesi'ne bakın. Orada, Campbell'ın iki yıl önce edindiği tüm deneyimlerin en büyük deneyiminin tek dünyevi
anahtarını oluşturan bir taş var.

Boynuna asılmış ve kalbinin yanında duran küçük bir ipek kese bulundu. Ölümünü bekliyor gibiydi; çünkü üzerine bir etiket

koymuştu--"Bayan St. Just için Viscount Scoutbush'a gönderilecek."

Scoutbush bunu Valencia'ya gönderdi ve Valencia gözyaşlarıyla kör olmuş bir şekilde açtı.

Yedi yıl önce yazılmış bir nottu; ama kendisi tarafından değil; Lucia evlenmeden önce yazmıştı. Eaton Meydanı'nda akşam yemeği için basit bir davet, Lady Knockdown için yazılmıştı, ama Lucia'nın kendisinin yazdığı bir notla: "Gelin ve
dün gece yaptığım gibi sizi kızdırmayacağıma söz veriyorum."

Belki de idolünden duyduğu tek nazik veya samimi söz
buydu; ve bunu sonuna kadar saklamıştı. Kadınlar sevebilir, bu kitapta açıklandığı gibi: ama arada sırada erkekler de sevebilir, eğer erkekseler,
Binbaşı Campbell gibi.

Ve Trebooze'un Trebooze'u?

Trebooze bile iki yıl önce yeni dersini aldı. Ayıklığa korkuyla,
milislere katıldı ve kısa sürede bundan zevk aldı. Hayatında ilk kez, erken ve geç, kendisine uygun bir işte çalıştı. Kısa sürede küfür etmemeyi ve öfkelenmemeyi öğrendi, çünkü adamları buna
dayanmazdı; ve sarhoş olmamayı, çünkü yemek arkadaşları buna
dayanmazdı. Daha önce hiç olmadığı kadar iyi bir topluma ve daha iyi bir sağlığa kavuştu.
Yeni öz disiplinle birlikte yeni bir öz saygı da geldi; ve karısına açıkça, bundan sonra doğru yolu izlerse, bunun için Aldershott'taki altı ayına
teşekkür etmesi gerektiğini söyledi.

Peki ya Meryem?

Meryem ile cennette karşılaştığınızda, ona orada sorabilirsiniz.

Ancak Frank'in Grace'in bir kez daha onun okul öğretmeni olması arzusu yerine getirilmedi.

Scutari'de ve Balaklava'da nasıl çalıştığını anlatmaya gerek yok.
Herkes asilceden fazlasını yaparken, onu neden diğerlerinden ayırıyorsunuz? İhtiyaç duyduğu ders
hastanelerin öğretebileceği bir şey değildi; bunu
zaten öğrenmişti. Daha da derin ve daha korkunç bir dersti.
Tom'u bulmaya, onu düzeltmeye, kendini düzeltmeye kalbini vermişti.
Onu bulmamakla yetinmeyi öğrenmeliydi; onu düzeltmemekle, kendini düzeltmemekle.

Ve bunu öğrendi. Gözyaşsız, şikayet etmeden, "Tanrı'ya güvendi ve
acele etmedi." İşini yaptı ve İncil'ini okudu; ayrıca,
tekrar tekrar, çalınmış dinlenme anlarında, birinin ona ödünç verdiği ve onun için bilinmeyen bir kız kardeşin bulunması gibi olan bir kitabı okudu--Longfellow'un Evangeline'i. O Evangeline'di; aradığı gibi arıyordu,
belki de bulduğu gibi buluyordu--Hayır! Merhametli Tanrım! Öyle değil! ama hiç olmamasından
daha iyiydi. Ve sık sık, yeni bir acı yükü
karaya indiğinde, yataktan yatağa baktı, belki yüzü de oradadır diye. Ve bir keresinde, Balaklava'da, onu gördüğünü biliyordu: ama hasta yatağında değil.

Pencerenin altında durmuş, bir grup memurla neşeyle sohbet ediyordu--
Oydu! Yüz başka tarafa dönmüş olmasına rağmen, o figürü yanlış anlayabilir miydi?
Başı dönüyordu, nabzı kilise çanları gibi atıyordu, gözleri
yuvalarından fırlamaya hazırdı. Ama--bir ameliyatta yardımcı oluyordu. Bu Tanrı'nın isteğiydi ve katlanmak zorundaydı.

Ameliyat bittiğinde, tek kelime etmeden merdivenlerden aşağı çılgınca koştu.

O gitmişti.

Tek kelime etmeden işine geri döndü ve ruhunu sabırla ele geçirdi.

Gerçekten de, hakkı olduğu için sorular sordu; ama kimse
ismini bilmiyordu. Varna'dan, Sivastopol'dan, Kerteh'ten, Çerkes kıyılarından; İngiliz, Fransız ve Sardunyalı, Polonyalı ve Türk adamlara sorular sordu ve sorulmasını sağladı. Hiç kimse bu ismi duymamıştı.
Hatta sonunda pencerenin altında o grubu
oluşturan subaylardan birini buldu ve sorguladı.

"Ah! O adam mı? Polonyalıydı, Michaelowyzcki ya da buna benzer bir isim.
En azından öyle söyledi; ama adamın gerçekten bir Rus casusu olduğundan şüpheleniyordu."

Grace, onun Tom olduğunu biliyordu: ama tekrar işine döndü ve zamanı gelince İngiltere'ye
gitti.

Ev, ama Aberalva'ya değil. Bir gün Whitbury'deki Mark
Armsworth'un evine gitti ve alçakgönüllülükle ondan yaşlı Dr. Thurnall'ın hizmetçisi olarak bir yer bulmasını rica etti. Buradaki amacının ne olduğunu
açıklamadı; belki de kendisi bile bilmiyordu. Doktorun tersliklerine rağmen ona tutunan yaşlı hizmetçi Jane,
yaşlanıyor ve güçsüzleşiyordu ve bir davetsiz misafire karşı daha da kıskançtı:
ama Grace onu silahsızlandırdı.

"Ben karışmak istemiyorum; senin emrin altında olacağım.
Mutfak hizmetçisi olacağım--her işi yapan hizmetçi. Ücret istemiyorum. Eve biraz para getirdim; burada olduğum kısa süre boyunca bana yetecek kadar."

Ve Mark ve Mary'nin yardımıyla yaşlı adamın evinde yaşamaya başladı; ve bir ay geçmeden onun için bir kız gibiydi.

Belki de ona her şeyi anlatmıştı. En azından aralarında derin ve saf bir güven vardı; ve yine de Grace'in alçakgönüllülüğü o kadar kusursuzdu ki, yaşlı Jane'i kıskandırmıyordu. Grace yemek pişiriyor, süpürüyor, yıkıyor,
Jane'in ona emrettiği gibi gidip geliyordu; tüm homurdanmalarına ve
atıp tutmalarına boyun eğdi; ve sonra yaşlı adamın emriyle her akşam ona kitap okumaya geldi,
eli onun elinde; sesi neşeli, yüzü sessiz bir ışıkla
dolu. Ama saçları griye dönmeye başlamıştı. Yüzü, ne kadar
nazik olursa olsun, sanki sürekli bir acıyla
biçilmişti. Şaşmamak gerek; çünkü
o kemeri kalbinin yanında iki yıldan fazla bir süredir takmıştı, ta ki
kalbinin üstünde yatan kalbi neredeyse
yere kadar
yeterince kemirene kadar. Ona sürekli
acı veriyordu: ve yine de o acı sürekli bir sevinçti--onu ve Tolchard'ın çiftliğinden onunla birlikte
yürüyüşü sürekli bir hatıraydı.

Mary onu seviyordu--ona eşit davranmak istiyordu--kardeşini çağırmak istiyordu: ama
Grace sevgiyle ama alçakgönüllülükle, tüm yaklaşımlardan geri çekildi; çünkü
Mary'nin sırrını bir kadının
hızlı bakışıyla keşfetmişti; Mary'nin her gün nasıl daha solgun, daha zayıf, daha üzgün olduğunu gördü ve kimin için yas tuttuğunu biliyordu. Öyle olsun;
Mary'nin ona hakkı vardı ve kendisinin hiç hakkı yoktu.

* * * * *

Peki Tom Thurnall bu arada neredeydi?

Hiç kimse söyleyemezdi.

Mark sordu; Lord Minchampstead sordu; ona yurtiçinde ve yurtdışında
ihtiyaç duyan büyük şahsiyetler sordu: ama hepsi boşuna.

Birkaç kişi biliyordu ve Lord Minchampstead'e anlattı, o da Mark'a gizlice,
son olarak 1854 Noel'inde Çerkes dağlarında duyulduğunu söyledi: ama o zamandan beri her şey bomboştu. Sonsuz bilinmezliğe
kaybolmuştu.

Mark bir gün eve döneceğine yemin etti: ama iki tam yıl geçti ve Tom gelmedi.

Yaşlı adam ona hiç pişman olmamış gibiydi; bir süre sonra adını hiç anmadı.

"Mark," dedi bir keresinde, "David'i hatırla. Çocuk için neden ağlıyorsun? Ben ona gideceğim ama o bana gelmeyecek."

Bu arada, yaşlı adamın neden arkadaşlarına ve komşularına Tom'dan bahsetmemesi gerektiğini kimse bilmiyordu; çünkü Grace ile başka hiçbir şeyden
konuşmuyorlardı.

* * * * *

Böylece yaşamışlar ve öylece beklemişlerdi, ta ki geçen Noel'den önceki haftaya kadar, Mellot ve Stangrave Whitbury'de belirip Mark Armsworth'un misafiri olana kadar.

Hafta akıp geçti. Stangrave dönüşümlü günlerde avlanıyordu; diğer günlerde ise Claude ile birlikte gidiyorlardı, Claude (güneş olduğunda) Stangrave End ve Whitford Priory'nin iç ve dış mekanlarını fotoğraflıyordu; Whitbury kilisesindeki Stangrave anıtlarını da unutmamak gerek; ayrıca, iyi Doktor ile birlikte uzun saatler oturuyorlardı, Doktor da herkes gibi ona hemen ısınmıştı. Tom'un en yakın arkadaşını dinlemek yaşlı adama taze bir hayat veriyor gibiydi. Grace'e göre olduğu gibi, ona da kayıp oğlu hakkında açıkça konuşabilir ve onun kahramanlık ve erdemlerinin anısıyla yaşayabilirdi;
ve hafta bitmeden önce, Doktor ve Grace de, bu kitaba bir cilt daha ekleyecek olan yüzlerce yiğitlik gösterisi duymuştu.

Ve Grace yaşlı adamın sandalyesinin yanında sessizce durdu ve hepsini iç çekti
gülümsemeden, iç çekmeden ama bol bol dua etmeden değil.

Kutsal Noel arifesiydi; ışık hızla azalıyordu; ana caddeden aşağı, Mark'ın şişman gövdesini ve onun yanında Stangrave'i taşıyan güçlü Roma burunlu fare kuyruğu geldiğinde, iyi bir at üzerindeydi.

Yan yana yürüdüler - eve değil, Doktor'un evine. Her av akşamı Mark'ın seyisi, atları eve götürmek için Doktor'un kapısında onu karşılar, o ise banyosunu yapıp giyinmeden önce, kör arkadaşına tarlanın dedikodusunu ve son altı saatin her şakasını, esprisini, bulgusunu, avını, talihsizliğini ve talihsizliğini anlatır. Bu arada yaşlı adam, Claude'un yanında sessizce oturuyor, konuşuyor. Claude'un konuşabildiği kadar. Şu anda Tom'dan bahsetmiyorlar: ancak
güzel konuşan sanatçının sohbeti, mezarın eşiğinde bile olsa taze bilgi özlemi çeken iyi yaşlı adamın mizacına yeterince uyuyor;
ancak şimdi, bedenen ve zihnen dinlemekten fazlasını yapamayacak kadar güçsüz. Claude, ona son Fotoğraf Sergisi'nden bahsediyor; ve yaşlı adam, asla ölümlü gözlerle göremeyeceği harikaları muzaffer bir gülümsemeyle dinliyor. Sonunda,--

"Bu çok hoş bir şey--her geçen gün daha emin ve emin hissetmek, ihtiyaç duyulmadığı; bilimin kendi rehberliğinden daha yüksek bir
rehberlik altında hızlı ve emin bir şekilde ilerlediği; kutsal meşale yarışının asla duramayacağı; O'nun lambayı eski ve zayıf ellerden alıp, hedefe ulaşana kadar
tökezlemeyecek genç ve cesur kişilere verdiği."

Sonra tekrar sırt üstü yatar, gözlerini kapatır ve Claude'dan daha fazla bilgi bekler.

"Ne kadar güzel!" der Claude--"Sizi tebrik etmeliyim, efendim--çocuksu kalbin, gri başın onurları altında hâlâ taze bir şekilde attığını, kıskançlık duymadan, kibirlenmeden, hırs duymadan, her yeni keşfi memnuniyetle karşıladığını, gençlerin onları geride bıraktığını görmekten
neşe duyduğunu görmek."

"Ve efendim, bize ne övgü? Bilgimiz bize ait değildi, fakat bizi
yaratan O'na aitti ve evren; ve oğullarımızınki de O'na aitti
aynı şekilde. Eğer öğretmenlerinden daha bilgeyseler, bunun tek sebebi,
öğretmenleri gibi, O'nun tanıklıklarını çalışmaları haline getirmiş olmalarıdır. Bilimin ilerlemesine sevindiğimizde, kendimizde,
çocuklarımızda değil,
Eğitmenimiz Tanrı'da seviniriz."

Ve bu arada, arkamızdaki karanlığın içinde, Grace kollarını göğsünde kavuşturmuş, yaşlı adamın her hareketini izliyor; ve ayrıca her kelimeyi dinliyor. Bunların çok azını anlayabiliyor: fakat
duymayı seviyor, çünkü ona Tom Thurnall'ı hatırlatıyor. Her şeyden önce, mikroskop hakkında duymayı seviyor, bu onun düşüncelerinde, ona ilk kez harikalarını gösteren kişiden ayrılamaz bir gizem.

Sonunda yaşlı adam tekrar konuşur:--

"Ah! Oğlum geri döndüğünde, yokluğunda bu kadar çok şey yapıldığını
gördüğünde ne kadar da sevinecek."

Claude bir süre sessiz kalır, irkilir.

"Bu kadar kendinden emin konuştuğumu duyduğuna şaşırdın mı? Eh, ben sadece
hissettiğim gibi konuşabilirim. Geçtiğimiz birkaç gün boyunca bir önsezi yaşadım--şüphesiz buna boyun eğdiğim için beni zayıf
düşüneceksin. Ben
batıl inançlı değilim."

"Öyle değil," dedi Claude, "ama önsezi gibi şeylerin mümkün olabileceğini inkar edemem. Ne kadar mucizevi görünürlerse görünsünler, hafızanın günlük gerçeğinden çok daha mı mucizeviler? Geçmişi neden hatırlayabildiğimizi tahmin edebiliyorum, aynı şekilde geleceği de bazen
öngöremememizin nedenini de."

"Doğru. Bir hekim gibi olmasa da bir metafizikçi gibi konuşuyorsun; böylece
bana gülmeyeceksin ve zayıf yaşlı adamı ve hayallerini zayıf olmayan bir kıza sığınmaya
zorlamayacaksın. Grace, canım, hala
geldiğini mi düşünüyorsun?"

Öne doğru geldi ve ona doğru eğildi.

"Evet," diye fısıldadı yarı. "Yakında bize geliyor: ya da biz yakında ona
gidiyoruz. Bu, efendim anlamına gelebilir. Belki de olması
daha iyidir."

"Yakınlarda olup olmamasının pek önemi yok, çocuk. Sana söylüyorum, Bay Mellot, bu inanç son bir haftada o kadar yoğunlaştı ki,
şu anda içeri girerse dengemi kaybetmeyeceğime inanıyorum... Onu o kadar yakınımda hissediyorum ki, efendim,
zayıf beynin beklenen sesleri nasıl taklit ettiğini bilmeseydim, şimdi dışarıda onun ayak seslerini
duyduğuma yemin edebilirdim."

"Atların ayak seslerini duydum," diyor Claude.--"Ah, işte Stangrave geliyor
ve ev sahibimiz. "

"Onları duydum: ama oğlumunkini de duydum," dedi yaşlı adam sessizce.

Bir sonraki dakika, iki avcı içeri girdiğinde ve Mark her zamanki gibi ağzı açık bir şekilde konuşmaya başladığında, fanteziyi unutmuş gibiydi--

"Eh, Ned! İyi bir arkadaş grubunda, ha? Doğru. Ölümcül soğukluğum var! Sanırım
beyaz bir Noel geçireceğiz. Kar geliyor."

"Hangi spor?" diye sordu doktor yumuşak bir şekilde.

"Oh! Yeni bir şey yok. Sidricstone'u bire kadar dert ettim. Sonunda
yaşlı bir tilkiyle kaçtım ve vadiye doğru yokuşlardan geçtim. Sanırım Bay Stangrave
beğendi?"

"Bay Stangrave vadiyi vadinin onu sevdiğinden daha çok seviyor. Ben
takip ettiğim iki dereye düştüm, Claude; tüm çaresiz İngilizlerin
sevincine."

"Oh! Yeterince düz gittin, efendim! Vadideki eğlencenizin bedelini ödemelisiniz:--ama sonra eğlenceniz biter. Ama son dakikalarda epeyce düşüş oldu: zemin ağır ve hız korkunçtu; yaşlı fare kuyruğunun kendi başına ayakta kalmak için yeterince işi vardı. Bir adamın yanında açık bir kapı varken bir söğüte çarptığını gördü--yanağı kesip yattı;
ama biri onun sadece Ewebury'li Smith olduğunu söyledi, bu yüzden yola devam ettim."

"Umarım siz İngilizler Kırım'daki yaralı arkadaşlarınıza daha fazla merhamet gösterdiniz," dedi Stangrave gülerek, "Durup onu almak istedim:
ama Bay Armsworth bunu duymak istemedi."

"Ah, efendim, sizin gibi bir yabancı olsaydı, tarlanın yarısı bir dakikada etrafınızı sarardı: ama Smith sayılmaz--haftada üç gün kasıtlı olarak boynunu kırıyor:--bu arada, Doktor, sizin için onun hakkında güzel bir hikaye buldum. Geçen ay bakıcılarından şüphelenmiştim. Sabahın ikisinde yataktan kayıyor; kendi yorganına giriyor ve bir saat boyunca çılgınca koşuyor. Kimse
gelmiyor. Eve yatağa gidiyor ve ertesi gece aynı şeyi deniyor. Kimse
yakınına
gelmiyor. Ertesi sabah bekçiler, gözetmenler, dövücüler,
tüm çete; ve 'Hadi, haydutlar! İki gecedir kendi yorganımı
kazıyorum ve siz yatakta sarhoştunuz. İşte maaşınız
son kuruşuna kadar; ve kaybolun! Bundan sonra kendi bekçim olacağım; ve
bir daha asla yüzlerinizi görmeme izin vermeyin!"

Yaşlı Doktor neşeyle güldü. "Peki: ama tilkinizi öldürdünüz mü?"

"Tamam: ama bir patlayıcıydı,--Bay Stangrave'e her zaman söylediğim gibi. Öğleden sonraki koşular iyi koşulardır; "Boş bir tilkiden ve
saat bir'den sonra güzel bir kokudan oldukça eminim."

"Kesinlikle," diye cevapladı arkadan gelen taze bir ses; "ve tilki avı insan hayatının bir özetidir. İlk iki veya üçünü kesersin veya kaybedersin: ama
cesaretini koru, gün batımından önce birine rastlarsın; ve
bir dünya dolusu insanla karşılaşmışım gibi görünüyor!"

Herkes etrafına baktı; çünkü herkes o sesi tanıyordu.

Evet! İşte oradaydı, etten kemikten; zayıf, soluk, gözlerine kadar sakallı, yırtık pırtık denizci kıyafetleri giymişti: ama Tom'un kendisi.

Grace uzun, alçak, yumuşak, yarı gülerek bir çığlık attı, aniden rahatlamanın verdiği
lezzetli acıyla doluydu; çocuğu
doğduğunda bir annenin çığlığı gibiydi; sonra odadan, gözleri babasından başkasında olmayan, aldırmayan Tom'un yanından kayarak çıktı. Doğruca yaşlı adama gitti, iki elini tuttu ve o neşeli sesiyle konuştu:

"Eh, sevgili yaşlı babam! Demek ki beni bekliyormuşsun; ve sanırım,
tüm arkadaşlarımı toplayıp beni hoş geldin dediler. Korkarım seni
çok endişelendirdim: ama bu benim hatam değildi; ve sonunda geleceğimden emin olacağını biliyordum, ha?"

"Oğlum! Oğlum! Bırak da hissedeyim, sen benim oğlum Esav mısın değil misin!" diye mırıldandı yaşlı adam, Kutsal Kitap'ın sözlerinde yarı şakacı bir ifade bularak, zayıflayan güçlerinin ötesindeki duygular için.

Tom diz çöktü: ve yaşlı adam ellerini sessizce alnında, yüzünde ve sakalında tekrar tekrar gezdirdi; herkes sessiz dururken.

Mark Armsworth büyük bir çocuk gibi hıçkırarak ağlamaya başladı:

"Ben öyle dedim! Her zaman öyle dedim! Şeytan onu öldüremezdi ve Tanrı da öldürmezdi!"

"Bir daha gitmeyecek misin, sevgili oğlum? Yaşlanıyorum ve unutkanım;
ve sanırım bir daha buna dayanamam, anlıyor musun."

Tom yaşlı adamın güçlerinin zayıfladığını gördü. "Bir daha asla, yaşadığım sürece, baba!" dedi ve sonra etrafına bakarak, "Sanırım babam için
fazlayız. Hemen gelip hepinizle tokalaşacağım."

"Hayır, hayır," dedi Doktor. "Seni göremediğimi ve bu yüzden
sadece seni dinlemem gerektiğini unutuyorsun. Senin ve onların sesini duymak bir zevk olacak;--hepsi seni seviyor."

Birkaç dakika soluk soluğa tebrikler geldi, bu sırada Mark, Tom'u iki omzundan tutup hayranlıkla kol mesafesinde tuttu.

"Ona bakın, Bay Mellot! Bay Stangrave! Ona bakın! Liberty Wilkes için dedikleri gibi, onu soyabilir, soyabilir ve Londra Köprüsü'nde vurabilirsin: ve ertesi gün onu aynı yerde, bağcıklı bir
ceket, yanında bir kılıç ve cebinde parayla bulursun! Ama bizim haberimiz olmadan nasıl
içeri girdin?"

"Dışarıda bekledim, ne duyabileceğimden korkuyordum - nasıl anlayabilirdim ki!"
dedi sesini alçaltarak; "ama içeri girdiğini gördüğümde, her şeyin yolunda olduğunu anladım ve seni takip ettim; ve babamın güldüğünü duyduğumda, biraz
şaşkınlığa dayanabileceğini anladım. Ama, Stangrave, öyle mi dedin? Ah! Bu
çok hoş, ihtiyar! Marie ve çocuklar nasıl?"

Tom'un onu nasıl karşılayacağından çok emin olmayan Stangrave, telafisini zarif, görkemli ve daha sonra Thurnall'a gülerek söylediği gibi "tamamen şatafatlı" bir şekilde yapmak üzereydi: ama dilinin ucuna gelen şövalyece ve kibarca sözler, Tom'un gerçekçi samimiyeti ve evliliğini olduğu gibi kabul etme şekliyle öylesine altüst olmuştu ki kahkahalarla güldü ve Tom'un iki elini de eline aldı.

"Çok hoş; ve mükemmel olması için gereken tek şey Marie ve çocukların burada olması."

"Kaç tane?" diye sordu Tom.

"İki."

"Her zamanki kadar güzel mi!"

"Daha da güzel, bence."

"Haklısın sanırım; en iyisini sen bilmelisin, kesinlikle."

"Kendin karar vereceksin. Şu anda Londra'da."

"Tom!" diyor sessizce oturan, yüzü mendiliyle örtülü, her şeyi dinleyen babası, minnet dolu kutsal gözyaşları
yüzünden aşağı süzülürken.

"Efendim!"

"Henüz Grace ile konuşmadın!"

"Grace?" diye bağırıyor Tom, daha önce konuştuğundan çok farklı bir tonda.

"Grace Harvey, oğlum. İçeri girdiğinde odadaydı."

"Grace mi? Grace mi? O burada ne yapıyor?"

"Onu emziriyor, tıpkı bir melek gibi!" dedi Mark.

"O artık benim kızım, Tom; ve son on iki aydır da öyle."

Tom şaşkın bir şekilde sessiz kaldı.

"Eğer değilse, yakında olacak," dedi dişlerinin arasından sessizce. "Beyler, bana beş dakika izin verirseniz ve babamla ilgilenirseniz:"--ve odadan çıkıp kapıyı arkasından kapattı--ve Grace'in koridorda beklediğini gördü.

Baştan ayağa titriyordu, ileri geri yürüyordu, elleri ve yüzü neredeyse kasılmıştı; sol eli göğsünün üzerinde, yeni dağılmış gibi görünen
elbisesini kavrıyordu; sağ eli geriye çekilmişti,
bir şey tutuyordu; dudakları aralanmıştı, konuşmak için çabalıyordu; büyük gözleri
doğaüstü bir şekilde açılmıştı, yoğun bir hevesle ona dikilmişti;--çılgınca mıydı?

Sonunda kelimeler ağzından döküldü: "İşte! İşte! İşte!--kemer!--
kemerin! Al onu! al onu, diyorum!"

Sessizce ve merakla duruyordu; Grace onu eline doğru uzattı.

"Al onu! Senin için taşıdım - kalbimin yanında taşıdım, ta ki
kalbimi kemirene kadar. Varna'ya ve sen orada değildin! - Scutari,
Balaklava ve sen orada değildin! - Onu buldum, sadece bir hafta sonra! - Sana yapmam gerektiğini söylemiştim! ve sen
gitmiştin! - Beklememek zalimlik! Ve Bay
Armsworth'un parası var - her kuruşu - ve altın: - iki yıldır onda! - Sana kemeri kendim verirdim; ve şimdi yaptım ve sonunda, sonunda, sonunda, sonunda yılan kalbimden çıktı!"

Kolları yanlarına düştü ve gözyaşlarına boğuldu. Tom onu ​​kollarında yakaladı: ama o onu geri koydu ve tekrar yüzüne baktı.

"Bana söz ver!" dedi, alçak ve net bir sesle; "sadece bir şey için söz ver, çünkü sen bir beyefendisin; bir erkeğin merhameti, bir erkeğin minnettarlığı var sende"

"Herhangi bir şey!"

"Bana o kemeri kimin taktığını asla sormayacağına veya öğrenmeye çalışmayacağına söz ver."

"Söz veriyorum: ama, Grace!--"

"O zaman işim bitti," dedi sakin ve kontrollü bir sesle. "Amin. O halde
hizmetkarının huzur içinde gitmesine izin ver. Hoşça kal, Bay Thurnall. Şimdi gidip birkaç
eşyamı toplamalıyım. Bağışlayacak ve unutacak mısın?"

"Grace!" diye bağırdı Tom; "kal!" ve onu bir demir pençeyle sardı. "Sen ve ben bu hayatta bir daha asla ayrılmayacağız, belki de gelecek tüm hayatlarda!"

"Ben mi? Ben mi?--bırak beni! Sana layık değilim!"

"Bunu bir kez duydum;--o tatlı dudaklardan çıkan tek
aptallık. Hayır! Grace, seni seviyorum, bir insan bir kez sevebilir; ve
beni reddetmeyeceksin! Yüreğin olmayacak, Grace! Cesaret
edemeyeceksin, Grace! Çünkü işe başladın; ve bitirmelisin."

"İş mi? Hangi iş?"

"Bilmiyorum," dedi Tom. "Nasıl yapabilirim? Bunu bana söylemeni istiyorum."

Kadın şaşkın bir şekilde yüzüne baktı. Eski kendine güvenen bakışı
garip bir şekilde kaybolmuş gibiydi.

"Sana _söyleyeceğim_" dedi, "çünkü seni seviyorum. Bunu onlara
göstermek istemiyorum; ama korktum, Grace, hayatımda ilk
defa."

Bir açıklama için durakladı; ama ondan
kaçmak için çabalamadı.

"Korkmuş; dövülmüş; kendimi dünyaya fırlatmış, az önce başkalarını dünyaya fırlatmaktan
çok cesurca bahsetmiş olsam da. Grace, ben hapisteydim!"

"Hapiste mi? Rus hapishanesinde mi? Ah, Bay Thurnall!"

"Ay, Grace, her şeyi denedim ama buna dayanamadım.
Ölüm buna şaka gibi geldi. Dışarı çıkamamak!--Saatlerce vahşi bir
hayvan gibi öfkelenmek; gardiyanına
uçup
kalbini sökmek için can atmak;--beynini dağıtmak umuduyla
başını duvara vurmak;--o korkunç düşünceden kurtulmak için her şeyi yapmak, gece gündüz--birinin üstünde--çıkamıyorum!"

Grace onu hiç bu kadar heyecanlı görmemişti.

"Ama şimdi güvendesin," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Ah, o korkunç
Ruslar!"

"Ama Ruslar değildi!--Eğer öyle olsaydı, buna katlanabilirdim.--Bu
tamamen benim pazarlığımdı,--savaşın adil şansı: ama bir
hatayla!--en başta da--bir hanın kaba bir hanı tarafından, sarhoş bir şüpheyle---hizmet etmeye çalıştığım ve beni
anlayamayan, anlamayan veya anlamaya cesaret edemeyen bir adam tarafından--Ah, Grace, kendi
tuzağıma
yakalandım!--Kendimi beğenmişlikle tam gaz dışarı çıktım. Hiç kimse benim kadar
kurnaz olmamıştı!--Oynayacağım ve
bununla servetimi
kazanacağım bir oyun!--Ve bu canavar beni durdurdu--beni aptal yerine koydu--beni on sekiz ay orada tuttu, çeyrekte bir
kafamı kesmekle tehdit etti ve beni anlamadı, bırak da yaşlı yılanın
diliyle konuşayım!"

"O seni durdurmadı: Tanrı seni durdurdu!"

"Haklısın, Grace; sonunda bunu gördüm! Yıllardır hangisinin daha güçlü olduğunu, Tanrı'nın mı yoksa benim mi olduğunu anlamaya çalıştığımı öğrendim; O'nsuz yeterince iyi olup olamayacağımı anlamaya çalıştığımı öğrendim: ve orada
yapamadığımı
buldum, Grace;--yapamadım! Kendimi evden
ayrılmış, yolunu
bulabileceğini hayal eden ve bir anda kaybolan bir çocuk gibi hissettim. Bir zamanlar, bir an için Avustralya'da kaybolmuş bir çocuk gibi hissettim: ama
o hapishanede hissettiğim gibi değil; çünkü o zaman seni duymamıştım, Grace.
Gökyüzünde bana bakan bir Babam olduğunu bilmiyordum,
kendime baktığımı hayal ettiğimde;--şimdi buna yarı yarıya
inanmıyorum--Eğer bilseydim, cesaretimi
kaybetmezdim, yaptığım gibi!--Grace, artık kıpırdamaya bile cesaret edemiyorum, bana bir zarar gelmesin diye. Her köşede, ya o baca devrilirse diye düşünüyorum? eğer o
at tekmelediyse?--ve Grace, sen ve sadece sen, beni yeni korkaklığımdan
kurtarabilirsin. O hapishanede ve eve kadar, dedim ki, eğer onu
bulabilirsem!--bir göreyim--ona sor--bana öğretsin; ve ben
emin olacağım! Bana öğretmesine izin ver, ve tekrar cesur olacağım! Bana öğret, Grace! ve
beni affet!"

Grace, kocaman yumuşak gözlerini yavaşça açarak ona bakıyordu,
şaşkın bir geyiğinki gibi, sanki hayret ve zevk bir anda alınamayacak kadar büyükmüş gibi.
Son sözcükler dudaklarını açtı.

"Seni affetmek mi? Ne! Beni affediyor musun?"

"Sen mi? Ben vahşiyim; senden şüphelenmiş olmam. Vicdanım
bana en başından beri vahşi olduğumu söylüyordu! Ve sen--bunu bana kanıtlamadın mı
bu son dakikada, Grace?--ayaklarındaki tozu öpmeye
layık olmadığımı kanıtladın?"

Grace kollarında sessizce yatıyordu: ama gözleri ona dikilmişti; elleri
göğsünde kenetlenmişti; dudakları sanki dua ediyormuş gibi hareket ediyordu.

Uzun saçlarını şefkatle geriye yatırdı ve derin, görkemli
gözlerine baktı.

"İşte! Sana her şeyi anlattım. Alçaklığımı bağışlayacak mısın; ve beni alıp
ve bana öğretecek misin, bu gökteki Baba hakkında, yoksulluk ve zenginlik içinde,
iyi günde, kötü günde, karım olarak--karım olarak?"

Birdenbire, sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi ona doğru sıçradı ve kollarını boynuna doladı.

"Ah, Bay Thurnall! Sevgili, cesur, bilge, harika Bay Thurnall! Tekrar
eve dön!--Tanrı'ya eve!--ve bana eve! Ben buna layık değilim! Çok fazla
mutluluk, çok fazla, çok fazla:--ama affedeceksin, değil mi,--ve
unutacaksın--unutacaksın?"

Ve böylece eski kalp Thomas Thurnall'dan göçüp gitti: ve onun yerine
babasınınki gibi bir kalp büyüdü; hatta küçük bir çocuğun kalbi.

Charles Kingsley'nin Project Gutenberg'in İki Yıl Önce, Cilt II.'sinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO YEARS AGO, VOLUME II. ***

***** This file should be named 10995.txt or 10995.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/9/9/10995/

Produced by Carol David and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


