*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Joe Burke's Last Stand (Joe Burke'ün Son Direnişi)
Yazar: John Moncure Wetterau
Yayın Tarihi: February 9, 2004  [eBook #11004]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11004
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Joe Burke's Last Stand, by John Moncure
Wetterau


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **




Title: Joe Burke's Last Stand

Author: John Moncure Wetterau

Release Date: February 9, 2004  [eBook #11004]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JOE BURKE'S LAST STAND***

*** START OF TURKISH PART ***
Telif hakkı (c) 2003 John Moncure Wetterau

Joe Burke's Last Stand

Every Story Is A Love Story

John Moncure Wetterau

(c) 2000 John Moncure Wetterau

Library of Congress Numarası: 00-193498

ISBN #: Ciltli 0-7388-1663-9

ISBN #: Yumuşak Kapaklı 0-9729587-2-X

Bu eser Creative Commons
Attribution-NoDerivs-NonCommercial Lisansı altında lisanslanmıştır. Esasen, herkes bu telif hakkıyla korunan eseri yalnızca ticari olmayan amaçlar için kopyalamakta, dağıtmakta veya icra etmekte özgürdür, eser olduğu gibi korunduğu ve
yazarına atfedildiği sürece. Bu lisansın bir kopyasını görüntülemek için şu adresi ziyaret edin

http://creativecommons.org/licenses/by-nd-nc/1.0/ veya şu adrese bir mektup gönderin:

Creative Commons
559 Nathan Abbott Way
Stanford, California 94305, ABD.

Bu bir kurgu eseridir. İsimler, karakterler, yerler ve olaylar
yazarın hayal gücünün ürünüdür veya kurgusal olarak kullanılmıştır.
Yaşayan veya ölmüş gerçek kişilere veya herhangi bir olaya veya yere benzerlik tamamen tesadüfidir.

Yayınlayan:

Fox Print Books
137 Emery Street
Portland, Maine 04102

207.775.6860

foxprintbooks@earthlink.net

Larry Dake, Christopher Evers, Bruce Gordon, Majo Keleshian,
Jane Lowenstein, Sylvester Pollet ve Nancy Wallace'a değerli önerileri ve paha biçilmez destekleri için teşekkürler. Gino'nun "Aesthetic" adlı şiiri Sylvester Pollet'e aittir ve onun izniyle kullanılmıştır.

Kapak baskısı: Ogata Korin, 1658-1716'dan kopyalanmıştır.

Bu kitap Rosy içindir

Joe Burke's Last Stand

1

"Arabam biraz eski ama bu onun yavaş olduğu anlamına gelmiyor--Batman--bu onun yavaş olduğu anlamına gelmiyor." Joe Burke güneye doğru giderken şarkı söylüyordu. Onun aracı
arkasında yıpranmış bir kapağı olan mavi bir Ford kamyonetti. Altı inçlik Batman, gösterge panelinde dik bir şekilde duruyordu.

Joe, Weston Priory'ye giden işaretleri takip etti, ormanın içinden tırmandı ve
açık bir platoya çıktı. Bir göletin yanında bir grup ahşap bina duruyordu.
Bir keşiş, göletin etrafında bir koşu parkuru gibi kıvrılan bir patikadan yaprakları topluyordu.
Joe dışarı çıktı, gerindi ve otoparkın yanındaki bir hediyelik eşya dükkanına girdi.
Kasanın yanında oturan orta yaşlı bir kadın
kitabını kapattı.

"Herkes nerede? Prova mı yapıyorlar?" Hafifçe gülümsedi ve
sessiz kaldı. "Güzel bir gün," dedi Joe.

"Evet, öyle değil mi?"

Rahipler tarafından yapılmış bir kaset satın aldı. "Biraz gösterişli, Batman," dedi
kamyonete binip kapıyı kapatırken. "Gerçeği aramaya ve
kötü güçlerle mücadele etmeye devam etmeliyiz." Batman kararlı bir şekilde
öne baktı.

Joe eyaletlerarası yola geçti. Otoyola ulaştığında
kaset çaldı: yankılanan sesler ve tek bir gitar, cesaretlendirici.
"Sevimli," diye sabırsızca ilan etmişti Ingrid. Joe gülümsedi. Artık müzik zevkinden kurtulmuştu - bir buçuk yıldır öyleydi.

Brattleboro'da otoyoldan çıktı, bir motel odası kiraladı ve
şehre doğru yürüdü. Köşe masasında oturduğu bir birahane buldu
bir bardak yakut kahverengi birayla--soğuk ve taze, malt dantelli büzücü şerbetçiotuyla örtülü. Bir tane daha içti ve barmenin telefonda konuşmasını izledi, dirsekleri ve göğüsleri bardaydı, gözlerinin arasından dikey bir endişe çizgisi iniyordu. Kızı Kate'in yaşlarındaydı.
Oda dolmaya başladı, New York'un burundan gelen sesi düz New England tonlarıyla karışıyordu. Connecticut Nehri vadisi, New Yorklular için Yukarı New England'a açılan bir kapı olan Brattleboro'da daralıyor. Diğer yöne doğru gidiyordu, sonra ne yapacağını anlamaya çalışıyordu. 52 yaşında, çocuklar büyüdüğünde ne yaparsın? Aynı şeyler tekrar mı?

Bir defter çıkardı ve yolculuğu hatırladı - mavi gökyüzü, kırmızı ve altın sırtlar, kollarında yeşil bir şekilde eğilen küçük tarlalar. Böyle bir
günde, neredeyse affedilebilirdi, diye yazdı.

Alaycı bir gülümsemeye sahip sarışın bir kadın, deneyimli bir büyücü, yan masaya
oturdu. Başka bir bira içmeyi, onunla arkadaş olmayı ve Brattleboro'da veya dağın ötesinde Bennington'da yeni bir hayata
başlamayı düşündü, ama kendini kandırdığını biliyordu. Çok
tanıdıktı; Maine'de kalabilirdi. "Gitmeliyim," dedi ona üzgün bir şekilde. Kaşlarını kaldırdı,
insan durumunu kabul etti ve motele geri yürüdü.
Şehrin
ucunda, ağaçlar platin ve durgun bir su kütlesinin arkasında karanlıktı. Balıklar, genişleyen dairelerin
ortalarına yumuşak şaplaklarla
yüzeye çıktı. Ansel Adams, ışıklar sönmeden hemen önce gümüşün birçok tonunu yakalamış olabilir.

Ertesi öğleden sonra Joe, Hudson'ı geçti, hatırladığından daha kalabalık olan yollarda
dağların arasından geçiyordu.
Birçok yeni ev vardı ve ağaçlar daha büyüktü.
Woodstock'taki büyükbabasının ve büyükannesinin eski evinin yanındaki tepede durdu.
Yüzbaşı Ben, depresyon sırasında o kayalık yamaca çekilmiş ve bahçeler ve meyve ağaçlarından oluşan
evcil bir cennet yaratmıştı. Yavaş ve sessiz bir iş. Emily onun yanındaydı,
konserve yapıyor, yemek pişiriyor ve annelik yapıyordu. Orada armut yetiştirilemeyeceğini
söylediler. Joe, çok fazla armut yedik, diye düşündü. Ve erikler, elmalar,
ravent, çilekler, kuşkonmaz... Ev, büyükbabasının yemek odasına inşa ettiği güneş enerjisiyle çalışan seradan
çok önce, sardunya kokuyordu.

Yüzbaşı Ben, daha iyi günlerde Monticello'nun sahibi olan eski bir Virginia ailesinin oğluydu. _Lee'nin Teğmenleri_ oturma odası rafını sıraladılar.
Noblesse oblige anne sütüyle geldi. Ayrıcalıklı doğdun; bir
yükümlülüğün var. Filipinler'de görev yaptığı
sırada olan adamlar yabani otları ayıklayıp sonra da
taze sebzeler yiyorlardı. Yılda bir kez şehre iner ve aynı anda 20 kişiyle oynayan
gezici satranç ustasını yenerdi. "Kralın
dörtlüsüne piyon," diye öğretti Joe, "merkezi kontrol et." Joe, bir gülümsemeyle
Kraliçenin
atına piyonla
açtı. "Zor yoldan öğren, ha?"

Joe yedinci sınıftayken öldü ve Joe lise yıllarını büyükannesiyle geçirdi, iyi bakılmıştı ama az çok tek başına yaşıyordu. Joe mezun olduğu sıralarda büyükannesi yeniden evlendi. Yeni koca Lee'nin Teğmenlerini çatı katına taşıdı ve Joe taşındı. Joe'nun hatırladığı ev gösterişli bir tadilatın içinde kaybolmuştu ama dağlar değişmemişti. Joe toprakla ilgili ne var diye merak etti. İçinize işliyor, aşklarınız kadar derin, belki daha da derin. Akşam yemeğini kasabada yedi. Aaron Shultis'i sokağın karşısında gördü ama Aaron onu yirmi beş yıl sonra bile tanıyamadı. Joe tepelere geri döndü ve beşinci sınıfa gittiği tek odalı okulun karşısındaki dar bir yola park etti. Anıların beşiğinde uykuya daldı: Sally'yi tam bu noktada becermek... elma kavgaları,
BB silahı kavgaları, uzun bir tatilden sonra onları ormandan
çıkmaya çağıran okul zili sesi.

Joe uyandığında, sürekli bir yağmur yaprakları yıkıyordu.
Morgan'ın evine doğru sürdü ve kapıyı yumrukladı. Morgan kapıyı açtığında, Joe
kahvaltı kokusu alabiliyordu.

"Joe, tamam, tamam. Yağmurda seni dışarı çıkaran ne?"

"Hey, Morgan, pastırma! Pastırma pişirdiğini söylüyorlar."

"Haklılar. İçeri gel."

"Florida'ya otostop çekerken, Kurtuluş Ordusu aşçısının et servis ettiğini duydukları için Georgia'ya giden adamlarla
tanıştığını hatırlıyor musun?"

"Ne yolculuktu." Morgan daha griydi ama hala güçlüydü. "Peki,
ne yapıyorsun?"

"Baştan başlıyorum. Ingrid ve ben ayrıldığımızdan beri para biriktiriyorum. Kamyonetin arkasına bir
yatak koydum, bir sürü şeyden kurtuldum ve işte buradayım."

"Ne zaman ayrıldın? Yumurta ister misin?"

"Üç gün önce. Yumurtalar için bu kesin," dedi Joe. "Bilgisayar programlamadan bıktım. Tüm o şeyleri kafana sıkıştırmak
seni mahvediyor. Sabahın ikisinde uyanıp çalışmaya başlıyorsun."

"İyi para," dedi Morgan.

"İyi bir sebepten."

"Her şeyi sattın mı?"

"Neredeyse. Aletlerimi, birkaç kutu kitabı, biraz giysiyi sakladım.
Kediyi sakladım, Jeremy, ama babamın Deer Isle'daki gemisinden ayrıldı.
Evet, defterlerim, dolu bir sandık--bunları benim için saklayıp saklamayacağını merak ediyordum. Kaybetmekten nefret ederim; hepsi eskiden."

"Elbette. Belki bir gün kitap yazarsın."

"Bilmiyorum; tek yaptığım şeylere bakmak ve onları tarif etmeye çalışmak. Babam gibi bir ressam olmalıydım. Ama yeteneğim yok.
Neyse, yola çıktıktan sonra onu ve Ann'i Deer Isle'da görmeye gittim. Bana
Kate için bir resim verdi."

"Nasıl?"

"Çizmeleriyle gidiyor. Ayrılmadan hemen önce, ahırdaki Laphroiag stoğundan bana bir içki verdi. Bir country müzik kadehi kaldırdık.
'Daha genç kadınlar, daha hızlı atlar, eski viski ve daha fazla para,' dedi.
'Çocuklar, yaşlı köpekler ve karpuz şarabı'nın yeterli olup olmayacağını sordum.

"Tom T. Hall şarkıları," dedi Morgan.

"Doğru. Babam sadece güldü. Sanırım bana bir şeyler anlatmaya çalışıyordu ama nasıl anlatacağını bilmiyordu."

"Bu noktada iletişim kurmak zor sanırım," dedi Morgan. "Sırada ne var?"

"Dışarı çıkıp Kate'i gör. Ben ve Batman--gösterge panelinde." Joe
Morgan'a Weston Priory'den kaseti verdi. "Bunu fırtınalı bir gecede dene."

"Tamam," dedi Morgan. "En lanet şey... Bir süre önce Chesapeake Körfezi deniz şarkılarının olduğu bir kaset aldım. Seslerden biri tanıdıktı. Grubun resmine baktım ve Jason oradaydı! Hiç fark etmemiştim."

"Şimdiye kadar duyduğum en iyi banjo sanatçısı," dedi Joe. "Büyük iş dünyasına
kayboldu. Ne büyük israf. Müzikten vazgeçtiğini düşünmüştüm."

"Neden almıyorsun? Başka bir tane alırım."

"İyi bir anlaşma, bir takas. Peki, Daisy nasıl? Uğrayıp merhaba demek istiyordum."

"Fransa'da. İyi." Morgan bir parça pastırma aldı. "O ve Wes birlikteydiler. Elbette istediğin zaman Provence'a kaçıp gidebilmek yardımcı oluyor. Kızları Yvonne yeni
evlendi. Sanırım Jake Yeni Zelanda'da. İyi çocuklar."

"Yeni Zelanda mı? Max orada, Ingrid'in oğlu." Joe tereddüt etti. "Daisy'nin seçim yaptığı zamanı hatırlıyorum. 'Seninleyken mutlu ve heyecanlı hissediyorum, Wes'leyken de sıcak ve güvende hissediyorum." demişti. Joe başını iki yana salladı. "Şimdi bildiklerimi, yani kadınlar hakkında bildiklerimi düşünürsek, ana akım seçimi
yaptığını söyleyebilirim. Benimle pilav ve fasulye yerdi."

"Kırmızı fasulye ve pilav fena değil," dedi Morgan.

"Doğru. Ama daha da ileri gidebilirdik. Bunları nasıl bildiğin garip... O zamandan beri iyi ilişkilerim olmadı değil. Yani, Sally ve ben Kate'e sahiptik ve sonra Maxie'nin hayatının bir parçası olma şansım oldu. Bunu hiçbir şeyle değiştirmem ama... Peki, aşk hayatın nasıl?"

Morgan kaşlarını kaldırdı. "Umutlar parlak," dedi.

"Umutlar, çoğul?"

"Tekil," dedi.

"Yok, mükemmel. Peki kitap, nasıl gidiyor?"

"Yavaş yavaş. Yayıncım sinirli ama gecikmelere alışkın."

"Ve _Hudson Vadisi Evleri_ hiçbir yere gitmiyor."

"Keşke bu doğru olsaydı," dedi Morgan. "Yokuş aşağı gidiyorlar. Öte yandan, olmasalardı, hiçbir işim olmazdı."

"Çürü," dedi Joe, "düşmanın."

"İhmal," dedi Morgan.

Kahvaltılarını bitirdiler ve Joe'nun kumbarasını ahıra taşıdılar. "Emekli olduğumda bir kitapçı dükkanım olacak," dedi Morgan.

"Kale ve mantar," dedi Joe, kumbaranın bir ucunu kitaplarla dolu bir odaya koyarak. "İyi iki strateji: sağlam duvarlar veya hafif seyahat et, sert havalarda yukarı aşağı sallan."

"Sen her zaman hafif seyahat ettin," dedi Morgan, "ama muhtemelen eskisi kadar iyi sallanmıyorsundur." Joe, yüzdürme yeteneğini göstermek için iki ayağının üzerine sıçradı.

"Hatırlatma için teşekkürler." Ayrılışlar yiğitlik gerektirir. "İyi yumurtalar.
Dinle, eğer bir şansın olursa... Daisy'ye sevgilerimi ilet. Ona
hiçbir şeyin değişmediğini söyle." Morgan başını salladı ve kamyona doğru yürüdüler.
"Kendine iyi bak," dedi Joe. "Dayan."

"İyi şanslar," dedi Morgan.

Joe yağmurda dağdan aşağı indi. 212. Rota'ya ulaştığında,
Phenicia'ya doğru döndü. Eski lise bölgesi
bin mil karelik bir alanı kaplıyordu; yarım saat sonra batı sınırını geçtiğinde, bir nostalji ve rahatlama hissetti. Sanki
tekrar mezun olmak gibiydi; zihni ileriye doğru kaymaya özgürdü. Hava Kuvvetleri'ndeki teknik okulda, cuma ve cumartesi gecelerini Shannon adında bir adamla BX'te geçirirdi. BX her zaman ucuz bira içip patates kızartması yiyen
G.I.'larla tıka basa dolu olurdu. Bir adam boşları ve kirli bulaşıkları toplamaya çalışırdı. Kel, yavaş hareket eden, arkadaş canlısı ve titizdi. Arabası her yolculukta mümkün olduğunca çok şey alabilecek şekilde düzenlenmişti. Başlangıçtaki çıkmaz sokak işi gibi görünüyordu ama bunu iyi yaptı, asla telaşlanmadı, arabasıyla ve anlarca temiz kalan masalarla gurur duydu. Bir keresinde Joe'ya, arkadaşının garajında ​​yardım edebilmek için alet satın almak için para biriktirdiğini söyledi.

Joe arabayı sürerken yağmur ve sis dağıldı, ıssız koyları ve ormanlık yamaçları ortaya çıkardı. 30. Rota, Pepacton Rezervuarı kıyıları boyunca sonsuza kadar kıvrılıyordu. Joe, o Hava Kuvvetleri teknik okulunda şimdiye kadar kaydedilen en yüksek giriş puanına sahipti. Çavuş Quimby, bunu okurken,
inanmadan. Joe bir atlet, başarılı olma olasılığı en yüksek adamdı; yine de
her hafta sonu Shannon ile BX'teydi, arabasını
yükleyen yaşlı otobüs çocuğuna hayrandı. Peki Shannon? Pittsburgh'un güneyindeki Ten Mile Creek'tendi; ona ne olmuştu? Joe, Cat Hollow'dan geçip 17. Rota'daki Roscoe'ya gitmeye karar verdi. 17'yi batıya doğru takip etti, vakit ayırdı, Ekim renklerinin tadını çıkardı.
Hancock'ta öğle yemeği yedi ve Painted Post'un dışındaki bir motelde gece kaldı.
Ertesi öğleden sonra kömür ülkesi olan Ten Mile Creek'teydi.
Uzaktaki siyah bir tepe, çevredeki en yüksek nokta, bir cüruf
yığını çıktı. Kablodan sarkan konteynerler yığına çekilip
döndürüldü ve baş aşağı geri getirildi. Bir silonun tepesi, gömülü bir ahırın
son işareti, yayılan bir cüruf omzunun birkaç fit üzerinde bekliyordu. Hava
pürüzlüydü ve kükürtlü bir
tane vardı.

Bir Amerikan Lejyonu salonunun dışında durdu ve loş ışıklı bir
bara girdi. Bir köşede şişman bir adam video poker makinesinin önünde dik oturuyordu.
Birbiri ardına çeyrekleri yerleştirirken sadece sağ eli hareket ediyordu.
Joe barda oturuyordu, yarı boş bir bira bardağının üstüne bakan kısa boylu bir adamın üç tabure ötesinde.
Barmen ona doğru bir adım
hareket etti ve bekledi.

"Bir bira alacağım," dedi Joe, önüne beş dolarlık bir
banknot koyarak. Barmen yaklaşık kırk yaşındaydı. Sarı saçları kısa kesilmişti ve yüzü poker fişi gibiydi, Robert Redford bir kapıya koştu. Birayı bıraktı,
para üstü verdi ve pozisyonuna geri döndü. Garip bir şekilde hiç
hareket etmemiş gibiydi.

"Ben askerdeydim -- Shannon adında bir adamla. Uzun zaman önce.
Buralardan olduğunu
söyledi." Sessizlik. Samimi bir yer.

"Hangi askerde?" Shorty başını çevirmedi.

"Hava Kuvvetleri."

"Bu Bobby olmalı," dedi Shorty.

"Evet," dedi Joe, "Bobby."

"Jacky, Donanmaya gitti."

"Bobby iyi bir adamdı. Etrafta mıydı?" Shorty barmene baktı.
Bir komite toplantısı vardı.

"Kaliforniya," dedi barmen.

"Kaliforniya," diye onayladı Shorty. "İçeride kalıp emekli oldu. Şu anda
üzerinde kartallar olan çekleri bozduruyor."

"Kahretsin," dedi Joe. "Onu görmek isterdim."

"İki tane daha, Floyd." Kumarbaz, bara bir yirmilik koyarak söyledi.

Barmen sessizce iki çeyreklik ruloyu banknotun yanına koydu ve "Sadece Bobby Shannon'ı aramak için mi geldin?" diye sordu.

"Ben, ah, işte, çalışmaktan bıktım. Biraz para biriktirmiştim. Biraz
mola verip etrafa bakmayı düşündüm." Shorty başını iki yana salladı. "Yani, ne
yapıyorsun . . . " Joe, en azından bu adamlarla
karşılaştırıldığında oldukça iyi bir iş çıkardıktan sonra demek istiyordu.

Barmen dedi ki:

"Hiçliğin ideogramını kemirmekten sakın:

Dişlerin çatlayacak. Onu bütünüyle yutarsan, bir hazinen olur

Buda ve Zihnin umudunun ötesinde. Doğu esintisi

Atların kulaklarını okşar: Erik kokusu ne kadar da tatlıdır."

"Ne!?"

"Mitsuhiro, 17. yüzyıl," dedi barmen. Bir an için gözleri
kapıdan atlayan atlar gibi Joe'ya döndü.

"Sen kimsin?" diye sordu Joe.

"Güzel Çocuk Floyd," dedi Shorty. "Bu kasabadan çıkan en iyi
atlet. "Poker makinesinden bir ses geldi ve ardından
çeyrekler çarptı. Shorty başını çevirdi. "Birazını ben alırım,
Earl."

"Oynamazsan kazanamazsın," dedi Earl.

"Eskiden Korsanlar için atış yapardım," dedi Shorty. Barmenin
ifadesi değişmedi. Joe, her iki ayağının üzerinde dengeli bir şekilde durduğunu fark etti.

"Neden bir üniversitede ders vermiyorsun?" diye sordu Joe.

"Bob Dylan'ın hastaneler ile
üniversiteler arasındaki farkla ilgili sözünü biliyor musun?"

"Hayır."

"Üniversitelerde daha fazla insan ölüyor. Ayrıca... "Hızlı bir yumuşak ayakkabı
sürüş yaptı. "İçiyorum, öyle olsun." Yüzünde bir eğlence izi belirdi.
Mitsuhiro, Dylan ve Bay Bojangles; bir, iki, üç. Sessiz bir hakem
sağ yumruğunu sıktı. Joe gitmişti.

"Bana bir tur ısmarlayayım," dedi Joe. Yaklaşık dört biradan sonra gözlerini kırpıştırarak
kamyona bindi. "Aman Tanrım, Batman, Ten Mile Creek, cehennem gibi bir yer!"
Bir motele vardı ve günü sonlandırdı.

Ertesi sabah büyük bir kahvaltı yaptı. Kuzeydoğu'nun etkisi
gevşiyordu. Bütün gün araba kullanmak doğal görünmeye başlamıştı. "Hadi bakalım,
Batman," dedi, "Önce Bach. Sonra, Gabby Pahinui'ye geçeceğiz,
Willy Nelson'a ve The Grateful Dead'e geçeceğiz. Kate'e bir teslimatımız var." Kamyon harika gidiyordu. Trafik hafifti. Ohio geçti,
ve Indiana, bir rüya gibi.

2

Madison, Minneapolis, Fargo, Missoula'ya uzun bir yolculuk, Spokane,
Seattle, sonunda. Joe, Ivar'ın yanına park etti ve esnedi, yorgun ama
memnun. Kate ile öğle yemeği için buluşacaktı, orada Puget Sound'a bakabilirlerdi.

Birkaç dakika sonra, Kate bir turist grubunun arkasından belirdi.
Bir araya gelip sarıldılar.

"Yolculuk nasıldı, baba?"

"Oldukça iyiydi. Kuzey yolunu tuttum, hemen karşıya geçtim. Hadi
yiyelim." Bir pencere masası almak için zamanında yetiştiler.

"Eh, uzun bir yolculuk," dedi Kate.

"Ben buna hazırdım. Ülkeyi arada sırada böyle görmek güzel -- ne kadar büyük olduğunu unutuyorsun. Montana'daki o yüksek engebeli ovalar
başka bir şey. Birkaç hafta içinde kar yağacak. Bana
birkaç yeni kaset ve bir iki kitap lazım."

"Orayı biliyorsun: Elliot Bay Book Company."

"Evet, bu öğleden sonra kontrol etmeyi düşündüm. Edgewater'da bir oda tutacağım ve birkaç gün Bay Lüks olacağım."

"Benimle kalabilirsin. Audrey bir haftalığına seyahatte; hiç sorun olmaz."

"Teşekkürler, ama engel olmak istemiyorum... Ama biraz ev yemeği
alırım."

"Yarın akşam ne dersin? Jackson'la tanışabilirsin."

"İyi görünüyor. Rolf'a ne oldu?"

"Ah, Rolf. Öğle yemeği yiyoruz. Rolf'u seviyorum ama o gerçekten bu dönemde
yaşamak istemiyor. O buna 'Bu dönem' diyor. Kitapçılarda erken dönem İskandinav göçmenleri hakkında okuyarak daha mutlu oluyor."

"12 yaşındayken çeyrek dolara aldığı bir el presiyle elma şarabı yapan bir İsveçli hakkında okuyordum. Bu sabah gazetedeydi. 50 yıldır evliydi. Karısının Norveçli olduğunu ama bunun için hap aldığını söyledi." Kate güldü, tam bir kahkaha.
Annesinin ten rengine sahipti - kestane rengi saçlar, açık kahverengi gözler ve pembe yanaklar.

"Jackson'ı seveceksin; çok farklı."

"Eminim seveceğim. Rolf'u sevdim - çekici bir şekilde kasvetliydi."

"Jackson bir sanatçı. Bunu söylediğimde sinirleniyor; bir zanaatkar olduğunu söylüyor. Yaptığı şeyleri görmelisin: mücevher, mobilya - her şeyi yapabilir."

"Sanattan bahsetmişken, büyükbaban sana bir resim verdi. Kamyonda."

"Ah! İyi mi?"

"Ben beğendim. Sen beğenir misin bilmiyorum."

"Ah, baba! Böyle ebeveyn olma. Eğer beğenirsen, iyi olduğunu biliyorum."

Balık sandviçleri geldi ve Joe, Honolulu'da dondurma külahı olan küçük çocuğu, bisikletiyle Maine çalılıklarına giren kızı, evden ayrılan genci, büyük bir
lokma alan Seattle yöneticisini izledi. "Mmmm," dedi ağzı doluyken, "mmm--Ivar's."

"Son zamanlarda Maxie'den haber aldın mı?" diye sordu.

"Birkaç aydır yok. Hala Yeni Zelanda'da."

"Ağustos ayında Auckland'dan bir kart aldım," dedi Kate. "İyi bir yolculuk geçiriyormuş gibi geliyordu."

"Annen nasıl?

"İyiyim. Yeni bir işi var, bir maden arama şirketinde çalışıyor.
Ingrid'i gördün mü?"

"Son zamanlarda değil," dedi Joe. "İyi durumda, en azından onu en son gördüğümde öyleydi. Mücevherlerini satıyor ve dersleri onu meşgul ediyor. Her zamanki gibi. Yeni bir erkek arkadaşı var."

"Oh iyi. Ingrid'i seviyorum. Her zaman bir Noel kartı gönderiyor ve bana
Maxie'nin nasıl olduğunu anlatıyor." Kate, Max'i sekiz yaşından beri tanıyordu.
Kan bağı olmasa da kardeş olmuşlardı.
Kate lise yıllarında Ingrid, Max ve onunla birlikte yaşadığında özellikle yakınlardı. Kate'in iki annesi veya bir buçuk annesi olduğu için şanslı olduğunu düşündü Joe. Kendi annesi de yedi yaşındayken ölmüştü. Uzun zaman önceydi ama onu hiç sevmediğini yeterince iyi hatırlıyordu.

Öğle yemeğinden sonra Joe, Kate'in uzun adımlarla ofisine doğru yürüdüğünü,
saçlarının omuzlarında zıpladığını gördü. Güçlüydü, diye düşündü gururla.
The Edgewater'a giriş yaptı, yatağa uzandı ve saat dörde kadar uyanmadı.

Günler kısalıyordu. Joe Alaska Yolu'ndan Elliot Bay Book Company'ye doğru yürürken tuzlu bir esinti bulut katmanlarını boğazın üzerinden taşıyordu. Okyanus sağındaydı ama o güneye doğru gidiyordu
Kuzeyde, doğu kıyısında olduğu gibi. Seattle'da
yanlış yöne gittiğini düşünmeyi bırakması günler aldı.

Kitapçı iyi aydınlatılmış ve neşeliydi. Koyu renk saçlı, uzun boylu bir kadın
ve çekiçle dövülmüş gümüş küpeler bir köşede geziniyordu. Üzerinde "Caffe Ladro" isminin üstünde siyah uzun bir figür olan
karamel renkli bir tişört vardı.
Omuzları genişti; pamuklu kumaş yüksek düz göğüslerinin etrafına
rahatça sarılmıştı ve kalçalarına kadar iniyordu.
Kırklı yaşlarında görünüyordu. Joe, onun mavi gözleri olmadığını
umdu.

Joe'nun hemen dikkatini çeken iki tür kadın vardı. Biri siyah İrlandalıydı, mavi gözlü. O gözlere baktı, bir şey kaydı ve
ateş, gece ve Vikingler'in balta atmasını istiyordu. Diğeri ise yarı saydam tenli, dolgun göğüslü ve sessiz sarışındı. Sarışınlar anima
projeksiyonlarıydı. 24 yaşındayken, felaket bir ilişki yaşamıştı ve
sonradan Jung'un bir kitabında açıklamasını bulmuştu. Bir adam dişi tarafıyla temasını
kaybeder ve sonra kayıp benliğinin
içsel imgesine benzeyen şanssız bir kadın görür. POW, onun üzerindedir, ona sahip olmak zorundadır.
Mantıksız titreme, kuru boğaz, çarpan kalp, kontrolden çıkma - bu bir
anima projeksiyonudur. Kadınlar da bunu yapar, tabii ki, tam tersi.

"Evet?" diye sordu kadın. Kahverengi gözleri vardı.

"Aman Tanrım," dedi Joe. "Affedersiniz. Anima projeksiyonunu düşünüyordum."

"Psikoloji orada." Başka bir odayı işaret etti. "Bu
pişirme."

"Ah, evet, peki . . . " Joe arkasını döndü. Zemin muz kabuklarıyla
kayganlaşmıştı. Köşeyi dönüp bir nefes aldı. Bunun için çok yaşlı, dedi kendi kendine.

Birkaç odayı dolaşıp Hazlitt'in _Economics in One Lesson_ kitabını buldu, yıllardır duyduğu bir kitap. Ekonomiyle ilgileniyordu çünkü küçük birikimleri çoğunlukla borsadaydı. Victor Sperandeo'nun _Trader Vic -- Methods of a Wall Street Master_ adlı kitabının bir kopyasını aldı. Gabby'nin oğlu Cyril Pahinui'nin gevşek tuşlu gitarının kasetini seçtiğinde hava kararmıştı. Dışarı çıkarken gözlerini
yemek bölümünden kaçırdı ama buna gerek yoktu; kadın gitmişti.

Edgewater Hotel'in barında suyun üzerinde tavandan tabana pencereler vardı. Joe
bir sandviç yedi ve gece boyunca kayan devasa feribotları izledi,
siyah suya karşı muhteşem görünüyorlardı. Portland, Maine feribotlarını cankurtaran botları gibi gösteriyorlardı. Joe erken yattı, huzursuzca uyudu
ve ertesi günü yürüyerek, okuyarak ve egzersiz yaparak geçirdi. Sırtı
eskisi gibi değildi -- bilgisayar ekranının önünde çok fazla yıl geçirdi. Yoga egzersizlerine devam ederse, bu onu rahatsız etmiyordu ama gerçek bir günlük
iş onun sonu olacaktı. Uzun bir süre çocukların
yapabildiği her şeyi yapabiliyordu, sonra da yapamıyordu. Bu, aralarında ve hatta
bazen geçmişle şimdiki zaman arasında bir ayrım yarattı. Hafıza şüpheliydi; bunu gerçekten
yaptı mı?

"Yaptın, baba, gerçekten yaptın." Neyse ki Kate oradaydı, geçmişi doğruluyor, Jackson'a eski günlerden hikayeler anlatıyordu. Onun dairesinde deniz mahsullü linguini yiyorlardı. Jackson çatal ve kaşığıyla makarnayı
çevirirken dinliyordu. Uzun ve zayıftı, hoştu.
Saçları koyu renkliydi, kısa bir at kuyruğu şeklinde toplanmıştı. Çok fazla
şarap içiyordu ama pek etkilenmiş gibi görünmüyordu. Gözleri parladı.

Kate'in sehpanın üzerinde duran yeni resmini düşündüler. Genç bir kadın, bir ahır kapısında durmuş, yağmurlu bir sabaha ve bembeyaz çiçek açmış bir elma ağacına bakıyordu. Saçları uzun ve kahverengiydi; çıplak ayakları boya sıçramış döşeme tahtalarıyla etkileşime giriyordu. Hareket etmeden
dans ediyor gibiydi.

"Çok şey oluyor," dedi Jackson.

"Orada yaşlı bir adam için çok fazla hayat var," dedi Joe. "Bir çerçeve için ne düşünüyorsun?"

Jackson düşündü. "Basit ama rahatlatıcı--biraz daha
derinlik vermek, ahırın daha
içinde olmak."

"Kesinlikle basit," dedi Kate.

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Joe. "Benim görevim bu olacak, Kate--çerçeveletmek."

"Bunu yapabilirim," dedi Jackson.

"Harika. Bana maliyetinin ne kadar olduğunu söyle..."

Jackson elini kaldırdı. "Sorun değil. Çerçeve dükkanı olan bir arkadaşım var."

"Bu oldukça iyi bir satranç takımı," dedi Joe, kitaplığın yanındaki alçak bir masayı işaret ederek. Parçalar elle oyulmuştu ve sıcak bir mumlu parlaklığa sahipti. Her zamankinden biraz daha büyüktüler ve sanki elle tutulacakmış gibi görünüyorlardı.

"Jackson bunları geçen kış yaptı," dedi Kate. "Sadece bu tür şeyler yapıyor--örgü veya benzeri bir şey." Jackson utanmış görünüyordu. "Baba,
Seattle'da ne kadar kalacaksın?"

Soru Joe'nun zihninin bir köşesinde uçuşuyordu. Cevap
kristalleşti, "Uzun değil." Devam etmesini beklediler. "Gerçekten
ne yapacağımı bilmiyorum ama gergin hissediyorum. Sana
haber vereceğim. E-posta adresim sende var; ara sıra kontrol edeceğim." Kate'in belirsizliğini ondan uzak tutmak istiyordu. Onu
korumak istediği için değildi, daha çok eski ilişki ve tepki kalıplarının
engellediği
olmadan gelecekle yüzleşmesi gerektiği içindi.

"Burada kal," dedi Kate. "Ne kadar uzun kalırsan o kadar iyi."

Jackson tarafsızca gülümsedi. Ayrılmak için iyi bir zaman, diye düşündü Joe.

"Tanıştığıma çok memnun oldum, Jackson," dedi. Kate'e sarıldı ve ayrıldı,
iyi bir çift olduklarını hissederek.

Tepeden inerken Caffe Ladro'yu fark etti ve kitapçıdaki kadını
hatırladı. Ertesi sabah, Edgewater'dan ayrılmayı düşündü, ancak bir planı yoktu. Başka bir gece için kayıt yaptırdı
ve Queen Anne bölgesine geri döndü. Caffe Ladro'da bir latte ve bir simit içti
ve bir tişört aldı. Kadının içeri
gelmesini umuyordu. Adı Moira olacaktı; kaderini
ortaya çıkaracak hareketli bir
tartışma yapacaklardı. Kadın gelmedi. Muhtemelen
meşguldü, muhtemelen limonlu beze turtası yapıyordu.

Otele geri döndü ve odasındaki tavana baktı.
Filson'ın Seattle'da olduğunu hatırladı. Adresi telefon rehberinde aradı
ve kısa bir otobüs yolculuğu mesafesinde olduğunu gördü. 12 yıldır giydiği bir Filson yün ceketi vardı. Arada sırada
bir düğmeyi daha sıkı dikiyordu. Filson ürünleri sade ve yenilmezdir; tapınağa gitmek gibi olurdu.

Uzun sarı saçlı, zayıf bir tapınak meleği yardım edip edemeyeceğini sordu. "Henüz değil," dedi Joe ve teneke kumaş pantolonlar, yün astarlı mum emdirilmiş ceketler, yelekler ve saf yün kazakların olduğu koridorlarda dolaştı. Uzun süre spor çantalarının ve çeşitli bagajların önünde durdu. Ağır deri saplı bir el çantasına
çekindi,
ama sonunda Hava Kuvvetleri AWOL çantasını andıran bir çanta aldı - düz tabanlı, kambur üstlü ve tek bir büyük pirinç fermuarlı.
Kanvas dimi kumaş yanlarda ve altta ikiye katlanmıştı; saplar ve omuz askısı koyu dizgin derisinden yapılmıştı; AWOL çantalarının
Fort Knox'uydu. Bunu yaparken aynı ağır deriden yapılmış bir kemer
aldı. "En iyisine sahip olmak da iyi olurdu," dedi meleğe, Filson mottosunu tekrarlayarak.

Odasına döndüğünde yeni kemer tokasını açtı ve
yirmi yıldır taktığı tokayla değiştirdi. Üzerine Dremel elektrikli aletiyle
çizdiği kelimeler neredeyse silinmişti:
"Bir erik yemek,/ yüzyılların kükremesini duymak--Kokee." Adalılara yılda bir kez,
Kokee'de, derin bir kanyonun kenarındaki bir parkta erik toplama izni veriliyor. Ağaçlar yaşlı ve kalın dallı.
Alçak bir dalda uzanmış, eriklere uzanan genç bir Hawaiili kadını hatırladı--kahverengi ten, siyah saç, koyu yeşil yapraklar, meyve, okyanus gri
ve mavi, her yöne doğru binlerce mil. Yankılanan bir sessizlik.
Bir deniz kabuğunun veya bir devin kulağının içinde olmak gibiydi.

Joe yeni kemerini taktı ve otelin barına indi. Bir
bira sipariş etti ve büyük bir televizyonda boks maçı izledi. Pit Bull Salvatori, Fanatuua adında bir dövüşçüyü
yıpratıyordu. Çöküyordu, vücudu
benekliydi. Zil çaldı ve Fanatuua yastıklı bir köşe direğine yığıldı. Bir antrenör ağzına bir şeyler sıktı ve menajeri kulağına konuşurken
göğsünü ovuşturdu. Fanatuua bir kez başını salladı.

Zil tekrar çaldı ve Pit Bull ona saldırdı, sol, sağ, aparkatlar,
bunu bitirmeye çalışıyordu. Hayatın bir noktasında, Joe, insanların nasıl
kaybettiğinin
nasıl kazandıklarından daha ilginç hale geldiğini düşündü. Fanatuua yere düşmeyecekti,
sakin görünüyordu, sanki orada değilmiş gibi. Kendini gizliyordu,
bir yandan diğer yana yavaşça örüyordu. Belki de saatle mücadele ediyordu, adamla değil. Belki de sekiz raundu bitirebilseydi parasını
kazanırdı. Belki de ayaktaydı. Philly kalabalığı nakavt için bağırdı; hakem yakından izliyordu.

Fanatuua öne çıktı, Pit Bull'u geri çekti, hiçbir
zarar vermeyen bir kombinasyon attı. Belki de ailesi için dövüşüyordu, diye düşündü Joe. Belki de
Polinezya Kültür Merkezi'nde çalışmak ve Laie'deki Mormon okulunda eğitim görmek için Hawaii'ye gelen Samoalı kadınlardan biriyle evliydi.
Kollarında kitaplar, koyu renk saçlarında çiçeklerle çimenlerin üzerinde yavaşça yürüyorlardı. Bu dövüşten on beş veya yirmi bin dolar kazanmalıydı. Belki de bunu gurur duyan ve ne yapacağını bilen babası Şef'e verirdi. Elleri düştü. Pit Bull
onu sağ kroşeyle iplere doğru itti. Kamera Fanatuua'nın yüzüne, terine ve küçük bir kesiğe odaklandı. Gözleri parlıyordu. Ağzı hafif bir
gülümsemeyle kaplıydı. Korkmuyordu.

Pit Bull onu dört kez yere serdi. Hakem araya girdi ve onları ayırdı. TKO. Pit Bull, yumruklarını havaya kaldırarak ringin etrafında koştu ve
Fanatuua'ya sarıldı. Fanatuua sırtına iki kez vurdu ve köşesine doğru yürüdü. Belki de Salvatori'nin kazandığını, yakında şampiyon olabileceğini düşünüyordu ama onu nakavt edemedi. Belki de evini düşünüyordu.

Joe sandalyesine yaslandı ve yeni çantasını hatırladı.
Kendini çantayı
toplarken hayal etti ve Hawaii'ye gideceğini fark etti. O zamanlar bunu bilmese de
çantasını bu yüzden satın aldı.
Karmaşıklıklar vardı: kamyon, ne getireceği, oraya vardığında ne yapacağı.
Ama oraya gidecekti.

3

Uçak, o zamanlar yeşil olan Diamond Head'in üzerinden geçerken,
Joe'nun gözleri yaşardı. Hawaii o kadar güzeldi ki, denizden o kadar uzaktaydı ki,
orada olduğu için bile kendini şanslı hissediyordu.

Uçaktan indiğinde, plumeria'nın hafif kokusu ve
sıcak esinti eski dostlar gibiydi. Kredi kartları ve piyasada birkaç doları vardı, ama yine otuz yaşında olabilirdi, taksi şoförlüğü yapıyordu, Kahala'ya bir yük ve büyük bir bahşiş umuyordu. Şehir otobüsüne bindi, kucağında Filson çantasıyla Waikiki'ye gitti ve bir haftalığına Kuhio Caddesi'nde bir oda kiraladı, dört ayaklık bir verandası, minik bir buzdolabı ve bir elektrikli ocağı olan beton blok bir oda. Bir saat sonra Moana plaj barındaki banyan ağacının altındaydı. Gilbert hala bara bakıyordu. "Gilbert, hiç değişmemişsin." Gilbert, Honolulu'dandı, orta boylu, koyu saçlı ve koyu gözlüydü. Herhangi bir yerden olabilirdi. Kare yüz hatları
profesyonel olarak nötrdü; gülümsemesi hızlı ve ironikti, kontrol altındaydı.

"Gözlerin gidiyor," dedi Gilbert.

Joe eski zamanlar hatırına bir mai tai sipariş etti. Gün batımı Waikiki'de üç saatlik bir gösteridir. Joe sonuna kadar kaldı - karanlıkta sönen son koyu kırmızı leke, Pasifik sahil boyunca çöken dalgaların sesine indirgendi.

Otele geri dönerken, mini etekli bir kadın ona
bir randevu isteyip istemediğini sordu.

"Bu gece değil. Ama istersem... "

"Yarın burada olacağım." Kadının büyük dişleri, kocaman bir gülümsemesi vardı.
Bir randevu istemiyordu, hele ki böyle bir randevu, ama bir sıcaklık hissetti;
sadece para için bile olsa sizi tutmaya istekli birini sevmemek zor. Sıcaklık onu yatağa kadar takip etti ve
araba kornalarının ve uzaklardaki sirenlerin seslerini yumuşattı.

Sabahleyin, yoğun bir akşamdan kalmalığı vardı. Waikiki'den alışveriş merkezine doğru yürüdü ve adadaki en iyi Portekiz sosisini servis eden bir kahve dükkanında kahvaltı etti. Kimliği gizli olan yaşlı bir çift tarafından yapıldığını söyledi. Kasım ayının geri kalanı için geçerli bir otobüs kartı satın aldı. Honolulu otobüs sistemi adanın etrafından, adanın üzerinden, sırtlardan yukarı ve ayrı vadi mahallelerinin derinliklerine kadar uzanıyor. İşçiler ve öğrenciler otobüsle işe gidip geliyor. Çocuklar yaşlılara yerlerini veriyor. Joe, şehrin etrafında bir av köpeği gibi dolaşıyor. Yirmi beş yıl önce, eyalet kuşunun turna olduğu söyleniyordu. Şimdi, nesli tükenmekte olan bir türdü. Şehir daha sessizdi. Kendini, dik bir yamaçta, yarım saatlik yürüyüşle, üniversiteye ve Ala Moana Alışveriş Merkezi'ne, alçak apartman binaları ve apartman dairelerinin bulunduğu bir mahalle olan Makiki'ye dönerken buldu. Geceleri orası güzeldi, binalar birbirlerinin üstünde ve altında modern uçurum evleri gibi aydınlatılıyordu. Geldikten bir hafta sonra, Liholiho Caddesi'nde bir yatak odalı daire kiraladı ve emlakçıya üniversiteden mezun olduğunu söyledi -ki bu doğruydu- ve emekli olduğunu söyledi, ki bu kulağa pek doğru gelmiyordu. "Yarı emekli," diye düzeltti.

Üçüncü katta, mauka'ya, dağa bakan bir verandası olan sade bir daireydi. Joe, veranda için plastik bir sandalye, yuvarlak bir
kafe masası ve bir hibachi satın aldı. Batman, masada rahat etti. Joe, mutfak/yemek
odasına çam tahtalarından ve süt kasalarından bir masa yaptı. Yatak odası için bir köpük kamp yatağı, çarşaflar, hafif bir yorgan, bir yastık ve bir okuma lambası satın aldı. Mutfak için bir tost makinesi, bir çaydanlık, pirinç pişirmek için bir tencere ve bir wok satın aldı. Minimalist bir ev kurdu: bir tabak, bir
kase ve bir kupa, yemek çubukları. Sekiz inçlik bir şef bıçağına para harcadı.
Plastik sandalyeyi bir hafta boyunca içeri ve dışarı taşıdıktan sonra, içerisi için
düz arkalıklı ahşap bir sandalye satın aldı. Ana odada yayılmış halde bıraktığı
bir egzersiz matı satın aldı.

Bu şekilde yeniden başlamak eğlenceliydi, yeni hayatı için sadece ihtiyacı olan
şeylere sahip olarak, ne olacaksa. Biraz düşündükten sonra,
haber ve spor için kompakt bir ses sistemi ve bir televizyon satın aldı.
Pirinç ve balık yedi, çiftçi pazarından sebze aldı ve sahilde yürüdü.
Plaj Hawaii'deki insanlara aittir; sahiplenilemez veya kapatılamaz. Birkaç aloha gömleği satın aldı ve günlerini
üniversitede, şehir merkezindeki ana kütüphanede, alışveriş merkezinde ve ara sıra Waikiki'de geçirdi. Bir ay içinde bronzlaştı ve pidgin'i geri geldi. Kate adada konuşmayı öğrenmişti; derinden
pidgin konuşuyordu. Joe'nun pidgin'i ancak yarı yoldaydı. Yerliler
şüphe içindeyse, sizi konuşurken duymak için her şeyi sorarlar - birkaç
kelimeyle ne kadar zamandır ortalıkta olduğunuzu bilirler. Joe testten rahatsız olmadı.
Genellikle denediği için puan alırdı.

Kate onun tatillerde ziyaret etmesini istiyordu ama o buna karşı karar verdi. Adaya yeni alışıyordu ve seyahat etmek
istemiyordu. Noel'den sonraki gün, Moana'da birayla geriye yaslanmış ve Sperandeo'nun borsa ticareti hakkındaki kitabını düşünürken biri "Caffe Ladro?" diye sordu. Seattle'da gördüğü kadın birkaç adım ötede duruyordu ve tişörtüne bakıyordu.

"Ah, Moira." dedi ayağa kalkarak. Kadın onu tanımaya çalışıyordu.

"Winifred," dedi.

"Seni Elliot Bay Book Company'de gördüm," dedi. "Geçen ay. Moira bir tahmindi."

"Ah, evet... komik bir şey... projeksiyon yaptırmıştın."

"Çok komik," dedi Joe. "Winifred, adım Joe, Joe Burke. Neden gelip oturmuyorsun? Hikaye anlatalım..."

"Erkeklerden vazgeçtim," dedi banyan ağacında dinleyen birine.

"Çok mantıklı," dedi Joe.

Tereddüt etti ve oturdu. "Bu ağacı seviyorum," dedi, güneş gözlüklerini aralarındaki masaya koyarak.

"Birisi bunun hakkında yazmadı mı? Ya da altına?" diye sordu.

"Stevenson," dedi. "Yoksa Mark Twain miydi?" Gözleri yoğun kahverengiydi ve granat rengi ışıltılar saçıyordu.

"Edebi bir banyan," dedi Joe.

"Peki, seni Hawaii'ye ne getirdi?"

"Eskiden burada yaşıyordum," dedi Joe. "Bilgisayar programlamayı bıraktım ve
evliliği bıraktım--tekrar. Geri dönmek doğal geldi."

"Hawaii seni etkiliyor," dedi. Winifred, Manoa'da yaşıyordu. O bir
fotoğrafçıydı. Joe, onun bir tür sanatçı olduğuna bahse girerdi;
gittiği her yerde onları buluyordu. Kız kardeşi, Kate ve Caffe Ladro'ya yakın
Seattle'daki Queen Anne Hill'de yaşıyordu. Babası Arthur Soule,
Vermont'ta emekli bir profesördü.

"Maine kıyısında çok sayıda Soule var," dedi Joe. "Ve bir Coffin klanı. Dize şöyle: 'Her Soule için bir Coffin vardır."'

"Babam bana öyle söyledi."

"Win, Winifred... sana ne denmesini tercih edersin?"

"Her ikisi de olur. 'Winny' atların yaptığı şeydir. Babam bazen bana
Freddy der."

"Mo ne olacak?"

"Kimse bana Mo demez."

"Harika! İlk ben olacağım." Geniş yüz hatları, köşeleri hafifçe yukarı veya aşağı kıvrılan geniş ve ciddi bir ağzı vardı. Bu durumda
aşağı. "Seni Moira olarak düşündüm," diye açıkladı Joe, "gizemli
Kelt, Burkes'lerin şansı için doğmuş."

"Kötü olmak için doğmuş," dedi. "Beni istediğin gibi düşünebilirsin, Joe
Burke. Gitmeliyim. Hoşça kal." Güneş gözlüklerini çevirdi, bir kez gülümsedi
ve gitti. Onun kıçını biraz sallayıp sallamayacağını görmek için izledi, ama sallamadı. Gözleri onunla kaldı - büyük ve hassas, net. Yaklaşık 1,80 boyundaydı ve omuzları genişti. Elleri onunki kadar büyüktü. Kampçıların en mutlusu değildi, dedi kendi kendine.

Victor Sperandeo'nun kitabını düşünmeye geri döndü. Gençken,
Tüccar Vic New York'ta kağıt oynayarak geçimini sağlıyordu. Sonra
Wall Street'teki büyük kumarhaneye taşındı. Kitabı düz bir açıklamaydı,
hiçbir iddiası olmadan yazılmıştı. Joe piyasa hakkında başka kitaplar okumuştu.
Birçok farklı yaklaşım ve uzmanlık alanı vardı: günlük alım satım,
ara ve uzun vadeli yatırım, hisse senetleri, tahviller, dövizler ve
emtialar. Sperandeo kişisel olarak ilişki kurabildiği, bir
asiydi.

Ona mantıklı gelen başka piyasa guruları da vardı - özellikle John Train ve
Warren Buffett. Uzun vadeli bir strateji benimsediler: satın almadan önce düşün ve sonra satın aldıktan sonra düşüşlerde satın almaya devam et
ve şirket temelde kötüye gitmediği sürece tut. Sperandeo daha çok bir tüccardı. Joe iki yaklaşım arasında kalmıştı. İndirimli aracı kurumlar internette yeni yeni mevcuttu; New York'ta yaşamak zorunda kalmadan ticaret yapılabiliyordu. Çevrimiçi tartışma grupları günde 24 saat hisse senetleri hakkında tartışıyordu. O bir bilgisayar almaya karar verdi. Üç saat sonra Joe taksi ücretini ödedi ve yeni sistemini birer kutu olmak üzere daireye kadar taşıdı. Bir saat içinde çalışır hale getirdi ve kendinden memnun bir şekilde yatağa girdi. Ertesi gün bir servis sağlayıcıda İnternet erişimi için bir hesap açtı. Maine'deki eski adresinde Kate'den bir e-posta mesajı bekliyordu. Joe, Kate'in tamircisine kamyonu depolaması için ayda 30 dolar ödemeyi kabul etmişti ve ondan kamyonu incelemesini, yağını değiştirmesini ve
ne gerekiyorsa yapmasını istemişti. Joe çekin postayla geleceğini söyledi ve ona Mutlu Yıllar diledi. İnternet harika, diye düşündü. Mesaj Maine'deydi; Kate Seattle'daydı; kendisi Honolulu'daydı ve herhangi bir yerde olabilirdi.

"Kahretsin, Batman, küreselleştik!"

Bir dürtüyle W. Soule için listelenen bir numarayı buldu ve onu eski moda telefondan aradı. Kaydedilmiş bir mesaj ve bir bip sesinden sonra,
"Mo, ben Joe Burke. Maceralar yaşıyorum. Öğle yemeği yemek ister misin?" dedi.
Numarasını bıraktı ve telefonu kapattı. Yürüyüşten döndüğünde kırmızı
mesaj ışığı yanıp sönüyordu.

"Joe, sorduğun için teşekkürler, ama hayır... Ben bir maceracı değilim." Eğlenmiş bir ses çıkardı. "Büyüdüğünde beni tekrar ara." Tık.
Joe hemen geri aradı.

"Merhaba, büyüdüm," dedi kadın cevap verdiğinde. "Televizyondaki bir kadın bana az önce
açıkladı. İçindeki yaslı çocuğu aşman gerek."

"Hmmm," dedi Mo.

"Turta," diye devam etti Joe, "Hausten Caddesi'ndeki o harika turtanın olduğu yerin adı neydi? Balık havuzu olan yer. Willows.
Zaman içinde."

"Orada yemek yemek için zamanda geriye gitmen gerekecek; iki veya üç yıl önce kapandılar."

"Kahretsin. Ya Keo's? Yarın, 12:30 veya o civarlarda?" En iyi
teklifi. Keo's'u reddetmek için birinin seni ciddi şekilde iğrendirmesi gerekir.

"Siyah fasulye soslu ulua--bundan pişman olacağım," dedi kadın.

"Harika. Hayır. Yani, güzel bir öğle yemeği yiyeceğiz. Orada görüşürüz," diye çıkıştı Joe, fikrini değiştirmeden önce.

4

Joe çatalını bıraktı. "Limon otu," dedi memnuniyetle. Mo
hızla yiyordu; kaşlarını kaldırdı.

"Neler yapıyorsun?" diye sordu, bir parça
bahar rulosunu koparırken.

"Bir bilgisayar aldım."

"Ughh."

Joe güldü. "Onlardan nefret ediyorum, gerçekten. Ama iyi araçlar --İnternet için aldım, böylece hisse senedi ticareti yapabilirim."

"Hatırlıyorum," dedi Mo, ısırıklar arasında, "Wall Street'te küçük bir servet
kazanmanın nasıl
olacağıyla ilgili söylediklerini."

"Nasıl?"

"Eh, büyük bir taneyle başla."

"Ha, ha. Kullanamayacağım bir yöntem bu."

"Kahvaltı yapmalıydım," dedi. "Zaten lanet İnternet nedir ki?"

"Mo, seni uyarmalıyım - bana bu tür sorular
soran son on kişi yüzüstü yatıyor."

"Katlanabilirim," dedi.

"Bu, özel bir telefon hattı gerektirmeyen, bilgileri taşımanın bir yolu," dedi Joe, "Telefon sistemi, teneke kutular arasına gerilmiş bir
ip gibi çalışır. İki kişi, işi bitene kadar ipi tekeline alır. İnternet farklıdır. Bilgi kodlanır ve küçük paketlere
bölünür. Her paket numaralandırılır ve adreslenir; açık olan herhangi bir rotadan hedefine doğru gider; kardeş paketleriyle birlikte seyahat etmek zorunda değildir. Alıcı taraftaki bir program paketleri toplar ve doğru şekilde yeniden birleştirir. Bir seferde bir konuşmaya bir
ip ayırmaya gerek yoktur." Joe nefes almak için durakladı. "İnternet, paketlerin hızla geçtiği bir sürü kalın iptir. Her
yıl ipler daha da kalınlaşır ve paketler daha hızlı ilerler."

"Bunları nereden öğrendin?"

"Üniversitenin hemen ilerisinde. Aslında bu konuda bir derece sahibim."

"Sen öyle birine benzemiyorsun," dedi Mo.

"Çok güzel şeyler söylüyorsun. İnternet burada kalmaya geldi. Yirmi küsur
yıl önce, öğrenciyken, bir cebir denklemini bir
bilgisayara yazdım; mühendislik binasının tepesindeki bir
antenden bir
uyduya ve sonra Massachusetts'teki MIT'deki bir
antene ışınlandı. Birkaç saniye sonra, blak, blak, blak, cevap
MIT'den
yazıcıdan çıktı. Bu son teknolojiydi, bir harikaydı.
Şimdi, Tanrım!" Joe durakladı. "Bundan para kazanacağım."

"Yapmak istediğin bu mu, Joe, para kazanmak?"

"En azından biraz."

"Gerçekten ne yapmayı seviyorsun?" Mo bir ağız dolusu pirinç aldı.
Gözleri kocaman açılmıştı, doğrudan ona bakıyordu.

"Şey... Şeyler hakkında yazmayı seviyorum."

"Aha," dedi.

"Nasıl geçiniyorsun?" diye sordu. "Fotoğrafçılık ve ticari işlerde iyiyim. Birkaç
kurs veriyorum. Fırsat bulduğumda kendi işlerimi yapıyorum; eğer yapabilirsem
birkaç yılda bir sergi açıyorum."

"Ansel Adams ve Cartier-Bresson dışında hatırlayabildiğim tek fotoğrafçı Macar Kertesz." Mo ona sertçe baktı.
"New York'taki fotoğrafları çok durgun," dedi Joe, "tıpkı gravürler gibi, ama
uyanıklar. Her zaman bir şeyler oluyor - karda izler, düşen bir yaprak, zamanı yansıtan bir şey."

"Harika," diye kabul etti. "Erken dönem Paris fotoğraflarını seviyorum. Kertesz'i biliyor musun? Sürprizlerle dolusun."

"Babam ressam."

"Yani bununla mı büyüdün?"

"Aslında, büyükannem ve büyükbabam tarafından büyütüldüm. Annem ben çocukken öldü. Ressam Franz Griessler'i hiç duydun mu?"

"Evet, bazı çalışmalarını gördüm."

"Bir keresinde onunla tanıştım. Bunu duymak ister misin?"

"Elbette. Tatlıya ne dersin?"

"Kesinlikle." Sipariş verdiler.

"Eskiden Charley's taksi şoförlüğü yapardım. Bir gün alışveriş merkezinde bir kadın beni durdurdu. İki elinde düz bir paket tutuyordu,
parmaklarını oynatıyordu. Zayıf, yoğun, otuzlu yaşlarının sonlarında, koyu renk saçlı ve topuz yapılmış siyah saçlıydı. Çok yakışıklıydı -hapa--Asyalı, belki Fransız. Yakınlarda, The Pagoda'nın hemen arkasında oturuyordu ama paketi taşımak zordu. Onun bir çizimiydi.
Konuşmaya başladık ve bana hiç modellik yapıp yapmadığımı sordu."

"Yaptın mı?"

"Hayır. Beni ikna etti. Ertesi gün onu Franz
Griessler'in stüdyosuna götürdüm, Round Top Drive'daki dağın tepesindeydi ve çizim dersine katıldım."

"Nasıl biriydi?"

"Kısa boylu. Kare. Kısa kesilmiş gri saçlı. Güçlü bir adam. Lili--adı buydu--daha sonra bana 82 yaşında olduğunu söyledi. İnanması zor. İlk başta çok
gergindim. Birkaç dakika boyunca bunu yapamayacağımı,
insanlar bana bakarken orada öylece oturamayacağımı düşündüm. Kaşlarımın üzerinde ter damlaları
oluşmaya başladı. Kaçmak istedim. Ama bir şey
oldu. Kömürün tırmalamasını ve insanların konsantre olurken çıkardıkları küçük sesleri dinlemekten zevk almaya başladım. Ter kayboldu. Bir
geleneğin parçası olduğumu hissettim. Ait olduğumu hissettim."

Garson tatlıyı getirdi ve masayı topladı.

"Mola sırasında Franz bana stüdyosunu gösterdi. Bir portre üzerinde çalışıyordu, oturan bir matrona - gümüş saçlar, çok sayıda yeşil, adaçayı, mor
leylak renkleri. Elleri kısmen çizilmişti, kucağında katlanmıştı. Kalem çizgilerinden oluşan çapraz bir ızgara, tuvalin boyanmamış kısımlarını büyük elmaslara
dökülüyordu.

"'Ach, mücevherler. Her zaman mücevherler. Nefret ediyorum.' dedi Franz, bilezik ve yüzüklerin
işaretlerine bakarak. 'Ach.' Ona
kalem çizgilerinin ne için olduğunu sordum.

"'Yapı. Kompozisyon. Her zaman onlarla başlarım."

Joe esnedi ve Hindistan cevizi muzlu tatlısını bitirdi. Mo düşünceli
göründü. "Bebeğe ne oldu?"

"Onu birkaç hafta sonra sokağın karşısında gördüm. Sanırım beni fark etmemişti. Arada sırada dağa bakıp o stüdyoyu hatırlıyorum, özellikle geceleri. Orada birkaç ışık görebiliyorsunuz. Ne gördüğümü biliyor musunuz?" Kendi sorusunu yanıtladı. "Şu çapraz kalem çizgileri."

"Mmm . . . " Mo tabağını itti. "Teşekkür ederim, Joe. Güzel bir
öğle yemeğiydi." Restorandan ayrılırken elini onun koluna koydu. "İşler
zorlaştığında, zor olanlar harekete geçer, değil mi?" Ona sanki altıncı sınıf öğrencisiymiş gibi bakıyordu.

"Doğru," dedi ve Kapahulu Caddesi'nde farklı yönlere gittiler.

Joe eve gitmek için uzun yolu seçti, hayvanat bahçesinin etrafından dolandı ve Waikiki'den geçti. Mo'yu ne yapacağını bilmiyordu. İyi bir dinleyiciydi. Kimseyle ilişkisi yok gibiydi. O vücudunun
boşa gitmesine izin vermek çok yazıktı.

Joe, Doğu Yakası'ndaki piyasa açılışını yakalamak için sabah 4'te güne başlamıştı; geri döndüğünde yorgundu ve
bir sonraki günün ticaretini bekliyordu. Değerli metaller revaçtaydı.
Para kazanıyordu. Siber uzayda, Quebec'ten bilgili bir altın tutkunu olan ve en son madencilik gelişmeleri hakkında sürekli bir iletişim akışı sağlayan Claude Ogier ile tanışmıştı. Claude bir bülten yayınlamaya hazırlanıyordu ve üzerinde çalışıyordu. Joe, onun tavsiyelerini izleyerek altı haftada 3.000 dolar kazandı.

Southwest Precious Metals çok ilgi çekiyordu.
Çöl havzasının, son yüzyılda altın çıkarılan dağlık bir alan olan bitişik bir dağdan aşınan malzemeyle 400 metre derinliğe kadar dolu bir alanını talep ettiler.
'Çöl toprağı' olarak bilinen yatak, küçük konsantrasyonlarda altın, gümüş ve platin içeriyordu. Küçük, yani ons başına. Kilometrekare başına,
Southwest on yılın bulgusunu buluyordu. Sorun çıkarmada yatıyordu. Pasifik'te de tuzlu suda çok fazla altın var, ancak kimse onu ekonomik olarak nasıl çıkaracağını çözemedi.

İnternette tartışmalar alevlendi. Altın ve platin nadiren aynı yatakta bulunur. Geleneksel ateşle analiz yöntemleri çöl toprağında etkisizdir. Örnekler hileli olarak tuzlanmış olabilir. Yatırılan parayı değerlendirmek için prestijli bir bağımsız denetçi görevlendirildi. İtirazları çürütmek için çeşitli açıklamalar yapıldı. Deneyimli yatırımcılar bu şirketlerin yirmide on dokuzunun dolandırıcılık olduğunu, o zaman neden uğraşılsın ki? İyimserler, 80'lerde servet kazandıran bir çıkarma yöntemi olan yığın liçine karşı yatırımcı direncini dile getirdi. Birkaç yatırım fonu, madencilik uzmanlarını ilk elden araştırmaya gönderdikten sonra büyük pozisyonlar satın aldı. Fiyat daha büyük bir hacimle yükselmeye başlamıştı. Joe, Mo ile öğle yemeği yedikten sonraki gün, 1500 adet SPM hissesini 4,75 dolardan satın aldı. Ertesi sabah, fiyat 5,75 dolar teklif / 5,94 dolar talep edildi. Bir basın bülteni, deneysel bir çıkarma tekniğinin beklenenden daha yüksek sonuçlar verdiğini duyurdu. Testler daha büyük örneklerle devam ediyordu. Joe teklife atladı ve 1500 hisse daha satın aldı.
"Kahretsin, Batman! Canlı bir tane bulduk." Fiyat, kar alımı onu düşürmeden önce 6,75 dolara fırladı. Yoğun ticaretin ardından 6,25 dolardan kapandı.

Yeni teknikle işlenen daha büyük örnekler sürekli olarak daha yüksek sonuçlar verdiğinden, fiyat birkaç ay boyunca yükselmeye devam etti.
10,50 dolardan 1500 hisse daha satın aldı. Fiyat 11 doların üzerine çıktığında,
Claude hisselerinin çoğunu satarak çevrimiçi boğaları şok etti. "Ama
Claude," diye yazdı Joe, "eğer çıkarma yöntemi çoğu insanın düşündüğü kadar ucuzsa, hisseler kolayca 100 dolara çıkacak." (ona 450.000 dolar.)

"Endişelenme, dostum," diye cevapladı Claude. "Eğer
olursa hala bir pozisyonum var. Orijinal yatırımımı kârla geri aldım.
Ve kalbim normal ritmini koruyor."

Joe daha fazla satın almayı düşündü ama geri çekildi. Bir ayrıntı onu rahatsız etti.
Otuz yıllık madencilik profesyoneli olan CEO, Kuzeybatı'daki belirsiz bir üniversiteden mezun olduğunu iddia etti. Birkaç yatırımcı bunu doğrulamak için
başarısız bir şekilde
denedi. Joe şirkete e-posta gönderip bilgi aldı ama
cevap alamadı. Kate'in Seattle'da bir akademisyen arkadaşı vardı ve o da kontrol etti
ve mezuniyet kaydını bulamadı. En yakını, orada en az üç yıl okuduğunu belirlemekti. Üniversite yıllar içinde birçok değişiklikten geçmişti. Derece gereksinimleri farklıydı. Kayıtlar birçok
kez taşınmıştı. Bunu tespit etmeyi başaramadılar.

Joe birinin derecesi olup olmadığını umursamıyordu. Önemli olan kişinin
ne yapabileceğiydi. Ama birinin bu konuda yalan söylemesini umursamıştı; yalan söylemek kötü bir
işarettir. SPM hissesi 14 doların üzerine çıktı ve düzeltmeye başladı. Kısa vadeli satıcılar, yatırımcıları hisselerini satmaya korkutmak için ödünç aldıkları hisseleri satarak fiyatı aşağı çektiler. Fiyat birkaç hafta boyunca 10 dolar aralığında kaldı ve sonra hızla 8 dolara ve sonra 7 dolara düştü. Kısa vadeli pozisyon her geçen gün büyüdü. Boğalar, ödünç alınan tüm hisselerin er ya da geç geri alınması gerektiğini ve yaklaşan olumlu madencilik denetiminin fiyatı hızla 20 doların üzerine çıkaracak büyük bir kısa sıkışmayı tetikleyeceğini savundu. Şirket iyi haberler yayınlamaya devam etti. Denetim raporu nihayet yayınlandığında, yalnızca bir yıllık orijinal analiz sonuçlarını doğruladı ve çıkarma getirilerinden hiç bahsetmedi. Şirket, çıkarma tekniğini iyileştirmek için devam eden çabalar hakkında yumuşak güvenceler verdi, ancak kesin rakamlar yoktu ve geliştirme sermayeleri tükeniyordu. SPM'deki ticaret askıya alındı. Yeniden başladığında, hisse senedi saniyeler içinde 3 doların altına düştü. Joe bir sıçrama bekledi, çenesini sıktı ve günün en yüksek seviyesinin hemen altında 3,25 dolardan sattı. Sonraki birkaç ay içinde fiyat beş sente düştü ve şirket iflas etti. Joe şoktaydı. 17.160 dolar artı komisyonları, birikiminin yarısını kaybetmişti. Bunu düşündükçe yaptığı hataları fark etti.
Çeşitliliğin temel yasasını çiğnemişti. Hiçbir zaman tüm yumurtalarınızı aynı sepete koymamalısınız.
İkincisi, tüccarın ve uzun vadeli yatırımcının tutumları arasında gidip gelmiş, her yaklaşımın güvenlik önlemlerini
göz ardı etmişti. Eğer işlem yapıyorsanız, iyi giriş noktalarını beklemelisiniz
ve fiyat size karşı hareket ederse hemen çıkmalısınız.
Kazançlar,
kayıplar kesinlikle sınırlıysa, kayıpları fazlasıyla telafi eder.
Ayrıca, Victor Sperandeo karınızın yarısından fazlasını asla geri vermemeniz konusunda uyarmıştı--bunlar elde edilmesi çok zordur. Bir noktada Joe
32.000 dolar öndeydi. Hatırlamak acı veriyordu.

Öte yandan, uzun vadeli bir yatırımcıysanız,
şirketin sağlam olduğunu bilmelisiniz. Joe, CEO'nun soruşturmasını
tamamlayamadı. Yönetimde aradığı nitelikleri bulamayacağı yıllık hissedarlar toplantısına
gitmek için çok cimri davranmıştı.

Ne tüccardı ne de yatırımcı. Kaybeden biriydi. Sadece
bu da değil, aylarca monitörüne bakarak,
İnternette yaşayarak, her gün Wall St. Journal'ı ve her hafta sonu Barrons'ı okuyarak ve 450.000 doları nasıl yatıracağını hayal ederek geçirdi.
Kendine
nasıl bu kadar aptal, bu kadar beceriksiz olabildiğini sordu.

Bir Kore barına gitti.
Masasının önünden sürekli güzel kadınlar geçiyordu. Biriyle oturmaktan yorulduğunda, bir sonraki ona doğru
kaydı ve elini bacağına koydu. "Bana içki ısmarla? Pu-pu ister misin?"
Müzik yüksek sesli, hipnotik ve durmaksızındı. Dans ettiler.
MasterCard'ı kabul ettiler. Joe daha fazla kayıpla sendeleyerek eve gitti.

Telefon çaldığında, ertesi günün en kötü karmaşası içindeydi.

"Ugh, hlo?"

"Merhaba, Joe."

"Max! Nasılsın dostum?"

"Tamam. Havaalanındayım."

"Harika! Gel, yoksa sadece uçarak mı geliyorsun?"

"Birkaç gün kalmayı düşünmüştüm. Kate bana burada olduğunu söyledi."

Yarım saat sonra, oradaydı. "Max, harika görünüyorsun... büyüyorsun, dostum, güçleniyorsun."

"Teşekkürler, pek de harika görünmüyorsun," dedi Max.

"Yok, uzun gece, boş ver. Bir yürüyüş, pirinç ve yumurta, hepsi tarih olacak." Max çantasını bir köşeye koydu. "Bu en hafif görünen çanta değil."

"İçinde sahip olduğum her şey var. Yeni Zelanda'nın her yerine taşıdım."

"Öyle mi? Her iki ada da mı? Onlara ne diyorlar?"

"Kuzey ve Güney," dedi Max gülümseyerek.

"Doğru, doğru. Oraya her zaman gitmek istemiştim, harika bir yer olduğu söyleniyor."

"Kiwi'ler, dostum... harika!" Max, geniş omuzları ve
büyük koyu kahverengi gözleri olan kısa boylu bir adamdı. Okul günlerinden beri şişmanlamıştı ama
aynı ciddi ifadeye sahipti. Max, Vermont Üniversitesi'ni bitirmişti, bunu ve şunu, çoğunlukla antropolojiyi çalışmıştı ama
yüksek lisans okuluna gitmek yerine
dolaşmaya gitmişti. Joe o zamanlar
mutluydu ve şimdi nedenini görebiliyordu: Max, birkaç yıl
dolaştıktan sonra daha sakin, daha kendinden emindi.

"Hadi kahvaltıya gidelim."

"Öğle yemeği," dedi Max.

King Street'teki kahve dükkanında Joe, "Kauai'de geçirdiğimiz o haftayı hatırlıyor musun? İyi vakit geçirmiştik." diye sordu.

"Evet, Na Pali kıyısı," dedi Max. "Bir yer," dedi Joe. "Bütün lanet olası ada bir dünya parkı olmalı."

"Bize koloniye gitmeyen cüzzamlıyla ilgili anlattığın hikayeyi hatırlıyorum."

"Koolau," dedi Joe. "İngiliz Donanmasını yendi. Onu yakalayamadılar. Onları da uyardı. Denizcilere ve toplara karşı tüfekli hasta bir adam - ne öldürdü? . . . pes etmeden önce üçünü mü? Hiçbir şey yapmıyordu, sadece kendisi ve sevgilisi vadideydi."

"Evet," dedi Max.

"Harika aşk hikayelerinden biri," dedi Joe. "Hollywood için yapılmış. Ölene kadar onunla kaldı ve asla cüzzam olmadı. Birkaç yıl sonra, pali'nin üzerinden geri tırmandı ve her şeye yeniden başladı, uzun bir hayat yaşadı. Eğer içki içen bir adam olsaydım, ona ve onun gibi tüm kadınlara kadeh kaldırırdım."

"Kadınlar," dedi Max, tıpkı bir yetişkin gibi, kahve kupasını uzatarak.
Kupaları tokuşturdular.

"Peki, sırada ne var?" diye sordu Joe.

"Düşünüyordum da... şuna bak." Max cebine uzandı
ve koyu kırmızı, dramatik siyah damarlı küçük bir tahta kutu çıkardı. Bir lastik bant çıkardı, kutuyu masanın üzerine koydu ve
üstünü kaldırdı. Kutu oval bir merkeze sahip dikdörtgendi; ovalin içinde ince bir taş parçası yatıyordu, açık kahverengi ve pul pul. "Bu bir ok ucu.
Vermont'ta buldum." Joe ok ucunu avucuna koydu ve
tabanına yakın girintilere ve yuvarlak ama belirgin noktaya baktı.
Hafif ağırlığı onu şok etti. Bunu yapan kişi aynı ağırlığı hissetmişti; o da avucundaydı.

"Cüzdanımda taşıyordum ve sonra Yeni Zelanda'dayken Kauri ağacından kutuyu yaptım."

"Güzel ağaç," dedi Joe. "Oval ok ucu için mükemmel."

Max başını salladı. "Bir şeyler yapacağım," dedi. "Yapmak istediğim bu. Mobilya olabilir."

"İyi fikir!" Joe ok ucunu tekrar kutusuna koydu.

"Anakaraya vardığımda durup Kate'i göreceğim," dedi Max.

"Yeni erkek arkadaşı Jackson'a bir bak. Elleriyle çalışmayı seviyor. İyi adam." Joe'nun aklına bir fikir geldi. "Bak, Max, neden kamyonu almıyorsun?"

"Kamyon mu?"

"Kamyonum. Kate'in, Kate'in tamircisinin yanında. Kullanmıyorum. Adada ne kadar kalacağımı bilmiyorum." Max heyecanlanmaya başlamıştı. "Kamyon kayıtlı ve sigortası altı veya yedi ay daha geçerli. Al." Joe cüzdanında
kayıt buldu ve ona verdi. "Sadece bunu al. Böylece tek yapman gereken
içine benzin koyup gitmek. Süresi dolduğunda sana bir satış
faturasını göndereceğim. Ya da bana postalayabilirsin ve ben de sana imzalarım. Arkasında bir
yatak da var."

"Gerçekten mi?"

"Elbette. Aletleri sakla. Sadece kıyafetlerimi Kate'de bırak." Max arkasına yaslandı
ve düşündü. Kolunu öne doğru uzattı ve ok ucunu yavaşça masanın üzerinden kaydırdı.

"Takas et," dedi.

"Ah, Max, yapamam."

Max başını iki yana salladı. "Anlaşma bu."

"Şey... Tamam." Joe kutunun üstünü kapattı, lastik bandı etrafına
sarmaladı ve cebine koydu. Waikiki'ye yürüdüler ve Max Seattle'a giden bir uçağa binmeden önce bir gün daha takıldılar.

Havaalanında Joe, Mo'yu düşündü ve Max'e Vermont'ta Soule adında bir profesörü olup olmadığını sordu.

"Soule... Tanıdık geliyor. Yaşlı bir adam mı? Evet, Soule. Bir ekonomi dersinde birkaç konuk ders vermişti. Şimdi hatırlıyorum, Romalılar hakkında
çok sinirlenmişti. Her şeyi mahveden
vergi yasaları vardı. Sonra para birimi çöktü. Bu konuda ilginçti."

"Kızı burada yaşıyor. Onunla tesadüfen tanıştım." Max'in uçağı biniş için
anons edildi. "İşte bu," dedi Joe. "Gitmene üzüldüm.
Ama doğru yöne gidiyorsun. Bu bir şaka. Kamyonetin gösterge paneline yapıştırılmış bir
kurabiye falı göreceksin; öyle yazıyor. Ama aslında öylesin. Dinle, o kamyonun iki benzin deposu var, bir
anahtar var, göreceksin."

"Tamam Joe, teşekkürler. Kendine iyi bak, dostum."

"Sen de, Max." Ve gitti. Çocuklarla böyle olur, diye düşündü Joe
.

"Kahretsin, Batman," dedi o gün çok daha geç saatlerde eve döndüğünde. "Sen
ve ben. Onların hiç şansı yok. " O gece bir kamp ateşi
ve geceleyin çakalların seslendiğini gördü.

5

King Street'teki bir otobüs durağında, belirgin Asyalı yüzlü ve uzun siyah saçlı iki kız bekliyordu. Biri yaklaşık on dört yaşındaydı, okul kitapları taşıyordu;
diğeri birkaç yaş büyüktü, daha kiloluydu. Joe, Coco's'ta durdu,
kahve sipariş etti ve kızları bir deftere yazmaya çalıştı.
Çok güzellerdi, çok benziyorlardı, belki de kardeşlerdi... ama farklıydılar.
Yaşlı olan aslında bir kadındı. Doğru kelimeleri ararken saatler dakikalar gibi geçti.

Waikiki'ye girdi ve sahildeki bir banka oturdu. Pürüzsüz kahverengi tenli bir kadın
suya girdi. Vücudu mavi tek parça bir takım elbise giymiş bir torpido gibiydi. Birkaç metre dışarı çıktı, bekledi ve
üç metrelik bir şeyin altına sessizce daldı, diğer tarafta belirdi. Yerliler
suda yaşıyor, diye düşündü Joe, onunla savaşmıyorlar. Hatırladı The Advertiser'da Pasifik'te batan bir sampanla ilgili bir hikaye. Yirmi dört saat sonra kurtarılan bir balıkçıya bir muhabir, "Can yeleği olmadan dışarıda o kadar zaman ne yaptın?" diye sordu.

"Yorgun olduğumda uyuyamıyorum," dedi. O, şamandıralar gibi yüzen, başları suyun dışında olan iri yarı, gülen Hawaililerden biriydi.

Joe hayvanat bahçesinde geziniyordu. Goril ünlüydü. Kafesinin önünde oturmuş, turistlere laf atıyor, devam ediyor,
fotoğraf çekerken onları daha da yakınlaştırıyordu. Yerliler yanlardan sırıtıyordu. Yeterince insan toplandığında, goril bir elini arkasına ve altına sokup, uyarıda bulunmadan, maksimum etki için parmaklıklara çarpıp dağılan bir bok topuyla turistlere saldırıyordu. Kalabalığın çığlık attığı ve yerlilerin eğilip güldüğü sırada, o da çok memnun bir şekilde ayağa fırlıyordu.

Fillerin sabırlı ve bilgili olduğunu biliyordu. Joe fillere ve
yunuslara güveniyordu. Bazen tuzlu su havuzlarında
uçan yunusları izlemek için Kahala'ya kadar yürürdü. Havuzun
kenarına doğru gelirlerdi, kıpır kıpır, yavru köpekler kadar heyecanlıydılar.

Kapahulu Caddesi'nden yukarı yürüdü ve bir kase saimin aldığı Zippy's'de durdu ve iki kızın tasviri üzerinde çalıştı. Evde, postada Mo'dan fotoğraflarının
gösterileceğini duyuran bir kart vardı. Kartın üzerindeki baskı derin bir gümüş rengindeydi. Bir otobüs durağının
yanındaki bir banyan ağacının tabanını gösteriyordu: yüksek kökler yayılıyor ve kaldırımın
altına batıyordu; bir adam uyuyordu, iki kök arasında beşik gibi yatıyordu, belinde bir
öğle yemeği kutusu, bir kolu bir kökün tepesine doğru uzanmıştı, parmakları sallanıyordu, dizlerinin ve dirseklerinin açıları köklerdeki kıvrımlarla
birleşiyordu.

"Fena değil, Batman," dedi Joe. "Gelecek Cuma."

Mo'nun açılışından önceki günler çabuk geçti. Cuma günü Joe, Ward Caddesi'nde bir galeriye ve fotoğraf makinesi dükkanına yürüdü ve bu sefer erken gelmemişti. Boş şarap şişeleri, çıplak tepsilerde birkaç pupu, bir cam ponç
kasesi, kağıt bardaklar ve peçeteler beyaz masalara dağılmıştı.
Sohbet odanın her yerinde uğultulu bir şekilde yankılanıyordu.
Arka planda bir blues gitarı zamanı tutuyordu. Mo, sakallı bir profesöre gülümsüyordu.

"Nasılsınız?" Genç bir Japon, Joe'nun elini sıktı.

"Davetiye için teşekkürler," dedi Joe, kartı göstererek.

"Winifred'in arkadaşı mısınız?"

"Evet. Joe Burke."

"Wendell Sasaki."

"Burada güzel bir yeriniz var," dedi Joe. İyi giyimli bir çift içeri girdi ve
Wendell özür diledi. Joe, Mo'nun fotoğraflarının olduğu bir duvar boyunca ilerledi. Birkaç eski şeker fabrikası binası ve bir
koa ağacının dalları arasından gökyüzünün çekildiği bir fotoğraf vardı. Şehrin gece çekilmiş büyük bir fotoğrafı vardı, ışıklar sırtların yukarısına doğru yükseliyordu. En sevdiği fotoğraf, Kalakaua Caddesi'nde kameraya doğru yürüyen iki genç kadını gösteriyordu. Işık griydi, şafak vakti. Biri kolunu diğerinin
omzuna dolamıştı. Öne eğilmiş gülüyorlardı. Vücutları ve
giysileri kullanılmış ve yorgundu, ancak yüzleri masumdu, rahatlamayla
dolmuştu; gece bitmişti.

Konuların çoğu gelenekseldi; ilginç olan
üzerlerindeki detaylar ve ışıktı. Hepsi siyah beyazdı ama biri --bambu saplarının ve yapraklarının yakın çekimi. "Ne düşünüyorsun?" diye sordu Mo arkasından.

"Beğendim." Joe kısmen döndü. "Nasıl oluyor da tek renkli olan o?"

"Renklerle ilgili sorunlarım var," dedi Mo. "Her zaman alakasız oluyor. Ama bu durumda, aslında sadece iki renk var, bambu ve o yumuşak yeşil.
İkisi de aynı şekilde alakasız, bu yüzden ilişki işe yarıyor. Ve
renk hikayenin büyük bir kısmı..." Wendell Sasaki onu yanına çağırdı ve iyi giyimli çiftle görüştü.

Joe, eğer onlar genç fahişelerse, onların resminin önünde durdu. Onlara bakmak, herhangi biriyle konuşmaktan daha faydalı görünüyordu.
Mo kalabalığın içindeydi. Bir süre sonra Joe, sahibine teşekkür etti, Mo'ya el salladı
ve gitti. Ward Caddesi'nde yürürken, tüm sanatçılar ışığı sever diye düşündü.
Mo da bir istisna değildi.

Ertesi gün aradı. "Mo? Güzel gösteri."

"Teşekkürler."

"Joe Burke ödülünü kazandın - fotoğrafçılıkta mükemmellik."

"Neden, hiç hayal etmemiştim," dedi Güneyli aksanıyla.

"Öğle yemeği!"

"Joe, tatlım . . . " Aksanını düşürdü. "Bugün meşgulüm, bakalım . . . Salı günü ne dersin? Rüzgâraltı tarafında bir şeye bakmak istiyorum. Orada yemek yiyebiliriz."

"İyi anlaşma."

Salı günü, onu alışveriş merkezinin alt katındaki kum havuzunun yanından aldı. Pali'ye doğru giderken, Joe, "O kum havuzuna karşı duygusalım. Kate orada oynardı." dedi. Mo'nun yüzündeki acının titrediğini görünce şaşırdı. "Sorun ne?"

"Bir keresinde bir çocuğum oldu. İki yaşındayken, kocamın bana söylemeyi unuttuğu, ailesinde görülen bir rahatsızlıktan öldü. Sinirleri bozuldu."

"Ne kadar korkunç."

"Bunun hakkında fazla düşünmüyorum," dedi Mo. Birkaç dakika sessiz kaldılar. "Peki, ne yapıyordun?"

"Para kaybediyorum. Tamamen pazara daldım. Büyük bir
hata yaptım ama çok şey öğrendim."

"Bambu resmini nerede çektiğimi sana göstereceğim," dedi eski pali yoluna dönerek. Tekrar döndü ve yıpranmış bir beton köprünün yanında durdu. Arabadan inip köprünün diğer ucuna yürüdüler, orada aşağıdaki kıyıdan uzun bir koruluk büyümüştü. Mo dirseklerini köprünün yan duvarına koydu ve korunun ortasına doğru eğildi. Joe da onun yanına eğildi. Bir esinti esti ve melodik
vuruşlarla sarıldılar, yüzlerce perküsyoncu serbest bırakıldı.

"Vay canına!" dedi Joe. "Bir bambu orkestrası. Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım."
Birkaç dakika dinlediler ve sonra pali tünelinden geçerek
Kaneohe Körfezi'nin üzerinde yükseldiler - saf açık yeşil, turkuaz,
koyu mavi düzlemler. "Cennette bir gün daha," dedi.

"Kailua tam olarak cennet değil. Şehirde bir an durmam gerek ve
sonra Kaneohe'ye gideceğiz."

"Elbette." Pali'den aşağı indiler ve Joe, Mo işini yaparken bekledi. Mo, Oneawa Caddesi boyunca Racquet Kulübü'nün önünden geçti. Joe işaret etti. "Şu çiti görüyor musun? Ben diktim!" Kulüp yolu boyunca uzanan uzun bir zakkum çiti. "Yüz tane küçük çalı," dedi Joe,
"neredeyse bütün günümü aldı."

"Hawaii'deki köklerin mi?"

"Yok. Sally ve Kate ile orada yaşıyordum. Ben müdürdüm."

"Kate kaç yaşında?"

"Yirmi yedi. İnanması zor. Nereye gidiyoruz?"

"Tops."

"Bu oldukça heyecan verici. Tekrar kahvaltı edebiliriz."

"Umarım oradadır--düşündüğüm bir resim." Mo Tops
park alanına girdi ve tezgaha oturdular. Joe'nun büyük plastik menüye
bakmasına gerek yoktu; Ala
Moana Tops'ta onlarca kez okumuştu. Aşçı önlüğü giymiş uzun boylu bir kadın
ızgaranın önünde duruyordu. Başının arkasında toplanmış siyah saçları bir kaplumbağa
kabuğu tarakla tutulmuştu. Yüzü uzun ve tamamen sakindi. Yumurtalar, kızarmış patatesler ve
burgerler önünde cızırdıyordu. Ekmek dilimlerini endüstriyel bir
tost makinesine attı, çevirdi ve çırptı, karıştırdı ve tereyağı sürdü, servis etti
ve kollarının ve ellerinin rahat hareketleriyle temizledi.
Bazen ifadesini değiştirmeden dönüyor veya bir adım yana doğru hareket ediyordu. Durgun bir göletteki kendi yansıması gibiydi.

"Başka bir şey," dedi Joe.

"Bunun fotoğrafını nasıl çekeceğim?" diye sordu Mo.

"Bilmiyorum. "

Mo taburesinde döndü. "Bakmayı bırakmalıyım."

"Ondan modellik yapmasını isteyebilirsin."

"Sanırım öyle, ama sonra... başka bir ortamda mı?"

"Evet," dedi Joe, "bir şelalede çıplak--yardım edeceğim."

Mo onu görmezden geldi. "Bunun bir kısmı ızgarayla olan tezat. Ama
tüm bu diğer karmaşa var."

Joe başını iki yana salladı. "Nasıl hem bu kadar meşgul hem de aynı anda bu kadar sakin olabiliyor?"

"Sanırım yakalayamam," dedi Mo. "Ama deneyeceğim."

"Jade Willow Lady," dedi Joe pali üzerinden geri dönerken. "Ben ona
böyle derdim. İtiraf etmeliyim ki Mo, şeylere bakmayı seviyorum. Neden
bir ara Kauai'ye gitmiyoruz? Günlük gezi. Erken bir uçağa binip,
etrafta dolaşıp, şeylere bakıp akşam yemeğine kadar geri dönmüyoruz? Mo dudaklarını büzdü
ve düşündü.

"Orada bir müşterim var; bunu yazabilirim. Kanyonu
görmek güzel olurdu. Önümüzdeki hafta anakaraya gitmem gerekiyor. Ya bir sonraki hafta, diyelim ki Cuma? O zaman gitmeden önce bir şeyler
yapmak için bana zaman kazandırır."

"Kulağa hoş geliyor. En yakın uçuş Cuma'dan iki hafta sonra, saat yediye mi?"

"Hangi havayolu?" diye sordu Mo.

"Bilmiyorum--Aloha?"

"Tamam. Kendi biletimi alırsam işlerim daha kolay olur," dedi.

"Harika. Senden haber alamazsam seni terminalde görürüm. Jade Willow Lady ile iyi şanslar." Mo onu alışveriş merkezine bıraktı
ve arkasına bakmadan trafiğe girdi.

Yürüyen merdivenle üst kata çıktı ve Shirokya'ya girdi,
Japon müziği ve güzel ambalajıyla cezbedilmişti. Japonlar
kötü tasarım yapamaz, diye düşündü. Genlerinde vardı ya da bir şey. Ya da belki de sadece umursadıkları içindi. Neredeyse verandada Batman'a eşlik etmesi için bir porselen bebek alacaktı ama bunun
zorlayıcı
olabileceğine karar verdi. Aloha'yı aradı ve Kauai'ye 7:10 uçuşu için bir bilet aldı. Mo ile dönüş saati konusunda anlaşamamışlardı ama 5:45 en olası gibi görünüyordu.

The Chart House'da pupu saati yaklaşıyordu. Açık pencerelerin yanındaki bir masaya oturmak için zamanında yürüdü, bir Glenlivet sipariş etti ve
yatağın direklerinin manzarasının tadını çıkarmak için uzandı.
Alize rüzgarı, bambu korusunun ruhu kadar hoş olmasa da
kendi tarzında hoş bir alüminyum gevezeliği yapıyordu.

Yan masada, otuzlu yaşlarındaki üç tekne sahibi içki içiyor,
hikaye konuşuyor ve yüksek sesle gülüyordu. İyi giyimli ilk ofis kadınları kapıdan içeri girdiğinde, adamlardan biri sandalyesine yaslandı. Bıyığını kırmızı yüzüne yaydı. "Bogeys, saat üçte," diye duyurdu.

Filo savaşa hazırlandı. Çoğu savaş esiri olurdu, diye düşündü Joe. Kendisi de bir esirdi, mutsuz değildi. Belki de onu Mo'nun yönüne iten şey çift olma alışkanlığıydı. O, ilk karısı Sally kadar doğal ya da Ingrid kadar neşeli değildi;
daha bağımsız, odaklanmıştı, bazı yönlerden ona daha çok benziyordu.
Çocuğu için çok yazık oldu--bu yüzündeki ciddiyetin bir kısmını açıklıyordu.
Büyük Joe Burke tarafından şaşkına çevrilmemişti ama ilgi duyuyordu.
Çubuğu geri çekti ve tırmanmaya başladı.

6

Bir küre tam doğru şekilde döndürülürse, Pasifik ve kıtaların uzak köşelerinden başka hiçbir şey görülemez. Hawaii Adaları bu enginliğin ortasındaki noktalardır. Kauai, Oahu'dan yüzlerce mil uzakta, neredeyse hemen yanı başında. Aloha Havayolları uçağı tırmandı ve Joe bir bardak meyve suyunu bitirmeye fırsat bulamadan Lihue'ye indi. Yeşil şeker kamışı ve kırmızı toprak alçalan kanatların yanından geçti. Bir sarsıntı, bir
lastik gıcırtısı ve aşağı inip küçük terminale doğru taksi yaptılar.

Mo notlar aldığı küçük bir günlük planlayıcıyı kaldırdı.
"Önce Kanyon mu?" diye sordu.

"Muzlu krep mi? Aç karnına keşfetmek zor."

"Biraz meyve getirdim," dedi. Bir Toyota sedan kiraladılar ve Joe Lihue'ye
gitti.

"Saimin için çok erken," dedi. "Çok kötü. Harika bir yer var--Hamura's--Honolulu'dan iş adamlarının akşamdan kalmalıklarını iyileştirmek için öğle yemeği için
uçtukları biliniyor." Kenny'nin yanına park etti. "Tamam, bu
uzun sürmeyecek." Kahvaltı sipariş ettiler. "Ben burada yaşadığımda," dedi Joe, "adada sadece bir trafik ışığı vardı ve o da bir otoyolda değildi; kamyonlar için bir şeker
tarlasının ortasındaydı."

"Hızla değişiyor," dedi Mo. "Keşfedilmeyecek kadar güzel."

"Şeker sübvansiyonlarını durdururlarsa, her şey biter." Joe boş tabağını itti. Mo siyah bir sweatshirt, kahverengi kot pantolon ve koşu ayakkabıları giymişti. Filson çalı ceketini, Levis'ini ve çok amaçlı Clarks ayakkabılarını giymişti. Bay ve Bayan Yetenekli, birlikte çok iyi görünüyorlardı, diye düşündü.

"Lihue'ye giderken Kentucky Fried Chicken yerini fark ettin mi?" diye sordu.

"Evet."

"Ben peyzaj düzenlemesine yardım ettim. Ben ve Whistling Ed Swaney. L.A.'de şerifti; Watts isyanlarından sonra işi bıraktı. Oradaki bir radyo istasyonunda haftada on beş dakika ıslık çalan bir programı vardı."

"Gerçekten mi?"

"Evet. Güçlü bir kaslı adamdı -- benden otuz yaş büyüktü. Ona
zor yetişebiliyordum. Whistling Ed'in iyi tarafı, fazla
konuşmamasıydı."

"Sana serbestlik veriyordu... "

"Yok. Hayır. Ben de konuşmuyordum, bu yüzden iyi anlaşıyorduk. Neyse, bir
lüks evden diğerine gidip çim biçiyor ve ağaçları buduyorduk.
Ev sahipleri ona büyük saygıyla davranıyordu. Sonunda nedenini anladım -- her zaman terliyordu. Buna bir isim verdim: Swaney Yasası. Terliyorsan, sana
sıçamazlar."

Nawiliwili Limanı'na doğru sürdüler ve dağ sırasını takip eden şeker
tarlalarından geçen bir arka yol boyunca ilerlediler. Dağların arasına dar yeşil vadiler
kesilmişti, gizemli bir şekilde gölgelenmişti. İki kültür hissi vardı, şeker kamışının kenarındaki sınırın dikkatlice geçildiği,
eğer geçiliyorsa,
bir sınır.

Poipu tatil bölgesine geldiler ve sonra Joe'nun erik topladığı kanyon kenarına doğru yöneldiler. Üç bin fitlik bir uçurumun ve on mil uzunluğundaki engebeli kırmızı ve altın rengi duvarların
üzerindeki gözetleme noktasında durdular. Dağ keçileri, beyaz parçalar halinde, birbirlerini
yukarı ve aşağı dikey yamaçlarda kovaladılar. "İnanılmaz," dedi Mo, kamerasını odaklayarak.

"Sanki oyun oynuyorlar," dedi Joe. "Çok özgür."

Yolun sonuna kadar sürdüler ve cüzzamlı Koolau'nun gömülü kaldığı
Kalalau vadisini gizleyen sise baktılar. Bulutlar dönüp durdu ve kalktı, ağaç tepelerinin, dik sırtların ve bir keresinde, çok aşağıda küçük bir plaj eğrisinin görüntülerini ortaya çıkardı. "Böyle olmasını daha çok seviyorum," dedi Mo, "hepsini aynı anda göremediğinizde. Brrrrr!" Arabaya binip, rüzgaraltı tarafındaki güneşli tarlalara geri döndüler. Yol kesiklerinden, her iki tarafta yüzlerce metre alev alev begonvillerden ve toprakla aynı kırmızı tonlarda paslanmış yeşil boyalı, oluklu çatılı küçük plantasyon evlerinden geçtiler. "Dur!" diye emretti Mo zaman zaman. Joe fotoğraf çekerken esnedi.

Lihue ve Kapaa arasındaki yerleşim bölgesinden geçtiler ve bir tıbbi kompleksin
dışına park ettiler. "Beş dakika, belki on dakika," dedi Mo. "Müşteri," diye açıkladı döndüğünde. "Rob Wilcox. O bir hayran, kliniği ve kendi koleksiyonu için
benim eşyalarımı satın alıyor."

"Harika," dedi Joe. "Bayan Wilcox var mı?"

"Hayır." Hafifçe kızardı. Anahola'daki plaja park ettiler, muz ve bir portakal yediler ve bacaklarını uzatmaya karar verdiler. Mo, ayakkabılarını bir elinde tutarak kumda garip bir şekilde yürüdü. Pelvisi geriye doğru eğildi; ağırlığını bir bacağından diğerine sertçe kaydırdı ve "Bana bakacak kadar şanslı olmalısın," dedi. Ama plajda başka kimse yoktu. Değişimin farkında değil gibiydi. Joe bakışlarını kaçırdı. Üç ayaklılar, görebildiği kadarıyla plaj boyunca huzur içinde kıvrılıyordu.

Yumuşak kuma oturdular ve Mo onun sweatshirt'ünü çıkardı. Joe, başını ayakkabılarının üzerine koyup sırtüstü uzandı ve gri bir tişörtün altındaki yüksek ve biçimli göğüslerine hayran kaldı. Sakin ol, dedi kendi kendine, kadın senden pek hoşlanmıyor. Zaten kimdi o? İyi fotoğraflar çekiyordu; bunu biliyordu.
Bir anlığına uyuyakaldı.

Mo arabayı devraldı. Adanın etrafından epeyce geçmişlerdi, Kilauea'yı geçmişlerdi, Joe "Tahiti Nui'yi biliyor musun? Hanalei'de?" diye sorduğunda.

"Bir restoran, bar?"

"Evet. Bir verandası var. Verandada bir bira içmek istiyorum." Mo saatine
baktı. "Bolca vaktim var," dedi Joe. "Hangi uçaktasın?"

"Dört buçuk," dedi.

"Benimki altıya çeyrek kala... Hala vaktimiz var. Belki erken uçağa
binebilirim." Parıldayan yeşil pirinç tarlalarının arasından geçen bir derenin üzerinden geçtiler. Kısa bir süre sonra Tahiti Nui'nin yanında durdular.

Ahşap bir verandaya oturdular ve engebeli yamalı asfalt yolun karşısındaki dik yamaca, yoğun yeşil ve sessiz bir yamaca baktılar. "Mutluluk," dedi Joe, Mo'nun bardağına kendi bardağıyla dokunarak. "Bazılarına göre Hawaii dünyadaki en
izole kara parçası. Kauai, yerleşim olan adaların en uzağında ve biz de yolun sonundayız. Tam orada bitiyor, Na Pali kıyısını dolaşamayız." Birasını içip manzaraya el salladı. "Harika değil mi, Mo? Yolun sonu. Daha
ileri gidemeyiz. Ne kadar rahatlayabiliriz? Geri dönmekten başka gidecek yer yok--istediğimizde."

"Saat üçte," dedi Mo. Yolun ve
masadaki eski bir kanepede kıvrılmış turuncu bir kedinin fotoğrafını çekti.

"Bir zamanlar benim de böyle bir kedim vardı--'Jeremy,'" dedi Joe.

Döndü ve bir tane çekti. "Joe Burke, yolun sonunda,"
açıklamada bulundu.

"Başladığım yerden çok uzakta."

"Woodstock'tandın, değil mi?" Joe başını salladı. "Festivalde miydin?"

"Hayır. O yıl bir çamaşırhane işletiyordum. Karısı temizlemekten bıkmış eski bir
arkadaşımdan kiralamıştım. Kaçamadım. Önemli bir
şey değildi. Yıllardır küçük festivaller oluyordu - 'Soundouts' derdik - bütün gece müzik, bir tarlada uyku. Bu kadar büyük olacağını
hiç tahmin etmemiştim. Zaten aslında Woodstock'ta değildi; yaklaşık kırk mil uzaktaydı. Gittin mi?"

"Gidemedim," dedi Mo. "Viyana'da bir manastır okulundaydım. Babam izinliydi. Korkunçtu. Kız kardeşim Beth zaten üniversitedeydi. Keşke Jimi Hendrix'in _Star Spangled Banner_ şarkısını dinleyebilseydim."

"Önemli bir an," dedi Joe. "Hendrix öldüğünde, Honolulu'daki popüler radyo istasyonu o parçayı öğlen on ikisine planladı. Herkesten
pencerelerini açmalarını ve sesi açmalarını istediler. Ben o sırada
taksi kullanıyordum; Hendrix'in şehrin her yerinde bangır bangır çaldığını duyabiliyordunuz."

Mo tekrar saatine baktı. "O zaman geldi, Joe."

"Çok yazık," dedi. Kediye veda ettiler ve Mo onları
Joe'nun uçuşunu değiştirmekte hiç zorluk çekmediği Lihue'ye geri götürdü.

"Eğlenceli bir gün," dedi Honolulu'da ayrılırken.

"Hoşça kal, Joe." Gülümsedi.

"Seni arayacağım."

Bir elini onaylarcasına kaldırdı. Sıcaklık ve bağlılık için teşekkürler, diye düşündü.

Sally'den sonra ve Ingrid'den önce kadınları kovalamayı bırakmıştı. Nazik bir kadın, bir kalp kırıklığından sonra onu eline almış ve şöyle açıklamıştı:
"Joe, sevgiyi kazanamazsın. Sevgi bedavadır. Biri seni sever ya da sevmez... Tanrı bilir neden." Kadın o kadar üzgün ve içtendi ki, bunun doğru olduğunu biliyordu. Kısa bir süre sonra bir flaş patladı. Eğer sevgiyi kazanamıyorsan, o zaman, biri seni sevmiyorsa, bu konuda yapabileceğin hiçbir şey yoktur. Ne büyük bir kurtuluş!

Mo'nun peşinden koşmayacaktı. Bir ilişki köşede olabilirdi. Ya da olmayabilirdi. Zaten bir ilişki isteyip istemediğinden o kadar da emin değildi. Birkaç hafta içinde onu arayacaktı.

7

Joe'nun parası bitecekti - bir yıldan kısa bir sürede. Pazar ilanlarını okumaya başladı, bu onu terleten ve midesinde bir düğüm oluşturan bir deneyimdi.

Kauai'ye yaptığı seyahatten iki hafta sonra bir pazartesi günü, şehir merkezindeki bir sigorta şirketinde programlama işi için bir ilana baktı. Ofisler
aydınlık ve moderndi; personel enerjikti. Depresif bir şekilde ayrıldı.
Çalışmayı uykuda bile yapabilirdi, ancak
"gemide" olmak istiyormuş gibi davranamazdı. Onu röportaj yapan kadın çok iyi kalpliydi; Joe onu
dolandırmaya çalışamazdı. İşe alınırsa altı ila on iki ay sonra tekrar sokakta olacağını, başını öne eğip ağzını kapalı tutamayacağını biliyordu.

Ertesi sabah duş alırken, sigorta şirketindeki sahneyi tekrar canlandırırken sabuna doğru eğildi. Sırtında bir şey
yarıldı. Baltayla vurulmuş gibiydi.
Banyodan çıkıp yere inmeyi başardı. Yarım saat boyunca hareketsiz yattı,
nefes aldı.

Yan yattı, dizlerini yukarı çekti, kendini yerde birkaç santim ilerletti. Yatağına ulaştı ve yorganın altına
kaydı. Pozisyon değiştirmek acı vericiydi, sadece birkaç dakika uyuyabiliyordu.

Akşam olduğunda olduğu yerde kalamayacak kadar susamıştı. Kendini mutfak lavabosunun önüne itti ve dizlerinin üzerine çöktü, soluk soluğaydı. Bir eliyle tutunurken, diğer eliyle kupasına uzandı ve suyla
doldurdu. İçti, sonra tekrar doldurdu ve yere koydu.
Lavabonun altındaki dolabı açtı ve eski bir turta tabağı çıkardı.
Kendini yere indirdi ve yatağa geri itmeden önce dinlendi,
suyu ve turta tabağını sürükledi. Bir tarafına yatarken tabağın içine işeyebildi.
Geceyi mümkün olduğunca az hareket ederek geçirdi.

Sabahleyin müzik güzel olurdu diye düşündü. Unut gitsin. Yapabildiği tek şey hareketsiz yatmak ve paniklememekti. "Her şey yolunda, Batman," diye seslendi verandaya. Telefona doğru sürünerek gitmeyi ve
süpürgeyle yere çarpmayı düşündü, ama kimi arayacaktı?
Turta tabağı dolduğunda, yerde yavaşça ilerledi,
banyoya sürükledi, birazını döktü ama uzanıp çoğunu
tuvalete dökmeyi başardı. Daha fazla su almak için mutfağa girdi. Masanın yanındaki sandalyeye tutunarak bir sürü
muza ulaşabildi. İki muz ve su onu ikinci gün boyunca idare etti.

Üçüncü gün, yatak odası kapısının çerçevesine tutunarak
kendini yavaşça ayağa kaldırdı. Sünger paspasla kendini destekleyerek
topallayarak banyoya gidebildi. Aspirin aldı ve ekmek ve bir parça çedar peyniriyle
yatağına geri döndü.
Kral gibi yemek yedi, keşke radyoyu açsaydım diye düşündü.

Sabahları ağrı daha az yoğundu. Aspirin uyumasına
dört veya beş saat yardımcı olmuştu. Yavaşça ayağa kalkabildi, radyoyu
açtı ve Batman'ı rahatlattı. Bir duvara yaslandı ve halıya düşen bir
güneş ışığına baktı. Orada hareketsiz,
sözsüz kaldı. Acı onu tamamen boşaltmıştı.

Disk jokeyi bir Cyril Pahinui parçası çaldı. Tanıdık notalar
güneş ışığına doğru çağladı, çınlayan ve alçakgönüllü, bildiğimiz tek hayatı
kutlayıp kabul eden. Joe, izolasyonu
ortadan kalkarken, her şey yolunda diye düşündü. "Çünkü krallık senindir," dedi güneş ışığındaki bir varlığa. Minnettar gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı. Üç gün sonra
tepeyi inip dükkâna ve geri döndü.

Düzenli olarak egzersiz yaptı ve kendini daha güçlü hissetmeye başladı. Yürüyüşleri
uzundu. Zaman zaman çok fazla içiyordu ama genel olarak
kontrol altındaydı. Neyse ki, parası bitmeden önce biraz zamanı vardı.
Ne yapacağını bilmiyordu ama bir sigorta
şirketi için bilgisayar programlamayacağını biliyordu. Sırt ağrısı cehennemi, eski
kalıplarını tekrarlamaması için açık bir uyarıydı. Geçmişte, bir şeyler yazmaya çalışırken
ortalıkta dolanır, parası biter ve sonra aceleyle yazmayı
bırakıp bir çalışma grubuna katılır, faturaları öder ve gruptaki diğerleri gibiymiş gibi davranırdı. Hiçbir zaman işe yaramadı. Başka bir
yol
bulmak zorundaydı.

Bir sabah geç saatlerde Wailana Coffee Shoppe'tayken genç bir
kadın karşısına oturdu. Sarışındı, hafif bronzlaşmıştı;
yüzü sakindi, neredeyse hareketsizdi, göz farı, eyeliner ve koyu kırmızı
rujla. Gençliğine ve makyajının mükemmelliğine aykırı bir hüzün havası vardı. Kahvaltısını yaptı ve
Joe'nun ilgisinden rahatsız olmadan ayrıldı. Bininci kez resim çizebilmeyi diledi ama kelimeler onun
en iyi araçlarıydı. Kadının görünüşünden daha fazlasını yakalamak istiyordu; ona karşı ne hissettiğini bilmek istiyordu. Yazmak bunu
öğrenmenin bir yoluydu. Günün geri kalanında, şehirde yürürken,
kelimelerle oynadı, tekrar tekrar başladı.

Ertesi sabah Wailana'ya döndü. Güzellik orada değildi ama yazmaya devam edecek kadar iyi hatırlayabiliyordu onu. Tezgahta yanına bir kadın
oturdu. Kadın ona ketçapı uzatmasını söyleyene kadar hiç aldırmadı. Kadın yumurtalarıyla birlikte
patates kızartması yiyordu. "Ev kızartması gibisi yok," dedi Joe.

"Kaburgalarına yapış," dedi kadın hafifçe kızararak. Güzel kaburgaları,
beyaz bir bluza yaslanmış büyük göğüsleri vardı. "Ne yapıyorsun, sormama izin verirsen? Çok yoğun görünüyorsun."

"Birini tarif etmeye çalışıyordum."

"Sen yazar mısın?"

"Hayır," dedi Joe.

"Adım Alison, Alison Carl. Uzun zamandır burada mısın? Hawaii'de, yani."

"Yaklaşık altı aydır... Burada yaşıyordum." Kısa kum rengi saçları, küt bir burnu ve geniş bir ağzı vardı. Makyajsızdı. Memnun bir ifadeyle
ekmek çiğniyordu.

"Doğu-Batı Merkezi'nde lisansüstü çalışma yapıyorum. Dün Dalai Lama'yı gördüm."

Joe daha dik oturdu. "Şaka yapmıyorum? Nasıldı?"

"Sevimli. Küçük bir kaya gibi." Kompakt, yüksek enerjili bir tipti.
"Adın ne?"

"Joe Burke." Adam kaçamak bir hareket yaptı. "Alison, senin için çok yaşlıyım." Bir an yere baktı ve sonra umutla kaşlarını kaldırdı.

"Yürüyebilir misin?"

"Yürüyebilirim."

"İşte," dedi zafer kazanmış bir şekilde, büyük bir çatal dolusu patates alarak. "Sanırım
demek istediğin, benim senin için çok genç olduğumu düşünmen. Bu bir
iltifat aslında. Erkekler bazen ne düşündüklerini söylemekte zorluk çekerler." Genç bir çocuk gibi memnun görünüyordu.

"Ne okuyorsun?" diye sordu Joe.

"Budizm. Karşılaştırmalı dinler alanında doktoram var. Bir süre papazlık yaptım
sonra da bir ilahiyat okulunda çalıştım. İşten atıldım."

"Kovuldum mu?"

"Evet. İkiyüzlüydüler," dedi üzgün bir şekilde. "Ne yapıyorsun?"

"Şu an hiçbir şey yok. Bilgisayar programlıyordum, yazılım tasarlıyordum.
Burada yaşadığımda bir sürü şey yaptım: taksi şoförlüğü yaptım, gazete dağıttım,
bir tenis kulübünü yönettim... Sonunda üniversiteye gittim." Alison
kahvesini yudumladı.

"Hadi bitirelim bunu," dedi, "Kırk dört yaşındayım. Kaç yaşındasın,
Joe?" Kadın onun şaşkınlığını sakinlikle fark etti.

"Elli üç."

"Görüyorsun ya," dedi. "Sen de öylesin: senden daha genç görünüyorsun."

"Alison," dedi daha kararlı bir şekilde, "seninle tanıştığıma memnun oldum, ama gitmem gerek. Yapılacak çok şey var."

"Hoşça kal, Joe. Benimle konuştuğun için teşekkür ederim." Para üstünü beklemek
istemedi, bu yüzden yüklü bir bahşiş bıraktı ve Ala Moana Bulvarı'ndan yürüdü,
rahatlamış bir şekilde, ama sanki ona doğru yürüyormuş gibi garip bir hisle,
uzaklaşmak yerine.

O öğleden sonra saat 4'te telefon çaldı.

"Merhaba, Joe, ben Alison. Bu sabah kötüydüm; özür dilerim. Bana ne oldu bilmiyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sen meşguldün ve ben seni rahatsız ettim. Sanırım yalnızdım. Farkında değildim. Senin gibi insanlarla pek sık karşılaşmıyorum." Bu gurur vericiydi.
Joe rahatlatıcı bir ses çıkardı. "Akşam yemeğine ne dersin, Joe? Hollanda yemeği?"

Şaşırmıştı. "Ee, ne zaman?"

"Bu gece, elbette. Havada olmak ve şehir ışıklarına bakmak istiyorum.
I'in Tepesine hiç çıkmadım. Hadi, Joe... Bana eski
günler hakkında hikayeler anlatabilirsin. Etek giyeceğim. Birkaç saat
normal olacağız."

"Uzun bir süre," dedi Joe, ama sonra kendini kötü hissetti. "Neden olmasın? Tamam."
Saat 6:30'da buluşmayı kabul ettiler. Bir pantolon ve bir aloha gömleği ütüledi,
kendi kendine bunun ne kadar can sıkıcı olduğunu mırıldandı, ama
asansörden indiğinde kendini daha iyi hissediyordu; sevilmek güzeldi.

Joe aşırı dakikti ve kadınları beklemeye alışkındı. Onları affediyordu;
bu, akan trafiğin önünde yavaş yürüme isteğiyle ve ayrıca -bir şekilde-
kasalarda para hazırlayamamayla ilişkili genetik bir durumdu. Alison onu bekliyordu. "Geç kalman gerekiyordu," dedi. Kadın sevimli bir şekilde gülümsedi. Chino eteğinin üzerine turkuaz renkli ipek bir tunik giymişti. Saçları geriye doğru taranmıştı; her iki kulağından küçük bir opal sarkıyordu; gözlerinin etrafında bir şey parlıyordu. "Harika görünüyorsun."

"Teşekkür ederim." Dağ manzaralı bir masaya oturdular. "Çok fazla içmem," dedi kadın, Glenlivet ve su sipariş ederken. "Glenlivet'i biliyorum. İskoç ve İsveçliyim."

"Tek malt - harika bir şey," dedi.

"Bir bardak Chardonnay alacağım. Joe, bana burada yaşadığın
zamanları anlat."

"Evliydim ve kızımız Kate gençti. İki kez evlendim." Alison şaşırmış gibi görünmüyordu. "Sally ve ben Woodstock'tan
ayrıldığımız için mutluyduk."

"Woodstock, Woodstock mu?"

"Evet, küçük bir kasaba. Kimseyi tanımadığımız Honolulu'da olmak çok güzeldi. Ayaklarım bir yıl boyunca kaldırımı hissetmedi. Ama zor zamanlar geçirdik. Yemek kuponları ve tüm bunlar, hatta bir süre sosyal yardım. Charley's taksisini kullanmaya başladığımda ve Sally ev temizlediğinde her şey yoluna girdi. Ev temizlemek kötü bir iş değil - nakit - herkes sana zor zamanlar yaşatıyor, başka bir yere gidiyorsun. Sana bakıyorum." Bardaklara dokundular.

"Sally'nin insanları sevdiği ve her hafta ne yapması gerektiğini bildiği birkaç düzenli işi vardı." Zihni geriye doğru hareket ediyordu.
"Bazı harika şeyler oldu . . . "

"Oh, iyi," dedi Alison.

"Bir öğleden sonra Sally'yi temizlik işinden almak için Kahala'ya gittim. Rahatsızdı. Sally çok tatlıydı ama pek konuşmazdı; altı yıllık evlilikten sonra neler olup bittiğini öğrenmek isteyip istemediğimi sormam gerektiğini biliyordum.

"Patronu, Cannon havlu servetinin varisi ve patronunun kızı arasındaki bir sahneyi anlattı. Kızı annesine gece odasına
iyi bir adamın geldiğini, yatağına oturduğunu ve onunla konuştuğunu söyledi. Anne rüyaların bazen gerçek gibi göründüğünü açıkladı. Kızı bunun bir rüya olmadığını söyledi. Tartıştılar. Gözyaşları
dolaştı ve kız yukarı koştu."

Joe durakladı. "Sally, annenin durumu kötü idare ettiğini düşündü."

"Sen ne düşündün?" diye sordu Alison.

"Ne biliyordum ki? Neyse, zaman uçup gitti. Gerginleştim; belki de
taksi şoförlüğünden başka hiçbir şey yapmayacağımı düşündüm. Pali'nin diğer tarafında bir
tenis kulübünü yönetme işi buldum - iyi bir iş - bir ev, bir
kamyon, Kate'in yüzmeyi öğrenebileceği bir havuz, etrafında koşabileceği dönümler.

"Sally büfeyi işletiyordu; Kate anaokuluna gidiyordu. Sabahları, kahve içmek ve yazmak için
Kailua'ya yürüyordum."

"Tıpkı bu sabahki gibi," dedi Alison.

"Evet. Honolulu'yu anlamaya çalışıyordum... sanki bir inci gibi
kavranıp yerleştirilebilecek, sunulabilecekmiş gibi." Joe viskisini yudumladı. "Rob Roy Coffee Shop'un müdavimlerinden biriyle arkadaş oldum, Hawaii'de yeniden başlamak için Chicago'dan kaçmış eski bir makine operatörü. Bir gün bana 'Mike'la tanışmalısın,' dedi. 'İkiniz iyi anlaşırsınız.' Ona
Mike'ı sordum. 'Mike kedi hırsızı. Bilirsin, gazetede her zaman
yazdıkları."'

"Kanunla başım derde girmesini istemiyordum ama her zamanki gibi
merak galip geldi. Birkaç gece sonra Mike ve ben Crazy Horse'da bir masada oturuyorduk, Deniz Piyadelerine hizmet veren üstü çıplak bir bar. Kısa boylu, tıknaz ve yoğun biriydi. Birkaç biradan sonra, 'Yani, kedi hırsızı olduğunu
duydum. Öyle değil mi?' dedim.

"'Sanırım öyle,' dedi. Ona bunun nasıl olduğunu sordum.

"'Çok kolay,' dedi. Varlıklı bir çift tarafından evlat edinilmişti. İlişkileri umdukları gibi yürümemişti. Bana Aku'yu defalarca soyduğunu anlattı. Aku bir radyo kişiliğiydi. Mike ona tahammül edemediğini söyledi. Mike hiç yakalanmamıştı, oysa polisler artık biliyordu. Ada küçük; haber yayılıyor.

"'Bir keresinde,' dedi Mike, 'üst kattaki koridorda yürüyordum ve bir kapıdan baktım: küçük bir kız yatakta oturmuş beni izliyordu.
Onu korkutmak istemedim - nasıl olduklarını bilirsiniz, kocaman gözleri ve her şeyiyle - bu yüzden içeri girip yatağına oturdum. Endişelenmemesini söyledim; sadece
işimi yapıyordum, geceleri bir şeyler arıyordum. Ona işinin
iyi bir uyku çekmek, güzel rüyalar görmek ve uyandığında
harika bir gün geçirmeye hazır olmak olduğunu söyledim. Tekrar oturdu ve gülümsedi, bilirsin... Yatağı okşadım ve çıktım. Bir tür kuş dev bir şakırtıyla beni bıraktı ve ben
oradan cehenneme gittim, arkadaki verandaya indim.'

"'Buna inanmayacaksın, Mike,' dedim. Ona Kahala sahil evinin avlusundaki altı fitlik kuş kafesinden ve hikayesine sadık kalan
küçük kızdan bahsettim."

Alison sandalyesinde zıpladı ve alkışladı. "Aferin ona!"

"Bu yirmi yıl önceydi," dedi Joe. "Mike yakalandı. Kızın
muhtemelen artık kendi çocukları var."

"Ona söylemelisin," dedi Alison. "Bilmeli. Gerçek önemlidir." Alison'ın bir noktada haklı olduğu ortaya çıktı. Joe daha önce bundan dolayı kendini suçlu hissetmişti.

"Ev hala orada," dedi. "Belki onlara ne olduğunu
görebilirim."

"Taşınmışlarsa, belki nerede olduklarını öğrenip bir mektup gönderebilirsin."

"Aha," dedi Joe akşam yemeği geldiğinde. Çılgına dönmüş ve biftek sipariş etmişti.
Alison karidesinin üzerine eğildi ve derin bir nefes aldı. "Sarımsak," diye iç çekti.

"Sarımsak!" Tekrar bardaklara dokundular. Koyu yakut ışığı daireler çizdi ve
Cabernet Sauvignon'una baktı. Tatlıda Alison ona
Wisconsin, Madison yakınlarındaki küçük bir kasabadan olduğunu, babasının
bir mucit olduğunu, annesinin hala hayatta olduğunu, yaşlandığını ve bakıma muhtaç olduğunu söylemişti.

"Babam işte geçirdiği bir kazada yaralandı. Okulda olmadığım
zamanlarda ona bakmak zorundaydım. Annemin her zaman başka işleri vardı. Babam
katıydı. Diğer kızlar gibi dışarı çıkamıyordum. Kilisemiz tarafından kabul edildim; bana burs verdiler."

"Yani evden kilise hayatına geçtin ve hiç evlenmedin?"

"İsteyen hiç kimseyle tanışmadın, Joe. Haklı olan herkes." Masanın üzerine eğildi ve sesini alçalttı. "Ben bakireyim, hayal edebiliyor musun?"

"Ne!?" Bir baş onlara doğru döndü ve Joe sesini onunkine uyacak şekilde alçalttı. "Nasıl yani?"

"Evliliğin kutsallığına inanıyorum, Joe. Teknik olarak, uzun zaman önce olan bir şey yüzünden bakire değilim. Ama,
aslında, bakireyim." Devam ederken birkaç kez gözlerini kırpıştırdı, "Beş yıl boyunca bir erkek arkadaşım oldu. Boşanmıştı. Bağlanmaktan
korkuyordu, Joe." Joe büyük bir yudum şarap aldı. "Eskiden
serserilik ederdik. Belden aşağısı yoktu," diye ekledi.

"Gurmpph." Boğazını temizledi. Kimse ona dikkat etmiyor gibiydi.
Alison hala öne eğilmişti. Gözleri onun
şişkin göğsüne ve mavi-yeşil bluzunun arkasında yükselen ve kaybolan siyah dantel kıvrımına sabitlenmişti. "Kahve," dedi Joe. "Kahve
içmeliyiz."

Yavaş yavaş kararmıştı ve Alison'ın şehir ışıklarına bakma isteği vardı. Honolulu, dağlar ve Pasifik arasında dar bir ovada yer alır. Keskin sırtlar suya doğru iner. Sırt yüzleri
gelişmiştir; geceleri mücevherli parmaklar gibidirler, yükseğe uzanırlar,
engin karanlıklarla
ayrılırlar. "Güzel." Joe elini pencereye doğru
sürükledi.

"Umduğumdan bile güzel," dedi Alison. "Seni utandırmak
istemedim, Joe."

"Utanmıyorum. Boşa harcanmış gibi görünüyor, hepsi bu."

"Çok tatlı." Kahve içip üniversiteye yakın olan dairesine taksiyle gittiler. "Normal olmak o kadar kötü müydü?" diye sordu.

"Hayır," diye itiraf etti. Eğildi ve yanağından hızlıca öptü.
Doğum günü hediyesi için teşekkür edilen bir Amca gibi hissediyordu.

"İşte," dedi ve arabadan indi. "İyi geceler, Joe."

"İyi geceler, Alison." Taksi şoförü sessiz kaldı. "Ah, evet," dedi Joe. "Liholiho Caddesi."

8

Makyajlı genç güzellik ertesi sabah Wailana'da değildi. Joe bir waffle yedi ve tezgahın karşısındaki koltuğa baktı. Defterine uzandığında neden üzgün olduğunu anladı. Zamanda donmuş, kusursuz bir yirmi iki yaşındaydı; asla daha genç, daha güzel veya bir erkeğin fantezisine cevap verecek kadar güzel makyajlı olmayacaktı. Ve bu yeterli değildi. Tekrar başlamalıyız, dedi kendi kendine, onunla özdeşleşerek--utanmadan tekrar başla. Bazen
baştan başlaman, hatta geriye gitmen gerekir, farklı bir yöne doğru ilerlemek için.

Sözcükleri yazdı ve başını salladı. Bu bir şiirdi. Birinin, tanımadığı birinin, sözlerini okuduğunu hayal etti. İyi bir histi.
Kayıp
posta--şiirin ne olduğunu düşündü. Üniversitenin edebiyat yayınına göndermeye karar verdi. Daha önce yayınlanmaya çalışmıştı, ama başaramamıştı, ama bunun için fazla çaba sarf etmemişti. Aslında
kendisi için yazmıştı.

Eve yürüdü, kayıp postayı hazırladı ve Mo'ya bir mesaj bıraktı,
"Öğle yemeği yiyelim."

Kate'den bir e-posta onu bekliyordu.

"Baba, büyük adım! Jackson ve ben evlenmeye karar verdik. 14-21 Eylül haftasında merkezi bir buluşma yeri olması için San Juan Adası'nda bir ev kiraladık. Tören Cumartesi günü, ilçe parkında yapılacak ve ardından yat kulübünde akşam yemeği yenecek. Herkesin gelmesini umuyorum - tabii ki annem, Ingrid ve Maxie. Ada çok güzel. Haritalar, feribot saatleri ve konaklama yerleri hakkında bilgi içeren bir paket hazırlıyorum. Daha sonra. Hemen söylemek istedim. Sevgilerimle, Kate."

"Büyük haber, Batman!" İyi bir evlilikti ama hiçbir şey eskisi gibi olmayacaktı. Sally ve Ingrid aynı adada mı? Vay canına. Giyecek
hiçbir şeyi yoktu.

Joe dairenin etrafında dönüp ardından e-postayla geri döndü,
"Tebrikler! Orada olacağım. Daha fazla tebrik. Sevgilerimle, Baba." Elektrikli süpürgeyi dolabının arkasından çıkardı ve halının üzerinde ileri geri itmeye başladı. Jackson iyi bir adamdı. Kate mutluydu. Jackson'ın ailesiyle hiç tanışmamıştı. Saygın olması gerekecekti. Zaten San Juan Adası neredeydi? Rezervasyonlar mı? Joe volta atmayı bıraktığında son toz kırıntısı da elektrikli süpürgenin içine kaybolmuştu. Elektrikli süpürgeyi kaldırdı ve mantıklı olanın yürüyüşe çıkmak olduğuna karar verdi.

Telefon çaldı.

"Merhaba, Joe."

"Şey, merhaba." Alison'dı.

"Dün geceki yemeğin tadını çıkardım."

"Ben de."

"Joe, benimle keşfe gelir misin? Bir araba kiralayıp adanın bir kısmını
göreceğim."

"Elbette," dedi, "ama yapacak çok işim var."

"Ben de. Eğlenceli olacak, Joe. Haftanın sonunu düşünüyorum,
belki Cuma ya da Cumartesi."

"Cumartesi iyi olur," dedi ve arabayı öne doğru itti.

"Seni saat onda alırım. Evine nasıl giderim?" Yol tarifi verdi ve sonra onunla Tops'ta buluşmasını önerdi.

"Bu şekilde erkenden biraz yazı yazabilirim ve senin gecikmen
önemli olmaz."

"Tops--Ilikai'ye yakın mı?"

"Evet."

"Tamam. Saat on. Joe, kız ve kedi hırsızı hakkındaki hikayeyi yazdın mı?"

"Hayır."

"Bu senin sorumluluğun," dedi Alison.

"Mmm. Kızım evleniyor! Az önce duydum."

"Harika! Cumartesi günü bana her şeyi anlatabilirsin. Ne tür bir araba
sürmeyi seversin?"

"Ağır bir şey... makineli tüfekle."

"Oh, Joe."

"Eğer bunlardan kalmadıysa, lastikleri tamponlu olanlardan al."

"Tamam--eğer varsa," dedi. "Cumartesi günü görüşürüz."

Joe arka cebine yeni bir not defteri koydu ve günün ikinci yürüyüşüne çıktı. Ana kütüphanede bir atlasta San Juan Adaları'nı buldu. Küçüktüler, Washington'un en kuzey kıyılarındaydılar. Columbia Inn'e doğru yürüdü ve bir Reuben sandviçi yedi. Herkesi görmek ve Jackson'ın ailesiyle tanışmak iyi olacaktı. Tek yapması gereken
formda olmak ve çok fazla içmemekti. Filson çantasında taşınabilecek
bir kıyafet satın alacaktı. Bir kamera. Edgewater, diye düşündü.
Perşembe günü orada kal, Cuma ve Cumartesi geceleri adada kal ve
sonra Pazar günü Edgewater'a geri dön--bu yolculuğu bölerdi.
Bir liste yaptı ve sonra Mike ve küçük kız hakkında yazmaya başladı.

Eve vardığında mesaj ışığı yanıp sönüyordu. "Joe, orada mısın?" Mo'ydu. "Hayır mı? Öğle yemeğinin beklemesi gerekeceğinden korkuyorum. Kız kardeşim
beni onunla birlikte bir inzivaya gitmeye ikna etti. Seyahati iş ile birleştireceğim ve sonra ikimiz de anne ve babamın ellinci evlilik yıldönümleri için Vermont'a gideceğiz. İşçi Bayramı'na kadar geri dönmeyeceğim." Duraksadı. "Belki o zaman bir araya gelebiliriz. Hoşça kal." Kahretsin. Joe, Alison'ın dikkatini
çekecek bir tampon olacağını
ummuştu. Çay
yaptı, bilgisayarın başına oturdu ve kedi hırsızı hikayesini anlatmaya başladı.

Sonraki günler yazı ve alışverişle geçti. Parası
tükeniyordu ama Kate'in düğünü önemliydi. Nasıl cimrilik edebilirdi ki?
San Juan Adaları Eylül ayında muhtemelen serin olurdu.
İpek ve yün karışımı bir ceket aldı - zeytin yeşili, gri ve kahverengi, sessiz bir dokuma. Hafif yün pantolon, nötr gri yeşil, gümüş ten rengi
İtalyan gömlek ve koyu kahverengi kravat ceketi tamamlıyordu.
Kayar lens kapağı olan ve cebe sığan bir Olympus fotoğraf makinesi aldı. Ayakkabılarının tabanı iki kez değiştirilmişti ve yırtıktı.
Aynı tarzda, güvenilir Clarks'tan bir çift daha aldı. Kıyafet pahalıydı ama dürüstçe giyinmek istiyordu.

Cumartesi günü Alison'a "Kendim gibi hissetmek istiyorum" dedi.

"Eminim Alison, "Kızım seninle gurur duyacak," dedi.

"Giysiler uzun süre dayanır, eğer bir ağaca tırmanmazsam veya bir
kırmızı şarap fıçısına düşmezsem." Şehirden Nanakuli'ye doğru yola çıkmışlardı. Ara ara
yağmur yağıyordu; rüzgaraltı tarafında hava muhtemelen daha iyi olacaktı.

"Senin rotan nasıl?" diye sordu Joe.

"İlginç. Zen, uygulamasında çok farklı -- yani Hristiyanlıktan.
Beni Japonya'ya gidip manastırları ziyaret etmek, bir
öğretmen bulmak istiyor. Önemli olanın ne olduğunu öğrenmek, kendin bir
öğretmen olmak için bir öğretmene ihtiyacın var."

Alison o kadar pozitifti ki Joe, onun iş sorunları yaşadığını hayal etmekte zorlandı. "Neden kovuldun, sormamda bir sakınca yoksa?"

"Sıkıcıydı. Lisans eğitimimi bir İncil kolejinde aldım, ama
iyi eğitimliyim, Joe. Columbia'dan iletişim alanında yüksek lisansım ve bir doktoram var. Öğrenciler dışarı çıkıp Rab'bin işini yapmak üzere eğitilmişlerdi,
ama eğitimlerinde sadece bir bakış açısı elde ediyorlardı. Müfredattaki kitaplar bilimle köktendinci bir bakış açısıyla ilgileniyordu,
sanki nesnel ve tarafsızmış gibi argümanlar sunuyorlardı. Öğrenciler aslında eğitimli olmadıkları halde eğitimli olduklarını düşünerek mezun oldular. Bu onları daha güvenli ve işe daha hazır hale getirdi,
ama ben bundan hoşlanmadım. Rab farklı bakış açılarından korkmaz, Joe."

Joe Rab'le bu kadar rahat şartlarda olan biriyle tanışmamıştı. O kesinlikle
hiç etkilenmemişti. "Komik," dedi, "son patlamayı tetikleyen şey, okul yayını için yaptığım bir makalenin düzenleme işiydi. Yazar, mütevelli heyetinden biri, uygun olmadığı yerlerde 'İncil' kelimesinin büyük harfle yazılmasında ısrar etti."

"Aman Tanrım," dedi Joe.

Alison kıkırdadı. "Gerçekten. Sonsuzluğun ışığında, ne fark eder ki?"

"Bence iyi bir insanı kaybettiler," dedi Joe.

"Elimden geleni yaptım," dedi. "Öğle yemeği getirdim."

"Harika!" Dar, kayalık bir vadiden yukarı sürdüler ve iki atın eşliğinde yol kenarında yemek yediler. Alison, kırmızı biber, keçi peyniri ve tere otu sandviçlerini yıkamak için bir şişe şarap hazırlamıştı.
"Çok uğraştınız," dedi Joe. "Harika sandviçler."

"Şarap için bardak getirmeliydim."

"Zorluklarla boğuşuyoruz," dedi Joe, kağıt bardağına daha fazla kağıt koyarak. "Hırsız kedi hikayesini ben yazdım," diye hatırladı.

"Oh, güzel!"

"Evet, Kahala'daki eve götürdüm. Kapıyı yaşlı bir adam açtı
ve ailenin ona evi sattığını ve Kaliforniya'ya taşındığını söyledi. Nazikti. Bana adreslerini verdi, bu yüzden hikayeyi gönderdim.
Haklıymışsın; bu benim sorumluluğumdu.
Mektubu postaya atmak iyi hissettirdi. Umarım ona ulaşır." Alison ellerini çırptı.
Atların kulakları dikleşti. "Burada yaşayan biriyle çalışıyordum," dedi Joe. "Atlar bana hatırlattı. Adı Lovena'ydı.
Ailesi atlara bakardı."

"Nerede çalışıyordun?"

"Bir depoda. Zayıftı, bir erkek çocuğu gibiydi, kısa siyah saçları ve
kahverengi teni vardı. Güçlüydü--gerçekten güzeldi. Ona aşık oluyordum
ama evliydim." Alison iç çekti.

"Lovena harikaydı, çok utangaç ve sessizdi, çalışkandı. Bazen
siparişler paketlenip gönderilirken benimle konuşurdu.
Atlardan, baraküdalardan ve manta vatozlarından bahsetti. Sanırım yılın bir zamanı
mantalar çiftleşmek veya yumurtlamak için sığ suya gelirler.
İnsanlar kazara üzerlerine basıp yaralanabilirler." Joe durakladı,
hatırladı. "Lovena 'manta' veya 'baraküda' dediğinde, kelimeler
sadece isimler değildi; saygılıydılar. Bir 'bar-ra-cu-da' önemliydi, herhangi bir hayat kadar önemliydi."

"Ona ne oldu?"

"Bilmiyorum. Bıraktım. Veda etmekten nefret ettim. Aslında, oradaki son gün, onu görmeye gelip gelemeyeceğimi sordum. O da kendini kötü hissediyordu. Gözlerimin içine baktı ve "Evet--ve karını ve o güzel küçük kızı da yanında getir." dedi.

"Ona iyi olmuş," dedi Alison.

"Mmm."

"Yağmur duruyor gibi görünüyor. Hadi bir plaj bulalım," diye önerdi Alison.

"Evet." Joe şarabı mantarladı ve atlara seslendi. "Lovena'ya
benim için selam söyle, olur mu?"

Alison otoyola doğru sürdü ve öğleden sonrayı etrafta dolaşarak, yolun sonuna ulaşıp geri dönerek geçirdiler. İkisi de şehre dönmek için
acele etmiyordu. Günün sonunda, güneş ufukta kaybolurken
bir plaj parkında duruyorlardı.

"Sanırım bir cephe geçti," dedi Joe. "Vay canına!" Karanlık bir bulut tabakası alev aldı, aşağıdan batan güneşle aydınlandı. Mor ve kızıl parıltılar düzensiz gökyüzünün altında yuvarlandı. İki yüz metre ötede, boyalı bir bayrak direği bulutları parlak beyaz bir çizgiyle böldü. Evrendeki bir çatlak gibiydi, öteye bir bakış.

Alison yaklaştı ve çatlaktan akan enerjiye baktılar.

"Çok fazla," dedi Joe dedi.

"Ah, Joe." Otoparktaki kiralık arabaya doğru yürüdüler ve bindiler.
Ona doğru uzandı. Bu spontane ve tamamen yanlıştı. Alison doğru kadın değildi. Birbirlerine sarıldılar, birbirlerine yaklaşmaya çalışırken vücutları küçük koltuklarda garip bir şekilde bükülüyordu. Birbirlerine
sıradan bir bez gibi, bir otoparktaki köpekler gibi sarılırken, Joe beklenmedik bir şekilde
rahatladı. Yıldızlar, noktalar ve boşluklarla dolu bir evrende küçücük bir noktaydı. Kafasına bir dokunuş, düşen kabuklar gibi ona sürekli bir şey olmuyordu. Kahkahalarla
uyurdu ya da
tamamen minnettarlıkla ağlayabilirdi--eğer önemliyse.

"Sen kullanır mısın?" diye sordu Alison.

"Elbette." Honolulu'ya sessizce geri döndüler. Joe binasının önünde durdu ve arabadan indi. Alison kapısını açtı ve
sürücü tarafına geldi. Joe kollarını ona doladı ve Alison başını onun göğsüne yasladı. Bir an durdular. "Hoşça kalın," dedi Joe. Yüzünü yukarı çevirdi. Omuzlarını ellerinin arasına aldı, onu sessizce öptü ve arkasını döndü.

"Hoşça kalın, Joe."

El salladı ve yavaşça içeri yürüdü. _Burada bir şeyler oluyor ama siz
ne olduğunu bilmiyorsunuz, değil mi Bay Jones_ . . . Merdivenleri tırmanırken Dylan'ın sözleri zihninde yankılandı. Bu doğruydu. Bir şeyler
oluyor. Tam olarak aşk gibi hissettirmiyordu. Ya da tam olarak seks.
Otoparkta onu
bunaltan özgürlük ve rahatlamanın şokunu yaşıyordu.

Üç gün sonra, Alison dairesinde onlar için akşam yemeği pişirdi.
Joe sahildeki sarılmaları sırasında
neler hissettiğini tarif etmeye çalıştığında Alison'ın kanepesinde oturuyorlardı.

"Zen insanlarının 'küçük satori' dediği şeye benziyor," dedi.

"Bilmiyorum," dedi. "Sanırım mahvoldum." Gözleri
bluzunun ön tarafına sabitlenmişti.

"Kendine yardım et," dedi rahat bir şekilde.

Dört düğmeyi açtı, kanepeye kaydı ve elini
göğsüne koydu.
Meme ucu tepki verdiğinde zihni imzalamaya başladı. Yavaş spazmlar
vücudunda yukarı doğru hareket etti, nefesini durdurdu ve mide
kaslarını sıktı. Alison hemen uyum sağladı, onunla birlikte hareket etti, iç çekti. Birkaç
dakika içinde yatağında yatıyorlardı, evlilik düşünceleri ve belden aşağısı kuralı askıya alınmıştı. Kolayca ve minnettar bir şekilde boşaldı.
Bir bardak suyu paylaşan iki susamış insan gibiydiler.

Alison bir süre sonra ayağa kalktı. Joe gözleri kapalı, kolları
açık bir şekilde yatıyordu, bir bezin nazikçe ama sıkıca uygulandığını hissettiğinde.
Zıpladı. "Sadece temizlik yapıyorum," dedi neşeyle. "Uyumaya devam et."
Joe dairesini hayal etti. Yan tarafına yuvarlandı.

"Alison . . . " dedi.

"Evet?"

"Bunu suya alışan bir ördek gibi alışıyorsun."

"İsveçli olmalı," dedi ciddi bir şekilde.

"Alison, bu harikaydı, ama eve gitmem gerek."

"Oh." Hayal kırıklığına uğramıştı. "Emin misin?"

"Evet."

"Tamam, Joe."

Giyindi, ona sarıldı ve dışarı çıktı. Genişçe ayrılmış
sokak lambaları mavi ışık halkaları yayıyordu; çitler ve ağaçlar gölgelerde koyu
yeşildi. Evden sadece kırk dakika uzaktaydı ve serin havada yürümek istiyordu. Alison kayıp zamanı telafi edecekti. Ona
aşıktı ve hızla bağlanıyordu. Ona zarar vermek istemiyordu.

"Karmaşıklıklar," dedi Batman'a, verandadaki görevi başında.
"Üstesinden gelemeyeceğimiz hiçbir şey." Ama o kadar emin değildi.

9

Ertesi cumartesi, Joe yine Alison'ın kanepesindeydi. Onun çift olma ihtiyacı, onun yalnız olma ihtiyacından daha güçlüydü. Birlikte bir
geleceğin olası olmadığını biliyor olmalıydı ama umursamıyordu. Aşıktı. Joe onu hayal kırıklığına uğratamazdı. Ayrıca, onun arkadaşlığından, sol kulağının altındaki küçük benden ve ona yağmurdan sonra bir tarlayı
andıran kokusundan hoşlanıyordu.

Her iki gecede bir birlikte akşam yemeği yemeye başladılar, ancak Joe daha sonra eve gitmeye devam etti, genellikle sabahın erken saatlerinde. Bu bir uzlaşmaydı. Kendi yatağında uyanmak, alışkanlıklarına bağlı kalmak,
defterini bir kafeye götürmek ve yazmaya devam etmek istiyordu.

Mike adlı hırsıza dayanan daha uzun bir hikaye yazarken haftalar hızla geçti.
Başarılı olmadı. Hatırladığı gerçeklerden
uzaklaştığında, kendini sahte ve belirsiz hissetti.
Ne yaptığını bilmediği
gibi rahatsız edici bir hisse kapıldı. Ağustos ayının sonuna doğru bir öğleden sonra, o ve Alison Nuuanu otobüsüne binip hattın sonuna kadar gittiler ve Mo'nun ona gösterdiği
bambu korusuna yürüdüler. Köprüde durup ritmik hipnotik vuruşları dinlediler.

"Çok romantik, Joe." Alison ona yaslandı.

"Evet."

"Eve gitmem gerektiğini biliyorsun." dedi.

"Mmm."

"Uçuşum Çarşamba."

İçini çekti. "Bu kadar erken mi?"

"Honolulu'da mı kalacaksın, Joe?"

Sorunun ardındaki teklifi hissetti. Onu takip etmek, hayatları birleştirmek, normal bir koca olmak ve anlamadığı bir şey için sinir bozucu
aramalarından vazgeçmek cazip geliyordu. Yavaşça konuştu. Kelimeler
kendilerini
oluşturdu. "Şimdilik," dedi. "Yazdığım bu lanet hikaye
hiç iyi değil."

"Vazgeçmemelisin." Ciddi bir şekilde ona baktı, her iki gözünde bir damla yaş vardı.

"Yapamam," dedi. "Sanırım ben buyum." Demek istediği şuydu: Seninle gelip senin adamın olmayacağım.

"Ah, Joe." Gözyaşları geldi ve kollarını ona doladı. Bambu oynarken
birbirlerine sarıldılar. "Yalnız kalmayacak mısın?"

"Evet." Onu sıktı. "Seni özleyeceğim."

Çarşamba günü, görünmez
havaalanı hoparlörlerinden _Aloha Oe_ şarkısının bir versiyonu aktı. Joe, Alison'ın boynuna bir pikake ve zencefil lei koydu. "Bu şarkıyı seviyorum," dedi ve geri çekildi. "Muzak bile mahvedemez. Kraliçe Liliuokalani tarafından yazıldığını biliyor muydun? Politikacılarımızdan herhangi birinin bu kadar iyi bir şey
bırakabileceğini hayal edebiliyor musun?"

"Joe, beni Wisconsin'da görmeye gelir misin? Hoşuna gider. Madison çok
kültürlü." Alison sonuna kadar deneyecekti.

Tereddüt etti.

Alison alt dudağını ısırdı. "Hayır deme, Joe. Sadece hayır deme."

Başını eğdi. "Kendine iyi bak, Alison." İyi vakit geçirmişlerdi. Aralarındaki seks, ilişkilerinin geri kalanı gibi
düz ve güvenilir bir şekilde devam etmişti. Ancak Alison'ın annesiyle ilgilenmek için Wisconsin'da olması gerekiyordu ve Alison'ın bir kocaya ihtiyacı vardı, onun yarı zamanlı ilgisine değil. "Üzgün ​​değilsin, değil mi?" diye sordu.

"Ah, hayır. Sen benim sevgilimsin. Ve . . ." Gülümsedi çünkü aralarında bir şakaydı, "Sonsuzluk ışığında, ne fark eder ki?" Kollarını ona doladı, sonra hızla döndü ve
ayrılış kapısına doğru gitti. Adam doğrudan Moana'ya gitti.

"Bir içkiye ihtiyacım var, Gilbert."

"Doğru yerdesin."

Hawaii'ye indiğinden beri Joe ilk kez yalnızdı. Alison ona bir şey
vermişti ve bunu çoktan özlemişti. Neydi bu? Onun
doğru sözlülüğü. Nasıl olunacağıydı, bir hediye. Genç ve genç olmayanların plajda dolaşmasını, vücutlarının bronzlaştırıcı yağla parıldamasını izledi.
Hiçbiri ona göre değildi. Morgan bir geceliğine gelecekti, diye hatırladı. Ve Mo yakında dönecekti. Her neyse, onlarla konuşabilirdi. Eve anestezi altında yürüdü, Batman'a iyi uykular diledi ve
kendini yatağına bıraktı.

Ertesi gün şiiri postayla geri döndü, yorum yapılmadan reddedildi.
Bir sonraki gün Mo'ya telefonla ulaştı.

"Merhaba."

"Ah. Merhaba, Joe."

"Hoş geldin. Yolculuğun nasıldı?"

"Yorucuydu. Ama sınır suları bölgesinin birkaç güzel fotoğrafını çektim.
Ve annemle babamın yıldönümü - ne sahne."

"Alkol mü içtin?"

"Tanrım! Gerçekten dokunaklıydı, ailem ve eski dostları birbirlerine ve şehit yoldaşlarına kadeh kaldırıyorlardı."

"Ah," dedi Joe.

"Ne haber sende?" diye sordu.

"Ah, bilirsin işte - reddedilme ve yalnızlık." Alison'ın yüzü gözlerinin önünde parladı; sessizce özür diledi.

"Sana neden inanmıyorum?" diye sordu Mo.

"Kromozomal; buna engel olamazsın. Neyse, reddedildim. Manoa tarafından.
Şiirimi beğenmediler. Hatta beğenmediklerini bile söylemediler,
sadece geri gönderdiler."

"Karakter oluşturuyor," dedi Mo.

"Dinle, Mo, şimdi bana üzüldüğüne göre, gelecek hafta akşam yemeğine ne dersin? Eski bir arkadaşım yeni sevgilisiyle geliyor; bence
iyi vakit olur."

"Hmmm... hangi gün? Perşembe ve Cuma günü boşum."

"Güzel, Perşembe günü geliyorlar."

"Tamam," dedi Mo. "Beni ara. Eğer dışarıdaysam,
seninle nerede buluşacağımı söyleyen bir mesaj bırak."

"Tamam."

Ertesi Perşembe, havaalanındaki lei standları doluydu. Joe
tam zamanında varış kapısına ulaştı. Morgan yeni saç kesimiyle, kısa kollu bir gömlekle, kot pantolon yerine chino pantolon giymiş, küçük sarışın bir kadınla birlikte yürüyordu. Joe'nun yaklaştığını gördü ve bin watt'lık bir gülümsemeyle gülümsedi. "Aloha," dedi Joe, boyunlarına çiçek kolyeleri asarak.

"Aloha," dedi Morgan. "Edie, bu Joe."

"Edie Rowantree," dedi göz kamaştırıcı ışıkların arasından, elini uzatarak.

"Joe Burke. Uçuş nasıldı?"

"Uçmaktan nefret ediyorum," dedi. "Okyanusun ortasında türbülansla karşılaştık. Morgan'a umut olup olmadığını sordum. 'Her zaman umut vardır,'' diye taklit etti.

"Bagaj teslim yeri," dedi Morgan. Kısa bir süre sonra Waikiki'ye doğru hızla giden bir taksideydiler.

"Çok yorgun değilseniz, bir arkadaşımla akşam yemeği yiyebiliriz diye düşündüm."

"Oh, güzel," dedi Edie. "Dün geceyi uçuşu bölmek için San Francisco'da geçirdik. Yorgun değiliz, değil mi Morgan?"

"Kesinlikle değiliz. Neredeyiz?"

"Eski konserve fabrikasının önünden geçiyorduk," dedi Joe. "Alphonse bana
forklift kullanmanın doğru yolunu gösterdi."

Morgan açıkladı, "Joe çok--neydi--nazikti?"

"Dikkatli ol," dedi Joe.

"Belki bunun hakkında bir hikaye yazabilirsin," dedi Edie. Bunu tamamen mümkünmüş gibi gösterdi, sanki--neden hava kararmadan yapılmasın?

"Belki yaparım. Bu arada iyi bir seçim, Moana."

"Bir arkadaşım bana gerçekten açılan pencereleri olduğunu söyledi," dedi Edie. "Sörf sesini duymak istiyorum. Sonra diğer adalara gideceğiz."

"Diğer adalardan bazıları," dedi Morgan.

"Molokai, Kauai ve Maui." Otelin önüne kadar geldiler
ve bir buçuk saat sonra banyan barında buluşmak üzere sözleştiler. Joe
Mo'yu aradı.

"Kartal indi. Saat 6:30'da Moana'ya yetişebilir misin? Ben
muhtemelen biraz önce orada olurum."

"Orada görüşürüz."

Uluslararası Pazar Yeri'ne gitti ve kendini
gezgin turist gruplarının arasında kaybetti. Çerçevesiz gözlüklü kel bir karikatürist, çizilmeyi bekleyen bir sıra haole ile şakalaşıyordu.

"Hobi? Hafta sonları ne yaparsın?"

"Golf." Birkaç kalem darbesi ve bir sürücü,
tezgahta topa dokunulmadan, denek boynunun etrafına dolandı.

"Tenis." Rakibin servisinde telleri patlayan bir raket belirdi.
İki veya üç dakika sonra işini bitirdi, her kişinin adını sordu,
çizime büyük kafasının altında bir başlık verdi, imzaladı ve
şeffaf bir plastiğe sardı. Sihirbaz ve eğlendiriciydi, gözleri mavi ve kurnazdı, çok çalışıyordu, kalabalığı canlı tutuyordu. Joe farkına varana kadar saat altı olmuştu. Moana'ya geri döndü.

"Glenlivet ve su lütfen, Gilbert."

Joe kadehini Gilbert'a doğru kaldırdı. "Arkadaşlara."

"Ah, sende var mı?"

"Yok, Gilbert." Mo belirdi. "Gördün mü?"

"Ne gördün?" diye sordu.

"Üzgünüm, Gilbert ile konuşuyordum. Sen benim arkadaşımsın, değil mi?"

"Ne zamandır buradasın?"

"İki dakika."

"Çok güzel bir arkadaşım," dedi Gilbert. "Senin için fazla iyi. Sana bir içki
alabilir miyim?"

"Lillet buzlu, lütfen." Mo keten pantolon ve açık
örgü pamuklu bir kazak giymişti. Nadiren makyaj yapardı; göz farı dokunuşları
onu özellikle şık gösteriyordu. Morgan ve Edie otelin geniş arka basamaklarından aşağı ve banyan ağacının altındaki avluya doğru yürüdüler. Joe el salladı.

"Daha fazla arkadaş," dedi. Bir masaya geçtiler. "Penceren açıldı mı?"

"Ah, evet," dedi Edie başını sallayarak. "Çok tatmin ediciydi." Yüzü
açık ve neşeliydi; kaşları kıvrılmıştı; yanakları kıvrılmıştı; ağzı
köşelerinde genişçe kıvrılmıştı. Eğrilerinin altında güçlü bir kafa vardı.

"Yani, Morgan... Waikiki, Diamond Head..." Joe kolunu uzattı.

"Evet," dedi Morgan en onaylayıcı tavrıyla.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Edie Mo'ya.

"Küçük bir fotoğrafçılık işim var."

"Ne kadar harika," dedi Edie. "Yeteneğim yok." Morgan'ın ağzının bir köşesi seğirdi. Mo Lillet'ini yudumladı.

"Ben de," dedi Joe. "Lisede biyoloji çizimleri için yirmi beş sent ödedim. Solucanlarım akordeon gibiydi."

"Bir inşaatçı ve yazar olduğunuzu duydum," dedi Mo Morgan'a dönerek.

"Sanırım öyle," dedi.

"Çok iyi," dedi Joe.

"Kitabınız ne hakkında?"

"Hudson Vadisi Evleri." Mo genişçe gülümsedi. Joe, Morgan diye düşündü. Kitabının başlığını, basit bir gerçeği söylüyor ve evrenin çılgın bir yanlış anlama olduğunu, hepimizin
yanlış otobüs durağında beklediğimizi ima etmeyi başarıyor.

"Uzun zamandır mı üzerinde çalışıyorsun?" diye sordu Mo.

"Dokuz yıl."

"Bir mahi-mahi yiyebilirim," dedi Edie.

Sonunda John Dominis adlı restoranda, çok fazla
bardak, levrek, mercan ve mahi-mahi, salatalar, tatlılar olan bir masada buluştular... Kimse durmak
istemedi. Morgan, bir kış öğleden sonra kapısının çalınmasıyla başlayan uzun bir hikaye anlattı. Bir Yehova Şahidi, din değiştirmek için
dağlara tırmanmıştı. Morgan birini gördüğüne o kadar sevinmişti ki onu içeri davet etti ve İncil hakkında bir sohbet etti.

"Varsayımlarını göz önünde bulundurarak," dedi Morgan, "sonuçlarını tartışabileceğimi düşündüm." Ertesi hafta tanık yardımla geri döndü. Çaydanlıklar, saatler sonra tanık ve yardımcısı şaşkın bir şekilde ayrıldılar,
bir ihtiyarla geri dönmeye söz verdiler. İlkbaharda, kilisenin enerjisinin çoğu
dağlardan gelen doktrinel meydan okumayı çürütmeye yönlendirilmişti. Morgan, gayri resmi bir ateşkesin sağlandığı merkeze davet edildi. Morgan, "Birçok yönden etkili bir örgüttürler," dedi görkemli bir şekilde.

"Zavallı piçler," dedi Joe. "Morgan tartışmada zor, Mo. Askerlikten, seçici hizmet prosedürlerini sorgulayan çok sayıda karmaşık mektup yazarak kurtuldu,
sonunda onu 1Y olarak sınıflandırmanın daha kolay olacağını düşündüler."

"Başarılı bir kampanya," dedi Morgan.

"Benimkinden daha iyi," dedi Joe.

"Daha kötü olabilirdi," diye hatırlattı Morgan ona.

"Doğru." Joe, Edie ve Mo'ya Hava Kuvvetleri'ne katıldığını ve askerliğinin ortasında savaşın yanlış olduğuna, insanların birbirini öldürmemesi gerektiğine karar verdiğini açıkladı. "Vietnam ısınıyordu. Askeri mahkememdeki albay konuşmamı dinledi, iş başında hukuk eğitimi alan iki teğmene gülümsedi ve şöyle dedi, 'Hava Er Burke, tavrını
sürdürürsen seni Fort Leavenworth Federal Hapishanesi'nde bir yıl ve kötü davranıştan terhis cezasına çarptırırım, ya da,
çeneni kapalı tutabilir, askerliğinin geri kalanını tamamlayabilirsin ve seni otuz gün hapis cezasına, beş yüz dolar para cezasına ve Hava Er Temel rütbesine düşürmeye mahkûm ederim. Ne olacak?'

"Tokmağı kaldırdı, orospu çocuğu. Yirmi yaşındaydım; inatçıydım;
Federal bir kalemin nasıl bir şey olduğunu bilmiyordum.
Başka bir ilke ifadesi için ağzımı açtım ve kafamda bir ses yankılandı - bu
bana sadece iki kez oldu. Şöyle diyordu: 'Seni pislik, insanlar birbirlerini
öldürüyor. Her zaman birbirlerini öldürmüşlerdir. Ne yaptığını sanıyorsun?' Ses beni kurtardı. 'Otuz gün,' dedim. Albay tokmağını
şaklattı ve kayıtlara geçmesi için cümleyi okudu.

"'Evet, efendim.' dedim. 'Arabam BX'te; onu kışlanın arkasına park edeceğim.' İki AP dirseklerimden tutup beni
pasaja götürdü."

"Neredeyse," dedi Edie. "Anlamsız bir savaştı."

"Kesinlikle öyleydi," dedi Joe. "Ve orada ölenler Kentucky'li zavallı çocuklardı."

"Ve Vietnamlılar," diye ekledi Mo. Sessizdiler.

"Pasasta o kadar da kötü değildi," dedi Joe. "Her öğleden sonra bir saat televizyon izliyorduk--Perry Mason. Çocuklar programın sonunda her zaman daha uzun
cezalar için bağırıyorlardı. Çocuklardan biri bir memurun karısına küfür ettiği için
doksan gün hapis cezasına çarptırılmıştı. Adı Stockwell'di.
Bir çantacıydı ve kadın ona kantinde
zor zamanlar geçirtiyordu. Bir öğleden sonra karısına orospu dedi ve kadın kocasına
şikayet etti. Doksan gün! Bunu senin yol izninin sonuna da ekliyorlar."

"Yani otuz gün daha mı yatmak zorunda kaldın?" diye sordu Mo.

"Yirmi beş. İyi halden beş gün izin aldım. Beni sakinleştirdi.
Yorumun geri kalanını hiçbir sorun yaşamadan atlattım."

Hesabı kapattılar. Joe yarısını kredi kartına yatırdı ve Morgan ona
ne yaptığını sordu. "Hiçbir şey," dedi Joe.

"Kazandığından fazlasını sonsuza dek harcayamazsın, biliyorsun."

"İyi bir nokta. Ben henüz iflas etmiş değilim; bir şeyler bulurum."

"Morgan senin bir bilgisayar uzmanı olduğunu söylüyor," dedi Edie yardımsever bir şekilde.

"Öyleydi, Edie. Teknoloji her birkaç yılda bir değişiyor ve ben dil öğrenmekten bıktım. Sadece geçinmek için yaptığım bir şeydi. Vazgeçtim."

"Oh, iyi!" dedi.

Onlara Hamura'nın Saimin'ine giden yolu gösteren Lihue'nin bir haritasını çizdi. "Kaçırmayın!" Moana'ya geri döndüler ve vedalaştılar. Mo, Joe'yu Liholiho Sokağı'nda bıraktı. Ayrılmadan hemen önce, onun tereddüt ettiğini
gördüğünü düşündü. Yatağa gitti ve çıplak olduğunu, yatakta ondan uzaklaşıp başka bir adama doğru döndüğünü
gördü. Sırtının tabanına dokundu, sırtı ona doğru kıvrıldı ve birkaç küçük veda dairesi çizdi.

10

Morgan haklıydı, elbette. Er ya da geç parası bitecekti. İşler yolunda gitmiyordu. Hırsız kedi hikayesinden memnun değildi ve yalnızdı.
Alphonse ve konserve fabrikası hakkında bir hikaye yazmaya karar verdi.

Alphonse, ince, esmer, orta yaşlı, düz bir bıyığı olan bir Filipinliydi. Joe'nun boş paletleri sarı bir Hyster ile istiflemesini izlemişti
ve sonra Joe'ya koltuktan kalkmasını işaret etmişti. Forklift motoru kükredi;
elleri bulanıklaştı; paletler üç metre yükseklikte mükemmel yığınlar halinde sıçradı.
Alphonse motoru durdurdu ve gözleri parlayarak aşağı indi. Joe'dan
on ila yüz kat daha hızlıydı. Konserve fabrikası düdüğü
öttü. Kahve molası. Alphonse gülümsedi, başını salladı ve kafeteryaya doğru döndü. Joe onu takip etti.

Alphonse, Joe'nun eğitmeniydi. Konserve fabrikasında nereye gitseler, insanlar onu
çağırırdı. Bir elini kaldırdı, gülümsedi ve yürümeye devam etti.
Evrensel olarak popülerdi, ancak nadiren biriyle konuşurdu; o işe odaklandı--bunu nasıl daha iyi, nasıl daha hızlı yapabileceğine. Joe bir sosyal yardım
iş eğitim programındaydı. Onlara ne zaman durabileceklerini ve ne zaman başlamaları gerektiğini söyleyen düdüğü nefret ediyordu. Gri endüstriyel boyadan ve uyuşturucu gelecekten nefret ediyordu - başkasının kârı için daha az iş.

Alphonse'un geleceği yoktu. Sadece bu da değil, Joe'dan yirmi yaş büyüktü. Joe'yu her gün yerle bir ediyordu ve vardiyanın sonunda küçük bir gülümsemeyle el sallayıp uzaklaştığında başı dikti
ve dokunulmamış gibi görünüyordu. Alphonse'un kendi standartları, kendi dürüstlüğü vardı ve bir şekilde tüm gri şıngırdayan konserve fabrikasından daha güçlüydü. Kârdan daha güçlü, zarardan daha güçlü, diye yazdı Joe.

Ama hikaye hiç iyi değildi. Doğruydu, gittiği yere kadar, ama değildi - bir hikaye. Zaten hikaye nedir ki?

Joe bilmediğini fark etti.

Maxie yaklaşık on beş yaşındayken, Joe ona "Joe'nun Maksimleri" hakkında soru sorardı.

Joe: "Kadınlar mı?"

Maxie: "Şey, kadınlar, kadınlar... Tüm kadınlar armut biçimlidir!"

Joe (Maxie'ye bir çeyrek uzatarak): "Çok iyi, çok iyi. Ve şimdi, bir
dolar karşılığında, büyük ödül--eğitimli bir adam mı?"

Maxie: "Kahretsin. Eğitimli bir adam--şey--ne bilmediğini bilir."

Joe: "Doğru!"

Joe'nun pozisyonu, eğitimli insanların en azından bir konuyu iyi bilmeleriydi
o kadar ki (karşılaştırma yaparak) bir başkasını bilmediklerinde bunu fark ederlerdi. Bu on beş kişi için ağır bir şeydi, ama Max oyuna hazırdı. "Fikir,
ne yaptığını bilmediğini bilmek; sonra gidip birine sorabilirsin
ya da iyi bir kitap satın alıp öğrenebilirsin," diye açıkladı Joe. Maxie başını salladı,
kazandıklarını sıkıca bir elinde buruşturdu.

O halde, git bir hikayenin ne olduğunu öğren, dedi Joe kendi kendine. Kurgu kitapları okumaya başladı, ama pek yardımcı olmadılar. Değişiklik olsun diye,
internette Arthur Soule'a baktı ve Roma vergilendirmesi hakkında yazdığı bir kitabın
hala mevcut olduğunu keşfetti. Joe kitabı sipariş etti ve
ellerine ulaştığında ilginç ve anlaşılır bir şekilde yazılmış olduğunu gördü. Kitabın kapağında Soule'un küçük bir resmi vardı - büyük çeneli ve seyrek saçlı bir soylu. Mo eski kalıptan çıkmış bir parçaydı.

Kate'in düğününden birkaç gün önce, kapıdan çıkarken telefon çaldı.

"Merhaba, Joe."

"Günaydın, Mo... Çok güzel bir açılış," dedi. "Belki bir
radyo programı yapmalıyız."

"Ama sabah olması gerekecek," dedi. "Çalışırken."

"Ben de. İyi bir nokta."

"Tamam, hallettim, yok. Öğle yemeğine
gelmek isteyip istemediğini merak ediyordum."

"Elbette."

"Bir art niyetim var aslında, iki tane. Damlayan musluklar."

"Daha fazla bir şey söyleme. Ben tesisatçılık için doğmuşum."

"Öğleden sonra görüşürüz o zaman?"

"Evet. Bir dakika, nerede?" Ona Manoa Vadisi'nin Ewa tarafındaki küçük bir
sokağın yolunu tarif etti. "Sorun değil," dedi telefonu
kapatarak. "Gotham'da sorun var, Batman. Hanımın yardıma ihtiyacı var." Ellerini
ovuşturdu. Bu bir testti, şüphesiz, öldürülmesi gereken bir ejderha.

Ancak, avcı kanal kilidi pensesini diğer aletleriyle birlikte kamyonunda bırakmıştı. Artık Maxie'ye aittiler ve
New England'da bir yerdeydiler. Alışveriş merkezine yürüdü ve her bir alet için ayrı ayrı köpük kesilmiş alüminyumla kaplı bir alet çantası aldı.
Bir evrak çantasına benziyordu. Sears'a bir paket musluk contası ve biraz diş sızdırmazlık maddesi almak için gitti.

"Joe Burke, tesisatçı şefi," diye duyurdu Mo'nun kapısında.

"Hadi, hemen içeri gir." Mo dinlenmiş görünüyordu. Ayakkabılarını çıkardı ve uzun bir kanepe, bir koltuk, ahşap bir sallanan sandalye, gri bir halı, birkaç pahalı
çerçeveli fotoğraf ve iki ayaklı lambayla döşenmiş temiz bir oturma odasına girdi. Büyük bir pencereden orkideler sarkıyordu. Evin arkasında yemyeşil bitkiler dik bir şekilde yükseliyordu.

"Güzel, çok güzel." Ev küçüktü, sokağa bakan ayrı bir garajın üstüne ve arkasına inşa edilmişti. Basamaklar bir verandaya ve onun girdiği
kapıya çıkıyordu. Hava serin ve sessizdi. Ev, kendisi ve komşularından ayıran her iki tarafındaki bitki örtüsü duvarları için yeterince büyük, ormanlık bir alanda nefes alıyor gibiydi. Oturma odasında pahalı bir
hediye gibi bir mahremiyet duygusu vardı.

Mo onu özenle düzenlenmiş bir mutfağa götürdü. "Onun kim olduğunu biliyorum. "Joe
masanın üzerinde asılı duran babasının fotoğrafını işaret etti.

"Ah evet. Babam. Ona bu kadar mı benziyorum?"

"Gözleri ve ağzı çok benziyor." Başka ne vardı?

"Profesör Soule," dedi.

"Kitabını okudum," diye itiraf etti Joe. "Oldukça iyi bir yazar." Yüzünde hem kibirli hem de çaresiz bir ifade belirdi. "Açık," diye ekledi Joe.

"Evet. O bir işçi." İfadesi nötrleşti. Joe elini kulağının arkasına koydu.

"Hiçbir damlama duymuyorum . . . "

"Sana göstereyim. Mutfak her zaman damlamaz; banyo
en kötüsü." Joe banyo lavabosuna eğildi, tıklattı ve
kalp atışlarını dinledi.

"Ameliyat gerekiyor." Alüminyum kasayı açtı.

"Çok şık, çok parlak," dedi aletlere bakarak. "Salata
hazırlayacağım."

Joe suyu kapattı ve bir musluğu sökmeye başladı, sonunda
pirinç bir vidayla tutulan
çamaşır makinesine ulaştı. Banyodaki ve mutfaktaki
her iki
çamaşır makinesini de değiştirdi.

"Yeni gibi," dedi ellerini yıkarken.

"Harika." Koyu renk bir salata kasesini bir basamak aşağı, fayanslı zemini ve büyük pencereleri olan
bir yemek odasına taşıdı. "Genellikle mutfakta yemek yerim,
ama misafirlerim olduğunda burada olmak güzel. Daha fazla ışık mı olmalı? Yine çiseliyor." Masanın üzerine asılı duran
bir kağıt küreyi açtı.

"Bilmiyorum . . . Doğal ışığı seviyorum." Işığı kapattı ve
adaçayı renginde bir mum yaktı. "İşte, bu daha iyi. Verandanın bu ucunu
genişletip yemek odasına dönüştürdük. Hava açık olduğunda
vadinin ötesini görebiliyorsunuz."

"Biz kimiz?"

"Aslında Thurston'dı. Thurston'ın eviydi. Sekiz yıl
birlikte yaşadık. Sekreteriyle birlikte Teksas'a kaçtı."

"Ah."

"Koşmak doğru kelime değil. Thurston hiçbir yere kaçmadı; aslında
daha çok kasıtlıydı. Bana ev için bir anlaşma yaptı."

"Bu iyiydi," dedi Joe.

"Gitmesini istemedim . . . Erkekler eşyalarını pantolonlarında tutamazlar," dedi öfkeyle.

Joe sessizliğin altın olduğunu hatırladı. Mo bir baget Fransız ekmeğine uzandı ve sertçe kırdı. Joe bir parça aldı ve
peyniri inceledi.

"Chevre?"

"Evet."

"En iyi cins. Nefis bir salata." Taze zeytinyağı, Manoa marulu, avokado,
soğan, bir tutam limon veya belki Meyer limonu--çıtır ekmekle
çok lezzetli. "Şarap?" Başını salladı ve Mo her birine yarı boş bir şişeden birer kadeh Sauvignon Blanc koydu. "Sıcacık yerinize,"
diye kadeh kaldırdı. Mo kadehini kaldırdı ve yudumladı.

"Geçen hafta arkadaşlarınla ​​çok eğlendim," dedi. "O Morgan, oldukça karakterli bir adamdı."

"Kauai'dekilerden bir kart aldım. Hamura'yı buldular." Mo salatasını çiğnerken dinledi. "Evet, çok eskilere dayanıyoruz," dedi Joe. "Edie hakkında ne düşünüyorsun?"

"Dinamit," dedi Mo.

"Bir hikaye yazmayı düşünmemi sağladı. Denedim ama tatmin olmadım." Mo'ya Alphonse'dan bahsetti. "Kurgu hakkında okuyorum. Gerçekten anlamıyorum."

"Okullar faydalı olabilir," diye önerdi. "Bazen aynı tür işi yapan
başkalarının etrafında olmak iyidir. Arada sırada bir seminere gitmeyi severim--sorun şu ki, çok pahalı. Vermont'taki
Goddard'ı duydun mu?"

"Duydum."

"MFA programları sunuyorlar--yerleşik olmayan veya ona yakın."

"Bu bir fikir. Bunu düşüneceğim."

Zaman akıp geçti. Mo, Nantucket'ta büyükannesinin su kenarında on iki odalı bir "kulübesi" olduğu yazlarla ilgili hikayeler anlattı. Joe, plaj yürüyüşünü
burada geliştirdiğini düşündü. Mo'nun babası, annesinin tüm parası olmasına rağmen aileye sinsice hükmediyordu. Mo, babasına karşı
kararsızdı. Onun zekası ve
başarılarıyla gurur duyuyordu, ancak etrafındaki herkesten neler aldığını ve akademik
başarı için kendisinin ödediği bedeli içeriden görebiliyordu. Joe, onun gibi olmadan onun gibi olmanın bir yolunu aradığına karar verdi.

Mo yeni espresso makinesini denedi. Ertesi akşam akşam yemeğine misafirleri gelecekti. Joe banyoya gitti ve yatak odasının kapısını
açık bıraktığını fark etti. Yatak, leylak moru çarşaflarla yeni yapılmıştı. Georgia O'Keeffe'nin dev beyaz çiçeği duvarda bekliyordu.

Müzik dinlemenin hoş olacağını düşündü ama
hiçbir şey
söylemedi. Mo'nun kendi alanında yaşama biçimine, büyük, sessiz, kedi gibi gözlerine uyum sağlıyordu. Kate ve Max'ten bahsetti ve sonra
sessizleşti.

"Aşk hayatın nasıl?" diye sordu aniden. Kaşları
kalkmıştı. Öne eğildi, kendini küçülttü.

"Eve yazılacak bir şey yok--eğer bir evim olsaydı."

"Sen yakışıklı bir adamsın, Joe Burke. Bıyıklarında tam kıvamında gri var. Aristokrat. Asi. Bu arada, burnun o kıvrımı nasıl yaptı. Sormayı düşünüyordum."

"Ah," dedi Joe, "lisedeki geri dönen savaşlar." Onu
şaşırtmıştı. Onun kendisinden uzaklaştığını düşünüyordu ve şimdi bir teklifin ana hatlarını hissediyordu, iki ay içinde gelen ikinci teklif. O ve
Mo sevgili olabilirlerdi; o ön koltukta oturacak, işleri onun istediği gibi yapacak ve o da yoğun hayatından kalan zamanda onun için elinden gelenin en iyisini yapacaktı. Leylak rengi çarşaflar onu çağırıyordu ama aniden geldiği gibi, eğer teklif varsa,
bir eliyle diğer eliyle fırçaladığı kırıntılarla birlikte masadan süpürülüp gitmişti.

Ayağa kalktı ve "Hanımlar dikkat etse iyi olur. Tamam, bugün hala yapmam gereken işler var. Hafta sonuna kadar yetiştirmeye çalıştığım bazı siparişlerim var." dedi. Tekrar şaşırdı ama sanki hiçbir şey olmamış gibi devam etti. Kadın onu evine götürdü, alet çantası kucağındaydı.

"Düğünden döndüğümde seni ararım," dedi elini
arabasının kapısına koyarak.

"İyi eğlenceler," dedi ve düşünceli bir şekilde kaşlarını çatarak uzaklaştı. Joe
merdivenlerden dairesine doğru yürüdü. Ne istiyordu? O ne istiyordu? Bilmiyordu, itiraf etmeliydi. Muhtemelen teklifin ortadan kaybolmasının sebebi buydu. Tesisata dikkat etmiş ve tutkuyu kaybetmişti.

Joe alüminyum kutuyu odanın diğer ucuna, şiltenin üzerine fırlattı.
Aletleri, köpük yastıklarında, hiç şakırdamıyordu bile. "Kahrolası
Şey'imi Lanet Pantolonumda Sakladım, Batman!" Batman onurlu bir
sessizlik sürdürdü.

Ertesi gün Joe bir kitapçıya gitti ve yerleşik olmayan programlar sunan birkaç lisansüstü okulun adreslerini yazdı. Evde,
İnternette araştırma yaptı ve farklı programların artılarını ve eksilerini
tartışan bir yazar grubu buldu. Yine Vermont'ta olan Montpelier iyi
saygın bir yerdi.

Hikaye olmayan kısmını cilaladı, eski bir bilgisayar programcısının neden kurgu yazmak istediğini açıklayan uzun bir mektup yazdı, bir çek imzaladı, iyi bir ölçü için birkaç şiir ekledi ve Montpelier'e resmen başvurdu.

Moana'ya yürüdü ve gün batımını izledi. Hawaii'ye
geldiğinden beri bir yıl olmuştu. Gerçekten Maine'den ayrılmış mıydı? Yoksa bu sadece sona eren uzun bir ziyaret miydi? Joe Maine'i severdi. Portland
rahat bir küçük şehirdi... Standard Bakery, Gritty's'de taze bira, bir düzine farklı kahve dükkanında latte. Her mevsimde sokakta alışveriş arabası iten, Joe'nun iade edilebilir şişelerini minnettar bir gülümsemeyle kabul eden, Joe sanki bir üstünmüş gibi her zaman selam veren küçük İspanyol/Hintli adamı hatırladı.

Maine'e mi geri dönmeliydi? Yoksa Woodstock'a mı? Woodstock'ta birçok eski arkadaşı vardı. Daisy. Morgan en iyi dileklerini iletmişti. Joe, Diamond Head'in eteğini çevreleyen ışıklara doğru plaja baktı. Doğuya geri dönmek istiyor muydu? Banyan ağacının altında oturup havanın kararmasını izlemek daha iyi hissettirdi. Ne olursa olsun, daha ileriye doğru bir yol gibi görünüyordu. Maine'e ve Woodstock'a veda etmeye karar verdi, ama yapamadı. "Görüşürüz" dememize şaşmamalı, diye düşündü. Vedadan başka her şey. "Aloha" çok daha iyi bir kelimedir--merhaba ve veda, sevinç ve keder, aşk, hepsi.

11

Edgewater Oteli'nin lobisi kalabalıktı. "Evimden uzaktaki evim," dedi Joe, içeri girerken.

"Deneriz," dedi resepsiyon görevlisi, Joe'nun kredi kartını geri verirken.

Joe, Elliot Bay Book Company'ye yürüdü ve kasadaki bir kadına hediye çeki alıp alamayacağını sordu. "Düğün hediyesi için," diye ekledi.

"Bunu yapabiliriz. Ne kadar?"

"Bin dolar. "Bu onu ciddi şekilde düşük bir duruma sokardı ama
boşver.

Bilgisayarla boğuştu. "Yalan söyledim. Bunu yapamayız;
bilgisayar bunu kabul etmez."

"Her biri beş yüze iki tane mi?"

"Bu işe yarar," dedi.

"Tamam, biri Kate Burke için ve biri Jackson için, şey, Arendal. Jackson Arendal." Onlara nasıl bölüşeceklerini söylemeye çalışmadığını açıklayacaktı.

Otele geri yürüdü ve Fanatuua'nın parasını kazandığını
izlediği barda bir hikaye yazmaya başladı. Odanın karşısında, tekerlekli sandalyede oturan güçlü bir kadın kalın gözlükleriyle onu inceledi. İki saat
birkaç dakika gibi uçup gitti; masadan kalktığında gitmişti.

Sabah kot pantolonunu ve en iyi aloha gömleğini giydi, otelin yanındaki iskeleye yürüdü ve Victoria Clipper'a bindi. San Juan Adaları, Seattle'dan Puget Sound'dan kuzeye,
Juan De Fuca Boğazı'nı geçerek ve Kanada'daki Vancouver Adası'na neredeyse üç saatlik bir yolculuk mesafesindedir. Yolcular güneşlenirken,
fotoğraf çekerken ve kabinlerde dolaşırken katamaran vızıldadı.
Kaptan,
Olimpiyat Dağları'nın oluşturduğu yağmur gölgesinden uzak, Washington'ın "muz kuşağı" olarak adaları duyurdu.

Friday Limanı alçak çam ağaçlarıyla kaplıdır sırtları kapladı. Joe
Spring Caddesi'ne yürüdü ve Kate'in rezervasyon yaptırdığı Friday Harbor Inn'e
girdi. Kiraladığı ev, kasabadan birkaç
mil uzaklıktaki Eagle Cove'daydı. Bir taksi aramak için feribota doğru gitti ve
sokağın karşısından seslendi. Max'ti.

"Yo, Max!" Köşedeki bir birahanede bira içmeye karar verdiler.
Kaldırıma bakan bir pencerenin yanına oturdular.

"Kate'e içelim," dedi Joe, kadehini kaldırarak.

"Kate." Max neşeliydi.

"Annen burada mı?"

"Daha sonra gelmesi gerekiyordu," dedi Max.

"İyi anlaşma," dedi Joe, "onu birkaç yıldır görmedim." Ingrid'i görmek için o kadar da istekli değildi ama Max'in yanında eski alışkanlıklarına
döndü. Yıllar haftalar geçmiş olabilirdi ve o da
sadece bir iş seyahatinde olabilirdi.

"Ne aldığımı görene kadar bekle," dedi Max. Joe'ya bir dağın eteğindeki
bir çiftliğin fotoğrafını uzattı. "Vermont'taki Londonderry'nin yakınında. Bu çiftliğin en uzak köşesinde sekiz dönümlük bir arazi." Parmağıyla işaret etti. "Bu en yüksek tarlanın hemen sonunda, tepeye doğru uzanan bir
parça. Okuldan bir arkadaşım çiftliğin sahibi. Babam Boston'dan geldi ve beğendi; bana peşinatı verdi. Bir
çadır platformu yaptım ve geçen ay oraya taşındım."

"Soğuyacak," dedi Joe.

"Kış için bir daireye veya odaya taşınacağım. Çiftlikte biten bir kasaba
yolu var. Oradan geçiş hakkım var."

"Kamyonla girebilir misin?"

"Evet. Bir şey inşa etmek biraz zaman alacak ama bir başlangıç. Ve
sonra--şuna bak." Joe'ya bir fotoğraf daha uzattı. Bir
açıklığın tepesinde, bir çıkıntının altından uzun bir kütük çıkıntı yapıyordu. Bir X şeklinde birbirine bağlanmış iki kısa kütük tarafından destekleniyordu. Kütüğün ucunda dik duran, düz kolları ve elleri için büyük kayaları olan tarih öncesi bir figürdü. Elleri dışarı ve ayaklarının altına doğru uzanıyordu. "Taş
Adam," dedi Max gururla.

"Dengeleme oyuncağına benziyor," dedi Joe. "Dengeleme devi."

"Evet. İnsanın ne yaptığını görmek için dağlardan aşağı indi."
Joe yakından baktı. Taş Adam küçük çaplı kütüklerden yapılmıştı ve
güçlü ve dar bir kafası vardı.

"Başını nasıl bağladın? Bu bir kaya mı?"

"Bir arduvaz parçası. Kütüğün ucunu ikiye böldüm, başını yarıktan aşağı doğru bir yere
götürdüm ve bir tomahawk gibi bağladım."

"Başka bir şey, Max! Giacometti Endonezya'ya gidiyor."

"Ve Vermont," dedi Max. "Rüzgarda sallanıyor. Fikir
ilk açıklığı gördüğümde aklıma geldi. Bunu yapmam gerektiğini biliyordum."

"Bunu çıkarmak eğlenceli olmalı."

"Önce tünek yaptım, sağlamlaştırdım ve sonra H şeklinde ikişer altılıklardan geçici bir yürüyüş yolu yaptım. Taş Adam'ı bir
çıkışla, her seferinde birkaç santimlik bir şekilde sonuna kadar çektik. Harika oldu.
Bir sürü adam yardım etti. Birkaç bira içtik."

"Bahse girerim. Bunu beğendim, Max. "

"Onu kışın ve sonra ilkbaharda görmek harika olacak. Geyikler gelecek.
Baştankaralar . . . "

"Bu resimlerden birine sahip olmayı çok isterdim."

"Evde bir sürü var. Geri döndüğümde sana bir tane göndereceğim."

"Kate'in annesini görmeyeli uzun zaman oldu," dedi Joe. "Artık evli.
Kocasıyla hiç tanışmadım."

"Dün geldim," dedi Max. "Etrafta çok insan var ama Sally'yi
görmedim. Jackson'ın ailesi de bir ev kiraladı. Jackson harika."

"Evleniyor olmalarına sevindim," dedi Joe.

"Ben de. Peki, benimle dışarı çıkmak ister misin?"

Max şehirden çıktı, açık araziden geçti ve toprak bir yol boyunca
geniş bir şekilde suya doğru eğimli
fundalıklı bir tarlanın tepesindeki bir eve doğru sürdü. Çitler, uzun bir masanın beyaz bir
bezle örtülü olduğu arka çim alanı çevreliyordu. Çimlerin üzerine alüminyum bir fıçı yanında birkaç sandalye yerleştirilmişti. Kate mutfakta büfeyi hazırlıyor, küçük bir arkadaş ordusunu yönlendiriyordu.

"Baba! Oh, güzel!" Ona sarıldı. "Güzel gömlek!" Onu Audrey, Jonathan, Monica ile tanıştırdı... İsimler birbirine karıştı.

"Harika bir etkinlik, Kate." Bir parça çedar peyniri kesti ve bir Fransız ekmeğinin ucunu kırdı. Bir litrelik kavanozu işaret etti. "Bu ne?"

"Armut ve zencefilli reçel."

"Lezzetli." Ön verandaya çıktı. Jackson bir border collie'ye frizbi atıyordu - bal rengi, boğazı beyazdı - mavi gri suyun, teknelerin ve uzaktaki ormanlık bir kıyının oluşturduğu bir arka planda çırpınıp zıplıyordu. Joe hayatında bundan daha emin ve bu kadar fotojenik bir şey hatırlamıyordu. Kate ve Jackson için mutluydu.
Bu hafta sonu bir ebeveynin ödülüydü; minnettarlıkla kabul etti. Yine de rahatlamak zordu. Sosyal görevleri vardı ve ayrıca giderek daha fazla bir şey oluyordu ebeveyn.

Jackson köpeğin başını okşadı ve Frizbiyi olabildiğince uzağa fırlattı.
Yanına gelip el sıkıştı. "Tebrikler," dedi Joe.

"Teşekkür ederim. Yolculuğun nasıldı?"

"İyi, bu harika bir feribot! Hızlı."

"Clipper ile mi geldin?"

"Evet."

"O bir hummer," dedi Jackson. "Anacortes'e gittik ve araba feribotuna bindik."

"Ailen burada mı, Jackson?"

"Daha sonra gelecekler. Tanıştın mı . . " Daha fazla frizbi
atma vardı. Joe evin etrafından dolaşıp arka bahçeye gitti. Kate'in eski erkek arkadaşı fıçının yanında duruyordu.

"Hey, Rolf."

"Merhaba, Joe."

"Harika bir etkinlik. Seni görmek güzel. Tarih nasıl gidiyor?"

"İlerliyor," dedi Rolf. "Kuzeybatıdaki ilk İskandinav yerleşimcileri hakkında birkaç makale yazdım. İlk yerleşimden sadece
yirmi yıl sonra . . . "

"Rolf, sen iyi bir şoförsün, sen." Audrey veya Monica gelip elini
Rolf'un koluna koydu. "Cindy ve Jake feribotta." Rolf başını salladı.
"Ve Kate'in bir kavanoz kapariye ihtiyacı var."

"Bir Akdeniz sosu. Yoldayım. Küçük mü büyük mü? Kapariler . . . Kavanozdan bahsediyorum."

"Daha büyük olmalı," dedi Audrey Monica.

"Daha sonra yerleşimcilerle ilgili haberleri duymayı dört gözle bekleyeceğim," dedi Joe, bir bira doldururken. Çok lezzetliydi, birahanedeki bira gibi.

Jackson geldi, bir kağıt bardağı doldurdu ve ona birahaneden olduğunu söyledi.

"İyi bir şey, değil mi?"

"Çok iyi," dedi Joe, Maine dilinde. "Ono," diye ekledi pidgin dilinde.

"Merhaba, orada." Sally'ydi, mutluydu ve hatırladığından daha yorgundu.
Yaklaşıp kollarını ona doladı, sonra döndü ve yanında bekleyen
iri bir adamı tanıttı. "Gino, bu Joe."

"Merhaba, Gino. Tanıdığım ikinci Gino'sun. Bu arada, evliliğin için tebrikler," El sıkıştılar.

"Teşekkür ederim. "Ne kadar oldu, altı yıl oldu şimdi?" Gino Sally'ye döndü.
Sally uzun boylu ve atletikti. Gino sadece kulağına kadar geliyordu ama
sağlam yapılı biriydi ve daha küçük görünmüyordu. Gözleri koyu ve oldukça
anlaşılmazdı.

"Yediye gidiyorum," dedi Sally.

"Küçük kızımızın evleneceğine inanabiliyor musun?" diye sordu Joe ona.

"Zamanı geldi," dedi Sally.

"Belki de büyükbaba olursun, Joe, ha, ha."

"Ha, Gino. Umarım öyle olur."

"Ha. Gel Joe, şarap konusunda bana yardım et. " Joe'yu arabasına götürdü ve
iki kasayı eve taşıdılar. "Biri kırmızı, biri beyaz. Özel.
Onları Denver'dan getirdim."

"Kate bana bir şarap dükkanınız olduğunu söyledi."

"Küçük, evet. Ama biz iyi idare ediyoruz. Bu ülkedeki insanlar
şarap keşfediyor."

"Hey Joe, bu babanınkilerden biri mi?" Max, oturma odasının en uzak ucundaki
bir yağlıboya tablonun önünde duruyordu. Gino ve Joe
yanına gittiler.

"Kesinlikle," dedi Joe. Daha önce görmemişti.

"Düğün hediyesi!" diye seslendi Kate mutfaktan. "Evi daha çok yuva gibi göstermek için getirdik." Bir Deer Isle manzarasıydı. Arkasında ormanlarla dolu, tam çiçek açmış bir elma ağacı, bir tarlanın
kenarına ve kaputu ve motoru olmayan bir yarış arabasına doğru eğilmişti. Arabanın
tekerlekleri çimlerde garip bir şekilde bükülmüştü. Mavi bir kapıya büyük bir sarı 90 yazılmıştı. Enkazın üzerinde beyaz çiçekler vardı.
"Resmin adı 'Anma Günü'," dedi Kate yaklaşarak.
"Beğendin mi?"

"Oldukça iyi," dedi Max.

"Sanırım daha iyi oluyor," dedi Joe. "Bu arada, Kate geliyor mu?"

"Hayır. Gelmek istediğini söyledi ama yolculuğa hazır hissetmiyordu."

"Çok sanatsal," dedi Gino. "Ve bu da." Resmin altındaki bir masanın üzerinde duran Jackson'ın satranç takımından bir atı kaldırdı.
Parçayı başparmağı ve işaret parmağı arasında yavaşça döndürdü.

"Jackson yaptı bunları," dedi Joe.

"Çok güzel. Satranç oynar mısın, Joe?"

"Evet, ama . . . "

"Bir oyun ne dersin?"

Joe oynamak istemiyordu. Çok iyi eğitilmişti ve içki içip
sürünmek istiyordu. "Verandada, evet mi?" Gino tahtayı aldı
ve dışarıdaki bir masaya taşıdı. Joe isteksizce onu takip etti. "Şarap,
Joe! Satranç için şarap! Merlot." Ellerini neşeyle ovuşturdu. Joe pes etti ve mutfaktan bir şişe ve iki bardak getirdi.

"Tirbuşon," dedi Joe kendi kendine, ama hareket edemeden önce Gino zarifçe kavisli bir çakı ve tirbuşon kaldırdı. Joe oturduğunda mantarı çıkarmıştı.

"Aileler," diye kadeh kaldırdı. Joe başını salladı. Şarap yumuşaktı ve lezzetle
patlıyordu.

"Aman Tanrım," dedi Joe.

"Küçük bir arazi, iyi bir yıl," dedi Gino. Yumruklarını uzattı, her birinde bir piyon saklıydı. Joe işaret etti, beyazı aldı ve piyonu şahın dörtlüsüne açtı. Gino bir yudum şarap aldı ve bir Sicilya savunması başlattı. Monica veya Jesse köpeğe frizbi atma sırası ona gelmişti. Yavaşça gelişen bir oyunun yaklaşık on
hamlesinde Gino öne uzandı, filini Joe'nun pozisyonundan geçirdi ve geriye yaslandı. Joe şok olmuştu. Gino'ya bakmak istemiyordu. Bakmasına gerek yoktu; gerçek adam tahtadaydı. Boğazını temizledi ve derin bir nefes aldı. Gino atını almıştı. Bu zorunlu bir değişimdi; Gino'nun filini alıp kendi savunmasını mahvetmekten başka seçeneği yoktu. Gino saldırı için toplandı ve Joe tam bir geri çekilmeye girdi, zaman kazanmaya çalışıyordu, bir hata yapmayı umuyordu. Yirmi
hamle sonra pes etti.

"Ah, güzel oyun, Joe." Gino şarabının kalanını attı.

"Bir tane daha içmeliyiz," dedi Joe, "beyin nakli olduktan ve birkaç kitap okuduktan sonra."

"Ha, ha. Çok sanatsal," diye tekrarladı Gino, bir fili tutarak. Joe bir parça ekmek almak için mutfağa çekildi.

"Aman Tanrım," dedi Sally'ye alçak sesle.

"Çoğundan daha uzun dayandın," dedi. "Birkaç kez düşündüğünü gördüm sanırım." Rolf belirdi ve bir kavanozu tezgaha koydu.

"Kapers," dedi. "Ne için?"

"Yengeç kekleri," dedi Kate. Daha fazla insan geldi. Kate'in arkadaşları arka bahçedeki masaya
yiyecek ve tabakları yığmaya devam etti. Bir çift
muazzam bir füme somon getirdi. Jackson'ın ailesi geldi. Joe
elli yaşın üzerinde iki kişi daha gördüğü için mutluydu.

"Merhaba, ben Joe, gelinin babası," dedi elini uzatarak.

"Ben Gunnar. Bu da Bonnie." Gunnar Arendal geniş omuzluydu, Joe'dan birkaç santim daha kısaydı. Yüksek bir alnı, mavi gözleri, güçlü bir burnu ve düzgün sarı bir bıyığı vardı. Saçları geriye doğru taranmıştı, şakaklarında griydi. Bonnie zayıf, sıkı ve koyu bronzdu. Saçları koyu ve kısaydı. Yüzünde ince çizgiler vardı. Yakışıklı bir inşaatçı
ve bir güç elfi.

"Jackson bana körfez bölgesinde bir inşaatçı olduğunu söyledi."

"Evet."

"Çocukken biraz yapardım. Şimdi bir
deste zona bile kaldıramazdım."

"Daha hafif olmuyorlar," dedi Gunnar yumuşak bir sesle.

"Ne iş yapıyorsun?" diye sordu Bonnie.

"Bilgisayar programlıyordum. Bıraktım. Şimdi yazmayı öğreniyorum."

"Ah, ne tür bir yazı?"

"Hikayeler."

"Bonnie gizemleri olmadan yaşayamazdı," dedi Gunnar.

"Doğru," dedi.

"Merhaba, baba, anne. Joe ile tanıştın." Jackson her birinin omzuna kolunu attı.

"Merhaba canım," dedi Bonnie.

"Yemekler çoğunlukla bitti," dedi Jackson. "Bira, şarap, sert içkiler - kendinize
yardım edin.

Joe, Jackson'ın enerjisini ve yeteneğini nereden aldığını görebiliyordu. İnsanlar, ebeveynleriyle
tanıştığınızda daha mantıklı geliyor. Jackson ve Kate'in
sorunları olurdu, diye düşündü Joe. Kimin yok ki? Ama iyi bir çifttiler ve
iyi bir başlangıç ​​yapmışlardı. Bir ebeveyn daha ne isteyebilirdi ki?

Fıçıda bir yer edindi ve sosyal vakit geçirdi. Ingrid'i
görmeyi bekliyordu ama Ingrid görünmedi. Sonunda, hava karardıktan birkaç
saat sonra, kasabaya doğru bir arabaya bindi ve yatağa girdi. Huzursuz bir şekilde
uyurdu ve bir grup güzel gencin bir çimenlikte eğlendiğini
rüyasında gördü. Kalın bir camdan izliyordu; onları
duyamıyordu.

12

Joe, Friday Harbor Inn'de geç saatlere kadar uyudu. Tepeden aşağı yürüdü ve
bir kasaba inşaat projesiyle ilgili bir tartışmanın ortasında
pankek yedi. Para. Politika. Rahatlatıcı bir şekilde tanıdıktı. yatağa geri döndü ve öğlene kadar uyanmadı.

Yeni kıyafetleri Filson çantasının dibinde katlanmış bir şekilde güzelce saklanmıştı.
Gömlek orijinal kutusundaydı. İğneleri çıkardı, giyindi
ve kravatını doğru düzgün yapana kadar birkaç kez bağladı. İlçe parkına giden bir otobüse bindi. Otobüs gölgeli ormanlardan, tepelerden yukarı aşağı
ve engebeli tarlalarda otlayan atların yanından hızla geçti. Eğlence tekneleriyle
tıkalı dar bir limanın yanındaki bir tatil köyünde durdu. Üç kadın bindi. Otobüs limandan
ayrıldığında, şoföre bir saat önce o tepeye bisikletini
çıkarken kalp krizinden ölen bir turistten bahsettiler. "Ellili yaşlarındaydı," dedi biri.

"Çok erken," dedi bir diğeri neşeyle.

"Grover ve Henry golf oynuyorlar ama yürüyorlar," dedi üçüncüsü.

Şoför parka giden kavşakta durdu. Joe minnettar bir şekilde
atladı. Azrail, ilgilenen izleyicilerle birlikte kalmaya kararlıydı. Su kenarında bir otopark ve çimenli bir alan vardı. Jackson ve birkaç arkadaşı, katlanır masaları ve sandalyeleri kayalık bir patikaya taşıyorlardı. Joe iki sandalye alıp onları suyun üzerindeki bir uçurumdaki açıklığa kadar takip etti. Sandalyeler geleneksel gelin ve damat grupları şeklinde düzenlenmişti, ortada bir koridor uçurumun kenarına doğru uzanıyordu. Şampanya kadehleri ​​sıraları, sandalyelerin yanına kurulan masanın çoğunu kaplıyordu. Soğutucular masaların arkasında uğurlu bir şekilde bekliyordu.

"Her şeyi düşündünüz," dedi Joe, Jackson'a.

"Kate, NATO'yu yönetebilir," dedi.

"Muhtemelen daha iyi yönetebilir," dedi Joe. "Muhteşem manzara."

"Geçen yıl burada kamp yapıyorduk ve evlenmek için mükemmel bir yer olacağını düşündük."

Son sandalyeler için geri döndüler. Bir müzisyen, bir gitar kutusu ve pille çalışan bir amfi taşıyarak geldi. Bavulunu açtı ve Bach ve Vivaldi çalmaya başladı. Sakalını özenle kesmiş bir papaz, büyük bir meşe ağacının yanında duruyordu. İyi giyimliydi, sessizdi ve mezhepsizdi, öyle ki ortadan kayboluyordu. Elli yaş üstü insanlara giderek daha fazla düşkün olduğunu fark eden Joe, onunla sohbete başladı. O sabah sanki Kuzeybatı'nın suretinde yaratılmış gibi görünüyordu, ancak Vermont'lu olduğunu kabul etti. Joe'nun ulaşabildiği en ileri nokta buydu. Papaz, geride kötü bir sicil bırakmış gibi, gençliğiyle ilgili tüm sorulardan kaçındı.

"Merhaba yabancı!" Joe tanıdık sese döndü.

"Ingrid," dedi kollarını açarak. İlerledi ve memnun bir gülümsemeyle geri çekilmeden önce bir an için onu sıkıca tuttu. "İyi görünüyorsun," dedi Joe, "ve bunun mutlu seks hayatından
kaynaklandığını söyleme."

"Akdeniz diyeti."

"Zeytinyağı," dedi. Ingrid birkaç kilo vermişti, ama buna ihtiyacı yoktu. Gür sarı saçları kısa kesilmişti ve düzgün hatlarından
uzaktı. İfadesi pratik ve iyi huyluydu, şeffaf yeşim rengindeki gözleriyle
dokunuluyordu.

"Sen de o kadar kötü görünmüyorsun," dedi.

"Ah, iyi."

"Daha ciddi," dedi, "bıyıklarında daha fazla gri, daha ince."

"Zaman daralıyor."

"Bana bundan bahset. Kate için çok mutluyum."

"Evet, bu iyi bir şey. Senin ve Max'in burada olması onun için çok güzel. Maxie'nin dev heykelini gördün mü?"

"Bana resmi gösterdi. Bayıldım. Henüz topraklarını görmek için Vermont'a gitmedim. Peki, sen neler yapıyorsun?"

Joe doğruldu. "Şu ve bu. Hawaii'ye oldukça yerleştim. Bazen Portland'ı özlüyorum ama... Çok fazla yazıyorum."

"İyi," dedi Ingrid. "Her zaman istedin."

"Ya sen?" diye sordu Joe.

"Her zamanki gibi," dedi neşeyle. "Oldukça fazla satıyorum. Bir sınıfta ders vermeye
başladım."

Joe eğilip küpelerine baktı. Küçük bir kadın bir kulağında trapezden sallanıyordu; diğerinin altında bir fil sabırla bekliyordu.
"Oldukça iyi," dedi. "Bir sirk."

"Altın bir sirk," dedi Ingrid. "Bir dizi yaptım. Palyaço benim favorim ama düğün için çok üzgün."

Sandalyeler dolmaya başlamıştı. Joe ön sırada Sally'nin yanına oturdu. Ingrid, Max ile arkalarına oturdu. Altı aylık hamile, açık mavi çiçekli bir elbise giymiş bir nedime, ellerini dantel ve beyaz gül buketinin etrafında kenetlemiş bir şekilde uçurumun kenarında zarifçe duruyordu. Birkaç dakikalık gerilimden sonra, Kate ve Jackson koridorda yürüdüler. Kate beyazlar içinde çok güzeldi; Jackson muhteşem gri bir takım elbise giymişti. Sally bir gözyaşını sildi. Rahip ciddi bir şekilde gülümsedi. Yeminler edildi. Jackson ve bir arkadaşı tarafından yapılmış muhteşem yüzükler takıldı. Kate ve Jackson öpüştüler. Kameralar flaş patlattı. Basit ve dokunaklı. Bir gökkuşağı veya bir
sürü sudan çıkan katil balina fazla olurdu.

Friday Harbor'daki yat kulübüne gitmek üzere konvoyla yola çıkmadan önce şampanya masasına geçtiler ve kadeh kaldırdılar. Görevli temizlikçiler
arkada kaldı; daha sonra onlara katılacaktı.

Kulüpte, ana odanın çoğunu uzun bir masa kaplıyordu. Beyaz masa örtüsünün üzerine düzenli aralıklarla çiçek vazoları yerleştirilmişti. En az altmış kişi için yerler ayarlanmıştı, her bir yere isim kartları yerleştirilmişti. Odanın bir köşesinde, boş taburelerin yanında bando enstrümanları bekliyordu.

Joe yan odadaki bara yöneldi. Kısa boylu, yoğun bir kadın, Glenlivet sipariş ettiğinde surat astı. "Bu çok kolay."

"Sıkıldın mı? Karmaşık bir şey prova etmek ister misin?"

"Hayır, sorun değil." Kadın viskiyi önüne koydu ve hızlıca gülümsedi. Bir İskoç viskisi ve ardından şarap. Akşam yemeğinden sonra zor şeylere geri dönmezse hayatta kalacaktı.

Kızarmış sarı biber çorbasının ardından ıspanak ve deniz tarağı salatası, kekik soslu somon ve yabani mantarlı risotto geldi.
Şarap servis edenler dikkatli bir şekilde devriye geziyordu. Joe, Kate'in Tibet'te tatilde tanıştığı bir öğretmenle eğitim hakkında bir sohbet etti.
Duygusal kadehler kaldırıldı ve sonra bando çalmaya başladı. Dans edebildiğini hatırladı ve gelinin annesiyle birlikte pistte bir tur attı. Sally ve o eski alışkanlıktan dolayı kolayca birlikte hareket ettiler.

Zaman geriye doğru aktı ve sonra grup 60'lar ve 70'lerin hitlerini çalarken ağır çekime geçti. Joe müsait olan herkesle dans etti ve kimse müsait olmadığında tek başına dans etti. Bazen limandan gelen ince bir çiselemede serinlemek için
uzun bir verandaya çıktı.

Bir grup odanın en uzak ucundaki bir masada düğün pastasının etrafında toplandı. Sally ve Ingrid sakin ve nostaljik bir şekilde birlikte durdular.
Gunnar ve Bonnie arkadaşlarıyla sohbet ediyorlardı. Max fotoğraf çekiyordu.
Gitme vaktinin geldiğini fark etti Joe. Kate'e daha önce uygun zamanda
kaybolacağını söylemişti. Bardan içeri girdi ve ona
Scotch'u servis eden kadına, "Küçük kızın sadece
bir kez
evleniyor," dedi. Kapıdan çıkıp merdivenlerden aşağı indi.

"Buralardan mısın? Seattle'dan mı?"

Joe döndü ve onu verandaya
takip eden barmene baktı. "Hawaii."

"Şey--ne iş yapıyorsun?" Kadın acildi. Kadının onu dans ederken
izlediğini hatırladı.

"Ben bir şairim," dedi. Kelimeler havada bir cümle gibi döküldü.

"Ah, iyi bir şair, eminim."

"Sadece birkaç kişiyiz," dedi Joe sarhoş bir şekilde. "Şimdi gitmeliyim." Mola veren bir müzisyen, verandanın bir köşesinden sigarasını
çekti. Yüzünü aydınlatan ışık, bir tanık, Joe'nun
asla tanımayacağı biri. "Gitmeliyim," dedi Joe. Döndü ve
karanlığa ve yağmura doğru yürüdü, genç nesli ve hayatının çoğunu geride bıraktı.

13

Joe ertesi gün susamıştı, kafası bulanıktı ama bitmemişti. Dans etmek içkinin çoğunu
yakıp atmıştı. Clipper'a binip Seattle'a geri döndü
ve zihninden görüntüler ve konuşmalar geçerken
üç saat sessizce oturdu. Düğün büyük bir başarıydı -- evet, iyi organize edilmişti -- ama çoğunlukla Kate ve Jackson'ın iyi bir çift olması ve
onların ve arkadaşlarının hepsinin aynı tutuma sahip olması yüzünden: Hadi iyi vakit geçirelim; doğru yapalım.
Eski aile kavgalarının ve kişisel sorunların hakim olduğu
düğünlerden sonra bir rahatlamaydı.
Öte yandan, uçan tabaklar, gürültülü çıkışlar, hıçkırıklar yoktu? Belki de bir şeyi kaçırmadığını merak etti. Babası ve Ann'in orada olmaması çok kötüydü. Muhtemelen arayıp nasıl olduklarını
görmeliydi. Kate şüphesiz uğrardı; babasıyla sıcak ve rahat bir ilişkileri vardı.

Clipper öğleden sonra yanaştı ve o da evinden uzaktaki evine
girdi. Zihni uyumak için çok meşguldü, bu yüzden defterini alıp
bara indi ve pencerenin yanında bir bira yudumladı.

"Yazar," dedi boğuk bir kontraltoyla bir ses. Joe başını kaldırdı.
Perşembe günü onu
izleyen tekerlekli sandalyedeki kadın
yavaşça yanından geçiyordu.

"Merhaba," dedi Joe. Yüzü üzgün ve yoğundu. Gözleri iri,
kahverengi ve yuvarlak gözlüklerinin ardında daireseldi. Saçları açık kahverengiydi,
omuz hizasındaydı. Rengi sıcaktı, hafifçe kızarmıştı, makyajdan mı yoksa makyajsız mı olduğunu söyleyemezdi. Önünde ağaç kabuğu rengi düğmeler olan
hafif bir pamuklu bluz giymişti.
Kucağı Güneybatı motifli
bir battaniyeyle örtülüydü.

Durdu. "Geçen gece seni burada gördüm. Ne yazıyorsun,
sormamda sakınca yoksa?"

"Ah, hiçbir şey," dedi defteri kapatarak. "Sadece notlar. Kızım
bu hafta sonu evlendi."

"Ah."

"Bira veya başka bir şey ister misin?" Konuşmak istedi. Kız masaya doğru döndü ve adam bir sandalyeyi kenara çekti.

"Teşekkür ederim." Barmen geldi. "Her zamanki gibi," dedi. Barmen ona
parıldayan bir martini getirdi. "Bu sıralarda votka martini severim. Güzel bir
düğün oldu mu?"

"Çok. San Juan'da"

"Harika. Mutluluklarına." Joe son iki gününü bununla geçirmişti. Birasının sonunu içti ve bir tane daha sipariş etti.

"Geçen gece bir hikaye üzerinde çalışıyordum," dedi.

"Uzun zamandır mı yazıyorsun?"

"Hayır. Şey--duruma bağlı. Ben her zaman not defteri tuttum. Birkaç
şiir yazdım ve şimdi hikaye yazmaya çalışıyorum."

"Eskiden," dedi.

"Hikaye mi yazıyordum?"

"Evet."

"Bir dakika, ben Joe Burke. Adınız ne?"

"Bana Isabelle deyin," dedi alaycı bir şekilde.

"Isabelle! Bana Ishmael deyin. Tanrım, bütün bir kışı Moby Dick okuyarak geçirdim. San Francisco'da çalışıyordum.
Her gece birkaç sayfa okudum,
sırtımı ısıtıcıya yaslayarak lamba ışığında bir daire çizdim."

"Güzel bir kasaba--harika bir kitap," dedi Isabelle, "ama kimse gerçekten nedenini söyleyemez." Oldukça deneyimli görünüyordu, belki de kırklı yaşlarının başındaydı.

"Ne tür bir sorun yaşadığımı bilmek ister misin?" diye sordu Joe. Eğlenmiş gibi
görünüyordu. "Yazıyorum," diye ekledi.

"Elbette."

"Kurguya geçiş yapamıyorum. Gerçek hayattan bir şey kullanıyorum
ve sonra, bir şeyi atlarsam, yalancı gibi hissediyorum--sanki gerçeği
söylememişim gibi."

"Yorgan," dedi gri suya bakarak. "Patchwork yorgan."

"Ne demek istiyorsun?"

"Hikaye yorganın kendisidir. Yamalardan yapılmış: bu kişinin yüzü, o kişinin aşkı, tanıdığın bir kedi... Yorganı sen yaparsın--tasarımını--ama gücü, bütünlüğü yamalardan gelir."
Martinisini bitirdi.

Joe'nun gözleri kocaman açıldı. "Bunu düşünmem gerek."

"Yorgan önemli," dedi kayıtsızca. "Onunla ilgilenmen gerek." Sandalyesini döndürdü ve kolunu havaya kaldırdı. "Bir tur daha," dedi. "Benim üzerime."

Joe kabul etti ve söylediklerini düşündü. "Patchwork yorgan. Görebiliyorum. Şimdi ne yapıyorsun? Yazıyor musun?"

"Pek değil. Şarkılar üzerinde çalışıyorum."

"Harika," dedi Joe. "Keşke bir enstrüman çalabilseydim."

"Yanımda götürdüğüm bir klavyem var."

"Yanına mı götürüyorsun? Çok seyahat ediyor musun?"

"Sürekli hareket halindeyim," dedi. "Seattle'da mı yaşıyorsun?"

"Hayır, Hawaii."

"Uzun uçuş," dedi.

"Orayı seviyorum. Gittin mi?"

"Bir keresinde. Royal Hawaiian'da kaldım. Gün batımları. Beyazlar giymiş, kraliçe gibi, balladlar söyleyen bir kadın."

"Evet, Emma--bir şey, hatırlayamıyorum. Orada ünlü. Ben Honolulu'da yaşıyorum ama Royal Hawaiian'a pek sık gidemiyorum. Gidecek param yok." Isabelle umursamazca bileğini şıklattı. "Çok şey
kaçırmıyorsun."

"Gün batımları konusunda haklısın. Harika." Hawaii
gün batımlarına içtiler.

"Yani, Joe, yakında geri mi dönüyorsun?"

"Yarın öğleden sonra, Isabelle." Ondan hoşlanmaya başlamıştı. "Gel
gel; bir içki içip Kraliçe'nin _Aloha Oe'yu söylemesini dinleyelim." Bir an
gözünü tuttu.

"Belki de öyle yaparım. Sırada Banff'a gidiyorum -- müzik festivali için. Kanada Kayalık Dağları'nda olmak için güzel bir zaman."

"Bir şeyler yemek ister misin?" diye sordu. İki salata sipariş ettiler. Joe
şaraba geçti. Isabelle daha çok gülmeye başladı. Görünüşe göre otellerde yaşamak için gereken tüm paraya sahipti, tanıdık bir rotada yavaşça seyahat ediyordu. Bir saat gibi geldi ama muhtemelen iki saat sonra masadan
geri çekildi.

"Hareket etme zamanı," dedi.

"Hey, eğlenceliydi." Uzun hafta sonundan sonra onu rahat bırakıyordu ve onun
gitmesine üzülüyordu. Hafifçe gülümsedi.

"Bir gece içkisi ne dersin, Joe?"

"Elbette." Küçük bir çantaya uzandı ve ona bir anahtar kartı uzattı. "Gerçekten
şimdi odama dönmem gerekiyor. Neden yirmi dakika sonra gelmiyorsun? "Mutfak barında biraz Chardonnay var."

"İçeri nasıl gireceksin?" diye sordu.

"Bu kartlardan bir tane daha var bende--anahtarlar--her ne diyorsan. Oda
336."

"Tamam." Kadın tekerlekli sandalyesiyle uzaklaştı ve Joe sandalyesine yaslandı. Dışarısı karanlıktı. Yağmur pencerelerden aşağı sızıyor, liman ışıklarını yumuşatıyordu. Yalnız olmaktan bıkmıştı. Limana baktı ve yağmurlu bir geceye karşı birlikte hareket eden iki kişilik bir daire gibi arkadaşlık hissinin tadını çıkardı. En küçük bölünemez insan biriminin
iki olduğunu söyleyen Marx mıydı? Hatırlayamadı.

Isabelle kapıyı çaldığında içeri girdi. Yatağın ucundaki tekerlekli sandalye boştu. Banyodan geçip yatağın yanında durdu. Isabelle örtülerin altındaydı, birkaç yastığa yaslanmıştı. Beyaz bir gecelik giymiş ve saçlarını taramıştı. "İyi
zamanlama, Joe. Bir kadeh şarap içmeye hazırım."

"Geliyorum," dedi utanarak. Şişeyi açtı, iki
bardağa doldurdu ve birini ona getirdi. Odanın karanlık bir köşesinde küçük bir masa ve sandalye vardı.

"Ah, Joe! Gel de konuşalım." Yanındaki yatağa
sanki bir kedi ya da küçük bir çocukmuş gibi hafifçe vurdu. "Ayakkabılarını çıkar. Rahat
olsan iyi olur." Yavaşça itaat etti. Odada rüya gibi bir kalite vardı, hanımeli kokusu. Uzaktan kumandayı doğrulttu ve caz bulana kadar radyo istasyonları arasında atladı.

"Yetişkin müziği," dedi şarabını dengeleyerek ve yanına kayarak.

"Tüm müzikler yetişkinlere yöneliktir," dedi, "disko hariç. "

"Ülke bile," diye ekledi.

"Özellikle ülke. 'Bu işi al ve defol git."'

"Ha. İyisin, Isabelle." Bardaklara dokundular. "Bu
Coltrane mi?"

"Evet," dedi Isabelle.

"Garip," dedi Joe, "çoğu saksafoncu aynı sesi çıkarır. Sonra biri seni
yakalar. Coltrane'in olayı ne?"

"Derin bir konu," dedi. "Peki Bayan Joe nerede?"

"Eski Bayan Joe. Sanırım Maine'e geri dönüyordu. Düğündeydi. İkisi de oradaydı, eski Bayan Joe'lardı."

"İkisi mi? Ve sen hayatta kaldın?"

"Evet," dedi Joe.

"Evlilik . . . " dedi Isabelle üzgün bir şekilde.

"Evlilikler fena değildi," dedi Joe, "sadece yeterli değildi. Çocuklar
büyüdüler, neyse, benimkilerden biri--yeni evlenen--ve Ingrid'inkilerden biri, Maxie. Vermont'ta yaşıyor."

"Ne iş yapıyor?"

"Marangoz olarak çalışıyor. Sanırım
sanatçı hayatına doğru ilerliyor."

"Zavallı bebek."

"Onunla gurur duyuyorum."

"İyi, Joe."

"Ya sen? Hayır Bay Isabelle?"

"Artık değil. Beni mahveden kazada öldü. Kötü bir çocuktu," dedi üzgün bir şekilde gülümseyerek.

"Üzgünüm."

"Orada olmasaydı, başka bir yerde olurdu."
Sözcükleri hissettiğinden daha cesurca söylüyor gibiydi. "O zaman biraz daha şarap içelim."

Yataktan kalktı ve bardaklarını yeniden doldurdu. "Yakışıklı bir adamsın, Joe. İyi huylu. Göründüğünden daha sertsin. Episcopal, bahse girerim."

"En azından Episcopal konusunda haklısın. Çok fazla dikkat ettiğim söylenemez."

"Episkopalyenlerin Harvey'in Bristol Kremasıyla vaftiz edildiği doğru mu?"

"Doğru."

"Şanslı Joe." Bir yudum daha şarap aldı. "Sizin
zorbalar hakkında bir şeyler biliyorum."

"Öyle mi?"

"Siz aslında sadece kötü çocuklarsınız ve size kitap okunması gerekiyor."
Yatağın yanındaki
bir kitaba uzandı. "Lucie Maude Montgomerie'nin _Yeşil Çatılı Anne_ kitabını tekrar okuyorum."

"Aman Tanrım," dedi Joe. Isabelle ilk sayfayı açtı ve sakince okumaya başladı. Joe bacaklarını uzattı ve tavana baktı.
Uzun birkaç gün olmuştu. Kendine rağmen hikayeye çekildi.
Sesi alçak ve rahatlatıcıydı. Neredeyse uyuyakaldı ve
son şarabını döktü. Isabelle bardağı elinden aldı ve ışığı
kapattı.

"Ellerin soğuk," dedi, "yorganın altına gir." bir koluyla
onu yana doğru itti ve battaniyeyi ve çarşafı kaldırdı.
Onun altına ve yanına yuvarlandı.
Onun elini aldı ve karnına koydu.
"Bu daha iyi," dedi. Uzaktan tanımadığı bir kadınla yatakta olduğunu fark etti, ancak kadının sıcak vücudu ve elinin altındaki yumuşak pamuklu gecelik bunu önemsiz kılıyordu.
Olmak için iyi bir yerdi.
O daha da sokuldu ve kadın iç çekti. Kadının karnını
yavaşça okşamaya başladı. Kadın tekrar iç çekti ve kalçalarını daha da yakınlaştırdı.
Parmak uçları göğüslerinin üzerinde hafifçe
dolaştı. Kadın başını geriye doğru eğdi.
"Dikkatli ol," diye uyardı, boğuk bir sesle.

Yavaşça devam etti, yan tarafına döndü ve yüzünü
üst koluna doğru itti. Elini aşağı indirdi ve karnının kıvrımları boyunca hafifçe okşadı.
Isabelle elini onun elinin üzerine koydu ve
aşağı, pelvisinin üzerine doğru itti. Daha da yaklaştı ve kadının
yönlendirdiği yeri ovuşturdu. Vücudu gerildi. Adam uzandı, kalçasına tamamen
uyarıldı. Nefesi daha da sertleşti. Şimdi, ne olduğu önemliydi. Adam onu ​​teşvik etti. Sıkılı dişlerinin arasından yüksek bir hayvan sesi çıkardı,
sonra kamburlaştı ve bir dizi tatlı fısıldayarak çöküş yaşadı.
"Bella," dedi koluna, "Bella . . . "

"Ah--sen çok--kötü bir çocuksun, Joe. Çok kötü bir çocuk." Kadın birkaç
an hareketsiz yattı, nefesini geri kazandı ve sonra aşağı uzanıp kemerini çekmeye başladı. "Ah, bunu çıkar." Adam kıyafetlerinden kaydı. "İşte," dedi. "İşte." Kadın sırtüstü yatarken kadın onu okşamaya başladı.
"Bella, beni çağırdın. Bunu beğendim," dedi kadın okşayarak.

"Bella," dedi adam, artık kendisi de nefes nefese kalmıştı. "Bella." Kadın durdu.

"Bella'nı seviyorsun, değil mi?"

"Evet." Tekrar başladı. Durdu.

"Sen kötü bir çocuksun, değil mi?"

"Evet." Eline doğru uzandı.

"Çok kötü bir çocuk." Ona bir kez daha okşadı. "Ama sen
Bella'nı seviyorsun."

"Evet."

"Bella'nı mı istiyorsun?"

"Evet." Tekrar yavaşça başladı. Ona doğru eğildi ve durdu.

"Bella'ya 'lütfen' de."

"Lütfen, Bella." Tekrar başladı, onu yatağın yarısına kadar
kendisine doğru zorladı. Sonra durdu. Adam geriye düştü ve
çatlamaya başladı. "Lütfen, Bella."

"Evet, evet?" Onu tekrar kaldırdı ve yavaşladı.

"Lütfen, Bella." İçindeki kalın cam paramparça oldu. Yalvarmaya başladı.
"Lütfen. Lütfen, Bella." Nefes alamıyordu. Kalbi çarpıyordu.
Kadın durdu. Adam geriye düştü, inledi. "Lütfen, Bella." Kadın tekrar başladı.

"Sen kötü bir çocuksun, Joe."

"Aman Tanrım," dedi.

"İşte," dedi. "Şimdi, Joe. Şimdi. Şimdi. Şimdi." Bağırdı ve
göğsüne ve boynuna fışkırdı. "Ahhh," dedi, adam geriye düşerken.
Elini aldı ve sıcak spermin üzerine itti. Geceliğini kaldırdı ve
elini karnına çekti. "Beni güzelleştir," dedi, kıvranarak
ve kaygan. Elini göğsüne itti ve tekrar geri çekti. "Beni güzelleştir," dedi daha küçük bir sesle, "her yerimi."
Joe denedi. Bayıldı.

Sabah, hareketli konuşma sesleriyle uyandı.
Gözleri kapalı bir şekilde yattı ve beyninin çözülmesini bekledi.
Başı zonkluyordu. Yavaş yavaş, Isabelle'in yanında yatakta olduğunu
ve onun televizyon izlediğini fark etti. Fiziksel olarak kötü durumdaydı, ancak uzun zamandır olmadığı kadar özgür hissediyordu. "Sabahın erken saatleri," dedi, başını kaldırıp gözlerini açarak.

"Seni uyandıracaktım," dedi Isabelle. Gözlerini kırpıştırıp
odaklanmak zorundaydı. Solgundu ve üzgün görünüyordu. Kollarını önünde kavuşturmuş, göğüslerini koruyordu. "Kahvaltı sipariş ettim. Oda servisi yakında gelecek, bu yüzden korkarım şimdi gitmen gerekecek. Kahvaltımı yapıp
sonra işimi yapacağım."

"Oh, tamam, beni dışarı at. Tek yapmam gereken odamı bulmak. İyi misin?"

"İyiyim, Joe."

"Tamam." Sendeleyerek ayağa kalktı ve pantolonunu nasıl giyeceğini buldu. Çoraplar ve ayakkabılar biraz uğraştırdı. "Hızlanıyorum . . " Televizyonu izlemeye devam etti. "Isabelle?" Başını çevirdi ve bir parmağını dudaklarına götürerek onu susturdu.

"Sadece git, Joe," dedi gergin bir şekilde. Bunu kastetti.

"Ama . . . " soyadını bile bilmiyordu. "Isabelle, kitaptayım.
Beni ara." Gülümsedi. Joe, onun kendisini aramasını istediği için mutlu olup olmadığını veya anlamadığı
şeyler için onu affedip affetmediğini anlayamadı. Ona sarılmak istiyordu ama bunu yapmaması gerektiğini biliyordu. Kanalları değiştirdi. Ona yavaşça öpücük yolladı ve gitti.

Oda garsonu, oda numarasını hatırlamaya çalışırken koridorda paslanmaz çelik bir arabayı iterek yanından geçti. 437 olduğunu düşünüyordu. Lobiye inip resepsiyon görevlisine oda numarasını hatırlayamayacak kadar kafası karışık olduğunu itiraf etmek istemiyordu. Asansörle bir kat yukarı çıktı. Hadi, dedi kendi kendine ve kartı kilide soktu. Yeşil bir ışık yandı. Evet! Odasına girdi ve yatağın hala yapılmış olduğunu düşündü. Ne olacak, devam etsem iyi olur diye düşündü.
Duş aldı ve Filson çantasını aşağı, çilekli bir
waffle yediği, kahve ve iki bardak su içtiği restorana sürükledi.
Durumu değerlendirdi.

Seattle'dasın, Joe.

Havaalanı.

Otobüse bin?

Para biriktir.

Gülen bir sabahtı. Garson ve resepsiyon görevlisi iyi
bir ruh halindeydi. Tramvay sürücüsü şarkı söylüyordu. Güneş parlıyordu; bunun bir

etkisi olmalıydı. Tramvayın sonunda indi ve SeaTac'a giden bir şehir otobüsüne bindi. Saatlerce erken gelmişti ve taksiye binmeyerek otuz dolar tasarruf etmişti. Uyukladı ve Hawaii'ye ve eve kadar
uzaklaştı.

"Merhaba, Batman. Parti nerede?" Batman hoşgörülü bir sessizlik sürdürdü.
Joe iki aspirin aldı ve on dört saat uyudu.

14

Cuma sabahı Joe çiftçi pazarına yürüdü ve soğan, bok
choy, marul ve havuç aldı. Fiyatlar iyiydi; yerliler neşeliydi; herkes için iyi bir fırsattı. Eylül ayının sonuydu ve
etrafta daha az turist vardı. Yalnız bir conga ritmi Kapiolani Park'ın üzerinden yuvarlandı ve yükseldi. Izgara teriyaki kokusu çimenlerin üzerinden geçti. Küçük kümülüs bulutları denize doğru savruldu.

Joe, Diamond Head'den önceki son plajda oturuyordu. Hafta sonları Sally ve Kate ile birlikte sık sık geldikleri bir yerdi. Yaşlı bir adam -Joe'nun şu anki yaşı- arabasını park eder ve suya bir lastik bot taşırdı.
Köpeği
sata atlardı ve adam onu ​​yavaşça yüzerek
yüzerek kıyıdan yüz metre kadar uzaklaşana kadar iterdi.
Köpeği dinlenirken ve nöbet tutarken sala tırmanır ve bir deftere yazardı.
Derin bronzlaşmış adam ve siyah bot yukarı aşağı yüzüyordu, parlak okyanusta koyu bir silüet. Zaman zaman adam plajda çok fazla sürüklenmemek için kürek çekiyordu. Joe, hala hayattaysa muhtemelen 80 yaşında olduğunu düşündü.

"Ciddi olmanın zamanı geldi." Kelimeler Joe'nun zihninde bir pankart gibi belirdi.
Şaşırtıcı bir şekilde, San Juan Yat Kulübü'ndeki kadına
şair olduğunu söylemişti. Kelimeler, söylediği gibi doğruydu. Kendini
iyi ya da kötü olarak tanımlamıştı. Hikayeler ya da şiirler yazması önemli değildi--ikini de yapabilirdi. Önemli olan işe koyulmaktı.

Isabelle patchwork yorganıyla ilgili bir şeyler yakalamıştı. Anlattığı yüzler ve hisler önemliydi, ama--yamalar halinde.
Yazısını daha da ilerletmesi ve yorgan üzerinde çalışması gerekiyordu. Isabelle?
Başını salladı, hafifçe kızardığını hissetti. O bir keçeli kalemdi, şüphesiz.
Doğrudan ona ulaştı. Ama alkolik yolunda epey ilerlemişti.
Çalışmak zorunda değildi. Çocukları yoktu. Joe onu neyin geri getireceğini göremiyordu. Onu
söndüren içki değildi. İçki içmenin ima ettiği şey gurur, amaç veya irade eksikliğiydi. Aralarında bir okyanus olması da iyi oldu, diye düşündü.

"Yetişkin hayatını çok fazla içmemek için mücadele olarak tanımlayabilirsin," dedi Mo'ya ertesi hafta Hee Hing'de. Ona Isabelle'den bahsediyordu, seks kısmını atlayarak.

"Her zaman berbat hissetmek için yapılacak çok fazla şey var," dedi.

"Kesinlikle doğru. Ama bazı insanlar akşamdan kalma olmaz; sadece sabahları biraz bulanık olurlar. Ingrid de öyleydi. Buna dayanamıyorum.
Çay, işte o şey," dedi küçük yuvarlak bir fincandan içerken. "Peki,
sen ne yapıyorsun?"

"Oh, her zamanki gibi," dedi. "Birkaç kez Kauai'ye gittim. Tops'taki aşçının
iyi bir fotoğrafını çektim."

"Jade Willow Lady," dedi Joe.

"Evet. Bir sonraki gösterim için büyük bir tane çerçeveliyorum - ne zaman olursa olsun."

"Görmek için can atıyorum. Sana söylemeyi unuttum: En son konuştuktan sonra, lisansüstü okulları araştırdım ve Montpelier'e başvurdum. Beni Noel'den hemen sonra başlayan
dönem için kabul ettiler."

"Tebrikler!"

"Evet, oldukça iyi, değil mi? Yazılım serserisi Joe Burke, MFA'ya gidiyor. Ama
emin değilim."

"Neden olmasın?"

"Oldukça pahalı," dedi Joe.

"Maliyeti ne kadar?"

"Dönem başına 3800 dolar, dört katı." Kaşlarını çattı. "Başlamak için yeterli param var ama ikinci dönemden önce biter."

"Lisansüstü okul için kredi parası var," dedi Mo.

"Sanırım. Finansal açıdan mantıklı değil; asla öğretmenlik işi bulamayacağım. Ama bir şeyler öğrenebileceğimi düşünüyorum."

"Bir taahhütte bulunmalısın," dedi Mo kararlı bir şekilde.

"Kış ikametgahı Florida'da. 'Ev arkadaşı tercihi' için, bağımsız gelire sahip yaşlı kadınları istedim."

"Zor olabiliyorlar," dedi Mo. "Florida nasıl? Okulun
Vermont'ta olduğunu sanıyordum."

"Yaz dönemi Vermont'ta. Sanırım bu bir fakülte kararıydı.
Panhandle'da bir otel kiraladılar." Joe kafasını kaşıdı. "Bilmiyorum. Buna bakmanın bir yolu da paranın bir kısmının Florida'da bir tatile
gideceğidir. Alabama'ya çok yakın. Eyaletin o kısmına hiç gitmedim."

Mo yemek çubuklarını tabağının üzerine düzgünce yerleştirdi ve ağzını bir peçeteyle
sildi. Kıpırdanmaya başladı.

"Hadi, devam edelim," dedi Joe. "Bir ara keşfe çıkmak ister misin? Şeylere
bakmak?"

"Mmm." Pencereden dışarı baktı. "Bir süre çok meşgul olacağım... "

Dramatik bir şekilde iç çekti. "Ben kendim gitmek zorundayım. Belki Florida'dan
döndüğümde?"

"Beni ara," dedi. Her zamanki gibi, Kapahulu Caddesi'nde zıt yönlere doğru yola çıktılar. Yavaşça
açılan ve sonra aniden kapanan bir Japon yelpazesindeki figür gibiydi. Bırak öyle kalsın, diye düşündü.

Sonraki birkaç gününü, kendisinin ve Morgan'ın 60'ların sonlarında radikal bir grup olan Weathermen tarafından
saklanmış bir dinamit deposunu buldukları zamanla ilgili bir hikaye üzerinde çalışarak geçirdi. Onları bir yolun sonundaki ıssız bir eve götüren kayıp notu, soğuk bulutlu Aralık öğleden sonrasını, evin altındaki bodrumda bir spor çantası bulmanın şokunu, patlayıcı dolu karton tüpleri, patlayıcı kapsüllerin
karışıklığını ve uğursuz sessizliği anlattı. Ancak, FBI, yerel avukat ve avukatın karısı hakkında yazmaya devam ederken, odaklanmasını
kaybetmeye başladı. Bir şey diğerine yol açtı. Bir hikaye mi yoksa bir
roman mı yazıyordu? Tekrar fark etti ki Öğreneceği çok şey vardı.

Para konusunda endişeliydi ama iş aramayı erteledi.
Florida'ya gidip gitmemeye karar veremedi? Tam zamanlı bir öğrenci olursa kaç saat çalışabilirdi? Bir akşam, kapısından içeri girdi, telesekreterinin yanıp sönen kırmızı ışığının yanında durdu ve Ann'in üzgün bir sesle, "Joe, seni böyle şok etmek zorunda kaldığım için üzgünüm.
Babanız dün öldü. Bizim saatimize göre, on bir civarı
gelirseniz lütfen beni arayın." dediğini duydu.

"Kahretsin!" dedi. "Kahretsin."

Saat yedi buçuktu, Maine saatiyle gece yarısını geçmişti. Acil bir durum nedeniyle ertesi öğleden sonra Boston'a indirimli bilet aldı ve
eşyalarını Filson çantasına koyup çıkarmaya başladı. Hiçbir şey
hissedemedi. Bavulunu taşımayı bıraktı, yatağına uzandı ve uyumak için uzun süre bekledi.

Sabahleyin, Ann'i arayıp ertesi gün öğleden sonra orada olacağını söyledi. Ann, oraya vardığında ona detayları vereceğini söyledi. Babası kalp krizinden ölmüştü. Ona
başını dik tutmasını söyledi ve Kate'i arayacağını söyledi.

"Kate?"

"Merhaba, baba."

"Tatlım, kötü haberlerim var. Büyükbaban öldü--dünden önceki gün." Küçük bir çığlık attı ve sessiz kaldı. "Az önce öğrendim.
Ann aradı. Birkaç günlüğüne dışarı çıkıyorum."

"Ah, zavallı büyükbaba. Geçen hafta onunla ilgili bir rüya gördüm. Bana verdiği tablonun yanında duruyordu--ahır kapısındaki kadınınki--ve bana gülümsüyordu, çok sevgi dolu ve nazikti. Ah . . ." Hıçkırdı ve
kollarını indirmiş gibi sesi daha da uzaklaştı.

"Üzgünüm, Balım. İyi bir hayatı oldu," dedi Joe çaresizce.

"Şimdi pau hana," dedi.

"Evet," dedi Joe. "Döndüğümde seni ararım, ha?"

"Tamam, Baba."

"Tamam, Hoşça kal, Balım."

İki takım elbise, bir kazak ve bir ceket aldı. Neredeyse Kasım ayıydı, Maine'de neredeyse kıştı. "Elveda, Batman. Kaleyi tut." Merdivenlerden aşağı inip hareket etmek rahatlatıcıydı.

Boston saatiyle gece yarısı, uçaktan sertçe indi ve Logan terminaline yürüdü. Küçük bir araba kiraladı ve geceyi Route 1'deki ilk motelde geçirdi.

15

Joe gözlerini açtı, gözlerini kırpıştırdı ve Massachusetts'te bir motelde olduğunu fark etti. Portland'a gitti ve sahil kenarındaki Becky's'de durdu. Birkaç müdavim her zamanki yerlerindeydi. Garsonlardan biri birkaç kilo almıştı. Joe kahvaltısını yaptı ve ikinci bir fincan kahvenin üzerine oturdu, seslerin tadını çıkardı ve Maine'den ayrıldığından beri değiştiğini hissetti. Kendini daha iyi hissetti - daha sert ve daha kendisi. Ama babası için üzgündü ve geride bıraktığı şeyler, Maine hayatı, artık tam olarak hatırlayamadığı şeyler için bir kayıp hissi vardı. Büyük bir bahşiş bıraktı ve yola koyuldu. Deer Isle, Penobscot Körfezi ile Jericho Körfezi arasında. Romantik bir yer, Maine'in geri kalanından daha yumuşak. Işık daha sıcak. Muhtemelen babasını çeken şey buydu, diye düşündü Joe. Augusta ve Belfast'tan geçen hızlı yolu seçti. Üç buçuk saat sonra, Deer Isle Köprüsü aniden görüş alanına girdi, yüksek, çok ince, bir ok Eggemoggin Reach'in üzerinden zarifçe
atıldı. Joe, Tacoma'daki kardeş köprüsünün
parçalandığını hatırlamadan üzerinden geçemezdi.

Bir buçukta babasının yolundan aşağı doğru gidiyordu. Önünde durduğunda ahır
boş görünüyordu. Ann onu karşılamak için evden çıktı.
Kot etek ve siyah bir bluz giymişti. Sarı saçları
örgülü ve başının arkasına sarılmıştı. Uzun, sözsüz bir kucaklaşma yaşadılar. Ann
ona her zaman iyi davranmıştı ve orada olmaktan, destekleyici bir varlık olmaktan
memnundu. İçini çekti ve geri çekildi.

"Seni görmek ne güzel, Joe. Brendan burada. Dün uçakla geldi."

"Merhaba, Joe." Üvey kardeşi Brendan ön kapıdan girdi.
Birbirlerinin kollarını sıvazladılar, sarılmak ve el sıkışmak arasında bir uzlaşma.

"Brendan. Üzücü bir gün," dedi Joe.

"Evet." Joe'dan on bir yaş küçüktü, sağlıklıydı, Ann gibi sarışındı
ve babaları gibi dört dörtlüktü. Şık kısa saç kesimi,
düzgün yüz hatları ve beyaz dişleri, yüzü daha az üçgen olsaydı pembe dizilere konu olurdu. Güçlü bir boynun önünde duran küçük çenesi ona bir güç kaldırıcı görünümü veriyordu. Çino pantolon ve bir cebinde amblemi olan dar, kısa kollu bir gömlek giymişti.

Joe esnedi. Gökyüzü gri bulutların eşit bir tabakasıyla kaplıydı.
Mevsim dışı sıcaktı. "Arabadan inmek güzel," dedi. "Boston'dan
geldim."

"Dün Bangor'a bir uçağım vardı," dedi Brendan. "Annem beni aldı." Eve girdiler ve oturma odasına oturdular. Bir şey
Joe'nun bileğine çarptı.

"Jeremy! Vay, vay. Jeremy. İyi durumda görünüyor, Ann. Ona iyi baktığın için teşekkür ederim." Brendan'a döndü. "Son ziyaretimde gemiyi terk etti. New Hampshire'a varana kadar fark etmemiştim."

"Ah, babanla çok iyi arkadaştı. Ve bir süre sonra Georgia ile iyi geçindi." Georgia tüylü siyah beyaz bir kediydi.

"Ah, evet, Georgia--bir fare avcısı." Georgia selam vermek istercesine
salındı ​​ve halının kenarına oturdu.

"Hepimiz burada olduğumuza göre," dedi Ann, "bir aile konferansı da yapabiliriz."

"Anne, Joe bütün sabah araba kullanıyordu. Kahve veya şarap olmadan nasıl konferans yapabilir?"

"Elbette."

"Joe, sana ne getirebilirim?" diye sordu.

"Şarap."

Brendan bir şişe Pinot Blanc çıkardı ve her birine birer kadeh doldurdu. "Baba," diye kadeh kaldırdı. Bardaklarını kaldırdılar, içtiler ve bir an sessiz kaldılar.

"Size söylemem gereken bir şey var - ya da size sormam gereken." Ann sıkıntılı görünüyordu.
"Babanızı ormandaki o küçük açıklıkta, her zamanki
yolunda, öğle yemeğinden sonra çoğu gün yaptığı yürüyüşte buldum. Saat dört civarı geri dönmediğinde, onu aramaya gittim. Bunu zaten biliyorsun,
Brendan ve şimdi sen de yetiştin, Joe--ikinize de söylemek istediğim bir şey hariç. Çok garipti. Baban o düz çıkıntının üzerinde yatıyordu. Çırılçıplaktı. Hemen onun hayatta olmadığını anladım. Kimsenin onu böyle görmesini istemedim, bu yüzden geri dönmeden önce onu giydirdim." Anı onu bir anlığına susturdu. "Neden
böyle olsun ki? Bir fikrin olabileceğini düşündüm. Anlamıyorum."

Brendan ve Joe birbirlerine baktılar. Joe, onların aslında kardeş olduklarını anladığını fark ettiğinde şaşırdı.

"Anne, havanın sıcak olduğunu söylemiştin."

"Neredeyse yaz gibi, Brendan."

"Güneş iyi hissettirmiş olmalı - son bir gün," dedi Joe üzgün bir şekilde.

"Kalp krizinden sonra kıyafetlerini çıkaramamış olabilir," dedi Ann. "Sence geldiğini hissetmiş midir?"

"Asla bilemeyeceğiz, Anne."

"Eğer geldiğini hissetmişse, neden eve dönmemiş?"

"Eminim denemiştir," dedi Joe. Son bir yakınlaşmada dışlanmakla veya dahil edilmemekle mücadele ediyordu. "Çok
güzel bir yer," dedi Joe, "belki de sadece orada uzanıp
gökyüzüne bakmak istiyordu."

"Evet, sanırım," dedi. Kanepede doğruldu ve
soruyu daha sonra ele almak üzere zihninin bir köşesine itti.

"Seni bu kadar yıl yanında tuttuğu için şanslıydı," dedi Joe. Bu, Brendan'ın teklif etmesinden daha kolaydı. Brendan, doğumundan beri anne ve babası arasındaki her türlü nüans ve gerginliği ona
bastırmıştı.

"Teşekkür ederim, Joe. Şimdi--vasiyet hakkında konuşmalıyız." Bir cumbalı pencerede duran bir yazı masasına yürüdü ve elinde çeklerle geri döndü. "Miras bana ait, her birinize on bin dolar ve Kate'e on bin dolar hariç." Joe'ya iki çek verdi ve diğerini Brendan'a uzattı. "Bu, önümüzdeki hafta almam gereken
sigortadan çıkıyor, bu yüzden bunları ayın birine kadar
saklarsan . . . " Gülümsedi. "Bir
şart var. Para bir yıl içinde seni iyi hissettirecek bir şeye harcanmalı."

"Bu zor olmamalı," dedi Brendan.

"Teşekkür ederim," dedi Joe. "Gerçekten beklemiyordum . . . " Ailedeki para her zaman Ann'indi, ancak babasının resimleri son yıllarda satılmaya başlamıştı.

"Ayrıca, Joe, annenin bu çizimini de alacaksın."
Yazı masasının üzerinde duran çerçeveli bir çizimi işaret etti.
"Ve ahırdaki herhangi bir resmin ilk tercihi."

"Bu çok güzel," dedi Joe.

"Baban her zaman bu çizimi alman gerektiğini söylerdi. İlk yıllarından en sevdiği parçalarından biriydi."

"Yanımda götüreceğim."

"Ne kadar kalacaksın?" diye sordu.

"Yarından sonraki gün izin almayı düşündüm. Sadece seni ve Brendan'ı görmek istedim ve . . . "

"Bütün hafta burada olacağım," dedi Brendan, "bir şey yapılması gerekirse."

"Tören yapmayacağız. O istemedi," dedi Ann. Bir an yere baktı ve sonra başını kaldırdı. "Eğer
sizler beni mazur görürseniz
bir şeyler pişireceğim. Arkadaşlar gelmeye başlayacak; onlara ikram edebileceğim bir şeyim olsun istiyorum."

"Çikolata parçaları mı?" diye sordu Brendan. Cevap vermeden gitti ve
sessizce şaraplarını bitirdiler.

"Bir resim seçmek de iyi olabilir," dedi Joe.

Brendan onunla birlikte ahıra geldi. İçeri girdiklerinde Brendan,
"Yaşlı keçi!" dedi. Joe babasının özel Laphroaig stokunu gördü ve ona uzandı.

"Yaşlı keçiye," dedi ve sağlıklı bir yudum aldı. Şişeyi Brendan'a uzattı. "İyisin, Brendan."

Brendan içti ve boğazını temizledi. "Yowsir!"

Joe, çoğunlukla yağlıboya resimler arasında gezindi ve o yılın başlarında yapılmış, çerçevesiz, küçük bir resim seçti - ahırın arkasındaki tarlanın kenarındaki ormanın bir bahar sahnesi. Yapraklar yeni açılmıştı ve babası bir hafta içinde kaybolan narin erken yeşil, açık yeşili yakalamıştı. Genç yapraklar mütevazı ve utanmazca yumuşaktı. Diğer ağaçlar arasında ve ormanla tarlanın birleştiği yerde birbirine geçen huş ağaçlarıyla güzel bir çalışma vardı, ancak yapraklardaki ışık ana eylemdi.

"İyi bir resim," dedi Brendan.

"Çok büyük değil, postalanması kolay."

"Eğer paketlersen, uçağa bindirebileceğine bahse girerim," dedi Brendan. Etrafı karıştırdılar ve resim ve çizim için yeterince büyük bir nakliye kutusu buldular.

"İyi fikir," dedi Joe. "Artık çerçeveletecek param bile var. Bu arada,
sen neler yapıyorsun?"

"Fena değil. Bir toplum kolejinde ders veriyorum. Elbette, körfez bölgesi pahalı. Wheeler büyük paralar kazanıyor. Onu beladan uzak tutmak, doğru beslenmesini sağlamak vb. tam zamanlı bir iş." Brendan sırıttı. "Geri döndüğümde evin nasıl olacağını hayal edemiyorum. Wheeler doğduğundan beri hiçbir şeyi
kaldırmadı. Sadece bir şeyler alıp farklı yerlere taşıyor."

"Yaratıcı kaos," dedi Joe.

"Harika, ta ki sarımsak presine ihtiyacın olana kadar."

"Ben de katılıyorum," dedi Joe. "Bir şeyler aramaktan nefret ediyorum. Wheeler mükemmel bir adam." Wheeler'ı çok uzun boylu, şahin burunlu, gözlük takmış, mimari bir çizimin üzerine eğilmiş, başının tepesi parlıyormuş gibi hayal etti. "Ah, onsuz yaşayamam," dedi Brendan, Laphroaig'den bir yudum daha alırken. "Babamız sert bir adamdı. Belki de bilmiyordun, onunla yaşamadığın için falan."

"Sanırım öyle," dedi Joe. "Sen, şey,
dışarı çıktığında sana zor anlar yaşattı mı?"

"Hayır," dedi Brendan, "bu konuda iyiydi. 'Ne işe yararsa,' dedi.
Sanat meselesiydi--başka bir yaşam biçiminin daha az değerli olması.
Topluma yardım etmek, insanlarla çalışmak, bunu önemli olarak göremiyordu. Sanırım onun için önemli olmazdı." Brendan omuz silkti.
"Çizebilirim, bilirsin. Ama hiç hoşlanmadım." Joe uzanıp sırtını sıvazladı, ne diyeceğini bilemiyordu.

Eve girdiler ve Joe çizimi yağlıboya tabloyla birlikte paketledi. Kiralık arabanın arka koltuğuna kutuyu koydu ve ahırın sonundaki sürekli meyve veren bitkilerden birkaç çilek toplamak için durdu.

"Bu çilek bitkilerini seviyorum," dedi Ann'e mutfakta.
"Ekim ve hala çalışıyorlar."

"Baban da onları severdi."

Joe kitap raflarında dolaştı ve okumadığı bir Arthur W. Upfield
gizemi buldu. "Harika şeyler," dedi daha sonra, çorba ve salatadan oluşan hafif bir akşam yemeği yerken. "Napolyon Bonapart adamını bulurken Avustralya'nın bir başka köşesine."

"Aborjinlerin keskin duyuları beyaz adamın rasyonel yetenekleriyle birleşti," dedi Brendan.

_Bir Gölün Ölümü_ hatırladığım," dedi Ann. "Yıl geçtikçe,
göl küçülüyor, kuşlar, balıklar... " Titredi.

"Daha fazla şarap, anne?"

"Evet, biraz."

Ertesi gün sessizce geçti. Brendan ayrıldı ve Joe büyük bir odun yığınını yığdı. Ann alışverişe gitti. Öğle uykusuna yattılar. Brendan ve Joe akşam yemeği için "Fisherman's Friend"e gittiler.

"İşte bu bir mezgit tabağı!" dedi Joe.

"En iyisinden," diye kabul etti Brendan. "La Nouvelle Cuisine henüz Stonington'a ulaşmadı." Kahve ve devasa turta parçaları içtiler.

"Ann bunu oldukça iyi karşılıyor gibi görünüyor," dedi Joe.

"O bir asker," dedi Brendan. "Annen nasıldı? Biliyor musun,
Ben o çizimle büyüdüm. Seni her gördüğümde, her zaman benzerliği hissederdim."

Joe şaşırarak sandalyesine yaslandı. "Eh, o bir asker değildi. Yetenekliydi sanırım."

"Onu sık sık düşünüyor musun?"

"Neredeyse hiç--çok iyi anılar değil."

"Nasıl?"

Joe kahve yudumladı. "Bana her zaman yerler bırakıyordu. Bir keresinde, altı yaşındayken, beni New York'ta yaşlı bir çiftle bıraktı. Çok yaşlıydılar.
Bir hafta boyunca bir oyun parkında kalmamı sağladılar."

"Bir hafta mı?"

"Evet. İşkenceydi. Mahallede koşmaya alışmıştım.
Yazdı. Oyun parkı, sokağı görebildiğim bir pencerenin yanındaydı;
her neyse, bu iyiydi. Odada uçuşan tozu hatırlıyorum."

"Ne kadar korkunç," dedi Brendan. Joe'nun zihnine sanki bir kilit açılmış gibi
anılar hücum etti.

"Her gün saat beşte radyo programları dinlerdim. Yukon'lu Çavuş Preston ve Muhteşem Köpeği, Kral. KING'de! ÇatıÇatıÇatı .
. . "Joe yemek odasına baktı ve sesini alçalttı. "Bir öğleden sonra kanepede bir on sent buldum ve anneme gösterdim.

"'Bunu nereden buldun?' diye sordu.

"Kanepede buldum.

"'Bana yalan söyleme!' dedi. 'Sen çaldın, değil mi? Maggie bana çocukların küçük Sean'dan
para aldığını söyledi. Bana gerçeği söyle.'

"Kanepede buldum.

"'Yalan söylüyorsun.'

"Saat beş oldu--Çavuş Preston...

"'Bana gerçeği söyleyene kadar radyo dinlemiyorsun."'

Joe suratını astı. "Çavuş Preston'ı duymak için o kadar çaresizdim ki
ona on senti çaldığımı söyledim." Brendan sessizdi. "Bana
inanmadı," dedi Joe. "En kötüsü buydu. Bana inanmadı." Brendan, Joe'nun bir elinde buruşturduğu peçeteye baktı ve başını iki yana salladı.

"Sanırım," dedi Joe, peçete topunu masaya koyarken, "eğer yetişkin gibi davranmak isteseydim, onun çok gergin olduğunu söylerdim - büyük lig yetenekleri olan ama onu kullanacak cesareti olmayan insanlardan biri."

"Çok yazık," dedi Brendan. "San Francisco'da böyle insanları tanıyoruz. "
Gerçekten anlayışlıydı.

"Konuşma fırsatı bulduğumuz için mutluyum," dedi Joe, dışarı çıkarken.

"Kesinlikle."

Joe, Ann ve Brendan'a Hawaii'de kendisini ziyaret etme sözü verdirdi. Ann onlara
en azından bir süre evde kalmaya karar verdiğini; uyum sağlamak için
zamana ihtiyacı olduğunu söyledi. Adada arkadaşları ve yaklaşan kışla başa çıkabilecek kadar parası vardı. Joe, sabahın erken saatlerinde ayrılacağını ve vedalaşmak için
kalkmamaları gerektiğini söyledi.

Rahatsız bir şekilde uyudu ve ilk ışıkta giyindi. Ann çoktan kalkmıştı.
"En azından kahve içmelisin," dedi.

"Harika kokuyor. Teşekkürler." Küçük bir sürahiden Maine Public Radio logosuyla süslenmiş bir
kupaya süt koydu.

"Tıpkı baban gibi," dedi Ann, "sabah gitmeye hazır."

"Mmm--lezzetli. Hoşça kal, Jeremy," dedi, dışarı çıkmak için sabırsızlanan
ayak bileğine sürtünen kediye.

"Hadi, o zaman git. Kupayı al. Sakla. Belki sana Maine'i hatırlatır ve seni geri getirmeye yardımcı olur."

"Teşekkürler, Ann. Seni ve Brendan'ı görmek çok güzeldi. Kendine iyi bak." Öne eğildi ve yanağından öptü. Joe
onu dışarıya kadar takip etti ve Jeremy'yi aldı, Joe uzaklaşırken onu beyaz bornozuna bastırdı.

Bucksport'tan bir donut aldı ve eski zamanlar hatırına kıyı yolunu seçti.
Waldoboro'daki Moody's'de kahvaltı için durdu. Moody's
yirmi yıldır pek değişmemişti; yemek odasını genişletmişlerdi;
sigara içilmeyen alan daha da büyümüştü. Garsonlar mutfağa gidip gevezelik ediyorlardı, Lincoln County'de yaşamayan
her zamanki gibi hiç etkilenmemişlerdi. Pastırma, yumurta, kızarmış ekmek ve patates kızartması yedi,
zamanını aldı.

Deer Isle'a yaptığı kasırga gibi ziyaret hâlâ içine siniyordu.
Babasının öldüğünü kabul etmekte zorluk çekiyordu. Parayı
bırakmış olması iyi bir şeydi ve Joe annesinin
resmini ve çizimini aldığı için çok mutluydu. İlk tercih. bir tür mesajdı. Brendan gibi o da babasının daha sanatsal bir hayat
yaşamamasından dolayı hayal kırıklığına uğradığını hissetti. Şimdi bunun hakkında konuşmak için çok geç.
Deer Isle'da dedikleri gibi, denize düştü ve gitti. "O sert bir adamdı," demişti Brendan ahırda. Brendan haklıydı, ancak bunu anlamak için
babasını iyi tanımanız gerekirdi, kocaman gülümsemesi,
saçmalığı ve her şeyiyle.

Montpelier, diye karar verdi Joe. Yaratıcı yazarlık programı. Yapılacak şey buydu. Babasından bir şeyler taşımak olacaktı ve miras, acil para sorunlarını çözecekti.
Moody's'den ayrıldığında hala üzgündü, ancak en azından bir planı vardı.

Ne zaman döneceğini bilmenin bir yolu olmadığını düşünerek geceyi Portland'da geçirdi. Ingrid'i aramamaya karar verdi; o
gitmişti ve yeni hayatına başlamıştı. Holiday Inn'de bir oda tuttu ve eski mahallesi olan
West End'de dolaştı.

Evler restore ediliyordu. Her yerde kahve dükkanları açılmıştı.
Popeye's, çatısından hafif bir uçağın kuyruğu çıkan bar, aynıydı. Gray Street'te yürürken Joe, iade edilebilir şişelerini toplayan küçük adamı gördü. Katolik bürokrasisi tarafından
kapatılıp satışa çıkarılan
büyük bir kilise olan St. Dominic'in önünde diz çökmüştü. Alışveriş arabası yanındaydı,
yarı dolu kutular ve şişelerle. Gün aniden soğumuştu. Joe,
karmaşık bir duygu dalgası hissetti. Hiçbir şeyi olmayan,
boş bir kilisenin önündeki kaldırımda diz çöken bu adam nasıl bu kadar eksiksiz olabilirdi? Ya da
öyle--fark etti. Joe, eskiden olduğu gibi, şişeleri teslim ettikten sonra onu selamlamak istedi ama onu rahatsız etmedi.
Bunun yerine bir kahve dükkanına gitti ve sahneyi tarif etmeye çalıştı.

Daha sonra, St. Dominic'in önünden geçerken güneş batıyordu. Joe birkaç dakika
durdu ve parlayan bir perdenin kilisenin kırmızı
tuğla kulesinden geri çekilmeden yukarı doğru çekildiğini izledi. Sanki şişe azizi gitmişti ve ayin bitmişti. Joe ağlamak istiyordu ama çok üşümüştü ve
yalnızdı. Akşam yemeğini Giobbi's'de yedi, iki duvar boyunca karanlık bölmeleri olan yerel bir bar ve restoran. Odanın ortasına itilmiş masalarda dağınık bir toplantı devam ediyordu. Joe bir elinde pizza tutuyordu ve diğer eliyle defterine bir şeyler yazarken, orta yaşın sonlarındaki adamlar şakalaşıyor ve tartışıyordu. Masaların bir ucundaki adam kadehini tokuşturdu.

"Halletmemiz gereken bir şey var," dedi. Çın, çın. "Bir iş... " Çın. Grup sessizleşti. "Şimdi." Boğazını temizledi. "Şimdi, hepiniz Agnes'i tanıyorsunuz."

"Elbette."

"Hepimize iyi davrandı, değil mi?"

"Evet, evet."

"Agnes."

"Şimdi, bazılarınız onun hakkındaki hikayeyi bilmiyor olabilir..." Birkaç soru sesi duyuldu ve grup sessizleşti. "Olanlar
şöyleydi. Yaklaşık yetmiş yıl önce, kilisenin kapısı çalındı. Vahşi yağmurlu bir sabahtı ve Rahip rahibelerden birine kim olduğunu sordu. Rahibe kapıyı açtı. Orada kimse yoktu - sadece bir
sepet. Yağmurdan korunmak için sepeti içeri getirdi ve 'Bu bir
bebek, Peder! Bir çarşafa sarılmış.' dedi.

"Rahibe düşündü. 'Ona iyi bakmalıyız,' dedi. 'Bu bir erkek
mi yoksa kız mı?'

"Rahibe eğildi, bebeği açtı ve 'Kız, Peder, onu
kutsa.' dedi.

"'Bir adı olmalı,' dedi Peder. 'O Tanrı'nın bir çocuğu. Bunu biliyoruz. Adı Agnes olacak.' Pencereye baktı ve 'Çok da uzun bir gün değil. Ona Agnes Grayborn diyeceğiz.' dedi. Böylece rahibeler onu alıp büyüttüler ve Agnes hayatı boyunca kilise için çalıştı.

"Ve şimdi çocuklar, Agnes'in yaşadığı binayı satmak zorunda kaldık. Gidecek
bir yeri yok." Sesler yükseldi ve mırıldandı. Grubun ortasından bir el kalktı.

"Benimkilerden birinde küçük bir yerim var. Ben hallederim. En azından biz yapabiliriz."

"Teşekkürler, Tony."

"Evet!" Alkışlar.

"Agnes!" Bardaklar havaya kaldırıldı.

Tamam, tamam! diye düşündü Joe. Ayrıldı ve Holiday Inn'e doğru yürüdü. Arada sırada, işler olması gerektiği gibi gidiyordu. Devam etme kararlılığını hissediyordu. Bu kararlılık yumruk gibi içindeydi. "Ben de
zor bir adamım," dedi.

16

Güneşli Honolulu . . . Joe geri döndüğü için rahatlamıştı. Kate'e yazdı, miras çekini ekledi ve babasının parayla ilgili şartını açıkladı. "Sorun değil," diye e-posta attı, "her hafta sonu evlere bakıyoruz." Joe Montpelier harçlarını ödedi ve bankaya biraz para yatırdı, ancak internette takip ettiği bir şirketin 4000 hissesini satın almaya karşı koyamadı.

Çelik işinde iyi bilinen bir babanın İtalyanı, yeni bir kompozit çelik türü geliştirmişti. Paslanmaz çelik borular, ezilmiş geri dönüştürülmüş karbon çeliğiyle dolduruldu ve ardından ısı ve basınç altında yuvarlanarak hepsi birbirine bağlandı. Elde edilen kompozit veya kaplamalı çelik, paslanmazın dış direncine sahipti ancak çok daha ucuzdu. Özellikle deniz ortamlarında ve kışın tuzlanan yollarda hava koşullarına maruz kalan betonda kullanılmak üzere aşınmayan donatıya yönelik büyük bir pazar vardı.

İtalyan, iyi bir üne sahip olan bir İngiliz finansörle güçlerini birleştirdi. Daha sonra ürünün kalitesiyle hiçbir ilgisi olmayan sebeplerden dolayı desteğini çeken bir Koreli firmayla ortak girişime girdiler. Girişimleri iflas etti, ancak ikisi de orada kaldı ve Galler'de kurdukları fabrikayı geri satın aldılar. İşletme sermayesi için hisse senedi çıkardılar ve yeni çeliğin test miktarlarını üretmeye başladılar. Joe hisseyi yaklaşık olarak mevcut fabrikanın ve mülkün değeri olan .75'ten satın aldı (eğer .75, dolaşımdaki hisse sayısıyla çarpılırsa). Onun düşüncesi, İtalyan'ın hayatının emeğini bedavaya aldığı ve ürünün sonunda tutunacağıydı. Küçük bir ek masrafla bir köprünün ömrü etkili bir şekilde iki katına çıkarılabilirdi. İngiliz'in başarılı bir geçmişi vardı. Şirketin önemli bir kısmına sahipti ve tek bir hisse bile satmamıştı. Şirket ya bu süreci bir çelik devine lisanslayacak ya da tamamen satın alınacak. Joe bundan oldukça emindi. Soru
ne zamandı. Southwest Precious Metals ile dersini almıştı ve uzun vadeli bir yatırım satın almıştı, bir ticaret değil.
"Kesinlikle eğlenceli," dedi Maine'e ve hala ahırın yakınlarında bir yerde olduğunu düşündüğü babasına doğru.

Şükran Günü'nde, papağan balığı ve siyah fasulye sosundan oluşan ikinci yıllık yemeğinden sonra Joe eve döndü ve telesekreterin çalma
düğmesine bastı. Piyano akorları, bir giriş ve ardından Isabelle'in zengin, kısık sesini duydu. "Joe, bu gece neredesin?" Birkaç melodi barı geldi. "Joe . . . " Zoraki bir kahkaha atarak telefonu kapattı.

"Uh, oh," dedi Joe. Sarhoş ve uzaklarda gibiydi, sanki bir okyanusun ötesinde şarkı söylemeye çalışıyordu. Adada olduğunu
düşünmüyordu. "İyi ki," dedi kendi kendine. Ama onun için üzgündü. Aklından eski Johnny Cash şarkısı geçti: _O ıssız vadide yürümek zorundasın. Tek başına yürümek zorundasın_ . . . Kesinlikle başı dertteydi. Telefon çaldı. Tereddüt etti ve üçüncü zilde açtı. 

"Merhaba, Joe." 

"Jason?" 

"Evet." 

"Tanrım, başkası olduğunu düşünmüştüm. Senin olmana sevindim. Uzun zaman oldu! Nasılsın?" 

"İyiyim. Geçerken uğradım, seni arayıp bir araya gelip gelemeyeceğimizi görmek istedim." 

"Elbette, harika!" Jason ertesi gün uçacağı için erken bir kahvaltı için buluşmayı ayarladılar. 

Sabah, Joe, Jason'ı Ilikai'deki bir köşe masasında gördü. 

"Çok iyi görünüyorsun, dostum." Jason lisedeyken güçlü bir yapıya sahipti. Fazladan kilo almıştı ve yenilmez bir
sağlamlık havası yansıtıyordu. Saçları kısa kesilmişti; kıyafetleri rahat ve şıktı.

"Sen de," dedi Jason. Mavi gözleri parladı. "Ne kadar oldu? Yirmi
yıl mı?"

"Yaklaşık," dedi Joe. "Bu arada, Chesapeake Körfezi şarkılarının
kasetini seviyorum."

"Eğlendik," dedi Jason.

Joe bir sandalyeye oturdu. "Sesini duymak güzeldi - beni geçen yıl Kuzey Dakota ve Montana'ya ulaştırdı."

"Sadece bir foc'sle tenor," dedi Jason ve Singapur'dan eve döndüğünü açıkladı - 21. Yüzyıl için Veri Protokolleri üzerine bir konferans. "Bir bildiri sunduk," dedi. "Meslektaşım diğer taraftan geri uçtu; Amsterdam'da ailesi var."

"Aman Tanrım," dedi Joe. "Ben sadece siperlerde çalışan bir programcıydım,
küçük sistemler tasarlıyordum." Jason sempatik bir şekilde başını salladı. Joe
kafası karışmıştı. Duyduğu en iyi banjo çalan kişi
uluslararası bir veri konferansından mı dönüyordu? Lisedeyken Jason bir futbol
oyuncusuydu ve drama kulübünün yıldızıydı. "Programlamayı bıraktım," dedi Joe.
"Beynimi yakıyordu. Zaten pek sevmezdim."

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Jason.

"Bilgi oyununa nasıl girdin?"

"Bir şey diğerine yol açar," dedi. "Sen de katkıda bulunursun, elini uzatırsın,
akışa ayak uydurursun." Konuşurken genişledi. Mauna Kea'sını oyarken çenesi sabitti, granola, meyve ve yoğurt patlamalarının altında yarım papaya. "Beni oyuncaklarla tutuyor," dedi rahatlayarak.

"İyi anlaşma," dedi Joe. "Birkaç oyuncağa hayır demem. Aç bir sanatçı olma yolundayım - bir şeyler yazıyorum." Jason başını hayranlıkla iki yana salladı. "Woodstock'a geri dönüyorsun, değil mi?" diye sordu Joe.

"Elbette, arada sırada tatile gidiyor. Morgan'dan adresini aldım."

"Nasıl gidiyor? Bir süre önce sevgilisiyle dışarı çıkmıştı--Edie. O
iyiydi."

"Onunla tanıştım," dedi Jason. "İyi şeyler küçük paketlerde gelir."
Kaşlarını
çattı. "Daisy'yi köyde gördüm. Seninle Daisy'nin yakın olduğunu biliyorum."

"Doğru," dedi Joe.

"Sanırım Wes iyi değil. Kötü olabilir."

"Öyle mi?"

"Daisy iyimser değildi."

"Kahretsin," dedi Joe. "Babam yeni öldü."

"Annem öldü," dedi Jason ve ilk kez kendisi gibi göründü.

"Anneni sevdim," dedi Joe.

Jason içini çekti. "Evet. Bundan sonra her şey kumar, dostum."

Joe onun gidişine üzüldü. Jason tiyatro yeteneğini
iş dünyasına taşımıştı. Öncü ve görüntü
projektörü rolünü üstlenmişti. Onun işi, meslektaşları gece yarısı beyinlerini kızartırken,
yürüyüş yapmak, konuşmaktı. Hiç şüphe yok ki
bunu her zamanki içtenliğiyle yapmıştı; oyuncaklarını kazanmıştı. Ve
banjo arka koltuktaysa, ikinci sıradaysa,
katkıda bulunduğu ve elinden gelenin en iyisini yaptığı sürece ne fark ederdi?

Wes için çok yazık, diye düşündü Joe. Daisy güçlüydü. "Dayan,
Bebeğim," dedi. Onlara bir Noel kartı gönderdi, yerel bir sanatçının bir plaj sahnesi. Çiçekli bir elbise giymiş iri yarı bir Hawaiili kadın,
dört inçlik suda yan yatmıştı. Üzerinde oynayan üç küçük çocuk, önlerinde küçük bir dalga
kırılırken sıkıca tutundular.

Joe rutinine devam etti, her gün yazdı. Çelik şirketi, hafif ticarette .62'ye düştü. Daha fazla satın almayı düşündü, ancak geri çekildi.
Babasının tablosu için keten bir paspas ve doğal kiraz
çerçevesi seçti. Tabloyu masasının üzerine astı ve ışığın çerçevenin dışından yeşil yapraklara ve arkadaki ormana doğru hareketini izledi. "En iyisini alabilirsin, Batman," dedi.

Annesinin çizimini, yerde biriken kitapları tutmak için aldığı
bitmemiş çam kitaplığın üzerine koydu. İki havlu, 300 sayılık çarşaf ve yastık kılıfı seti ve bir Le
Creuset tencere aldı. Gerçek bir yatak almaktan vazgeçti, ancak artık
düşünülemez değildi.

Montpelier'den kendisine atanan atölye grubundaki on öğrenci tarafından yazılmış bir hikaye paketi aldı. Genç ve dünyadan bıkmış bir eşcinsel kadınla ilgili bir hikaye tatlı ve netti. Öğrencilerin çoğu yirmili veya otuzlu yaşlardaydı. Sabahleyin ayakkabılarını bağlamak için eğildiğinde sırtı onu korkuttu, ancak yavaşça ayağa kalktı ve
ağrı geçti. Sırt sorunları olan kişiler için yazılmış bir yoga kitabı satın aldı ve egzersiz yapmaya başladı.

Tatilleri tek başına geçirdi. Kate ve Jackson, Jackson'ın ailesini ziyaret ediyorlardı. Max meşguldü. Noel arifesinde, Waikiki'de dolaşırken diğer kayıp kişilerle ironik gülümsemeler paylaştı. Otel lobilerinden birinde, koyu bronz tenli bir Filipinli, "Açık
ateşte kestane
kızartmak . . . " diye şarkı söyledi.

İki gün sonra, Joe Filson çantasını omzuna astı.
Dairesi temizdi, hatta şenlikliydi, mutfak kapısının çerçevesine Noel kartları yapıştırılmıştı. "Yakında geri döneceğim, Batman," dedi.

17

Joe Florida'ya uçtu ve geceyi Tallahassee'de geçirdi. Bir araba
kiraladı ve Apalachicola ve Panama Şehri'nden geçerek Fort Walton Beach'e doğru kıyı yolunu kullandı. Apalachicola uykulu bir Karayip
yeriydi - palmiyeler, toprak sokaklar, kasırgalar için inşa edilmiş alçak beton binalar. Apalachicola Nehri'nin yavaş akan ağzındaki bir restoranda kızarmış karides yedi ve bir bardak bira yudumladı. Yalnız bir pelikan güneşli bir yığında bekliyordu. Tek bir noktada yüz yazar. Bilmiyorum, diye düşündü. Pelikanı kıskanıyordu. Öğrenebildiğin
kadar çok şey öğren, dedi kendi kendine.
Okul, Körfezi geniş bir koydan ayıran bir bariyer adasında inşa edilmiş bir toplulukta yer kiralamıştı. "Bir gün erken geldin. Bakalım, birimin hazır. Seni içeri alabiliriz." Kayıt
kontuarının arkasındaki kadın ona bir anahtar ve bir kağıt geçiş kartı verdi. "Bunu kapıda göster," dedi.

"Kapı?"

"Otoyolun karşısında, orada." Ön camları işaret etti.

Joe arabayı sürdü ve geçiş kartını arabanın camından dışarı uzattı. Bir güvenlik görevlisi ona işaret etti ve o da golf sahasının kenarı boyunca asfalt bir yolu takip etti, aynı on tasarımdan aynı anda inşa edilmiş ev kümelerinin yanından geçti. Çim alanlar, çam ağaçlarının şeritleri ve bakımlı çalılık yığınlarıyla kesilmişti. Durdu ve kendisine verilen haritayı kontrol etti. İki yaşlı adam alçak vuruşlarla fairway'den aşağı
sekti. Sessizce toplarını takip ettiler, arkalarında uzun, kavisli sapları olan iki tekerlekli arabada golf çantalarını sürüklediler.

Joe'nun "birimi" boş ve kişiliksizdi. Önce gelen önce alır, diye karar verdi. Gömleklerini ana yatak odası dolabına astı,
geri kalan eşyalarını yatağa yaydı ve kaçtı. Peyzajlı göletlerin ve drenaj kanallarının yanından geçerek yemek yiyecekleri ve okumalara katılabilecekleri konferans merkezine yürüdü. Joe kendini tanıttı ve yemeklerin ertesi sabah saat 7'de başlayacağı söylendi. Fakülte tarafından yazılan kitaplar geçici bir mağaza olarak düzenlenmiş bir odada satışa sunulmuştu. Diğer atölye gruplarının her birinin yazılarının kopyalarını aldı. Ev arkadaşlarına yönelik tercihi kabul edilmedi. Kaliforniyalı bir avukat olan Walter ve New Hampshire'dan yeni emekli olmuş bir askeri subay olan Jamie ertesi gün geldi. Walter pahalı bir eğitim almıştı, ancak annesi şarkıcıydı ve yeteneğini ondan almıştı. Mezun olduktan sonra, temyiz başvurusunda bulunup bir aile kurmadan önce yıllarca bir rock grubuyla turneye çıktı. Başka bir hayat sürmek için bir roman yazmaya kararlıydı. Jamie, kalın bir erkeklik katmanının arkasına saklanan hassas bir tipti. Kadınlardan biri daha sonra Joe'ya alaycı bir şekilde "Ona 'Deri Adam' diyoruz" dedi. Yakışıklıydı. Yakışıklı olanlar Jamie'ye güvenmiyordu.

Jamie erkeksiydi. Vietnam'da vurulmuştu, Özel Kuvvetler'in kirli görevleri için eğitim almıştı ve uçak gemisinde uçmuştu. Oyunlarda iyiydi, kırklı yaşlarına göre formdaydı, her zaman bir dergi kapağı için giyinirdi ve son derece çekiciydi. Ayrıca tüm ikametgah boyunca sarhoştu, ancak dışarı atılmadan atlatmayı başardı.
Montpelier'in yönetimi, Pentagon'dan sonra Jamie için bir zorluk değildi, burada son görevi Kongre üyelerini yeni silahlar ve askeri "yapabilirim" tavrıyla etkilemekti.

"Oyuncaklara bir bakınca pantolonlarına gelirlerdi. Hiçbir zaman bir
haklarını kaybetmediler. Ha, ha, ha." Bakışları pencereden evin arkasındaki sulak alanlara kaydı. Joe'ya ormanda bir trakeotomi olduğunu, bir askerin vurulduğunu ve kollarında öldüğünü söyledi. "Mutlu bir şekilde öldü. Onu
kurtaracağımı
düşündü."

Joe, erkekliği Jamie ile karşılaştırmak istemiyordu. Joe,
ters kılıkta yaşıyordu, gücü duyarlılık katmanlarının altında saklıydı.
Walter ile daha fazla zaman geçiriyordu. Ayrıca, öğretim üyelerinden biri olan Eugenie, Jamie'ye aşık olmuştu ve onu bulabildiği her zaman onunla birlikteydi.

Öğrenciler kurgu ve şiir olmak üzere iki gruba ayrılmıştı. Joe,
kurgudaydı ve daha fazla öğrenciyle tanıştığı için bundan memnundu. Şairler
gergindi; gururlu ve nazik sessizliklere düşme eğilimindeydiler. Kurgu yazarları, sosyaldi ve yüksek sesle gülmeye meyilliydi.
Yemek odasındaki yuvarlak masalar genellikle bir grupla veya diğeriyle
doluydu.

İkinci gün, öğrencilerin öğretim üyeleriyle
bir araya gelmeleri planlanmıştı. Joe ve Walter gelişme hakkında dolaştılar ve en ilginç öğretmenlerden yarım düzine kişiyle konuştular. Joe, onlara
kendilerini sanatçı olarak görüp görmediklerini ve eğer öyleyse bunun ne anlama geldiğini sordu. Biri alnını ovuşturdu ve "Günaydın," dedi. En azından bunu düşünmüştü. Genel olarak, evet, fakülte üyeleri kendilerini
sanatçı olarak görüyorlardı, ama, mırıldanma, mırıldanma. Statüyü ve otoriteyi kabul ettiler, ama sanatın hangi sorumluluğu gerektirdiği veya gerektirmediği konusunda kafaları karışıktı. Daha geniş çapta
yayınlanmış profesörlerden biri önceki gece bir hikaye okumuştu. Joe ona,
sorular soran ama cevaplamaya
çalışmayan bir hikaye yazmanın yeterince iyi olup olmadığını
düşünüp düşünmediğini sordu. Bu şekilde, iki
gün boyunca Joe herkesi
çileden çıkardı. Ödül olarak, en korkutucu fakülte üyesi olan Roland'a atandı.

Joe her zaman sanatçılarla özdeşleşmişti. Ama sanat, resim yapmak demekti. Yazarlar hangi açıdan sanatçıydı? Fakülteyi kızdırmak istemiyordu; parasının karşılığını almaya çalışıyordu.

Çalıştaylar dikkatlice koreografilendiriliyordu. Her öğrencinin yazısı, iki fakülte üyesi tarafından yönetilen kesintisiz bir tartışma için planlanıyordu. Yazarın tartışma tamamlanana kadar konuşmasına izin verilmedi.
Gruptaki diğer herkesin katkıda bulunması bekleniyordu. Gün geçtikçe,
Joe'nun grubu hikayeleri analiz etti ve araştırdı, kaliteleri hakkında yargılardan kaçındı. Hikayedeki gelişmeler daha önceki olaylar açısından mantıklı mıydı? Hangi karakterler ikna ediciydi? Hikaye ne hakkındaydı?

Fakülte bu konuda iyiydi ve yeni öğrenciler günler geçtikçe gelişti. Birkaç dönem orada olan öğrenciler iyi bir örnek oluşturdular. Joe her seansta ne söyleyeceğini çok düşündü. Karakterlerden ve ortamdan bağımsız bir biçim veya yapı olarak "hikaye"nin daha fazla farkına vardı. Hala anlamamıştı; bir hikayenin ne olduğunu bilmiyordu ama cesareti kırılmamıştı. Bilgisayar sistemleri tasarlarken büyük resmi görebilmesi için her zaman bilgiyi özümsemesi gereken bir dönem olduğunu öğrenmişti.

Kendi hikayesi ara sıra iyi bir cümle kurduğu için övülürken, yapı eksikliği nedeniyle eleştirildi. En iyi yanı ise Joe'nun hafızasından kopyaladığı bir açıklamaydı, Daisy ile geç bir akşam.
"Kendini tutma," demişti Daisy. Kollarında titremeye başlamıştı,
onu bebekkenki sözsüz zamanlara geri götüren derin, kontrol edilemeyen titremeler. Daisy, yeniden doğan
bir adama kadar onu tuttu, güneş kadar temiz, korkunun ötesinde. Gruptaki hiç kimse bu sahneden bahsetmedi, ancak birkaç kadın ona düşünceli bir şekilde baktı.

Bir gece Joe oturma odasında sesler duydu ve ne olduğunu görmek için yarı uykulu bir şekilde dışarı çıktı. Eugenie ve Jamie kanepede yan yanaydı.
Kendini mazur gösterdi ve yatağa geri döndü. İki gün sonra,
okuduktan sonra geri döndüğünde Jamie oturma odasının ortasındaydı, hafifçe örüyordu, elinde bir tenis raketi tutuyordu. "Bunu hissetmen
gerekiyor," dedi bileğini esneterek. "Bir arkadaş gibi."

"Ah, anlıyorum," dedi Eugenie, yüzü kızarmış ve mutluydu. "Benim
çellom gibi." Joe yanından geçti, yatak odasının kapısını kapattı ve başını iki yastığın arasına koydu.

Günler birbirine karıştı. Jamie gitgide daha fazla kendinden geçiyordu. Ayrılma zamanı geldiğinde, Joe'nun atölyesinde bulunan neşeli bir alkolik olan Walter ve Eva, Jamie'nin eşyalarını toplamasına yardım ettiler. Eugenie'nin gözyaşlı bir vedasından sonra Jamie'nin kiralık arabaya binmesine yardımcı oldular.

"Eugenie edebiyatın konusu olan büyük bir kalp kırıklığıyla karşı karşıya," dedi Eva.

"Eugenie beni Joseph Conrad sanıyor," diye açıkladı Jamie özür dilercesine, yan cama yaslanmış bir şekilde. Eglin Hava Kuvvetleri Üssü'nün yanından geçerken, iki F-16 hızla yukarı, yukarı ve uzaklaştı. "Şu güzelliklere bakın, 6 g çekiyorlar," dedi.

Terminalde ayrıldıklarında, Eva Joe'yu bir öpücükle şaşırttı. Vermont'ta uzun zamandır bir sevgilisi vardı. Yoksa yok muydu? Joe'nun bunu anlaması için çok geçti. Uçağına bindiğinde, tek amaçlı kurgu arayışında iyi bir insanı kaçırdığını hissediyordu.

Roland ona çağdaş hikayelerden ve Fransız eleştirilerinden oluşan uzun bir okuma listesi vermişti. "Bunların bir kısmı biraz ezoterik. Üstesinden gelebilirsin," dedi. Roland, Joe'nun bağımsız bir bilgisayar programcısı olarak geçimini sağlamasından etkilenmişti. Joe, her kitabın eleştirisini kendi kısa hikayeleriyle birlikte postayla gönderecekti.

Çözülmesi gereken çok şey vardı. Eşcinsel kadın hakkında yazan Cleo onu etkilemişti. Kısa siyah saçları, zeki ve sempatik koyu kahverengi gözleri ve berrak bir ruhu vardı. Ona Maxie'nin Kauri ahşap kutusundaki ok ucunu hatırlatıyordu. "Burada bir şey mi kaçırıyorum?" diye sormuştu Eva bir öğleden sonra Joe'nun kulağına. "Çok mu güzel, yoksa ne?"

"Çok mu güzel," dedi Joe. "Yazısını beğendim."

"Aman Tanrım," dedi Eva.

"Bazen böyle oluyor," dedi Joe. "Bunu resimlerde gördüm.
Güzel insanlar güzel işler yapabilir; bundan korkmazlar;
alışkındırlar." Eva ona baktı. Kendisi de yakışıklıydı,
ama Cleo'nun liginde değildi.

Joe'nun başı, kahvaltıda, öğle yemeğinde, akşam yemeğinde ve aradaki noktalarda iki haftalık sohbetten dönüyordu.
Uçakta, yazmaya hiç ilgisi olmayan yaşlı bir kadının yanında oturmak rahatlatıcıydı.
San Francisco'da bir mola planlamıştı, ama vardığında
Brendan'ı aramaya kendini getiremedi. Sosyalleşmek için çok yorgundu. Şehirde bir gün dolaşarak geçirdi ve okuma listesindeki kitapların neredeyse tamamını satın alabildi. Hiçbirinin Honolulu'ya teslim edilmesini beklemek zorunda kalmayacaktı.

Olaysız bir uçuştan ve Diamond Head'in tatmin edici manzarasından sonra Joe, bir elinde ciltli kitaplarla dolu bir bez alışveriş çantası, diğer elinde Filson çantasıyla dairesine çıkan merdivenleri tırmandı. "Yo, Batman! Yeni
kitaplar!"

18

Mo kasesinde özel erişteleri döndürdü. "Peki, öğrendin mi?
Hikaye nedir?"

Joe ona bir manila zarf uzattı. "İşte bir tane," dedi. "Hikaye
değişimle ilgilidir, değişimin ta kendisidir. Sanırım bu çok açık ama ben göremiyordum. Eğitmenim Roland sonunda, 'Bak, Joe, Tanrı aşkına--bir
hikayede, er ya da geç, birinin başına bir şey gelir." dedi. Joe başını iki yana salladı. "Zamanı durdurmaya çalıştım, tıpkı bir ressam gibi. Şimdi yakaladım; hikayeler model, zaman içinde gerçekleşir. Anlam harekette somutlaşır - bir dans gibi - onları ayıramazsınız." Çayını yudumladı.
"Okul iyiydi ama bu dönemden sonra bırakıyorum. Çok pahalı. Azalan getiriler. Şimdi yapmam gereken şey - yazma."

"Senin için iyi oldu," dedi Mo. "Haberlerim var."

"Aha," dedi Joe.

"Rob Wilcox. Hatırlıyor musun? Kauai'de? Benimle iş yapmayı teklif etti - bir galeri ve ders vermeye yetecek kadar alanı olan güzel sanatlar baskı dükkanı. Queen Caddesi'nde bir binası var. Alanı ve ekipman için parayı o sağlayacak. Gerisini ben hallederim."

Joe'nun yanakları yavaşça kızardı. Bu yüzden ona ulaşmak çok zordu.

"Rob ve ben uzun zamandır birbirimizi tanıyoruz. Sana bunu söylemiş miydim?"

Hatırlamaya çalıştı.

"Daha da yakınlaştık," dedi.

"Şanslı adam."

"Umarım büyük açılışa gelirsin. Bir randevum olduğunda sana
davetiye gönderirim."

"Elbette gelirim. Harika bir fikir. Harika bir iş çıkaracaksın."

"Çok iş," dedi orta mesafeye doğru. "Ama . . ."
omuz silkti ve gülümsedi. "Hikayeni okumak için sabırsızlanıyorum."

Hesabı bölüştüler ve Hee Hing'den ayrıldılar, yakında bir araya gelmeye söz verdiler. Joe doğruca Moana'ya gitti.

"Gilbert, başım dertte."

"Adı ne?"

İyi yaşlı Gilbert.

Joe üzgündü. Mo'yu olası bir eş veya sevgili olarak düşünmüştü. Farkında olmadan ona yaslanmıştı. Olmayacaktı. Wilcox. Her zaman parayla mı ilgiliydi? Hayır, bu adil değildi. Bir içki daha içti ve
kendini daha özgür hissetmeye başladı. "Hepimiz burada büyüdük," dedi plaja doğru. Yol için bir tane sipariş etti ve kadeh kaldırdı, "Şimdi senin sorunun, Wilcox." Cehenneme kadar yolu var. Günün bittiğini söyledi ve
yabancılara gülümseyerek Kalakaua Caddesi'nde ağır ağır yürüdü.

Eve vardığında, üzerinde üç İngiliz pulu ve bir Londra dönüş adresi olan bir mektup buldu. Mike, kedi hırsızı hakkındaki hikayesine sadık kalan Sarah'dandı. Bir İngilizle evlenmiş ve iki çocuğu olmuştu. "Kızlarıma mektubunu okudum ve onlara
ebeveynlerin bazen hata yaptığını söyledim. Dünmüş gibi
açıkça hatırlıyorum," diye yazdı. "Umarım Mike geçimini sağlamanın başka bir yolunu
bulmuştur. Lütfen onu görürseniz, nazik olduğu için ona teşekkür edin." Sarah'nın sözlerini çocuklarına okuması düşüncesi Joe'yu
zevkle doldurdu. Hemen Alison'a yazdı ve hikayeyi
yazması ve iletmesi için onu teşvik ettiği için teşekkür etti.

Bir hafta sonra, Wisconsin, Madison'dan kare bir zarf geldi. Bu bir
düğün duyurusuydu.

Oh Joe, senden haber almak ne güzel! Tam da seni düşünüyordum. Gelecek ay başka bir Joe, Joe Jurgens ile evleniyorum. O, iki yıl önce karısını
kaybeden harika bir adam. On dört yaşında bir oğlu ve on iki yaşında bir kızı var, bu yüzden yapacak çok işim var. Seni sık sık düşünüyorum.
Yazmaya devam et. Senin de yapacak çok işim var. Sevgilerimle, Alison.

Pekala! Joe tahta masa tablasına vurdu ve ona şans diledi. Ona
çok güzel bir tebrik kartı gönderdi.

Bir ay sonra Joe son okul ödevini bitirdi. "Başımıza kaldık, Batman," dedi ve Roland için paketi kapıdan dışarı çıkardı. Yazmaya devam etti ve hikayelerini The Paris Review, Manoa, Ploughshares ve The New Yorker'a gönderdi. Her birinde bir şeyler oldu. İlerleme kaydediyordu ama tatmin olmamıştı. Hikayeler
form mektuplarla, bazen form mektupları bile olmadan, form parçalarıyla reddediliyordu.

Neyse ki, postada ret fişlerinden daha fazlası vardı. Kate ve
Jackson Seattle'ın Ballard semtinde bir ev buldular. Mo yeni işinin açılış partisine
davetiye gönderdi. Max, Stone Man'in vadiyi izlediği
resimleri gönderdi. Joe resimleri babasının tablosunun yanındaki
duvara bantladı.

Çelik şirketinin hisseleri, orijinal yatırımının üçte biri kadar düşerek .50'ye düştü. Daha fazla satın al, diye düşündü. Ama parasının bitmesinden ve zararına satmaya zorlanmaktan korkuyordu. .75'e bu kadar çok şey satın aldığı için kendine kızdı. Yarısını satın almış olsaydı, bu
ucuz hisselerden bazılarını alabilirdi. Unutma, dedi kendi kendine, hepsini bir kerede satın almak zorunda değilsin.

Joe rutinine daha da derinlemesine yerleşti. Bir sabah bir kahve dükkanında,
başını kaldırdı ve genç bir kadının onu bir köşe masasından izlediğini fark etti. Daha önce aynı köşede oturup çizim yaparken görmüştü. Gençliğinin sonlarındaydı, hafif yapılıydı. Saçları omuz hizasındaydı, taze bir maun rengi yüzünden geriye doğru taranmıştı. Sanatçının gözleri açık ve sabitti, saçına benzer ama daha açıktı. Adamın baktığını fark etti ve gülümsedi - bu kadar genç biri için bilgiç bir gülümseme. Dişleri o kadar beyazdı ve bakışı o kadar gururlu ve nazikti ki, o kadar kadınsıydı ki, adam keskin bir acı hissetti. Sanki ince, sıcak bir tel tarafından delinmiş gibiydi. O da elinden geldiğince gülümsedi ve hemen oradan ayrıldı.

Ertesi sabah, genç kadın kahve dükkanının köşesindeki her zamanki
oturduğu yerden ona sakin bir şekilde baktı. "Senin bir çizimini yaptım. Beğenir misin?"

"Elbette." Joe masasından kalkıp yanına yürüdü. Ona başını öne eğmiş, aşağı bakar şekilde oturduğunu gösteren bir
kalem çizimi uzattı.
Çizgiler basitleştirilmiş ama yoğundu. Başı, vurmak üzere olan bir
balta gibiydi. Joe, bu çılgın yabancının kendisi veya onun ona dair algısı olduğunu fark ettiğinde utandı. İçinde hayat vardı.

"Çok iyi değil," dedi.

"Beğendim... Teşekkürler. Takas ederim; sana biraz yazı veririm."
Memnun olmuş gibiydi. Çizimin bir köşesine imzasını atmıştı. "Rhiannon,
çok güzel bir isim. Daha önce hiç duymamıştım."

"Galce."

"Ah. Ben Joe Burke'üm--İrlandalıyım." Bunu bir şaka olarak söylemişti ama kulağına bir
uyarıcı veya akrabalık kabulü gibi gelmişti. "Yani, buralarda
çalışıyorsun?"

"Köşedeki giyim butiği Club 21. Saat ondan önce işe başlamam
ama erken kalkmayı, daireden çıkmayı severim." Bu, şık kıyafetlerini açıklıyor. Eskiz defterini, kalemlerini ve CD çalarını bir sırt çantasına koydu ve el salladı.

Ertesi gün, kahve dükkanının yanındaki sanat mağazasından aldığı, kalın bir kağıda el yazısıyla yazılmış dört şiir verdi. "Harika," dedi,
dikkatlice çantasına koydu.

"Bir romana başlıyorum," dedi.

"Asla kitap yazamam."

"Buralarda mı yaşıyorsun?"

"Annemin Wilder Caddesi'nde bir evi var."

"Benden çok uzakta değil--Liholiho'da." Rahatsız edici gülümsemesini takındı ve
çizmeye başladı. Sohbetleri kısaydı; her biri diğerinin mahremiyete olan ihtiyacını hissediyordu. Kahve dükkanının arka masaları neredeyse her sabah bir veya iki saatliğine
stüdyoları oluyordu. Joe, Rhiannon'ın
güzel olduğunu yavaş yavaş fark etti. Hiçbir muhteşem özelliği yoktu; güzel olan
birlikte çalışan
bütün kombinasyondu--saç, gözler, ağız,
temiz cilt, gururlu, sıkı yürüyüş. Yüzünde ateş ışığı gibi bir his
ti. İnatçıydı; Joe bunu görebiliyordu. Ama aynı zamanda,
kendisine gülüyordu. Birbirlerine çok benziyorlardı ve bunu biliyordu. Bu yüzden gülümsemesi onu rahatsız ediyordu--onu reddetmek, kendini reddetmekti.

Kahve dükkanı sabahın erken saatlerinde neşeliydi. Müşterilerin çoğu
gençti ve çevredeki dükkanlarda çalışıyordu. Rhiannon
onlarla şakalaşıyordu ama dostça bir mesafe koruyordu. Bir keresinde genç bir adam
masası yanına geldi ve "Seni çizerken izliyordum." dedi.
Bu konuda önemliydi, sanki tanınmış bir çizim jürisiymiş gibi.

"Evet," dedi.

"Hobi mi? Yoksa öğrenci misin, profesyonel misin, yoksa başka bir şey mi?"

"Hobi," dedi ve işe geri döndü. Yargıç masasının üzerine eğildi.

"Güzel," dedi.

Rhiannon hiçbir şey söylemedi ve geri çekildi. Joe gözlerinden kaçındı.
Onun bakışını hissedebiliyordu ve sırıtmaya başlamıştı.

Bir sabah banyo anahtarını istedi. Tezgahın arkasındaki kız
anahtarı banyo kapısına doğru fırlattı. Büyük bir anahtar halkasına takılıydı ve
gürültülü bir şekilde yere çarptı. "En değerli
müşterilerinizden biri," diye itiraz etti Rhiannon, anahtarı almak için eğilerek. Banyodan
çıktığında, beş fit üç boyuna kadar dikleşti ve anahtarı tekrar yere fırlattı. Joe gülmeden edemedi - bu konuda çok yoğun ve komikti.

"Annesinin bir yeri vardı" demişti, bu yüzden babasının
ortalıkta olmadığını tahmin etti. Ebeveynleri muhtemelen boşanmıştı, belki de çok uzun zaman önce. Çocukken çok sevilmemiş olmak için fazla kendine hakimdi.

Mo'nun iş açılışının olduğu gün, Rhiannon öğleden sonra izinli olduğunu duyurdu. Joe açılış davetiyesini omuz çantasında taşıyordu ve ona gösterdi. "Harika bir fotoğrafçı," dedi. "Gitmek ister misin?"

Rhiannon siyah pamuklu pantolonuna baktı ve tişörtüne dokundu.
"Üstümü değiştirmem gerekecek."

"Saat dörtte. Çalışan bir kız; şık olmayacak."
Rhiannon ona sanki gerizekalıymış gibi baktı ve saat dört buçukta orada buluşmayı kabul etti. Daha sonra Joe eve gitti ve daha iyi aloha
gömleklerinden birini giydi. Mo'ya en yakın otobüs durağında Rhiannon'ı bekledi, ancak Rhiannon kapının önünde bir Charley's taksisinden inerek onu şaşırttı.

"Yo, Rhiannon." Koşarak geldi. "Otobüsle geleceğini düşünmüştüm.
Aman Tanrım, harika görünüyorsun." Beyaz keten pantolon, huarache ve üç çeyrek kollu, yüksek yakalı, dar bir üst giymişti.
Üst ipek, mor ve ince altın ve kahverengi tonlarındaydı. Düz, siyah, dikdörtgen küpeler saçlarının altında kısmen gizlenmişti. Dudak parlatıcısı ve göz farı dokunuşları "Nasıl yapılacağını biliyorum" mesajını veriyordu. "Bir gondolda durup çiçekler tutuyor olmalıydın," dedi Joe.

"Teşekkür ederim."

Mağazaya girdiler ve hemen Mo tarafından karşılandılar. Joe'ya hızlıca sarıldı ve "Gelmen ne kadar da hoş," dedi. Geri çekildi ve Rhiannon'ı tanıttı. Mo ona bakarken kaşlarını kaldırdı. "Gelebildiğine sevindim," dedi elini uzatarak. "Umarım
beğendiğin şeyler bulursun." Duvarlarda asılı
fotoğrafları işaret etti. "Yan odada daha fazlası var. Rob?" Çerçevesiz gözlük takan şişman bir adamı işaret etti. "Rob, Joe ve arkadaşı Rhiannon ile tanışmalısın. Joe ve ben eski dostuz."

"Nasılsınız?" El sıkıştılar.

"Yani," dedi Joe ikisine de, "burada bir stand kuracaksın - galeri ve baskı dükkanı mı?"

"Ve dersler," dedi Rob. Rhiannon'ı düşünürken gülümsemesi genişledi.
"Şarap ve ikramlardan kendinize alın."

"Merhaba, Wendell," dedi Mo. Kapıdan uzaklaştılar. Joe, Mo'nun geçen yılki sergisinden
galeri sahibini tanıdı. İnsanlar
sayılar halinde gelmeye başladı. O ve Rhiannon, onlara şarap
doldurduğu pupu masasına doğru ilerlediler.

"Etrafa bakacağım," dedi.

"İyi, iyi. Sonra görüşürüz." Joe kim chee ve
karidesin yanında kaldı. Bir tabak spanakopita, sebzeler, tere ve
ekşi krema sosu vardı... Mo belirdi. "Sanat bekleyebilir," diye mırıldandı bir ağız dolusu ekşi mayalı ekmekle.

"Peki, PrettyLocks'u nerede buldun?"

"MoneyBags'in hemen köşesinde," dedi Joe, doğrularak. Mo
başını salladı. "Bak," dedi Joe. "Pax. Senin eski dostun olmayı seviyorum.
Rob aslında iyi bir adam."

"Anladın mı?"

"Kesinlikle. Joe Burke'ün onay mührü."

Mo düşündü. "Güzel."

"Mmm." Joe, kadınlar görünüşten bahsederken ne demek istediklerini asla bilemezdi.
"Dinamit kim chee," dedi.

"Bakalım, Joe. " Mo kolunu sıvazladı ve kalabalığa doğru döndü.
Rhiannon büyük bir fotoğrafın önünde duruyordu, başı geriye yaslı,
dalgındı.

"Vermeer ressam değil miydi?" diye sordu, yanına yaklaşırken.

"Evet, Dutch, bin altı yüz--sanırım. Pek çok resim günümüze ulaşmadı ama
hepsi harika."

Fotoğrafın yanındaki duvardaki etikette Jade Willow Lady /
Vermeer yazıyordu. Üzerinde beyaz bir aşçı ceketi vardı. Parlak siyah saçları
geriye doğru toplanmış ve başının arkasına tutturulmuştu. Önünde bir spatula tutuyordu. Serbest eli avuç içi yukarı bakacak şekilde uzanmaya hazırdı.
Sanki Mo'yu kamerayla görmüş ve
ızgaraya doğru dönerken duraksamıştı. Işık, buhar
buharından yüzüne düşüyordu. Baskı, genişliğinden daha uzundu ve ön kollarının altından kesilmişti. Arka plan belirgindi ama gölgeliydi. Işığın tamamı yüzündeydi ve dengesini korumaya çalışıyordu.
Muhteşemdi. Hiçbir şeyi geri tutmadan, zamanın üzerine
çıktı.
"O, şey... bir kızı, genç bir kadını, çok benzer şekilde resmetmişti,
ama hiçbir şey pişirmiyordu."

"Harika," dedi Rhiannon.

"Jade Willow Lady."

"Kim?"

"Kaneohe'deki Tops'ta yemek pişiriyor. Mo ve ben bir keresinde ona bakmaya gitmiştik.
Ben ona öyle derdim."

"Çok güzel," dedi Rhiannon. Joe daha fazla şarap almaya gitti.

Masaya doğru manevra yaparken, yetmiş yaşlarında, tanıdık bir profile sahip bir adam gördü. Joe, onun Mo'nun babası olduğunu anladı. "Affedersiniz," dedi Joe, bir şişe Sauvignon Blanc'a uzanarak. "Ben sadece
Sezar Augustus dönemindeki vergileri düşünüyordum. Bu konuda bir fikriniz var mı?"

"Ha, ha. Çok şey tahsilatı kimin yaptığına bağlıydı. IRS'nin yerini alacak bir sistem mi arıyorsunuz?"

"Zamanı geldi, öyle düşünmüyor musunuz? Ben Joe Burke, kızınızın bir arkadaşıyım. Kitabınızı okudum."

"Arthur Soule," dedi, el sıkışırken. "Dayanıklısın."

"Beğendim."

"Aslında . . . "Bir yudum şarap aldı. "Sistemlerin onları yöneten insanlardan daha az önemli olduğuna inanmaya başladım." Şık bir havası vardı, eğlenceli ve ironikti.

"Daha fazla katılamazdım," dedi Joe.

İkisi devam etti, borsaya ve genel olarak ekonomiye girdiler. Arthur, Henry Hazlitt'in seçici vergi indirimlerinin toplumun bir bütünü bağlamında
görüldüğünde neredeyse her zaman ters etki yarattığı yönündeki argümanını destekledi. Joe zaman zaman Rhiannon'ı aradı. Rhiannon ana odada
yavaşça hareket ediyor, her resmi inceliyor ve
arılar gibi etrafında dönen adamlarla konuşuyordu. O ve Arthur
sohbeti
bitirince, Rhiannon'ın gözünü yakaladı ve soru sorarcasına kapıyı işaret etti. Rhiannon başını salladı ve akşamın erken saatlerindeki havaya çıktılar.

"Eğer o tarafa gidiyorsan seni eve kadar bırakayım," diye teklif etti.

"Sanırım öyleyim," dedi. "Eğlenceliydi."

"Eğleniyormuş gibi görünüyordun. Wendell Sasaki'nin sana çok ilgi gösterdiğini fark ettim."

"İyi biri."

"Bir galerisi var, söyledi mi?"

"Evet. İstediğin zaman gel dedi."

"Bahse girerim," diye takıldı Joe. Çantasından hafif bir pamuklu kazak çıkarıp kıvrak hareketlerle giydi.

"Serinliyor," dedi.

"Güzel fotoğraflar, değil mi?"

"Beğendim," dedi Rhiannon, "ama fotoğrafçılık hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Winifred çok iyi."

"Mo--ben ona öyle diyorum. Öyle."

"O senin kız arkadaşın mı?"

"Hayır," diye güldü Joe. Soruyu geçiştirecekti ama Rhiannon'ın ciddi olduğunu gördü. "Neredeyse," dedi. "Sanırım birbirimize çok benziyoruz. Çok inatçı, ya da bencil ya da başka bir şey. "Rob'la bağlantısı var, ilk girdiğimizde tanıştığımız adam." Rhiannon aydınlandı. Öğleden sonraki kümülüs bulutları soluk mavi bir
gökyüzünde dağılmıştı. Pembe sirüs bulutları batıya doğru uzanıyordu. Kapiolani Bulvarı'ndan aşağı yürüdüler ve Keaumoku'ya geldiler.

"Burada mı okudun?" diye sordu.

"Roosevelt. Geçen yıl mezun oldum."

"Sanki hayatın boyunca buradaymışsın gibi görünmüyor."

"Beş yıl," dedi Rhiannon. "Annemle babam boşandı ve ben
annemle buraya geldim."

"Ah. Baban nerede?"

"New Haven'da. Harika bir İtalyan restoranında şef. Yakında
görüşeceğiz; para biriktiriyordum. Yani, bileti o ödedi ama oraya gittiğimde kendi param olsun istiyorum."

"Doğru," dedi Joe. "Aslen Maine ve New York'un kuzeyindenim.
New Haven'daydım. O eski Yale binalarını seviyorum."

"Harika," diye katıldı Rhiannon. "Babam Yale'lileri pek sevmez."

"İyi adam," dedi Joe. "Peki, annen ne iş yapıyor?"

"Pazarlamada çalışıyor," dedi Rhiannon aniden.

"Bunda ne sorun var?"

"Ah, hiçbir şey. Şu anda anlaşamıyoruz. Erkek
arkadaşından hoşlanmıyorum."

"Uh, oh. Bu zor," dedi Joe.

"Çok iğrenç biri. Kendi dairemi alırdım ama gidiyorum. "Hiç
dairem olmadı."

"Eğlenceli," dedi Joe. "İstediğini yap. Ama bir sürü
şey satın almak zorundasın--yatak, tost makinesi ve benzeri şeyler. Aslında, yatağım bile yok.
Kamp yatağında uyuyorum."

"Bunu umursamam," dedi Rhiannon. "Bana bir ara evini
gösterir misin?"

"Elbette."

"İnsanlar istediklerini yapmalı," dedi sertçe.

"Kesinlikle öyle--ama bazen o kadar kolay olmuyor." Ne kadar
konuşurlarsa, Rhiannon onunla o kadar rahat hissediyordu.

"Eh," diye iç çekti apartmanına vardıklarında, "iyi geceler, Joe."

"İyi geceler, Rhiannon. Sabah görüşürüz?"

"Orada olacağım."

19

Yaz neredeyse bitmek üzereydi. Joe ve Rhiannon, Ala Moana parkının Ewa ucundaki bulvarı geçip plaja doğru yürüdüler. Hava
sıcak ve bulutluydu, değişiklik olsun diye. Rhiannon, Connecticut'taki babasını görmeye yapacağı yaklaşan seyahat hakkında gevezelik ediyordu. Joe, standart önerisini
sadece bir el çantası
hazırlamak için yaptı. Filson'ını kullanmasını teklif etti, ancak o kendi çantasını istiyordu ve ayrıca ne zaman döneceğinden emin değildi. Birbirleriyle rahattılar - Joe alışkanlıktan, Rhiannon ise içgüdüden. Bazen aşk kolaydır, diye düşündü. Bu kesin bir şey,
sadece orada. Neden inkar etsin ki? Yine de ona dokunmaktan, acıya, kayba ve cinsel yetersizliğe kapıyı açmaktan korkuyordu. Yaşlılık yeterince
yakında geliyordu; burnunun buna sürtülmesine gerek yoktu. Hayranlık
duygusu düşünceler.

Üç genç adam önlerinde ve sağlarında bir ağacın yanında duruyordu. Joe, Rhiannon'ı sola doğru dürttü, yön değiştirdi, ama Rhiannon buna
izin vermedi. Yönünü korudu ve başını dik tuttu.

"Tam burada, Bebek!" İçlerinden biri zayıf ve gergindi; ikisi daha ağırdı.
On sekiz veya on dokuz yaşındaydılar, Rhiannon'ın yaşındaydılar.
Yürüyüşü engellemek için hareket ettiler. Joe ve Rhiannon durdular.

"Kahrolası haole," dedi biri onlara doğru gelirken. Joe'yu sertçe itti. Zaman
yavaşladı. Joe, Rhiannon'ın çantasına uzandığını hissetti. Joe itişten
geri adım attığında, zayıf olan yana kaydı. Ben
her neyse, aşağı iniyorum, diye düşündü Joe. İtenin gözlerini tuttu, hafifçe gülümsedi ve
elinin topuğuyla çenesinin altına bastırdı, onu geriye doğru
sürükledi ve çevirdi. Joe'yu yakaladı, ama Joe onu yüzüstü çakıllara
götürdü. Joe yana doğru sendeledi ve ışıklar söndüğünde diğerlerine doğru
dönüyordu.

Derin bir çukurdan çıktı ve gözlerini açtı. Gözlerini kapattı ve
daha yavaş bir şekilde tekrar açtı. Rhiannon yüzüne bakıyordu. Çok
yukarıda, bir polis aşağı bakıyordu. Joe genç adamları hatırladı.
Başını kaldırdı.

"Sorun değil, Joe, gittiler." Bir an başını tekrar eğdi
ve sonra yana yuvarlandı. Rhiannon'ın yardımıyla ayağa kalktı.
Yanağındaki bir sıyrıktan dolayı morarmış ve kanıyordu, ama
hiçbir şey kırılmamış gibiydi.

"Ne oldu?"

"Cep telefonumdan 911'i aradım."

"Sadece geçiyordum," dedi polis. "Şanslısın."

"Devriye aracını görünce kaçtılar," dedi Rhiannon.

"Ortağım onları yakalamak için çok şişmandı," dedi Polis Memuru Watanabe. "İyi olacak
mısın?"

"Sanırım öyle," dedi Joe, başının arkasına dokunarak.
Rhiannon'a baktı. "İyi misin?"

"Evet," dedi.

"Bir şey aldılar mı?"

"Hayır."

"Karargâha gelip onları teşhis etmeye çalışmak ister misin?"

"Çocuklar," dedi Joe. "Sanırım hayır. Parkın bu ucundan uzak durmalıydım."

"Sana kalmış," dedi Memur Wanatabe. Adreslerini yazdı.

"Teşekkürler," dedi Joe.

"Biz bunun için buradayız. Etrafta dolaşıp birkaç soru soracağız."

Joe ve Rhiannon alışveriş merkezine geçtiler.
Cep telefonu olduğu için onu tebrik etti. "Biber gazı almalıydım," dedi öfkeyle. "Bugün biraz alacağım."

"Eve gidiyorum," dedi Joe.

"Yüzüne bakılmasını istemediğinden emin misin? Seni tekmelediler
bir adam sana bir şeyle vurduktan sonra."

"Küçük olan mı?"

"O kadar da küçük değildi."

"Zayıf olan mı?"

"Evet," dedi Rhiannon.

"İzlemen gerekenler onlar," dedi Joe. "Eve gidip temizleyeceğim,
birkaç aspirin alacağım, rahatlayacağım."

"Biliyorum!" dedi Rhiannon. "Sana akşam yemeği hazırlayacağım." Joe onu vazgeçiremedi.

Saat beşte, elinde bir market poşetiyle kapının önünde duruyordu.
Kare kesim siyah pamuklu pantolon ve ön kollarına kadar çekilmiş bordo bir sweatshirt giymişti.
Saçları geriye taranmıştı. Joe, onun ne kadar
el değmemiş ve güzel olduğuna
bir kez daha şaşırdı. Taze pişmiş ekmek kokusu geliyordu.

"Güzel kokuyor."

"Bu kadar aç olacağını bilmiyordum. Bir kiş yaptım. Yarın ısıtabilirsin
eğer istemiyorsan."

"Şaka mı yapıyorsun?" Adam onu ​​daireye götürdü ve kadın mutfağı ele geçirdi. "Senin için bir şeyim var," dedi Joe.
Ona Vermeer hakkında bir kitap uzattı.

"Oooh," dedi kadın.

"Eğitimine olan katkım."

"Harika. Teşekkürler." Birkaç dakika içinde masada bir yemek belirdi. "Tava olmadan
nasıl yemek pişiriyorsun, Joe?"

"Bir tencere ve bir wok--daha neye ihtiyacın var?"

"Gerçekten, Joe." Kadın onun zeytinyağını kokladı. "Biraz getirmem gerektiğini biliyordum," dedi kadın.

Bir şişe Chianti'nin mantarını açtı ve ona ev yapımı bardağı verdi. "Ben
kupa kullanacağım. Mutlu günler."

"Mutlu günler, Joe."

Kişe başladılar. Joe ilk lokmadan sonra çatalını bıraktı.
"Bu harika!" Rhiannon sakin bir şekilde başını salladı.

"Bunu çok sevdim," dedi, Maxie'nin kutusuna uzanarak. Kutuyu açtı.

"Vermont'tan bir ok ucu. Üvey oğlum Max buldu." Max gibi, ok ucunu avucunda tarttı.

"Kutuyu Max yaptı. Yeni Zelanda'daydı... Oradan özel bir ağaç. Kauri deniyor." Rhiannon ok ucunu tekrar ovaline koydu ve kutuyu çevirip her iki yanından baktı. Joe, Taş Adam'ın resmini işaret etti. "O da bunu yaptı." Rhiannon, masanın üzerine eğildi ve fotoğrafa yakından baktı. Gözleri daha da açıldı.

"Harika."

"Orada dengede duruyor ve vadiyi izliyor. Elleri ağırlık. Maxie ona 'Taş Adam' diyor."

"New England'a benziyor."

"Evet, Vermont. Londonderry."

"Londonderry'nin nerede olduğunu biliyorum," dedi. "Babam bizi kayak yapmaya
götürdü."

"İyi yaşlı Maxie. Max Mueller, doğuya geri döndüğünde onu aramalısın."

"Olacağım," dedi.

"Ne zaman gidiyorsun?"

"Yarından bir hafta sonra."

"Ah."

"Evet, biletim iki aylığına bende." Onlara daha fazla şarap koydu.
Rhiannon plastik sandalyeye yaslandı, masanın üzerindeki resme
baktı ve sonra kitaplığın üzerindeki çizimi inceledi.

"Babam bunları yaptı," dedi Joe. "Resmi geçen yıl, ölmeden kısa bir süre önce yaptı. Çizim annemin. Senden çok daha büyük değildi."

"Çok güzeldi," dedi Rhiannon.

"Senin kadar güzel değildi," dedi Joe gerçekçi bir şekilde.

"Bunu yapabilirim," dedi çizimi işaret ederek. Yağa işaret etti. "Ama bunu yapamadım."

"Renk çıtayı yükseltiyor," dedi Joe.

"Muhteşem," dedi, hala yağa bakarak.

"Zaman alıyor," dedi Joe. "İkisi arasında yaklaşık elli yıllık bir pratik var."

"Ve sonra gitti, tüm o deneyim gitti," dedi Rhiannon.

"Yapabildiğimiz kadar yapmalıyız," dedi Joe. "Aman Tanrım, ne güzel bir akşam yemeği. Gitmeni
görmekten nefret ediyorum, Rhiannon."

"Yalnız kalmıyor musun?" diye sordu. Yüzüne çekici bir
tebessüm yayıldı. Joe, kıyafetlerinin düştüğünü hayal etti, onu çıplak, temiz
sıkı tenini, göğüslerinde özel renk dokunuşlarını, hamilelikle
şişen o ince kıvrımı gördü. Başını salladı, hayır demekten çok
aklını boşaltmak için.

"Batman," dedi. "Batman bana eşlik ediyor. Bazen onun için endişeleniyorum. Benden daha genç."

"Joe--kalabilir miyim? Bir hafta boyunca? Uçağıma kadar?" Kadın sessizce konuştu
ve onu büyük koyu gözleriyle tuttu. Bunu görmeliydi,
ama şaşırmıştı.

"Şey, benimle mi?" Kadın başını salladı. "Ah, Rhiannon."

"Çok genç olduğumu düşünüyorsun," dedi.

"Hayır, öyle değil. Rhiannon, çok genç değilsin." Adam
kelimeler aradı. "Sorun sende değil; bende. Çok yaşlıyım." Bir yudum şarap
yuttu. "Bir zamanlar senin için adanın etrafında
ellerimde ve dizlerimde sürünürdüm. Açıklayabilir miyim bir bakayım."

Ayağa kalktı, bir kez döndü ve tekrar oturdu. "Bunu yapmak zorunda değilsin.
Sorun değil. Ayrıca, yaralısın." Yanağındaki
Band-Aid'i işaret etti.

"O kadar yaralı değilim. Değişiyorum. Hiç bir bukalemunun
renk değiştirdiğini gördün mü?"

"Hayır," dedi.

"Şu dalda bir tane vardı, hemen orada." Veranda kapısının camından işaret etti. "Kahverengiydi. Her baktığımda, biraz daha az
kahverengi ve biraz daha fazla yeşildi. Değiştiğini zar zor görebiliyordun." Rhiannon sabırsız görünüyordu. "Tamamen yeşil olduğunda, aynı renkteki bir yaprağa
atladı." Joe durakladı. "Şu anda yapmak istediğim
yazma; atlamaya hazırım. Muhtemelen hayatımın geri kalanında kendimi tekmeleyeceğim," dedi, "ama seni eve götürmek için bir taksi çağıracağım."

Rhiannon eşyalarını topladı. Asansörle sessizce aşağı indiler,
ama taksiyi beklerken iç çekti ve Joe'ya yaslandı. Joe kolunu ona doladı. "Sevgiyi bulduğun yerde almalısın," dedi. "Babam bana bunu söylemişti."

Joe onu daha da sıktı. "Babanız haklı." Taksi şoförü arabayı yanaştırdı.
Joe ona adresi ve ücreti iki katına çıkardı. "Para üstünü sakla, ha."

"Teşekkürler, Brah." Rhiannon camı açtı ve yüzünü ona doğru çevirdi.
Taksi sokağa çıkana kadar gözlerini ondan ayırmadı.

Joe her adımda biraz daha ağırlaşarak merdivenlerden yukarı çıktı. Rhiannon'un kokusu dairede kaldı. Batman'ı dertleriyle rahatsız etmek istemiyordu, bu yüzden _La Traviata_'yı açtı ve Chianti'yi bitirdi. Kendini
berbat
hissediyordu. Kendini ve değerli yazısını korumak için sevgiyi inkar etmişti. Bir ayağı çukurda olan bencil bir pislikti. İyi ki şarabı bitmişti.

Sabahleyin kafelerine geri döndü. Rhiannon isterse
onu büyük bir olay
yaratmadan orada görebilirdi. O
görünmedi. Bir hafta sonra öğleden sonra eve geldiğinde kapının yanında bir kutu gördü. Hemen ondan geldiğini anladı. Kutuyu açtı ve
beyaz kağıt mendile sarılı bir nesne buldu. Kağıdı açtı ve
bir bebek buldu. Üzerinde bir kimono vardı ve Japon hatlarına sahipti,
sonsuz bir buruk bakış. Çok güzeldi. Bir notta şöyle yazıyordu: "Adı
Sumoko. Onu Batman için yaptım. Bugün gidiyorum. Sevgilerimle, Rhiannon." Joe
bebeği ve Napolyon Bonapart gizemini verandaya çıkardı.

"Batman, seni karşılamak için biri geldi." Kitabı masaya koydu
ve Sumoko ile Batman'i sırt üstü yan yana koydu, kitap
yastık olarak kullanıldı ve dağa doğru baktılar. Ne olacağını göreceğiz,
kendi kendine ve muhtemelen otuz bin fit yükseklikte olan Rhiannon'a söyledi. Ne tatlı bir kız. Veranda kapısını kapattı ve kendini
bilgisayarın başına oturtup daha önce yazdıklarını girdi. Çalışırken kendini ve Sumoko'yu unuttu. Daha sonra onu Batman'la birlikte görünce hoş bir şekilde
şaşırdı. Anlaşıyor gibi görünüyorlardı.

Tarihçi olan Morgan'ın babası bir keresinde Joe'ya alışkanlıkların bir yazarın
en iyi arkadaşları olduğunu söylemişti. Joe sabahın tamamında kahve dükkanlarında yazıp sonra eve yürüyerek kelimeleri bilgisayarına girme alışkanlığına
sahipti. Öğleden sonraya doğru ertesi gün için temiz bir çıktı hazırlamıştı. Egzersiz yaptı ve sessiz akşamları okuyarak, haberleri izleyerek ve ertesi günün işini düşünerek geçirdi. Rhiannon'la tanıştığı
kafeye gitmeyi bıraktı. Bir ay geçti ve ilerleme kaydetti. Bir gün alışveriş merkezinde Mo ile karşılaştığında kendini iyi hissediyordu. Öğle yemeği yemek isteyip istemediğini sordu. Mo küçük kırmızı kitabına baktı ve bir sayfa çevirdi. "Cuma'dan bir hafta sonra mı?"

"Çok uzun. Sensiz yaşayamam. Bir içki ne dersin - sahil yolunun altında?" dedi, şarkı söylemeye başlayarak. "Banyan ağacının altında mı?"

İçini çekti ve pes etti. "Yarın mı?" diye sordu. "Saat beşte mi? Biraz sonra mı?"

"İyi anlaşma."

Joe erken geldi ve Gilbert ile samimi bir görüşme yaptı. Eylül ayıydı ve plaj kalabalık değildi. Joe, bir haole'nin
olabileceği kadar, oranın kendi adası olduğunu ve orada bulunma hakkının olduğunu hissetti.

Mo geldi ve bir Lillet on the rocks sipariş etti, dükkanı o gün için kapattığı için mutluydu. "Yavaş ama umut verici," dedi işi hakkında. O,
Jade Willow Lady resmi için ona iltifat etti. "Şanslıydım," dedi. "Doğru yapmak için karanlık odada biraz çalışmam gerekti, ama
çekimde şanslıydım. Sadece dört tane çektim; onu rahatsız etmekten çok korkuyordum. Ona bir baskı verdim. Şaşırdı, memnun oldu sanırım."

"Bir tane olmasını çok isterdim. Daireme asardım ve arada sırada dışarıda yemek yemem gerektiğini hatırlardım."

"Elbette," dedi Mo. "Adını sen koydun. Dışarıda yemek yemen gerektiğini hatırlatmaya
ihtiyacın var mı?"

"Evim Joe," dedi. "Çok çalışıyorum."

"Bu arada, hikayeni çok sevdim," dedi. "O kel
servis görevlisinin arabasını dikkatlice yüklediğini görebiliyordum. Ama daha fazlasını istiyordum."

"Evet," dedi Joe. "O adamı kaç kez düşündüğümü anlatamam. Sana bir roman yazmaya başladığımı söylemiş miydim?"

"Hayır," dedi Mo.

"Hikayeler konusunda haklısın. Yeterli değiller. Benim için yeni bir
deneyim--bir roman. Elimdeki her şeyi alıyor."

Mo başını salladı ve yavaşça alkışladı. "Jonglörlük," dedi.

"Ha?"

"Jung'un, bir festivalde Meryem Ana'ya sunacak hiçbir şeyi olmadığı için kendini kötü hisseden bir jonglörle ilgili anlattığı bir hikayeyi hatırlıyordum. Köy rahibine ne yapması gerektiğini
sordu. Rahip ona Kutsal Bakire için
jonglörlük yapması gerektiğini söyledi. O da öyle yaptı ve zarafetle doldu."

Sıra Joe'daydı.

"Yeğenim gerçekten jonglörlük yapıyor," dedi Mo. "Ona kırmızı ve sarı bir
ortaçağ kostümü giydirip fotoğraf çektirmek istiyorum. Uzun çubuklar kullanıyor.
Kollarını uzatıyorlar ve onu bir
jonglörden çok bir dansçıya benzetiyorlar. Aynı anda hem akıcı hem de kesin... "

"Tek ihtiyacın olan kostüm," dedi Joe.

"Ve yeğenim. Kuzey Karolina'da okula gidiyor." İçti ve
kendi kendine gülümsedi. "Değişmişsin," dedi. "Daha sakin görünüyorsun. PrettyLocks'a
ne oldu? Adını hatırlayamıyorum."

"Rhiannon. Babasını görmek için doğuya geri döndü." Konuyu değiştirdi. "Babalardan bahsetmişken, seninki nasıl?"

"İlerliyoruz," dedi. "Tatillerde kız kardeşimin
evinde buluşacağız."

"Kate'i ziyaret etmeyi planlıyorum," dedi Joe. "Belki de Caffe Ladro'da buluşmalıyız..." Mo kesin bir tavırla gülümsedi ve dostça bir
notla ayrıldılar. Rob Wilcox hakkında hiçbir şey söylememişti ve o da sormamıştı. Mo ve o, iş ve sanatla bağlantı kuracaklardı, öyle görünüyordu. Kişisel veya samimi olan, arka planda kalacaktı.
Bunda yanlış bir şey yok, Joe eve yürürken kendi kendine söyledi.

Birkaç gün sonra telefon çaldı. Joe ikinci çalışta açtı.

"Merhaba, Joe."

"Max! Hey, nasılsın?"

"İyi. Aramamın sebebi şu: Geçen hafta bir kadından Stone Man'i görmeye gelip gelemeyeceğini soran bir çağrı aldım."

"Rhiannon," dedi Joe.

"Evet, Rhiannon. Stone Man'in resmini senin evinde gördüğünü söyledi."

"Peki, ne oldu?" diye sordu Joe.

"Geldi. Harikaydı. Taş Adam'ın bir resmini yaptı ve bir süre takıldı." Joe arka planda tanıdık bir müzik duydu.

"Müzik neydi?"

"Chesapeake Körfezi deniz şarkıları--kaset kamyonunuzdaydı."

"Ha, ha. Ben de öyle düşünmüştüm. Banjo çalan kişi eski bir arkadaşım.
Ülkenin her yerinde o kaseti dinledim.
Şurada maaşını alırsan şanslı bir angaryacı olarak sayılacağınla ilgili bir şarkı var." Sözleri söyledi.

"Doğru," dedi Max. "Peki, ondan hoşlandın mı? Rhiannon?"

"Evet. İki hafta içinde geri gelip istersem bana düzgün bir yemek pişireceğini söyledi. Mutfağı eleştiriyordu - küçük bir kontes ya da benzeri bir şey."

Joe güldü. "Babası aşçı sanırım. Şanslı bir züppe! Bir kadına gerçekten ilgi duyduğunda ne yapman gerektiğiyle ilgili özdeyişimi hatırlıyor musun?"

"Ona söyle," dedi Max ve ekledi, "çeyrekliğim nerede?"

"Senin için yatırım yapacağım. O gerçek, Max." Joe durakladı. "Onu
gördüğünde, ona Sumoko ve Batman'in birlikte çok zaman geçirdiğini
söyle."

"Harika," dedi Max. "Sumoko kim?"

"Açıklayacaktır." İyi yaşlı Max. Belki de o ve Rhiannon
bir araya gelirlerdi. Tahmin etmek imkansız, diye düşündü Joe, ama
parmaklarını çapraz tutabilirdi.

20

Maxie'nin aramasından bir ay sonra, Portland'dan ayrılmasından iki yıl sonra, Joe
kahve yaptı ve romanının başlangıcını okudu. Sayfaları düzeltti
ve arkasına yaslandı. Hikaye hakkında şu ana kadar bildikleri göz önüne alındığında yapabileceği en iyi şey buydu. İlk taslağı bitirdiğinde, baştan başlayacaktı
ve hikayenin cevapladığı soruları daha iyi çerçevelemek için şeyler ekleyecekti
ve önemli olmayan şeyleri çıkaracaktı. Telefon çaldı.

"Joe?" Ses Isabelle'inki gibi boğuktu, ancak köşelerde duyuluyordu ve içinde Teksas vardı.

"Daisy?"

"Evet. San Francisco'dayım... Wes Temmuz'da öldü."

"Biliyorum," dedi Joe. "Üzgünüm. Az önce duydum. Yazacaktım."

"Yarın Honolulu'da olacağım. Merak ettim... "

"Ne zaman burada olacaksın?"

"Öğleden sonra. Adam'ı ziyaret etmek için Auckland'a gidiyorum--oğlum Adam. Yolculuğu bölüp belki seni görebilirim diye düşündüm."

Morgan'ın tavsiyesi üzerine Moana'da kalıyordu. Saat beşte buluşmayı kabul ettiler. Joe telefonu kapattığında hafif bir şok halindeydi. Aralarında bitmemiş bir iş yoktu. Joe ona sahip olduğu her şeyi teklif etmişti ve o da Wes'i seçmişti. Temiz ve
berbat, dürüst ve kesin olmuştu. Şimdi, otuz yıl sonra, yine buradaydılar. Burada, nerede? Derinlerde, biliyordu. Yüzü hala saçlarının arasındaydı, dudakları kulağının yanındaydı.

"Dünyada kaç kişi olduğumuzu biliyor musun?"

"Çok fazla değil," dedi, her zaman söylerdi.

Joe günün geri kalanında alışkanlıktan çalıştı ama iyi uyuyamadı.

Moana'ya yarım saat erken geldi, en iyi mavi aloha gömleğini giymişti, bıyığı kesilmişti, parmakları barda davul çalıyordu. Gilbert ona bir Glenlivet getirdi ve onu yalnız bıraktı. Beş kala, Daisy otelden çıktı ve geniş basamaklardan aşağı indi. Onu önce uzun ve dikkatli yürüyüşünden, sonra da yaklaşırken daha dolgun, daha derin çizgilere sahip ama yine de neşeli ve direkt olan yüzünden tanıdı. Banayan ağacının altında kucaklaştılar. Her zamanki gibi rahatça kollarına ve omzuna oturdu. Joe, duygusal olmayan
söyleyecek hiçbir şey bulamadığından hiçbir şey söylemedi.

Geri çekildi ve ona yakından baktı. Birbirlerine iltifat ettiler,
yuvarlak bir masaya oturdular ve sohbet etmeye başladılar. Ona Wes'ten bahsetti,
sigarayı bırakmayı reddettiğini ve akciğer kanserine yenik düştüğünü.
Kızı ve torunu evde yaşamaya geri dönmüşlerdi,
boşandıktan sonra iyileşiyorlardı. Adam bir kereste plantasyonunda çalışıyordu. Joe ona
Kate, Max ve iki evliliğinden bahsetti. Pişmanlık yok, diye anlaştılar. Çocuklarını
üreten bir hayattan nasıl pişmanlık duyabilirsin? Joe ona
yazdıklarından ve bu olduğunda parasının bitmesiyle nasıl yüzleşeceğinden bahsetti. Çok şeye ihtiyacı yoktu--yazmaya devam edebildiği sürece. Tekrar
taksi şoförlüğü yapabilir veya bir kitapçıda çalışabilirdi. Ayrıca, çelik şirketini hatırlayınca neşelendi, piyasada dört bin dolar öndeydi.

Daisy'nin saçları açık kahverengiydi ve gri çizgilerle doluydu. Gözleri
grimsi maviydi. Sık sık gülümsüyordu. İçki içip sandviç yiyorlardı,
arada sırada Pasifik'in kararmasını izlemek için sohbetlerine ara veriyorlardı.
İşleri bittiğinde Joe onunla birlikte merdivenlerden yukarı ve lobiye doğru yürüdü. "Moana'yı seviyorum," dedi. "Bir keresinde, Ingrid, Max ve ben tatildeyken, Maxie orada kayboldu. "Erkekler tuvaletini işaret etti. Onu kontrol etmek için içeri girdiğimde yerde yatıyordu, oyuncak tüfeğini
önüne iterek, sıradaki son kapının altından sürünerek çıkıyordu. Hepsini içeriden kilitlemişti." Joe güldü,
oyaladı.

"Ne yaptın?" diye sordu.

"Ona, 'geri çekilmek en zor manevradır--buradan
çıkalım' dedim."

"Sanırım sekse hazır değilim," dedi Daisy sessizce.

"Abartılmış bir şey," dedi Joe. Sonra, "Sanki daha önce hiç
olmamışız gibi." Hayal kırıklığı sardı etrafını. "Sırt masajı ne dersin?"

Bir an gözlerini okudu ve "Bu güzel olurdu," dedi.

"Oh, iyi." Asansöre binip hala birlikte oldukları için rahatladılar. Adam
odasında ayakkabılarını çıkardı ve yatağa uzandı. Daisy yanına
kaydı ve yan döndü. Omuzlarını ve sırtının üst kısmını uzun süre ovuşturdu, ancak kadın rahatlamadı. Adam uzanıp ışığı
söndürdü. Kadın hiçbir şey söylemedi. Adam devam etti ve sonra düşünmeden
dişlerini kürek kemiklerinden birinin üstündeki kasın üzerine koydu ve onu hafifçe
sarstı. Kadın irkildi ve adam daha sert ısırdı. Kadın bağırdı ve
döndü, onu sıkıca kendine çekti.

"Tut beni," dedi. "Tut beni." Kadın titremeye ve hıçkırmaya
başladığında kollarını ona doladı. Kadın yumruklarıyla sırtına hafifçe vurdu ve adam onu
daha sıkı tuttu. Yavaş yavaş titremesi azaldı ve daha eşit
nefes aldı. Konuşmadan soyundular ve yan yana uzandılar. Kadın ona
benzer şekilde bir kez yardım etmişti. Ne kadar garip, diye düşündü. Ve ne kadar
doğru.

"Cesur davrandım," dedi.

"Bahse girerim ki öylesindir." Eli, neredeyse sonradan akla gelmiş gibi karnından aşağı doğru hareket etti. Onu üstüne doğru itti ve içine doğru yönlendirdi.
Tamamen uzandılar. Bir süre sonra, özel bir ihtiyaç olmadan, yavaşça içeri ve dışarı hareket etmeye başladı. Konuşmaktan daha iyiydi.
Güven vericiydi. Tam buradayım, diyordu. Seni seviyorum. Devam etti.

"Oh," diye bağırdı. "Oh . . . Oh . . . Oh . . . " Başı yastığa düştü. "Oh . . . " Ve sonra, "Joe?" Ellerini onun kalçalarına koydu ve onu daha da içine çekti. "Joe?" Pes etti. Onu
kaldıran dalganın
tepesine yakın bir yerde, ağzını onun açık ağzına koydu
ve onun kendisini çağırdığını, kendisine doğru çektiğini hissetti. İçine boşaldı, yuvarlandı,
ona her şeyi verdi.

"Kahramanım," dedi Daisy. Bir dirseğine yaslanmış ve onun yüzüne
bakıyordu. Sabah olmuştu.

"Hayır . . . " dedi Joe.

"Nasıl olduğunu unuttuğumu sanıyordum."

"Olmaz," dedi uyanarak. "Harika görünmüyor musun! Küçük bir kıza
benziyorsun."

"Senden bir ricam olacak," dedi. "Seni böyle hatırlamak istiyorum.
Havaalanına kendim gidebilirim."

"Şey--seni tekrar ne zaman göreceğim?" diye sordu Joe.

"Fransa'dan eve gidiyorum," dedi. "Biliyor musun, Woodstock'taki mülkte bir stüdyom var."

"Woodstock," diye homurdandı Joe. "Belki kışın bir kısmını burada geçirmek istersin?" Geleceğin anı mahvetmesine izin
vermeyecek kadar deneyimliydiler. Öpüştüler. Joe duş aldı. Giyindi ve ona sarılmadan önce
birkaç dakika konuştular.

"Elveda, güzellik," dedi.

"Elveda, Launcelot, Lochinvar . . . " Kapıya doğru yürüdü ve
ona doğru bir adım geri döndü.

"Strider," dedi.

"Strider," diye mırıldandı gülümseyerek. Birbirlerini
herhangi bir mekan veya zaman boyunca bağlanan o mutlak serbestlikle bıraktılar.

Joe, Kalakaua Caddesi boyunca yürüdü. Daha erkendi; turistlerin
çoğu yataktaydı veya kahvaltı ediyordu. Daisy. Ne kadar da beklenmedik! Ne kadar da
harika! Onun stüdyosunda yaşamayacaktı. Onun bir hayatı vardı ve onun da artık bir hayatı vardı. Ama onu tekrar görecekti, bundan oldukça emindi.
Aralarındaki şey gerçekti ve bu kadar uzun süre kalmıştı;
gitmeyecekti. Birkaç kez "Scarlet Ribbons" şarkısını söyledi ve alışveriş merkezine
vardığında iyi ve açtı.

Portekiz sosisi. Kahve. Ah. Ellili yaşlardaki garson ona
sanki az önce nerede olduğunu çok iyi anlamış gibi gülümsedi. Hayat o kadar güzeldi ki, kahvaltıdan sonra eve gitmeyi erteledi ve Fisherman's Wharf'a doğru yürüdü. Ayaklarını suyun üzerinde sallandırarak oturdu
ve bir adamın balık tutmasını izledi. Oltası iki yüksek yaylı
sampan, San Carlos ve Woniya arasından geçti. Kısa, kırlaşmış saçları ve kompakt Asyalı yüz hatlarına sahip yuvarlak bir kafası vardı. Topuklarının üzerinde oturuyordu,
hareketsizdi. 55 veya 75 yaşında olabilirdi. Yanındaki yerdeki küçük bir karton kutu düzgünce paketlenmişti - bir kutu soda, bir bıçak, muhtemelen öğle yemeğini
tutan bir çanta. Ala Moana'daki trafik sesi
sessizdi. Güneş doluydu ama henüz sıcak değildi. Düz, koyu renkli olta misinası
yeşil liman suyunda dalgalanan yansımasının sonuna ulaştı. Neredeyse bir saat boyunca sessizce balık tuttu.

Joe sonunda ayağa kalktı ve gerindi.

"Üç gündür, ısırmıyor," dedi adam.

"Onları yakaladın, ha," dedi Joe ve onun oltasına doğru gerinmesini izledi.
Asla pes etmeyecekti. Kemikli kafasının, sudaki sessiz gözlerinin görüntüsü Joe'nun aklında kaldı.

Eve vardığında bunu yazdı ve sabah, bir kase mısır gevreği yedikten sonra, kelimeleri çizdi ve birkaç kelime daha ekledi, balıkçıyı önünde tuttu. Balıkçıyı hayal ederken, yaşlı otobüs görevlisi arabasıyla belirdi. Alphonse forkliftinden atladı. Islık çalan Ed Swaney terleyerek yanına geldi. Jade Willow Lady
ızgaradan ona doğru döndü. Şişe azizi diz çöktü. Onu ilgi ve endişeyle izliyorlardı. Öğretmenlerim, bir duygu dalgasıyla fark etti. Öğretmenlerim. Bunca zaman ve ben bilmiyordum.

Kapıda bir ses duydu.

"Boş ver, Batman. Ben alırım." Ama kimse yoktu, sepette bir bebek bile. Sabah havası canlıydı. Güvercinler ötüyordu. Öğretmenleri ve ondan önceki birçok kişi ellerinden gelenin en iyisini yapmıştı.

Başını eğdi.

"Aloha," dedi Joe Burke ve yanlarındaki yerini aldı.

Her Hikaye Bir Aşk Hikayesidir

1

Kırmızı bir MG köşeden gürültüyle geldi. Geçti, durdu ve
geri gitti, bir ön çamurluğu serbestçe sallanıyordu.

"Nereye gidiyorsun?" Şoförün vahşi gözleri ve iki günlük bir büyümesi vardı.

"Woodstock."

"Bin, bin." Patrick küçük koltuğa oturdu,
AWOL çantasını kucağında tutuyordu. "JAR'da viski," diye şarkı söyledi şoför vites değiştirirken. "Musharingumgoogee . . . UYAN Baba-O için . . . " Döndü ve motorun üzerinden bağırdı, "Nereden
geliyorsun?"

"Wiesbaden."

"Almanya mı?"

"Evet," diye bağırdı Patrick.

"Baba-O için UYAN . . . İyi bira, Krauts." Tümseklerden
uçtular ve beş veya altı mil boyunca virajlarda sarsıldılar. Konuşmak
imkansızdı. Karanlık bir dağ duvarının önünde yuvarlanan ve açık bir golf sahasının yanından geçtiler, sonra üç benzin istasyonunun yanındaki bir tepeye tırmandılar.
"Woodstock!" diye bağırdı şoför, dar üçgen bir yeşil alanda durarak.

"Yolculuk için teşekkürler."

Patrick ağaçlara, düzgünce boyanmış beyaz bir kiliseye ve bir sıra mağazaya
bakarken MG'nin sesi uzaktan azaldı.
MG'nin gittiği yöne doğru yürüdü ve yeşil alandan yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir tarlaya ulaştı. Geri döndü ve büyük bir verandası ve "ODALAR" yazan bir tabelası olan bir evin önünde durdu.

Yaşlı bir kadın zilini açtı. Saçları beyazdı ve başının üzerinde özenle
toplanmıştı.

"Bir oda kiralamak istiyorum--eğer boş yeriniz varsa."

"Hımm." Patrick'ten daha kısaydı ama ona bakıyormuş gibi görünüyordu. "Bu sessiz bir ev."

"Evet, hanımefendi."

"Sigara içilmez."

"Evet, hanımefendi."

Kapıyı açtı ve ona uyumlu bir yatak, yazı masası ve küçük bir sallanan sandalye bulunan köşe bir oda gösterdi. "Banyo koridorun aşağısında." Bir hafta için
ödeme yaptı ve misafir kaydını imzaladı. "O'Shaunessy?"

"Evet."

Ona iki anahtar verdi. "Karanlıkta ön kapıyı kilitlerim." Patrick
başını salladı ve odaya çekildi. Giysilerini ve Türlerin Kökeni'nin bir ciltsiz kopyasını çıkardı ve komodinin üzerine koydu. Birkaç dakika yatakta yatarak yeni evine alıştı, sonra
çıktı ve kapıyı sessizce arkasından kapattı.

Şehre vardığında Cafe Espresso'yu denemeye karar verdi. Geniş taş basamaklardan aşağı indi, bir verandayı geçti ve açık bir kapıdan içeri girdi. Küçük bir barın sonunda iki kişi birbirlerine doğru eğilmiş, gülüyor ve alçak sesle konuşuyorlardı. Odanın diğer ucunda genç bir adam piyanoda prova yapıyordu. Patrick bir pencere masasına oturdu ve mutfaktan uzun boylu bir kadın çıkana kadar bekledi. Kadın boncuk kolyeler, dar bir gri jarse ve kırmızı ve turuncu Hint desenli bir etek giymişti. Kalın bir sarı örgüsü beline kadar uzanıyordu. Patrick pilav ve sebze sipariş etti ve kalçalarının piyanodan gelen nazik bir tekrarlayan melodiye göre hareket etmesini izledi. Çalan kişi tempoyu ve vurguyu değiştirerek parçanın içine daha fazla girdi, ritmik kalbini kaybetmeden kenarlarını keşfetti. Otuzlu yaşlarında, yuvarlak yüzlü ve kıvırcık saçlı bir adam içeri girdi ve yan masaya oturdu. Go tahtasına siyah ve beyaz taşlar yerleştirdi, her hareketi inceledi. Patrick, "Bu Go, değil mi? Hakkında okumuştum," dedi.

"Go eski bir Japon oyunudur," dedi oyuncu başını kaldırmadan.
"Zeka ve konsantrasyon gerektirir."

"Bu beni dışarıda bırakıyor," dedi Patrick. Barda bulunan çift dışarı çıktı.
Kadın kapıdan geçerken Patrick'e baktı ve
gülümsedi. Gözleri griydi, omuzları yarı dönüktü, kilosu dengeliydi. Yaklaşık 21 yaşındaydı, onun yaşındaydı. Adam da şaşırarak gülümsedi.

Kadınlar genellikle Patrick'e dikkat etmezdi. O, kompakt, orta boyluydu. Kızıl-kahverengi saçları ve yüksek elmacık kemikleri ve çil izleri olan kare bir yüzü vardı. Mavi gözleri kalın kaşlarının arkasında derin bir şekilde duruyordu. Birkaç kez ona "sevimli" denmişti. Kadınlar onu geçerken, uzun boylu, esmer ve yakışıklılara, paralı olanlara veya büyük kaybedenlere
gittikçe çoğunlukla sempatik gülümsemeler alırdı. İnsanların nasıl çiftleştiği onun için bir gizemdi.

Garson, tabağıyla öne eğilirken, "Adım Eve," dedi lüks bir sesle. Tanrıça göğüsleri vardı ve paçuli kokuyordu.

"Ben Patrick," dedi ve boğuldu. "Hazırlık kralı," diye ekledi, sesini yeniden kazanarak. Sanki onu başka bir hayattan
çok iyi tanıyormuş gibi gülümsedi ve sonra mutfağa doğru sallandı. Go oyuncusu,
yüzünden bir rahatlama havası yayılarak çalışmaya dalmış bir şekilde kaldı.
Belki de güven fonları olan esmer güzellerin ilgisinden
kurtuluyordu. Kıskanma, dedi Patrick kendi kendine. Tanrılar iyi bir kahkaha
istediğinde, sana istediğini verirler. "Beni dene," dedi içindeki başka bir ses. "Uzun koyu renk saçlar."

Akşam yemeğini yedi ve bir sonraki sorunla yüzleşmeye başladı. Birkaç
seyahat çeki ayırmıştı ama onları bozdurmadan önce her zaman iş bulmuştu. Wiesbaden'a dönüş uçuşunun parasını kendisi ödemişti.

"Hadi Pat, bırak ben ödeyeyim," diye teklif etti babası.

"Hayır."

"Sen zor bir vakasın, Patrick."

İyi bir ziyaret olmuştu, ancak Patrick bir hafta sonra gitmeye hazırdı. "Woodstock, New York'u deneyeceğimi düşündüm," dedi babasına. "Eskiden
bundan
bahsederdin."

"Eskiden dolaştığım yer," dedi babası. "Orada bir arkadaşım var,
Heidi Merrill. Kocası öldüğünden beri ondan haber alamadım. Bir
oğlu var. Bana onu bul, Pat--ona selamlarımı ilet."

"Tamamdır."

Patrick, babasının arkadaşı için bir liste olup olmadığını merak ederek kafede bir ankesörlü telefon olup olmadığını kontrol etti. Telefon yoktu. Kafeden
çıkarken fikrini değiştirdi ve barda bir bira sipariş etti.
Mekan
doluyordu. Piyano çalan kişinin yerini bir Van Morrison albümü almıştı. Çekici kadınlar, kemerlerinde mücevher gibi çekiç kancaları ve Stanley bantları takan, daha iyi bir yolun totemleri olan adamların etrafında toplandılar.

"Ayağa kalkmak iyi hissettiriyor," dedi yanındaki adama. "Burası hareketli bir yer."

"Yeni mi geldin?"

"Evet. Herhangi bir çözüm yolu?"

"Ne tür bir iş?"

"Bulaşık yıkamak, inşaat, evleri boyamak..."

"Hey Parker, birine ihtiyacın var mı?" Kilolu bir adam geldi.

Hoş ve ironik bir ifadesi vardı.

"Ne için?" Düğmeli mavi gömleğinde beyaz boya lekeleri vardı.

"İş aradığını söylüyor."

"Patrick O'Shaunessy." Patrick elini uzattı.

"Parker Ives." El sıkışırken Patrick'e baktı. "Merdivenler,
Patrick. Eşek arıları," dedi. "Sorun değil."

"İyi. Saat 8'de News Shop'ta buluşalım; bakalım nasıl olacak."

"Yarın mı?" diye sordu Patrick.

"Ve yarın ve--evet." Parker elindeki bira bardağını
içti. "Yarın." Bardağını bara koydu ve gitti.

"Parker iyi. Bu arada adım Claude."

"Aieee, Claude! Yeşil göz farı ve abartılı kiraz kırmızısı ruju olan zayıf bir sarışın kollarını boynuna doladı.

"Affedersin, Patrick."

İki genç kadın içeri girdi ve bara doğru geldi. İçlerinden biri eğildi, sandaletini çıkardı ve salladı. Beline kadar koyu kahverengi saçları vardı ve Levi's ve mavi bir kot gömlek giymişti. Uzun bacakları ve kalçalarının çömelmiş kıvrımından ilginç açılar oluşturan uzun kolları vardı. "İşte," dedi doğrularak. Gömleğinin en üstteki üç düğmesi açıktı. Hassas, diye düşündü Patrick. Gözleri alışılmadık şekilde berraktı, gri ve yeşil lekelerle açık ela. Sarışın arkadaşı daha kısaydı, ince belliydi ve yapılı bir kadındı. Sarışın onu bakarken yakaladı. Kızaran Patrick, bir anlayış parıltısı gördüğünü düşündü. Düşünen biriydi, hatta son zamanlarda bir kitap bile okumuş olabilir.

Patrick'in Florida'daki ikinci yılında Devlet, Ted Williams adında bir biyoloji profesörü onu bilime yönlendirmişti. Patrick bir ordu çocuğuydu; Florida, Filipinler, Panama ve Almanya'da yaşamıştı. Orta düzeyde İspanyolca ve Almanca konuşuyordu. Ebeveynleri kitap okurdu. Patrick hayatı boyunca kitaplarla iç içe olmuştu ve diğer öğrencilerden önde olduğunu hissediyordu. Bilim hakkında daha fazla şey öğrenmek istediği bir yön bulduğunda, hemen işe koyulmaya karar verdi. Kitapları okumak için üniversite öğrencisi olması gerekmiyordu. Daha ucuz olurdu ve ayrıca insanlar hareket halindeydi. İş bulmak kolaydı.

Buhran döneminde büyüyen ve II. Dünya Savaşı'na yakalanan babası orduda kalmıştı. Patrick'e bir kereden fazla "İyi bir karargâhın önemini asla hafife alma" demişti, Subay Aday Okulu'ndan önceki günlerden efsanevi bir varlık olan Çavuş Donald'ın ona verdiği bir emirdi bu. Patrick'in babası, üsten üsse taşınırken Çavuş Donald'dan alıntı yapmaktan asla bıkmazdı.

Ebeveynleri sabırlıydı ve askeri yaşam konusunda genel olarak iyi huyluydular. Kitaplara sığındılar. Patrick okulu bıraktığını açıkladığında, babası bunun sorun olmadığını düşünmüş gibiydi. "Hiçbir köprüyü
yakma, Pat. İstersen daha sonra okula geri dönebilirsin. Ya da gel benimle
çalış." Babası ordudan emekli olmak üzereydi ve Florida'ya yerleşip kendi işini tamir ederek yapmayı planlıyordu.
Babası okumadığında, bir şeyleri tamir etmekten hoşlanıyordu; bir tür anti-kahraman olmayı dört gözle bekliyordu - Binbaşı O'Shaunessy kurtarmaya geliyor, aletler, kamyon, küçük conta ve vida kutuları ve çiviler, emeklilik çekleri zamanında postalanıyordu.

Patrick'in annesi, Patrick'in yeme alışkanlıkları konusunda telaşlanıyordu ama
gerçekten endişeli değildi. Patrick'in kız kardeşi Molly, Atlanta'ya yerleşip İngilizce öğretmeden önce ticari pilot lisansı almıştı, çalışkan iyi bir çocukla evliydi. Annesi, Patrick'in doğru beslenip yeterince uyursa kendi yolunu bulacağını düşünüyordu. Her iki ebeveyni de okuma listesine kitaplar önerdi.

Patrick listede epeyce ilerlemişti. Kitapları bitirdiğinde, saklaması için Molly'ye postaladı. Kütüphaneyi inşa etti, posta parasını dağıtırken kendi kendine söyledi. Birkaç gün daha ve Darwin'i gönderecekti.

Hala sarışına bakıyordu. Sarışın hafifçe gülümsedi ve Patrick,
"Ben Patrick." dedi.

"Amber," dedi. "Bu benim arkadaşım Willow." Patrick ikisine de başını salladı ve bir adım daha yaklaştı.

"Burayı seviyorum," dedi.

"Depresso'ya ilk kez mi geliyorsun?"

Patrick güldü. "Sen buna öyle mi diyorsun?"

"Herkes buna böyle diyor," dedi Amber. "Ne kadar zamandır
kasabadasın?"

"Yaklaşık dört saat."

Amber, Willow'un koluna dokundu. "Biz eskileriz."

"Bir aydır buradayız," dedi Willow alçak sesle. Piyano çalan kişi hızlı adımlarla odayı geçip kapıdan çıktığında gürültü seviyesinde kısa bir düşüş oldu. "İşte gidiyor," dedi Amber.

"Kim o?" diye sordu Patrick.

"Dylan. O, Willow'un kahramanı."

"Dylan?"

"Bob Dylan," dedi Willow.

"Yok canım," dedi Patrick.

"Bu ıslık çalma durağında olmamızın nedenlerinden biri o," dedi Amber.
"Willow onun burada olduğunu duydu."

"Ve Joan Baez ve Van Morrison," dedi Willow.

Patrick homurdandı. "Beethoven nerede?"

"Belki de izliyordur," dedi Willow.

"Adamım," dedi Patrick. "Kesinlikle kafesini sallıyor." Willow kızardı.

"Van Morrison kafesimi sallıyor," dedi Amber ve Patrick Beethoven'ı
unuttu.

"Peki, sen ne yapıyorsun?" ona sordu.

"Stanford'a gidiyorum. İkimiz de gidiyoruz."

"Bir süre Florida State'e gittim. Ne okuyorsun?"

"Tıp öncesi, sanırım. Babam doktor."

"Çok fazla bilim okuyorum," dedi Patrick. "Darwin'i yeni bitiriyorum."

"Evet, Darwin," dedi Amber. "Bir keresinde Galapagos Adaları'ndaydım."

"Ne! Nasıldı?"

"Biraz kayalık. Ben oradayken sabahları sisli olurdu. Yapacak hiçbir şey yoktu."

Patrick etkilenmişti. "Darwin iyiydi. Takip ediyordu.
Ne gördüğünü düşünüyordu... o ispinozlar."

"Evet," dedi Amber. Odanın etrafına baktı. "Her zamanki şüpheliler," dedi Willow'a. "Uzun kuyruklu marangozlar," diye ekledi Patrick için. Çok
yoğun bir gün olmuştu. Her şey çok hızlı oluyordu; Patrick
yavaşlamak istiyordu.

"Bak," dedi, "tanıştığımıza memnun oldum. Görüşürüz. Bir
işim var--yarın başlıyorum."

"Hoşça kal, Patrick," dedi Amber. Willow bir elini kaldırdı.

"Amber!" dedi Patrick kendi kendine, odasına geri dönerken. Frieda, Almanya'daki son yazında onunla birkaç kez yatağa girmişti. Bir keresinde Tallahassee'deki bir partide şanslıydı. Hepsi bu.
Amber gibisi yok. Onu hatırladıkça gözleri daha da açıldı.
Elini onun omzuna koydu, beyaz bluzunun altındaki sıcak, sağlam bedenini hayal etti.
Zihni döndü ve boğazını temizledi.
Başını salladı, kendini kontrol etti ve daha hızlı yürüdü.

Tinker Sokağı'nın diğer tarafında blues arpı çalan bir adam yanından geçti. Blues akşam göğüne doğru yükseldi, kederli ve ayrıntılı, bir tavus kuşu kuyruğu sesi. Patrick'in
sözcük bulamadığı hisler harekete geçti. Bir yumruğunu havaya kaldırdı ve bir kardeş gibi
yatakhaneye doğru döndü.

2

Her zamanki gibi senden hoşlanıyor," dedi Willow. "Ve tabii ki umursamıyorsun.
Bazen tam bir orospu oluyorsun."

"Ben değilim. Eğer benden hoşlanıyorsa buna engel olamam." Amber göğüsleriyle ufak bir
büyüleyici hareket yaptı. "Neyse, o da senden hoşlanıyor."

"Peki, neden bana bakmıyor?"

"Kot pantolon ve iş gömleği dışında bir şey giyseydin... ." Amber'in
pantolonları ve kısa etekleri mükemmel bacaklarına yapışıyordu. Bluzları dardı.
Ortalama derecede yakışıklıydı. Yüzü açık ve enerjikti;
saçları kestane rengiydi, sarıya doğru meyilliydi, omuz hizasında ve dalgalıydı. Erkekler
kendilerini ona bakarken, onunla konuşurken buldular ve sonra--ne kadar
bakarlarsa o kadar çok şey gördüler. O onlardan daha hızlıydı;
uçarken zahmetsizce uyum sağladı, bakışları altında daha ciddi veya daha
kaygısız, daha
zihinsel veya daha tutkulu oldu.

"Erkekler ÇOK aptal," dedi Willow.

"Bazen sevimli olduklarını düşünmüyor musun? Hatta bronz tenli ve
havuzda karnına sardığı o büyük beyaz havlularla AhnRee bile.
Yaşlı--Tanrım, elli yaşında olduğunu mu düşünüyorsun?--ama o büyük yuvarlak koyu
gözleri var." AhnRee, şehre geldikleri ikinci gün Amber'i almıştı.

"Bu kadar özel birini gördüğümde, anlarım! Seni resmetmeliyim. Adım
AhnRee," demişti büyük bir vakarla.

"AhnRee?" diye sordu Willow.

"Matisse gibi," dedi. "Bu bir onur, böyle bir isim. Bir lanet... Ama boş ver." Cesurca gülümsedi. Gigi, dedi Willow kendi kendine.
Hiç kimse Maurice Chevalier'i taklit etmemeli. Gözleri ve dişleri var ama
motorları yok. Kapıların içinde itfaiye aracı yok.

"İtfaiye aracı yok," dedi Amber'a. "Ha?" AhnRee Amber'a bir şeyler söylemişti ve Amber neden
stüdyosu'nda yaşamayı denememeleri gerektiğini soruyordu. "Çok özel bulacaksınız," dedi AhnRee. "Ana evden biraz uzakta. Karşılığında, diyelim ki haftada bir kez biraz modellik? Söyleyin," diye yalvardı.

"Sadece Willow için uygunsa," dedi Amber, Willow'un bileğine tekme
atarak.

"Ah, Willow," dedi AhnRee, giderek daha da kaçamak, daha çok ilham perisi haline gelen Amber'dan gözlerini ayırarak.

"Burası neresi?" diye sordu Willow.

"Dağa kısa bir sürüş. Bisikletle kolayca gidilebilir. Aslında, birkaç bisikletim var - gidonlarında sepetler olan eski moda olanlardan rahatsız olmazsanız."

"Peki ne yapmam gerekiyor?" Amber onu tekrar tekmeledi.

AhnRee düşündü. "Stüdyonun etrafındaki çimleri biçebilirsin. Ve eğer istersen, çiçeklerle biraz ilgilen."

Willow pes etmişti ve her şey yolundaydı. AhnRee onları yalnız bırakmıştı.
Amber ise modellikten hoşlanıyor gibiydi. "O kadar da kötü değil, hayranlık duyulmak," dedi Willow'a.

"Pekala," dedi Willow, şimdiki zamana dönerek, "Patrick'i Galapagos Adaları'ndaki sisli sabahlarla ilgili kısmıyla
çok yordun."

"Babam Darwin hastasıysa benim de bir suçum yok. Beni neredeyse
kendisiyle gitmeye zorladı."

"Tanrım," dedi Willow.

"Senden hoşlanıyor; sana söylüyorum," dedi Amber.

"Aman Tanrım, belki bir gün elini tutmama izin verir, kırık kalbini rahatlatırım." Ses tonunun keskinliğini yumuşatmak için gülümsedi ve akşamın erken saatlerinde eve doğru pedal çevirdiler.

Willow, Patrick'i seviyordu. Kendi kendine düşünüyordu. Ve gözleri sevimliydi, sertten yumuşağa değişen, nüfuz eden bir maviydi. Doğru boydaydı ve o komik Avrupa iş gömleğinin altında güçlü görünüyordu. Onun
hayal gücü kemerine doğru yavaşladı. Aaron ile bir şarkı
konuşmasında uyku tulumlarını paylaşmıştı, ama karanlıktı. Yeterince hoştu, yani, tamam, diye yazdı günlüğüne, ama erkeklerin vücutları temelde
terra incognita'ydı. Seks hakkında bildiği şey Michelangelo'nun bulanık bir karışımıydı
ve Anais Nin'in günlükleriydi. Etrafta bir sürü erkek vardı--mesele o değildi--sadece hiçbiri onu tahrik etmiyordu. Onların
konuşmalarından ve bitmeyen rekabetlerinden bıkmıştı.
Beethoven dörtlülerini dinlemeyi tercih ediyordu. Bu da Patrick hakkında bir başka şeydi. Ne
dedi? "Kafesini sallamıştı," oydu. Kesinlikle. Mükemmel kardeşi
David, Beethoven'ı sevdiğini söyledi; David her zaman söylemesi gerekeni
söyledi. Ama Beethoven'ı hiç dinlemedi. Tanrı aşkına, Beatles'ı severdi. Yani, evet, akılda kalıcı melodiler yazmışlardı ama gerçekten. Dylan'dan, hatta Beethoven'dan bile çok uzaktaydılar.

Willow'un öfkesi onu AhnRee'nin araba yolundan önceki son tepenin zirvesine taşıdı. Bisikletinden indi ve Amber'ı bekledi.
Ortadaki çimen şeridinin her iki tarafında birer tane olmak üzere engebeli toprak yolda yürüdüler.
Ana evin önünden geçerken bisikletlerine bindiler ve
ağaçlarla çevrili, yonca ve kır çiçekleriyle dolu küçük, dik bir saman tarlasının kenarındaki stüdyoya doğru pedal çevirdiler. Stüdyo koyu renkli, yıpranmış ahşaptan yapılmıştı. Willow'a derin bir ışıltısı vardı, belki de
evden veya üniversiteden başka bir yerde yaşadığı ilk sefer olduğu için.

Evin arkasındaki ormana bakan sineklikli bir verandada
uyurdu. Amber yatak odasını almıştı. Ortadaki odada bir katedral tavanı ve kuzeye bakan bir
gökyüzü penceresi vardı. Eski bir kanepe, bir sehpa ve taş bir şöminenin yanına çekilmiş iki koltuk vardı. Mutfaktaki büyük bir masada yemek yediler, eve girilen oda.

AhnRee, Amber'a tavan pencerelerinin kuzeye baktığını, böylece resim için ışığın daha eşit, değişikliklerin daha kademeli olacağını açıkladı. Ressamlar nesillerdir Woodstock'a yerleşiyorlardı. Bu tür birçok ev vardı - kışın ısınmak zordu, ancak AhnRee omuz silkerek, "Eğer biri San Miguel d'Allende'deyse . . . "

"Meksika, değil mi?" diye sordu Willow Amber'a.

"Doğru. Sanırım her kış oraya gidiyor." Amber zamanını insanlarla tanışarak ve partilere giderek geçirmişti. Zaten onu kovalayan, habersizce gelip etrafta dolaşan bir adam vardı. Willow genellikle
mazeret gösterip yatağında kitap okurdu. Dışarıdaki bir kapı verandaya açılıyordu; kapı
sağlamdı ve evin içinden gelen gürültünün çoğunu engelliyordu. Okumadığı zamanlarda yürüyüşe çıkıyor ve alışveriş için
bisikletiyle kasabaya gidiyordu. Yemek yapmayı öğreniyordu. Yedi tahıllı ekmeğinin ilk somunuyla vursanız bir kızılgerdanı öldürebilirdiniz, ama
işin
kıvraklığını
almaya başlamıştı. Çok kötü bir lazanya geliştirmişti. Sabahları
sonrasında, lazanya tavası Chianti şişesi veya şişeleri kadar boş oluyordu.

Bu özel akşamda, bir salata hazırladı--avokado, beyaz peynir, birkaç yeşil soğan, kırmızı marul, limon suyu ve Ann-in-the-deli'nin önerdiği
lezzetli bir Portekiz zeytinyağı. Ann, kırmızı yüzlü ve kötü bacaklı, orta yaşlı bir kadındı. Kasanın arkasına oturdu, müşterilerle yüksek sesle konuşuyor, hükümeti ve aptalca savaşını kınıyordu. Gençleri severdi ve paraları
sıkıldığında onlara kredi verirdi. İçinde 3X5 kartlar olan metal bir kutusu vardı,
isimlerine göre alfabetik olarak sıralanmıştı. Willow onun ödemeleri kabul etmesini ve müşteriler altı paket, sigara, patates cipsi ve litrelerce süt içeren çantalarla
gururla beklerken
küçük sütunların altındaki sayıları çizmesini izledi. Birisi ücret alıyorsa, o (genellikle bir erkek) teşekkür ederdi
ve Ann sütununa bir sayı daha eklerken suçlulukla dışarı çıkardı.

"Yakında bir iş bulmam gerek," dedi Willow, salatadan bir lokma daha alırken.

"Ne için?" Amber'in babası her ay hesabına para yatırıyordu.
Okuldayken, ona söyledi.

"İstiyorum. Yani, senin paranla yaşamaya devam etmek istemiyorum."

"Benim param değil. Ben kazanmadım."

"Evet, ama . . . " Finallerden sonraki gün Sacramento'ya otobüsle gidip doğuya giden bir
tren yakaladılar. Bu fikir onları ayaklarından yerden kesti.
Tam şimdi, bir ay sonra, aslında
başka bir yerde olduklarını fark ediyorlardı. New York'taki Village'da bir gün dolaştıktan sonra,
Woodstock'a giden bir otobüse bindiler. News Shop'un önüne çıktılar ve
işte karşılarındaydılar. Ebeveynleri pek de memnun değildi, ancak Amber
telefonda babasını iyi vakit geçirdiğine ve
kendisine hakim olduğuna ikna etti. Willow, bir dizi kartpostala başvurdu - Ekim ayında akçaağaçlar, Ashokan Rezervuarı manzaraları ve ağaçların arasından bakan küçük
Eski Katolik Kilisesi'nden biri. "Peder Francis,
kendisi, oğullarının, yani rahip yardımcılarının yardımıyla inşa etti," diye yazdı. "İki dönümlük arazisine 
sarsak bir mizahla bakan, gezginlere tavsiye ve çay dağıtan nazik, yaşlı bir dolandırıcı. Amber ve ben geçen hafta orada bir
düğüne gittik. Bir sürü çiçek. Berbat bir pasta. 'Overlook' adlı bir
dağda yarı yolda. Sevgiler, Willow."

"Sen ne yapardın?" diye sordu Amber.

"Bilmiyorum. Garsonluk yapabilecek biri olduğumu sanmıyorum. Yani, Tanrım, keşke olsaydım. Yemeği severim ama çok hayalperestim. Yani, bir şeyi
iyi yapmak istiyorum."

"Zaten geceleri çalışmak istemezsin," dedi Amber.

"Hayır." Hava karardığında, Willow bir kitapla yatağa girmekten başka bir şey yapmazdı. Erken kalkan biriydi.

"Akışına bırak," dedi Amber. "Bir şeyler çıkacaktır."

"Sanırım." Willow bulaşıkları topladı, yıkadı ve verandaya, rahat yatağına, sıcak ve güvenli bir mağaraya çıktı. Soyundu ve yastıklarına
sımsıkı sarıldı. Darwin, diye düşündü. Patrick'i H.M.S. Beagle'da hayal etti. "Çörekleriniz, efendim." Ona teneke bir tabakta muhteşem bir tarçınlı elmalı kek sundu. "Hadi, hadi," dedi biri uykuya dalarken.

Sabah yürüyüşe çıktı, mutfak masası için kır çiçekleri topladı ve bir miktar ekmek hazırladı, bir bulaşık beziyle
güneşte kabarması için koydu. Kahve yaptı ve bir simit yedi. Amber
esneyerek ve gözlerini ovuşturarak belirdi. Kendine bir fincan kahve koydu ve günün olasılıklarını tartıştılar. Art, Amber'in ona bir ahır ısıtma partisi hazırlamasında yardım etmesini istiyordu; yeni bir ahır satın almıştı ve onu bir eve dönüştürmeyi planlıyordu. Willow davetliydi. Art düşünceli ve oldukça yakışıklıydı, Willow kabul etti. Ama evde kalmayı düşünmüştü.
"Bu şekilde insanlarla nasıl tanışacaksın?" diye sordu Amber. "Zaten insanlarla tanışıyorum," dedi. "İnsanlardan sıkıldım."

Amber başını iki yana salladı. "Saçlarımı uzatmam gerektiğini mi düşünüyorsun?
Bu kahve çok güzel."

"Uzun saçlar can sıkıcı," dedi Willow küçümseyerek, ama saçlarıyla gurur duyuyordu ve her gün saçlarını iyice tarıyordu. "Vücudunla kimin dikkat
çekmeye ihtiyacı var?"

"Bilmiyorum. Çok--geleneksel görünüyorum." Bu tehlikeli bir bölgeydi.
Amber aslında gelenekseldi. Belki biraz çılgındı ama hap kullanıyordu ve uzun süre bağlanmıyordu; seçeneklerini açık tutuyordu. Notları şaşırtıcı derecede iyiydi. Willow'un Stanford'daki
sicili sıradandı. Derslerin hepsi çok ezberlenmişti, önceden sindirilmişti,
kendisinden bir yıl geride olan ve neredeyse hukuk fakültesinde olan
mükemmel kardeşi için tam uygundu. Willow asgariyi yaptı ama
buna yanaşmıyordu. George Eliot hakkındaki kabul görmüş görüşten daha fazlası olmalıydı. Tanrım, James Joyce'u okuyabildiysen şanslıydın, Henry Miller'ı boş ver. Willow, Henry Miller'a hayrandı.

"Tamam, ben gelenekselim," dedi Amber, Willow'un hayal dünyasına
dalarken. "Ve bunu yaparken çok eğleneceğim."

Willow, kahvenin kalanını fincanlarına döktü. Amber'in
gerçekten uyanık olmadığını Willow biliyordu. On veya on bir yaşında, gözleri
geri kalanını hafifçe ürkmüş, geçişi
atlatmış olmaktan hafifçe memnun bir şekilde açacaktı. Amber'in gözleri koyu Akdeniz kahvesiydi. Eğer
eşcinsel olsaydım, diye düşündü Willow, Amber'i seçebilirdim. O kolay bukalemun yüzeyinin altında çok vahşi; ne istediğini biliyor ve elde ediyor.
Amber gerindi ve odasına geri döndü, Art kamyonetinin
kornasını çaldığında dışarı çıktı. Willow, Art'a el salladı ve Amber'ın kamyonete
atlayıp, gösterişli bir şekilde rahat bir şekilde, bir ahır ısıtıcısının rüyası gibi atladığını izledi. Willow ekmeği yumrukladı ve tekrar kabarmaya bıraktı. Amber bu gece
sikilecekti, diye düşündü. Ya da sikilmeyecekti. Ama seçme şansı olacaktı.

Willow, seks hakkında düşünmeye çalışırken birkaç bulaşığı yıkadı ve kuruladı. Bu günlerde daha ısrarcı bir soru, dürtü veya ihtiyaç haline geliyordu. Verandaya çıktı, sandaletlerini çıkardı ve
yatağa uzandı. Art'ın kapının yanında durduğunu hayal etti. Eridi ve
Patrick'e dönüştü. "Ah, cehenneme," dedi ve pantolonunu çıkardı. Patrick izlerken parmaklarını bacaklarının arasında hafifçe ileri geri gezdirdi. Dizlerini çekti. Dizlerinin açılmasına izin verdi.
"Ne bakıyorsun?" diye alçak bir sesle Patrick'le alay etti.

"Ben romantik biriyim," dedi Patrick içtenlikle.

"Peki, eğer romantik biriysen, neden dişlerinde bir gülle çıplak değilsin?" Patrick, kendisiyle oynamaya devam ederken ayrıldı. Bir anda geri döndü, çıplak, dişlerinin arasında dikkatlice tuttuğu uzun saplı kırmızı bir gül. Güzel kaslıydı ve düz bir karnı vardı. Kadın
bir eliyle ona yaklaşmasını işaret etti. Adam yavaşça yaklaştı ve kadın gülü almak için elini uzattı. Kadına uzattı. "İyi, Patrick," dedi ve karnına hafifçe vurdu. Dikenler üç küçük kan damlası bıraktı. Adam nefes nefese kaldı ve karnını içeri çekti. Gözleri daha da açıldı ve yumuşadı. "Ne istiyorsun?" diye sordu.

"Seni memnun etmek için." Kadın güle baktı, onu elinde tarttı,
hissetmek için ve Patrick'e baktı. Adam kaçmadı. Onun için acı çekmeye
istemişti. Ağzı hafifçe açıktı ve büyük bir ereksiyona sahipti. Gülün olduğu yatağın ucunu işaret etti ve aşağı doğru kaydı, kafasına bir yastık çekti. Patrick onun önünde hareket etti. Verandanın zeminindeki taş döşemeleri işaret etti.

"O zaman, lütfen." Dizlerinin üzerine çöktü ve o topuklarını onun sırtına koydu. Willow'un dizleri daha sert ovuştururken yavaşça açılıp kapanıyordu. Uzun, ince sırtı kemerlendi. Patrick. "Ahhh," diye bağırdı yumuşakça.
"Ahhhhhhh, ahhhh, ahhh." Ayakları kaydı ve bacakları yatağa yığıldı. Sıcak, ıslak ve nefes nefeseydi. Gözlerini açtı.
Hava parlaktı, neredeyse canlıydı. Patrick kaybolmuştu. Onu bir daha
ödüllendirecekti. Çamaşır, diye düşündü neşeyle.

Bir karga iki kez öttü. Yan yattı ve bir sincabın
bir akçaağaç gövdesine atlayıp kuyruğunu kıvırıp dinlemesini izledi.
"Squirrelie," dedi. "Evet." Ayağa kalktı, ayaklarını serin taş döşemelere doğru
salladı. "Evet," dedi. "Duş." Squirrelie görüş alanından
çıkmak için ağaca koştu.

Willow pamuklu yorganın üzerine bir yığın giysi yaptı ve
demetini mutfağın bir köşesindeki
çamaşır makinesine götürdü.
Tişörtünü
çıkardı ve duşa girmeden önce
aynada kendine baktığı
banyoya girdi. Sıcak su sırtından aşağı nefis bir şekilde akarken göğüslerinin çok
küçük olduğunu düşündü; ama
güzellerdi. Uzun beli ve uzun bacakları vücuduna akıcı
atletik bir çizgi kazandırıyordu. Kıçım yeterli, dedi kendi kendine, sabunlarken.
Çevreye atması mı yoksa Doğru Kişinin kendisi keşfetmesini mi beklemesi gerektiği konusunda sürekli kararsızdı.

"Çok güzelsin," dedi Doğru Kişi, gözlerini kaldıramadan.
Alçakgönüllülükle sallandı.

"Üç görevim var," dedi ve duşta kahkahalarla
patladı. Ekmek, Tanrım. Saçlarını yıkadı ve güne devam etti.

Amber öğleden sonra döndü ve onu partiye gitmeye
ikna edemedi. Amber gittikten kısa bir süre sonra Willow evi (temiz), saçlarını (taranmış) ve günün geri kalanını (ücretsiz) düşündü.
Çantasına _Big Sur ve Hieronymus Bosch'un Portakalları_ adlı kitabın ciltsiz bir kopyasını koydu
ve AhnRee'nin önünden geçti. Havuz başında bir şeyler içiyordu,
yanında kırklı yaşlarında sakin görünümlü bir sarışın vardı. Willow el salladı ve
sonra asfalt yola doğru hızla ilerledi,
saçları arkasında güzelce uçuşuyordu.

Depresso'nun önündeki verandada bir masa bulabilecek kadar erkendi. Bir fincan kahve sipariş etti ve kitabını okudu, arada sırada başını kaldırıp
müdavimlerin toplanmasını ve turistlerin rahatsız edici bir şekilde ileri geri yürümesini izliyordu. Verandası, temiz ev ve pişmiş ekmek tatmin edici bir şekilde mevcuttu.

"Ne okuyorsun?" Tanrım! Patrick birkaç adım ötede duruyordu. Kitabın kapağını okuyabilmek için kitabı tuttu. "Ödülümü almaya geldim," dedi. Kadın kitabı düşürdü. "Boya kazıyarak geçirdiğim bir günün ardından soğuk bir tane," diye devam etti, uzanıp kitabı ona uzattı.
"Henry Miller--iyi olduğunu duydum."

"Evet," dedi Willow kendine gelerek. "Ödülünü almana engel olmayayım; bunu hak ediyorsun."

"Haklısın," dedi Patrick belirsiz bir şekilde. "Willow, değil mi?" Kadın başını salladı.
"Amber nerede?"

"Kalpleri kıran bir ahır ısıtma partisinde." Bu kesinlikle sadakatsizlikti.

"Aha," dedi Patrick, "sonra konuşuruz." Willow gülümsedi ve
kitabına geri döndü. Ondan nefret ediyorum, diye düşündü. Amber da. Kahvesinin kalanını içti. Gitme zamanı gelmişti. Ama bisikletine binip
pedalla eve dönmeye kendini getiremedi.

İçeri girdi ve barda bir bira sipariş etti. Patrick, Wendell adında sert, yakışıklı bir müdavim ile derin bir sohbetteydi.

Keskilerden bahsediyor gibiydiler. Tanrım. Bob Dylan, mutfak kapısının yakınındaki yuvarlak bir masada
Bernard ve Marylou ile oturuyordu. Yüksek sesle gülüyorlardı. Bernard'ın yakışıklı bir bıyığı var,
diye düşündü Willow. Dylan yoğun bir gece için hazırlanıyormuş gibi görünüyordu. ÇOK sezgiseldi; her zaman onun baktığını yakalar ve genellikle onu
görmezden gelirdi. Bir keresinde, ona başını hızlıca iki yana salladı - bu
berbat bir dünya, bir şeyler yapmalıyız, der gibiydi.
Kontrolün sınırındaydı, büyük küstahlık.

Willow, babasının Dylan'ı anlamasını sağlayamıyordu. Babası bir
Brahms uzmanıydı; nasıl anlayabilirdi ki? "Nesil farkı," diye önerdi.
Willow, tartışmadan kaçtığı için ona kızarak homurdanmıştı. "Onun bir nihilist, aynı anda hem çağdışı hem de
olgunlaşmamış olduğunu
söylemek bana düşmez... gürültücü olmasından bahsetmiyorum bile," diye devam etti babası. Eh,
en azından ona bir çocuk gibi davranmıyordu.

"Amerikan şaheserleri yazıyor," dedi.

"Tanrı yardımcımız olsun." Babası sırıtıyordu ve konuyu öylece bıraktılar. Claude içeri girdi ve ona kocaman gülümsemesini ve otomatik göz kırpmasını verdi.
Yakışıklıydı ve her şeyi yapabilirdi, diye düşündü. Kahretsin. Ama
onu sevdiğini itiraf etmeliydi. Yani, kendini seviyordu;
buradaki herkes onu seviyordu; nasıl sevmezdi ki? Claude, Sue ile konuşmaya başladı,
genellikle Jim adında üzgün bir büyücüyle birlikte olan bir ressam. Jim'i düşünürken, kapıdan içeri girdi. O ve Sue birbirlerine gülümsediler ve özel selamlaşmalar yaptılar, ama sarılmadılar.
Daha çok bir içki almakla ilgileniyor gibiydi.
Sorunlar, diye düşündü Willow.

Wendell, Patrick'i Joe adında bir adamla tanıştırdı. Üçü bir masaya oturdular
ve savaş hakkında konuşmaya başladılar. Patrick, Willow'u yanına çağırdı. "Willow'u tanıyor musun?" diye sordu diğerlerine.

"Seni etrafta gördüm," dedi Wendell. Joe başını salladı. Willow'u daha önce Depresso'da
gözlemişti. Uzun boylu ve uyanıktı, yirmili yaşlarının ortasındaydı; koyu renk saçları, mavi gözleri ve bıyığı vardı. Hiç konuşmamışlardı ama Willow onun hakkında kendisinin ondan daha fazla şey bildiğini hissediyordu.

"Vietnam hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Patrick, Willow otururken. Willow düşünürken beklediler.

"Başkalarına ne yapacaklarını söylemeye başlamadan önce kendi sorunlarımızla ilgilenmeliyiz. Ve yiyecek ve ilaç atmalıyız, bombalar değil; yani, insanları öldürüyoruz." Joe bardağını onaylarcasına kaldırdı.

"Lanet hükümet bize yalan söylüyor," dedi Wendell.

"Babam orduda," dedi Patrick. "Asya'da kazanamayacağımızı söylüyor; Fransızlara ne olduğuna bak."

"Bizi kandırıyorlar," diye onayladı Joe. "Ama, bazı saçmalıklara inanıyorlar--komünizm hakkındaki o saçmalıklar; Dünya Savaşı'nı kazanmaya devam etmek istiyorlar. Çok da zeki değiller."

"Kesinlikle," dedi Patrick. "Babam gidiyor."

"Geçen yıl," dedi Joe, "katibimizi kaybettik. Binbaşı beni katip yaptı çünkü daktilo
ede bilen tek kişi bendim. Kitaplara göre hareket eden
bir adamımız, Yüzbaşı Sampson vardı. Çorapları düzgün değilse adamları kışlaya geri gönderirdi. Aslında iyiydi;
yapması gerekenin bu olduğunu düşünüyordu--birlikleri keskin tutmak,
morali sağlamak, vb. Daha iyisini bilmiyordu." Joe bir yudum bira aldı.

"Bir gün Kaptan Sampson'a hitaben acil bir mesaj aldım. Neden
plagu aşısı için rapor vermemişti? Plague'deki 'e'yi atlamışlar.
Ne olduğunu hemen anladım. Nam emirleri bir yerlerde kaybolmuştu.
Mesajı ona götürdüm ve solgunlaşmasını izledim.
Elveda, Sammy, dedim kendi kendime. Ben çıktığımda, Nam için insanları
yakalıyorlardı."

"Bir süreliğine üniversite ertelemem vardı," dedi Patrick. "Umarım askere alınmam. Muhtemelen ülkeyi terk ederdim."

"Kanada mı?" diye sordu Wendell.

"Güney Amerika veya Avrupa," dedi Patrick.

"Asla gitmem," dedi Wendell. "Onların pis işlerini, o pislikleri yapmam."

"Zaten yaşlı adamlar istemiyorlar," dedi Joe.

"Yaşlı olabilirim," dedi Wendell, "ama seni kıçına tekmeleyebilirim, Joe
Burke."

"Willow da öyle," dedi Joe sırıtarak.

"Bu bir kadın işi," dedi Willow, bunu kabul edip etmeme ihtimali olan Wendell'a.

"Kadın işi," dedi göğüslerine bakarak. Bu rahat bir
alandı. "Ha, ha. Erkek işi ve kadın işi var."

Joe bardağını kaldırdı. "Tamam, Wendell."

Willow birasını bitirdi ve gitti. Eve pedal çevirirken oldukça iyi bir grup olduklarını düşündü. Ona neredeyse erkeklerden biri gibi davranıyorlardı.
Bu ve şu siktir et dolu konuşmalara alışıyordu. Ebeveynlerinin temkinli akademik dünyasından sonra bir rahatlamaydı. Eve vardığında, yolculuktan kızarmıştı.
Amber
hala baygındı. Bir sandviç yaptı ve güvenilir bir şekilde bencil, havalı, seksi ve iyi huylu olan Henry Miller ile yatağa girdi.

3

Ertesi sabah, News Shop'ta Parker Ives Patrick'i
Wilson'la tanıştırdı. "Willy, sen ve Patrick Van Slyke evine başlayın."
Alnını ovuşturdu. "Güllerine çok düşkün; onları örtmek daha iyi.
Leylakları da. Daha sonra daha fazla astarla gelirim."

"Evet, Patron. Hadi gidelim, Patrick." Wilson kısa boylu ve kaslıydı, keldi,
kalın siyah bir bıyığı ve cam bir gözü vardı. Dağa doğru son hızla sürdü, kasabadan birkaç mil uzakta beyaz bir Koloni'nin araba yolunda durdu. Ön kapının her iki yanından mor leylaklar sarkıyordu; gül çalıları evin uçlarına kadar uzanıyordu. Gülleri örtülerle örttüler ve her leylağın etrafına bir branda bağladılar. Evin köşesinde keten pantolon ve cafe-au-lait bluz giyen bir kadın belirdi. Saçları sarı, kısa ve iyi kesilmişti.

"Günaydın. Parker burada mı?"

"Daha sonra gelecek," dedi Wilson. Başını salladı ve bir istasyon vagonuyla uzaklaştı, lastikler çakıl taşlarını çıtırdatıyordu.

Merdivenlerde çalıştılar, bir bölümü kazıdılar ve sonra astarladılar.
"Willy--Woodstock'taki her kadın yakışıklı mıdır?" diye sordu Patrick.

"Ne kadar uzun göründüğüne bağlı," dedi Wilson. Parker içeri girdi ve Wilson
merdiveninin dördüncü basamağından atladı. "Mola." Parker'ın eski mavi Mercedes'ine doğru yürüdüler.

"Nasılsın, Patrick?"

"Tempoyla biraz sorun yaşıyor," dedi Willy oturup
kahvesini çimlere koydu.

"Sana da," dedi Patrick.

"Ama ödediğin paraya göre... "

"Aman Tanrım," dedi Parker. "Bugün sana ne oldu?"

Wilson bir maymun gibi zıpladı, iki koltuk altını kaşıdı. "Ya da, ya da.
Grick. Grick."

"Erken yattığında böyle olur," dedi Parker, Patrick'e. Bayan Van Slyke geri döndü.

"Parker?" Kahvesini dengeleyerek ayağa kalktı, iyi huylu bir ifade takındı ve Bayan Van Slyke'a yaklaştı.

"Kocası kötü bir adam," dedi Wilson. "Başa çıkamayacağın hiçbir şey."
Canlı gözleri parladı. "Bir keresinde bir boksörün güzel bir resmini yapmıştı.
Evlendiler."

"Boksörle mi evlendi?"

"Akıllı herif." Wilson başını iki yana salladı. "Sonra yavaşladı - ne demek istediğimi anlıyor musun?" Parker'ı az çok leylakların arasına sıkıştıran Bayan Van Slyke'ı düşündüler. "Kadınım engel oluyor..." diye homurdandı. "Benim bir stüdyom bile yok, oturma odasında resim yapıyorum."

"Sen ressam mısın?"

"Her zaman, dostum. Ne iş yapıyorsun?"

"Çok okurum--bilim. Şeyler hakkında neyin doğru olduğunu bulmaya çalışırım."

"Sana bir gerçek söyleyeceğim," dedi Wilson. "Duvara asana kadar sayılmaz." Merdivenine geri atladı ve dökülen boyaya saldırdı,
zamanı yakalamak için kazıyıcısını dış cepheye vurdu. Ter, alnına sarılıp
bağladığı bir bandanaya damlıyordu. Patrick işe koyuldu.

Saat dört buçukta Wilson onu eve bıraktı. Patrick yıkandı ve
şehre yürüdü, orada birkaç bira içti ve Wendell adında bir adamla, Joe adında bir adamla ve Amber'in arkadaşı Willow ile savaş hakkında konuştu. Erkenden
çıktı ve iyi uyudu.

Hafta çabuk geçti. Cuma öğleden sonra ilk çekini Bank of Orange and Ulster County'de bozdurdu ve Depresso'ya doğru yürüdü.

"Hey Patrick."

"Sam. Sıcak." Sam, Parker için başka bir işte çalışıyordu; News Shop'taki
sabah toplantısının bir parçasıydı.

"Willy ile nasıl geçiniyorsun?"

"İyi."

"Çılgın piç," dedi Sam. "Kore'deydi; babası veya büyükbabası
general veya bir şeydi."

"Babam orduda."

"Şaka değil. Evet, Willy--işi dışarı çıkıp istihbaratçılar için Kuzey Korelileri geri getirmekti. Bana geceleri dışarı çıktıklarını söyledi. Kuzey Korelilerin
hayatta olması gerektiğini ama ölü olsalardı daha kolay olacağını söyledi."

"Çılgın olmasına şaşmamalı. Hey, Claude."

"Ne oluyor, Patrick?"

"Para aldım."

"Ona bunu söyleme," dedi Sam.

"Mon ami . . . "

"Merhaba, Claude." Genç bir kadın Claude'un yanına geldi ve kolunu tuttu.

"Arkadaşın kim?" diye sordu, Patrick'e bakarak.

"Bu Patrick."

Onun gri gözlerini hatırladı; kasabadaki ilk gecesinde ona gülümseyen oydu. Yakından bakınca, küçük çilleri ve ön dişlerinin arasındaki boşluğu fark etti.

"Ben Sue," dedi.

"Merhaba."

"Claude ünlü bir kayakla atlama sporcusudur, biliyor muydun?" Kadın genişçe sırıtıyordu.

"Sen kayak yapıyorsun, Patrick?" diye sordu Claude.

"Biraz."

"Ben U.P.'denim. , Iron Mountain'da 300 fit koştu."

"Yo!"

"Artık yok. Artık yılda bir kez Bear Mountain buluşmalarına gidiyorum. Küçük
atlama."

"Geçen yıl kazandın," dedi Sue.

"Bir önceki yıl, Cher."

"Claude, Jim'i gördün mü?"

"Bugün değil."

Kaşlarını çattı. "Hoşça kal Claude. Hoşça kal Patrick." Patrick onun gidişini izledi.

"Peki Jim kim?" diye sordu.

"Erkek arkadaşı--alkolik bir adam, iyi bir adam. O senden hoşlanıyor." Claude
barda dolandı; herkesi tanıyordu. Patrick Depresso'da kendini evinde hissetmeye başlamıştı. Amber haftada iki kez gelmişti, bir kez
Willow'la ve bir kez de Art adında bir inşaatçıyla. Patrick'e gülümsemişti, ama müsait değildi--her ne kadar gülümsemesi her an
olabileceğini ima etse de. Ben onun listesindeyim, diye düşündü Patrick,
geri gülümseyerek.

Darwin kitabını bitirdi ve Alfred North Whitehead'in _Matematiğe Giriş_ kitabını okumaya başladı. Bir akşam Depresso'da,
Sue masasına geldi ve ne okuduğunu sordu. "Şunu dinle," dedi.

"Düşünce operasyonları savaştaki süvari hücumları gibidir: sayıları kesinlikle sınırlıdır; taze atlar gerektirir; yalnızca
kesinlikle belirleyici anlarda yapılmalıdır."

Sue burnunu kırıştırdı. "Çok fazla." Oturdu.

"Yani, bu kitap bir klasik. Zaten matematik nedir ki? Tam burada," dedi Patrick, kapağı okşayarak. "Her şeyi açıklıyor. Kitaplardan istediğin her şeyi öğrenebilirsin."

"Neden bir yerlerde okulda değilsin?"

"Okuldaydım; bıraktım. Sadece seni bir kutuya koydukları bir yerdi - bir avukat kutusu, bir doktor kutusu. Bir kutuya girmek istemiyordum. Ayrıca, pahalıydı." Sue kıkırdadı.

"Peki, nerelisin, Sue?"

"Michigan, Claude gibi - ama o U.P.'den."

"Woodstock'ta ne yapıyorsun?"

"Sanat Öğrencileri Birliği. Modellik yapıyorum ve ders alıyorum."

"Tanıştığım herkesin sanatçı olduğunu bilmeliydim," dedi Patrick, ".

"Jim'i gördün mü: uzun boylu, yakışıklı?"

"Sanmıyorum."

"O da bir okuyucu. Bir yığın kitap ve bir altı paket alır, kanepede yatar ve bütün gün okur." Etrafına baktı ve iç çekti. "Sonra,
Patrick." Rahatlamış ve tetikte, hareket halindeki bir tilki gibi ayrıldı.

Ertesi gece yine onun masasına oturdu. "Sıcak," dedi.

"Bira ister misin?"

"Hayır, teşekkürler."

"Bütün gün beyaza bakmaktan susuyorum," dedi Patrick.

"Yüzmeye gitmek ister misin?"

"Elbette." Patrick kendini şaşırttı. "Nerede?"

"Bir yer biliyorum."

"Arabam yok."

"Bu gece için ev arkadaşımın arabasını aldım."

Arabaya bindiklerinde Sue döndü ve Patrick'in yanından geçerek arka koltukta bir şeyler ayarlamak için uzandı. Hafifçe terliyordu ve Patrick onun tatlı zengin kokusuna şaşırdı. "Bu
tuhaf," dedi, "aynı kokuyu alıyoruz. Nasıl olabilir? Aynı
genler mi? Ben çoğunlukla İrlandalıyım. Sen nesin?"

"Yarı Polonyalı, yarı Ojibwa," dedi. Shady'ye doğru sürdü ve Sawkill deresini takip ederek
yoldan çıkabileceği bir noktaya kadar geldi.
Patrick'i ağaçların arasından ve dik bir patikadan aşağı dereye götürdü.
Kalınların üzerinden yürüyüp daha derin bir havuzun dış kıyı boyunca kıvrıldığı bir viraja doğru
neredeyse karanlıktı. Sue havuzun altından geçerek
taş ve kayalardan oluşan bir çakıl taşına
geçti ve sandaletlerini çıkardı. "Burada," dedi.

Patrick karşı kıyıda sigaraların turuncu parıltısını fark etti, ancak
arkalarındaki yüzleri göremiyordu. Sue tişörtünü başının üzerinden çekip kot pantolonunu ve iç çamaşırını çıkardığında onları unuttu. "Hadi, Patrick." Vücudu sıkı ve bronzdu; bir kıvrım
doğal olarak diğerine akıyordu. Her şeyin bir ilki olduğunu düşünerek garip bir şekilde soyundu ve onu buzlu
suya doğru takip etti. Patrick yüzdü ve aşağı, dalış ve yüzeye çıkış, su üfleme, siyah
saçları kulaklarının arkasında düzgün. Patrick birkaç takla attı ve
gündüzün sıcaklığının vücudundan çekildiğini hissederek yüzdü.

"Oooh," dedi, sudan çıkıp kayalara doğru yürürken. "Hadi
ateş
yakalım." Ölü dalları kırdılar, Patrick'in cep defterinden birkaç sayfa aldılar ve çakmağıyla ateşi yaktılar.
Patrick küçük ateşin önünde durdu; Sue kot pantolonunun üzerine oturdu,
dizlerini göğüslerine çekti.

"Hey bok surat. D'ja nereden çıktı? SİKİK BİR KAYA ALTINDA MI?" Patrick
döndü. Karanlıkta beyaz bir yüz gördü, on beş fit ötede, alçak bir kaya sırasının arkasında duran bir adam. "SİKİK APTAL MI?" Adamın
sesi çarpıktı, neredeyse çığlık atıyordu; gözleri çarpıktı. Kaslıydı, uğraşılamayacak kadar büyüktü. "SİKİK TUHAF!" Bir adım öne çıktı.
Patrick garip bir şekilde sakinleşti. Ayak bileğinin yanında bir
greyfurt büyüklüğünde bir kaya vardı. Dizlerini yavaşça büktü ve adamın gözlerinin içine baktı.
Kayayı kepçele ve yüzüne çarp, tek bir hareketle. Adam tekrar bağırdı.
Patrick gözlerini tuttu. Zaman yavaşladı. Patrick'in arkasında bir sopa şakladı ve
ensesindeki tüyler diken diken oldu. Sue kıpırdamamıştı. Sıkışmıştı. Başını çevirmeye cesaret edemedi.

Arkasından bir ses, "Hadi buradan cehenneme gidelim," dedi. "Siktir et onu,
buradan çıkalım, gidip bir bira alalım."

"O bir pislik!"

"Evet, siktir et onu, gidip bir bira alalım."

Beyaz yüz tereddüt etti ve arkasını döndü. İkisi küfür ederek ve bağırarak
ormanda hızla ilerledi.

Patrick olabildiğince hızlı bir şekilde giysilerini giydi. "Onu öldürecektim," dedi şok içinde. "Yani, nasıl yapacağımı biliyordum. Zaten içimdeydi."

Sue gülümsedi. "Giyin, Sue! Ya geri gelirlerse?" Ayağa kalktı ve yatak odasındaymış gibi kayaların üzerinde çıplak bir şekilde durdu,
ateşin ışığı vücudunu titretiyordu.

O giyinirken ateşi söndürdü. Kıyıya tırmanıp
arabaya doğru hızla yürürken kalbi hala çarpıyordu. "Diğer adamı
gördün mü?"

"Karanlıktaydı," dedi Sue. "Onu göremedim."

"Buralı gibi geliyordu," dedi Patrick. "Sahneyi kurtardı. O adam
çıldırdı, gitti! Kuzey Karolina'dan veya oradaki bir yerdenmiş gibi geliyordu. Gitmişti."

Yolda olmak rahatlatıcıydı.

Şehre vardıklarında "Bir biraya ihtiyacım var," dedi.

"Tamam, Patrick, görüşürüz," dedi Sue, Depresso'nun önünde durarak.

"Tamam." Duraksadı. "Gerçekten güzelsin." Sue, "Bunu zaten biliyorum," diyen alaycı bir gülümseme yaptı.

"İyi geceler, Patrick."

Ertesi gün, kahve molasında, Wilson'a olanları anlattı.
"Kızlar," dedi Wilson.

"Birini öldürebileceğimi hiç bilmiyordum," dedi Patrick. "Yani--şiddet yanlısı biri değilim. Ama hepsi içimdeydi, sanki önceden kablolanmış gibiydi veya bir şey. O kayaya hiç bakmadım ama orada olduğunu biliyordum."

Wilson içini çekti. "Bıçak bazen işe yarıyor," dedi. Patrick cebinden katlanabilir bir Opinel çıkardı. "Çok küçük," dedi Wilson. Eli, kemerine taktığı av bıçağının siyah sapına değdi. "Kötü," dedi. Ayağa kalktı. "Duvara boya sürmeliyim,
Patrick."

O gece, Sue Depresso'ya gelmedi. Bir hafta sonra, Jim'le birlikte bara geldi, gülüyor ve eğleniyordu.
Patrick'e eski bir arkadaş gibi el salladı, ama ona hiçbir şey söylemedi. Onu görünce, kendini daha az yalnız hissetti. Ona dokunmamıştı, ama kokusunu biliyordu
ve o giysilerin altında nasıl göründüğünü biliyordu.

Cumartesi günü, Parker onu evindeki bir partiye davet etti. Patrick geldiğinde, alt kat yüksek sesle konuşan ve sürekli içki içen insanlarla doluydu. Parker'ın da Harvard'dan ayrıldığını ve Mercedes'in annesine ait olduğunu öğrendi. "Biliyor musun," dedi Patrick birkaç biradan sonra, "insanlar konuştuğunda,
bir şeyleri kaçırdığım hissine kapılıyorum. Sanki bir şey söylüyorlar ama
aslında başka bir şey hakkında konuşuyorlar. Sanki her şeyin altında başka bir katman varmış gibi."

"Öğreniyorsun," dedi Parker. Yüzünden umutsuzluk geçti.
Sanki arabasına binip sonsuza dek uzaklaşacakmış gibi görünüyordu. Bunun yerine,
çaresizce gülümsedi ve bir içki daha almaya gitti. Patrick, Wilson'ın karısı Elaine ile tanıştı; sade bir yüze ve abartılı bir vücuda sahip, kısa ve neşeli bir kadındı. Wilson, Parker'ın duvarlarındaki resimler hakkında açıklamalarda bulunuyordu; Patrick'in hiç duymadığı ressamlardan bahsediyordu.
Parker'ın iki oğlu harika vakit geçiriyordu. Parker ve karısı Hildy, ikisi de açık tenli ve mavi gözlü, tıknaz sarışınlardı. Oğulları aynı kalıptan çıkmıştı. Patrick onları bir gün
merdiven çekerken, şık eski arabalar sürerken ve
sihirli, varlıklı ev hanımları olarak
görebilirdi.

Joe Burke geldi ve Patrick'i hanımıyla tanıştırdı. Ona "Sally
Daffodil," diye seslendi. Uzun boylu ve atletikti, bir çiçek gibi zarafet ve
renkliydi. Patrick, iyi bir ikili olduklarını düşündü, komik ve açık sözlüydüler, ama... İçlerinde derinlere işleyen bir çekingenlik hissediyordu.

Patrick, bir odada bu kadar çok zeki insanın bulunmasına alışkın değildi.
Gino Canzoni, Parker'ın diğer, daha büyük, ekibinin ustabaşı olarak içeri girdi. Uzun boylu ve alaycıydı. Ekipte, büyük yüksekliklerde korkusuzluğuyla ün salmıştı. "Karım, Cree," dedi Patrick'e. İnce, zeki yüz hatlarına sahip esmer bir kadındı. Kör edici bir gülümsemesi vardı. Gülümsemesindeki çekicilik, acı ve
vahşilik izi Patrick'in savunmasını yok etti.

"Merhaba," dedi. Kadın teslimiyetini kabul etti.

"Şehre hoş geldin," dedi kadın neşeyle. Kendini dahil hissediyordu. Gino ve Joe
Woodstock'ta büyümüşlerdi ve eski arkadaşlardı. Grup etrafta durup
hikayeler anlatıyordu. "Gino beni ailesiyle tanıştırmadan önce," dedi Cree,
"annesine Orta Batı'dan yaşlı bir kadına aşık olduğunu söyledi."

"Ona endişelenecek bir şey ver," dedi Gino.

"Altı ay," diye güldü.

"Komik olan şey," diye devam etti Gino, "Cree'nin herkesle tanıştığı hafta, Vassar derecesi ve diğer her şey, Modern Detective'in kapağında Grand Union'daki
kasadaki teşhirdeydi."

"Başıma silah dayandı," dedi Cree. "Bir kasayı açmaya zorlandım."

"Bacak vuruldu," dedi Gino gururla. Sally Daffodil sabırla gülümsedi. Joe
biraz huzursuz görünüyordu.

"Model misin?" diye sordu Patrick.

"Öyleydi," dedi Cree ve Sally'yi uzaklaştırdı. Parker bir Dixieland albümü koydu.
Vassar? Gino, Dartmouth mezunuydu. Joe Burke marangozluk yapıyordu ama Hamilton Koleji'nden ayrılmıştı. O ve Gino bir şekilde yazardı. Patrick, alternatif bir
dünyaya düştüğünü hissetti; ne kadar eğitimli olursanız o kadar az para kazanırdınız veya
bir şey. Bu dünyayı anlamıyordu. Onu çekiyordu ve
onu soğutuyordu. İyi görünen bir şekilde bedavaydı. Ama bir şekilde tehdit ediciydi. Bunda biraz fazla olgunlaşmış bir şeyler vardı. Dışarı çıktı ve büyük çocuğun ona servis ettiği
alternatif olmayan bir hamburger yedi. Izgarada pişen etin kokusu
çok lezzetliydi. Duman yükseldi ve Patrick'in gözlerini koyu yeşil dağın üzerinden, bir saatlik yürüyüşle
yukarıdaki sırt çizgisine çekti.

"Peki, güzel kasabamızı nasıl buldun?" diye sordu Hildy.

"Çok adil," dedi Patrick. "İyi burger!"

"Bunun geldiği yerde daha çok var." Patrick sesinde Avrupa'dan bir iz duydu.

"Woodstock'tan mısın?"

"Hollanda'da doğdum," dedi. "Savaştan kısa bir süre sonra geldik."

"Eskiden Almanya'da yaşıyordum," dedi Patrick. "Çok farklı."

"Ja," dedi Hildy ve en küçüğü olan Alden'a yoldan çekilmesi için bağırdı. Patrick'e döndü.

"Seni Woodstock'a ne getirdi?"

"İlginç bir yer olduğunu duydum. Babam bir zamanlar birkaç yıl burada yaşamıştı."

"Bir sürü sanatçı var," dedi Hildy. "Müzisyenler de. Ve yazarlar. Sanırım hepsi sanatçı. Parker ekibinde konuşabileceği
insanların olmasını seviyor. Ressam mısın?"

"Hayır. Henüz hiçbir şey değilim."

Hildy ona baktı. "Hmmm," dedi. "Ben bir anneyim. Ve bir aşçıyım."

"Sanırım yemek yapmayı öğrenebilirim," dedi Patrick.

"Elbette öğrenebilirsin; sadece pratik yapman gerekiyor ve bunu sevmen gerekiyor.
Gizli malzeme bu. Bunu sevmen gerekiyor. ALDEN!"

Patrick burgerini bitirdi, Parker ve Hildy'ye teşekkür etti ve yolda yürüdü. Partinin sesleri arkasında kaybolurken rahatlamaya başladı. Ne kadar gergin olduğunu fark etmemişti. Neyin var? diye sordu kendi kendine. Partiler eğlence içindir, değil mi? Ama bunun eğlenceli olmadığını, gerçekten eğlenceli olmadığını kabul etmek zorundaydı. İlginçti, ama eğlenceli değildi. Eğlence nedir? Ne olduğunu umursamadığın zaman mıdır?

Şehre doğru Rock City Yolu'na saptı. Hiç umursamasaydın,
ne olduğuyla ilgilenmezdin; önemli olmazdı. Bu nasıl
eğlenceli olabilirdi? Ama, eğer çok umursarsan, eğlenmek için
fazla gergin olurdun. Sanırım, diye düşündü, biraz umursamalısın, ilgilenecek kadar, ama çok fazla değil. Genellikle açık veya kapalı olurdu; yoğun bir şekilde umursardı veya hiç umursamıyordu. Bu durumda, diye düşündü, çok fazla umursardı. Bir kadın istiyordu. Joe Burke veya Gino
Canzoni kadar iyiydi. Onların kadınları vardı. Güzellikler. Vatandaşlardı veya yazarlardı veya
sanatçılardı veya her neyselerdi. O kimdi?

Patrick bu soruyu cevaplayamadı. Sadece onlar kadar
iyi olduğunu biliyordu. Bu, bir şekilde, bir gün, Amber gibi biriyle bir partiye gelip şakalar yapıp eğleneceği anlamına geliyordu. Bu
neşeli bir düşünceydi. Ama bu arada, daha fazla bilim öğrenmesi gerekiyordu.
Ve sanat--sanat neyle ilgiliydi ki? Kasabaya vardığında,
Patrick, annesinin Patrick küçük bir çocukken çaldığı
Burl Ives plağından şarkılar söylüyordu. "_Çekirdeksiz kiraz nasıl olur? Ağlamayan bebek nasıl olur? _"

4

Willow, alışveriş poşetlerini bisiklet sepetinden aldı, içeri aldı ve
tatmin edici bir sesle tezgaha koydu. Soğan, sarımsak, bir
yeşil biber, bir kırmızı biber, fesleğen, bir kutu hindistan cevizi sütü, bir kutu tavuk suyu, küçük bir kutu köri ezmesi, tavuk, marul ve iki
şişe Gewurztraminer. Şarap abartılı. Hiç şüphe yok. Ama bu seferlik onun parasıydı. Ann ona sabahları Deli'de bir iş vermişti. Willow ilk maaşını doğrudan Grand Union süpermarketine götürdü. Kütüphaneye gidip köri tarifini ve önerilen şarabın adını kopyalamıştı. Şarabı
buzdolabına koydu. Amber, Art'a bir yemek borçluydu ve Willow yemek
pişirmek için gönüllü olmuştu.

Öğleden sonra ikiydi, sıcaktı, başlamak için çok erkendi. Yatıp okumaya
başladı ama bunun yerine kapının yanındaki bir çividen hasır
şapkasını aldı ve dışarı çıktı. Güllerde arılar vızıldıyordu. Ağaçların tepeleri parlak mavi gökyüzüne karşı koyuydu. Ayakları onu stüdyonun uzak tarafındaki çam ormanlarına götürdü, orada derin bir çam iğnesi tabakası adımlarını yumuşatıyordu. Beş dakika yürüdü ve durdu.
Uzakta, bir testere iki kez hırladı ve sessizdi. Hava
durgun ve reçineliydi. Küçük sesler üstündeki dallardan
sızıyordu. Genç bir baştankara ona doğru uçtu, alçak dallarda kısa bir süre durdu. Willow hareketsiz kaldı. Küçük siyah beyaz kuş
zıpladı ve doğrudan omzuna uçtu. Başını önce bir yöne, sonra diğer yöne
çevirirken ince pençelerinin hareket ettiğini hissetti. Bir an dinlendi, Willow bir coşku ve derin bir tevazu karışımıyla doldu. Hızlı bir
kanat vızıltısı ve baştankara on metre daha öteye doğru yola koyuldu.

Willow hareketsiz kaldı, gözleri buğulu, ağzı hafifçe açıktı.
Özel hissin parmak uçlarına ve
ayak tabanlarına yayılmasına izin verdi. Bunun için hiçbir kelime yok, diye düşündü. Sanki cevap verircesine, baştankara
çağırdı. İşte bu, dedi Willow kendi kendine--iki nota
alçalıyordu, büyük bir üçüncü. İki notayı zihninde tekrarladı.
Çağrı, his ve kalbinin sessiz atışları, gelecek için saklanacak bir
şal gibi birbirine dolandı. Onun. Onun.

"Tanrım," dedi. Susamıştı. Ormanda yavaşça devam etti, yokuş aşağı doğru ilerliyordu. Bir noktada alt yola
uğrayacaktı ve AhnRee'nin araba yolunun başlangıcına geri yürüyebilecekti. Bir çıkıntının tepesine geldi ve aşağı inmek için bir yer bulana kadar takip etti. Çıkıntının dibinde doğruldu ve dinledi. Banjo notaları ağaçların arasından yolunu seçiyordu. Kolay ve kasıtlı bir ritim onu ​​AhnRee'nin yolundan daha uzağa, tepeden aşağı doğru çekti. Notalar daha da yükseldi. Willow ağaçların arasından bir açıklık ve bir çatı hattının bir kısmını görebiliyordu. Arka bahçede biri çalıyordu. Duraksadı. Çalan kişi _Cripple Creek_ çalıyordu, giderek daha da içine
giriyordu. Müzik için benim günüm, diye düşündü. Durduğunda, zevkle
el çırptı ve ağaçların arasından engebeli bir çimenliğe çıktı. Banjo çalan kişi, ahşap bir mutfak sandalyesinde bir huş ağacının altında oturuyordu. "Tamam! Affedersiniz," dedi, "Yürürken durup dinledim. Neredeyim?"

"Cripple Creek," dedi ve gülümsedi. "Benim arka bahçem. Aslında annemin." Uzun boylu ve zayıftı, omuz hizasında kızıl saçları ve onu daha yaşlı gösterecek ince bir bıyığı vardı. Elleri büyüktü. Uzun parmakları, kucağında dik tuttuğu banjonun boynuna dolanmıştı.

"Ben Willow. AhnRee'nin stüdyosunda yaşıyorum," dedi dağa doğru.

"Ah, evet--AhnRee. Ben Martin. Aşağı Byrdcliffe Yolu, araba yolunun hemen sonunda." Willow utangaç mı yoksa meşgul mü olduğuna karar veremedi. Sanki ona yürümesini söylüyordu. Şeytan bana yaptırdı,
daha sonra Amber'a söylediği buydu.

"Cripple Creek çalabiliyorum.

"Öyle mi?" Banjoyu ona doğru tuttu.

"Onunla ilgili değil. Kemanın, şey, kemanın var mı?"

"Garip bir şekilde... "Ayağa kalktı, banjoyu sandalyeye yasladı ve "Hemen döneceğim." dedi. Peki ben ne yaptım? diye sordu Willow kendi kendine. İki yıldır kemana dokunmamıştı. Ona eski bir keman getirdi, özel bir şey değildi ama telleri ve yayı iyi durumdaydı. Birkaç nota çaldı.

"Uzun zaman oldu," dedi. _Cripple Creek_'in ilk notalarını çaldı.
Ne kadar kolay bir melodiydi. Kulağa korkunç geliyordu. Durdu. "Bir saniye."
İki derin nefes aldı ve hissin geri gelmesine izin verdi.
Uzun, yavaş bir nota çaldı, dinledi. Daha iyi. Notayı tekrar çaldı.
İki nota çaldı. Vücudu uyanmaya başladı. Kemanı tüm vücudunla nasıl çaldığına şaşırıyordum. Yani, Tanrım, üç yaşından beri çalıyordu. Tekrar başladı, daha yavaş. Şimdi
Martin'i unutmuştu. Baştan sona çaldı. Sonra tekrar, biraz daha hızlı.
Evet, o düşündü ve ağaçların arasından duyduğuna yakın bir tempoda aldı. Yarısında, banjodan birkaç çekingen nota duydu. Gülümsedi, geri çekildi ve Martin'in liderlik etmesine izin verdi. İyi bir versiyon
yapana kadar çaldılar ve durdular. Başka bir alkış
du. Kısa sarı saçlı ve kalp şeklinde yüzlü bir kadın evin köşesinde alkışlıyordu.

"Merhaba, anne. Bu annem Heidi, ah, Willow."

"Nasılsınız," dedi annesi. "Çok güzel."

"Willow ormandan çıktı," dedi Martin.

"Ah," dedi annesi, "bir orman perisi. Yılın bu zamanı.
Yine de söylemeliyim ki, müzikal orman perileri nadirdir."

"Pekala," dedi Willow, kemanı ve yayı Martin'e uzatarak, "Mantar toplamaya gidiyorum, dallardan ve çam kozalaklarından oluşan evime geri dönüyorum." Martin'in annesine, güzel kaltağa gülümsedi ve
arkasına bakmadan ormana doğru yürüdü, onların
araba yoluna gireceğini hiç düşünmeden. Birkaç dakika sonra, sanki özür diler gibi _Cripple Creek_ sesini duydu. Yoksa sadece işe mi dönüyordu?

Martin'de tanıdık bir şeyler vardı, tavrına somut olmayan bir şey, bir inatçılık. Arkadaşlarını düşündü ama
bir eşleşme bulamadı. Hafıza garip, diye düşündü.
Her şey orada ama anahtarları, giriş yollarını kaybediyorsun. Sürekli büyüyen
bir şehir gibi. Yani, eski mahallelere geri dönüp geri dönmek zorundasın? Lennie Rosenbloom, ona göre Bay Rosenbloom,
cesaret verici ama kararlıydı, o Mozart sonatını çalarken,
acıyan gülümsemesi onu müziği hissetmeye yönlendiriyordu - Martin'den daha kısaydı
ve saçları kum rengiydi. Tanrım, boynundaki ve göğsündeki ışık. 13 yaşındaydı, sürekli kızarmaya o kadar yakındı ki kendini kontrol altında tutmak için
bir zombi gibi davranmak zorundaydı. Bir zombi gibi de oynuyordu. Tanrım. Hayır,
Bay Rosenbloom değildi. Yol bir çalı kümesinin ötesinde görünüyordu.
İlerledi ve AhnRee'ye doğru döndü.

Düşündüğünden daha fazla yürümüştü.
Araba yoluna ulaştığında akşam yemeği için endişeleniyordu. Stüdyoya doğru tepeye doğru aceleyle yürürken planladı: önce soğanları ve biberleri, büyük döküm tavada
pişir; sonra tavuk, parçalara
kes; sonra tavuk suyu ve hindistan cevizi sütü, köri ve
fesleğen. Aman Tanrım, pirinci unuttum. Soğanlardan ve
biberlerden hemen sonra başla; biraz buharlaşması ve çok ıslanmaması için zaman ver.
Hasır şapkayı mandalına koydu, büyük bir bardak su içti ve
_Highway 61 Revisited_'ı çaldı.

"_Like a rolling stone_ . . . " soğanları doğrarken şarkıya eşlik etti.
"_To be on your own_ . . . "Whack, whack. "_Nasıl hissediyorsun? _ . . .
" Whack, whack. Amber ve Art _Desolation
Row_'un ortasına geldiler.

"Şunu dinle," dedi Bob Dylan'ın mızıkası acıyı ve izolasyonu üflerken.

"Kahretsin," dedi Art, "çok güzel kokuyor."

"Dinle!" dedi Willow sesi açarak.

_Bana bir daha mektup gönderme, hayır--Desolation Row'dan postalamadığın sürece._ Dylan'ın yoğunluğu, köri kokusu, Amber'ın kusursuz vücudu Art'ın omuzlarının yanında ve kendi isimsiz tutkusu asla unutamayacağı
bir başka ana dönüştü. "Çok fazla," dedi parça bittiğinde. "Biraz şarap ister misin?" Kendini akşam yemeğiyle meşgul etti.
Daha önce, omzunda baştankara ile evrenin bir çocuğuydu. Şimdi, yetişkin olarak yeniden doğmuş gibi hissediyordu. Çok yalnız ve üzgündü, çok--ölümcüldü.

Amber ve Art'a baktı. Krizde görünmüyorlardı. Art
bir sigara yakıyordu. Willow nezaketen birkaç nefes çekti. Ara sıra kafayı bulmaktan rahatsız olmuyordu ama ciğerlerindeki duman
yabancı ve sağlıksız geliyordu. Ara sıra sigara içen Amber, küçük esrarkeş, zevkle uzaklaştı. Art, zincirlenmiş gibi gözleriyle onu takip ediyordu.

Servis etti ve doldurdu; yediler ve içtiler. Akşam bulanıklaştı.
Willow onlara baştankara kuşundan ve _Cripple Creek_ oynamaktan bahsetti.

"Evet," dedi Art. "Annesinin evinin arkasındaki bir evde yaşıyor. Annesinin
parası var ya da ailesinin. Martin hakkında pek bir şey bilmiyorum; özel okula
gitti, sadece yazları oradaydı. Babası pilottu. Yaklaşık on yıl önce öldü."

"Banjoyu oldukça iyi çalıyor," dedi Willow.

"Evet, sanırım. Neden keman çalmayı bıraktın?"

Willow bir dizini kaşıdı. "Eski büyükleri seviyorum," dedi. "Yani
onlar harika ruhlar, ama . . . "

"Onlar senin ruhun değildi," dedi Art.

"Hayır. Yani, onlar öyle, ama değiller." Ellerini başının arkasına, saçlarına koydu ve durakladı, kollarını yavaşça açtı, uzun koyu saç tutamlarının parmaklarının arasından geçip omuzlarına doğru yelpaze gibi yayılmasına izin verdi.
Başını salladı. "Sonsuza dek o sahnede sıkışıp kalmak istemedim.
Kapılar kapanıyordu."

"Willow'un babası bir müzik profesörü," dedi Amber.

"Annem de çalıyor," dedi Willow. "İyi bir Yahudi müzik ailesi,
anlaşmayı bilen mükemmel çocuklar."

"Anlaşmanın nesi yanlış?" Amber, Art'ın yönüne anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"Belki şarkı söyleyebilirsin; biraz Joan Baez'e benziyorsun." Art gerçekten iyi bir adamdı. Ve omuzları da öyleydi. Willow'un kulakları uğulduyordu.

"Keşke," dedi.

"Coltrane'in var mı?" Adam sürprizlerle doluydu.

"Bizim var." Yavaşça ayağa kalktı ve Amber'in AhnRee'den ödünç aldığı albümleri karıştırdı. "Gece müziği," dedi, stereo'ya
açtı. Amber genişçe gülümsüyordu ve ayak parmaklarını oynatıyordu.

"Dondurma," dedi. Willow sabah işe gitmesi gerektiğini hatırladı.

"Benim için yatma vakti," dedi. Amber bulaşıkları yıkamaya söz verdi.

"Harika bir akşam yemeği," dedi Art.

Verandanın kapısını arkasından kapattı ve kıyafetlerini çıkardı,
serin gece havasını teninde hissetti. Gerindi, parmaklarıyla yukarı uzandı ve sonra ellerini takdir edercesine yanlarından ve kalçalarından aşağı kaydırdı. Bu yalnızlık hissi, bu yeni kendine dair his o kadar da kötü değildi. Her ne ise, gerçekti. Başına mavi bir gecelik geçirdi ve yatağa uzandı, boğuk tenor saksafonundan uzaklaşarak ağaçlara ve yaz gecesine doğru sürüklendi. Sessizlik onu cezbediyordu, kendisi için değil, harika olmasına rağmen, ama
içinde ortaya çıkabilecekler için.

Sabah, Art'ın kamyonu gitmişti; Amber ortalıkta görünmüyordu; ve
bulaşıklar kuruydu, düzgün yığınlar halinde ters çevrilmişti. Willow bir kase soğuk mısır gevreği ve süt yedi ve sonra şehre gitti. Ann'de yaptığı ilk şey bir cezve kahve yapmak oldu. Çok fazla şarap içmek ona baş ağrısı verdi, ama uyuşturucu kafasını onu deli eden
donuk bir bulanıklıkla doldurdu. Canı yanmadı, ama düşünemedi. Sanki bütün gece aptal bir televizyon programı izlemiş gibiydi. "Aptal, aptal, aptal," diye şarkı söyledi. "Aptal, aptal, aptal-deedoo-aptal, aptal, aptal. Bas gitarım nerede?" diye sordu kahve makinesine. "İşte oldu," dedi kahve Silex makinesine akmaya
başladığında. "Aptal, aptal, deedoo."

"Yani kiraladığım bir kanarya mı?"

"Tweet. Ne yapıyorsun?"

"Uyuyamadım--kahvenin kokusunu aldım. Geç bir teslimatımız vardı; yoğun olmadan önce
malzemeleri çıkarıp çıkaramayacağına bak."

"Tweet, tweet." Ann huysuz davranıyordu, huysuzdu, özellikle de günün erken saatlerinde, ama bunun bir sınırı yoktu. Duygu daha çok kendisine yönelikti. Willow, kendisine söyleneni kin duymadan yaptı, mümkün olduğunca Ann'in açıklamalarına katıldı. Ann çok fazla ortalıkta değildi.
Asıl fikir Willow'un Deli'yi açması ve onun uyumasına izin vermesiydi.

Ann, Pentagon ve Johnson'ın savaşı hakkında homurdanarak yukarı bir fincan kahve aldı. Willow, lezzetli yiyeceklerin kutularını fiyatlandırmaya başladı. Stoklamak kolaydı; onu yavaşlatan küçük fiyat etiketleriydi.

Arka odadaydı, bir karton kutuya bakıyordu, bir ses "Evde kimse var mı?" diye seslendi. Tanıdık kızıl saçlı bir kafa gördü.
Patrick, mağazanın önüne geldiğinde fark etti.

"Merhaba, ben arkadaydım." İşte bu zekiceydi, diye düşündü.
Patrick tezgahtaki soğutucuda sergilenen et ve peyniri düşünüyordu.
"Patrick mi?" Harika. Doğruldu ve döndü.

"Kendisi," dedi. "Günaydın, Willow. Burada ne yapıyorsun?"

"Çalışıyorum, tabii." Sırıtmaya başladığını gördü; muhtemelen onun küçük zengin bir kız olduğunu düşünüyordu.

"Ah," dedi. "Bana rosto dana sandviçi yapabilir misin? Paket mi?"

"Beyaz, buğday, çavdar ekmeği, açık çavdar, koyu çavdar? . . . "

"Koyu çavdar."

"İçine biraz yaban turpu ister misin? Mayonez? Ne?" Patrick çenesini
ovuşturdu.

"Cehennem gibi bir karar," dedi. Yönlendirme için yüzünü evrene doğru çevirdi. "Yaban turpu?"

"Yaban turpu," dedi kadın kararlı bir şekilde. "Ve diğer tarafına biraz mayonez.
Turşuyu ayrı saracağım, böylece yumuşamayacak."

"Turşuların yumuşaması gerekir." Tekrar sırıtıyordu.

"Sandviç, Patrick."

"Ah." Kendisinden çok memnundu. Sandviçi yaptı, bir genç Ann gibi mırıldanarak ve son anda fazladan bir
turşu ekledi.

"İşte," dedi kadın. Ona beş dolarlık bir banknot verirken, avucunun kenarı parmaklarına değdi. Parayı aralarındaki tezgaha koydu, ona tekrar dokunmak istemiyordu; hala elini hissediyordu,
kendisine karşı hoş bir şekilde sertti ve tadını çıkarmaya devam etmek istiyordu. "Hadi, git," dedi kadın.

"Duvara boyayı sürmem gerek. Wilson öyle diyor." Çantayı ve parayı aldı. "Belki seni ve Amber'ı Depresso'da görürüm."
Kahretsin.

"Belki." Ona en iyi Mona Lisa gülümsemesini verdi ve biraz saçını omzunun üzerinden geriye doğru savurdu. Bir korna sesi duyuldu.

"Wilson'dan bahsetmişken..." dedi. "Teşekkürler."

Çok tatlı, diye düşündü. Eli, ona dokunduğu yerde hala sıcaktı.
Okyanus gibi, gözleri karardı, kadın ne kadar derine bakarsa.

Ertesi sabah Patrick geri döndü. "Güzel sandviç," dedi. Bunu kastetti ve kadın sıcak bir kıpırtı hissetti. Tanrım, kızarma bile yoktu!

"Hadi bunu tekrar yapalım." Onun kendisini işe yaramaz zengin bir kız olarak düşünmesini istememişti; şimdi de Dünya Ana olmak istemiyordu. Konuşmak için
ağzını açtı ve kapattı. Kafa karıştırıcıydı. Neyse ki, içecek soğutucusuna dönmüştü. Sandviçi ekstra turşuyla birlikte hazırladı ve tezgahtan parasını aldı. Ona doğru uzandığında
değişimle birlikte kolu eğildi ve eli bir an için onun avucunda kaldı. "Teşekkürler, Willow. Koşmam gerek."

"Güle güle." Başka bir şey
söyleyebilmesi için kapıdan çıkıp eski mavi bir kamyonete bindi. Ben değildim, diye düşündü. Ben yapmadım.
Kolumdu, lanet bir çubuk gibi.

İki adam kahve ve simit almaya geldi. Sürekli gelen müşteriler onu meşgul ediyordu; öğlene doğru utancından kurtulmuştu. Ama
tetikteydi. Akşam yemeğinde Amber'a, "Lanet olası kolum kontrolden çıkmıştı." dedi. Amber alkışladı. "Oh, harika," dedi Willow. "Yabancıları elliyorum ve sen her şeyin yolunda olduğunu düşünüyorsun."

"Her şey yolunda. Sadece sevişmeye ihtiyacın var, hepsi bu. Ve Patrick'e nasıl
yabancı diyebilirsin? Onu bir aydır tanıyorsun."

"Yatış yap--bu senin her şey için çözümün."

"Hayır, hayır. Bu bir yardım; baskıyı azaltıyor. Ve ilginç,
Willow. Erkekler çok farklı. Şimdi, burada bebeklerden bahsetmiyoruz."
Amber bir ısırık ekmek aldı. "Mmm, bu ekmek . . . " Yuttu.
"Nefis. Anlıyorsun; o ilk birkaç somun ekmek bir tür
egzersizdi. İyi adamlar bulabilirsin, Willow; etraftalar. Bir
stratejiye ihtiyacın var."

"News Shop'ta numaralar dağıtacağım," dedi Willow.

Amber güldü. "Bir numarayı Patrick'e ver. Belki iki numarayı o sevimli
Claude'a. Art'ı dışarıda bırak; onunla işim bitmedi. Çok
yetenekli, Willow. Dün gece bana ne söylediğini biliyor musun?"

"Bakalım . . . "

"Başka bir eski ahır alıyor -- iskeleti için.
Çerçeveyi evinin ahırına, uçtan uca koyacak. Çatısını yapmak ve
üst katın dörtte birine bir oda asmak istiyor, geri kalanını açık bırakıyor. Bunları göremiyor musun: bitmiş ahır ve tasarım birlikte, bir şekilde
birbirine dönüşüyor?"

"Harika bir fikir," dedi Willow. "Tamam, Art'ı dışarıda bırakacağım."

"Ah, sana söylemeyi unuttum," dedi Amber. "Cumartesi gecesi büyük bir parti var. Dağda, 'Mead's Meadow' adlı bir yerde olacak. Art her yıl yaptıklarını söylüyor. Bütün gece devam ediyor; bazı
insanlar uyku tulumları getiriyor. Fıçılar, müzik -- neden bizimle
gelmiyorsun?"

"Belki gelirim," dedi Willow. "Eğer elimde kalan varsa."

5

Patrick fırça sapını avuçlarının arasına aldı ve Van Slyke'ın çimenliğinin ortasına yürüdü, ellerini ileri geri ovuşturdu,
fırça kuruyana kadar döndürdü. "Garajı saat dörde kadar bitirebilir misin bakalım," demişti Parker. İyi anlaşma, saat üçten geç olamazdı.
Boya kutuları merdivenin ve katlanmış örtülerin yanında istiflenmişti.
Fırçayı kutuların üstüne koydu, bezi ve macun bıçağını
arka ceplerinden çıkardı ve geri çekildi. Bir boya işinin yirmi fit öteden ne kadar daha iyi göründüğüne
inanılmaz, diye düşündü.

"Güzel görünüyor," dedi Hendrik mutfak kapısından.

"Evet," dedi Patrick.

"Tekerleklerin nerede?"

"Parker beni alacak."

"Beklerken bir bira içebilir misin?"

"Harika," dedi Patrick. Hendrik mutfağa girdi ve iki şişe Heineken ile
tekrar belirdi. Patrick'i piknik masasına doğru el salladı
ve şişeleri bir çakıyla açtı. Düşünceli bir ifadeye ve basık bir buruna sahip güçlü bir adamdı. Ünlü bir boksör
resmi çizmiş birine benziyordu. "Mutlu günler," dedi Hendrik.

"Prosit." Bir günlük çalışmanın ardından ilk yudum soğuk biradan daha iyi çok az şey vardır. "Evet!" dedi Patrick.

"Güzel görünüyor," diye tekrarladı Hendrik. "Bu eski evlere bakmalıyım."

"Güzel bir tane var. Şuradaki senin stüdyon mu?"

"Evet."

"Sana bir soru sorabilir miyim?"

"Elbette."

"Sanat nedir ki?" Hendrik kaşlarını kaldırdı. Heineken'den birkaç uzun yudum aldı. "Bu kasabada birçok sanatçıyla tanıştım," diye devam etti Patrick, "ve bunu anlamadığımı fark ettim."

"Çoğunlukla bir sürü saçmalık."

Patrick bekledi. Hendrik ona baktı ve iç çekti. Bir yudum daha Heineken aldı ve bir eliyle vadiyi işaret etti. "Herkes
sanatçı olmak istiyor," dedi. "Doktorlar. Geçen gün bir klinik gördüm--binanın üzerinde 'Medical Arts Group' yazıyordu." Geğirdi. "Şöyle
bir şey, Patrick: sanat var, büyük A ile--bazen güzel sanatlar denir--ve başka her şey var."

"Peki bu 'güzel sanatlar' ne?"

Hendrik başını iki yana salladı. Eve girdi ve iki
bira daha ile çıktı. "Her şeyle başlayalım," dedi. "Daha kolay."
Şişe kapaklarını açtı. "Başka her şey ticari
sanat--takvim grafikleri veya posterler veya deniz fenerlerinin resimleri, sonbahar yaprakları, Paris sokakları--bu tür şeyler, tanıdık
tarzlarda yapılmış. Bunda yanlış bir şey yok. Ama bu sanat değil; zanaat." İçti. "Bu bir zanaat çünkü ressamlar işe başladıklarında ne yaptıklarını biliyorlar. Bazı resimler büyülü gibi görünüyor ama bu bir sihirbazlık numarası. Şapkadan tavşanı nasıl çıkaracaklarını biliyorlar. Bir sanatçı -büyük A- şapkada ne olduğunu veya onu nasıl çıkaracağını bilmiyor."

"Hmm," dedi Patrick.

"Vermont'taki bir adam bu benzetmeyi yaptı -Robert Francis. Şöyle bir şey, Patrick: Bir sanatçının bir şey, biri veya bir yer hakkında
ne hissettiğini ifade eden bir resim yapması gerekir. Her sanatçı farklı olduğu için, iyi resimler, gerçek resimler orijinaldir."

"Gerçek mi?"

"Evet, sanatçının hislerine sadık," dedi Hendrik.

"Gerçek," dedi Patrick, kelimeyi zihninde evirip çevirerek.

"O kadar kolay değil. Ne olacak, sana göstereyim." Hendrik ayağa kalktı ve
Patrick'i stüdyosuna götürdü.

"Şuraya bak," dedi, on beş yaş daha genç çıplak Julie Van Slyke'ın kömürle çizilmiş çizimleriyle kaplı bir duvarı işaret ederek. "Bunlar, resmi yapmadan önce yaptığım çalışmalar. Merkezi fikrin etrafında nasıl dönüp durduğumu görebilirsiniz, buradaki çizgi." Bir elini, kalçasını okşuyormuş gibi havada hareket ettirdi. "Bir kere doğru yaptığımda, çoğunlukla renk meselesiydi. Sonuç olarak fena bir resim değildi."

Patrick, Hendrik'in ne demek istediğini hafif bir utanç sisi altında anladı.
Heineken şişesinden bir yudum aldı ve yetişkin gibi davrandı. Bayan Van Slyke öne eğilmişti. Beklenmedik şekilde egzotik göğüsleri vardı, sarkıyordu ve sonra yukarı doğru şişiyordu. "Mesele şu ki, anlamanız biraz zaman alabilir. Bazen hiç anlayamıyorsunuz. Ben bunun üzerinde tüm yıl çalıştım." Hendrik ağır bir tahta sehpaya doğru yürüdü. Yarısı boyalı, yarısı kurşun kalemle çizilmiş bir tuval, şöminenin yanında oturan ve elinde gitar tutan genç bir adamı gösteriyordu. Sandalyesi ateşe doğru yan duruyordu. Vücudu ve gitarı ressama doğru dönüktü. Sandalyenin yanında yerde bir şarap şişesi vardı.

"Bardak yok," dedi Patrick.

"Yalnız içiyor."

"Neden dönmüş? Kime bakıyor?"

"Belki bunu bilseydim, o lanet şeyi çizebilirdim."

"Ah," dedi Patrick. "Beğendim--şimdiye kadar, en azından. Oldukça yoğun."

"Hendrik, Patrick'le birlikte orada mısın?" Bayan Van Slyke'ın sesi bir interkomdan yüksek sesle geldi. Hendrik yüzünü buruşturdu, kapıya gitti
ve plastik bir düğmeye bastı.

"Evet, Canım."

"Parker, Patrick için burada."

"Hemen geliyorum," dedi Hendrik.

Yan yana ana eve yürüdüler. Patrick, Bayan Van Slyke'a farklı baktığını hissetti; onu kısmen Hendrik'in gözlerinden görüyordu, çünkü Hendrik onu resmetmişti. Daha çok dişiydi.

"Patrick sanatın ne olduğunu sordu," diye açıkladı Hendrik.

"Şimdi anladın mı?" diye sordu Bayan Van Slyke, boş şişeleri ellerinden alırken. Parker kenarda sırıtıyordu.

"Şey--orada," dedi Patrick, stüdyoya el sallayarak.

"Elbette öyle," dedi Bayan Van Slyke ifadesini değiştirmeden.
"Ne harika bir ekibin var, Parker! Mekan muhteşem görünüyor. Umarım gelecek yıl stüdyoyu yapabilirsin."

"Listemin başında olacak," diye söz verdi Parker. "Gel, Patrick,
merdiveni rafa koyalım."

"Heineken için teşekkürler," dedi Patrick, Hendrik'e.

"İyi iş," dedi Hendrik.

"Elveda, Patrick. Umarım seni tekrar görürüz." Bayan Van Slyke gülümsedi
ve tepkisini bekledi.

"Elveda," dedi. Hızla uzaklaştılar. Dağdan aşağı inerken,
havanın hafiflediğini hissetti. "Vay canına," dedi.

"İyi gidiyorsun, Patrick. Zam gerekiyor--2$. 25, bu haftanın başlangıcına kadar geriye dönük."

"Saçmalama!"

Parker bir dizine vurdu. "Orada--ha, ha--sanat . . . "

"Öyleydi, öyle," dedi Patrick.

"Evet, evet, hiç şüphe yok."

Parker onu Depresso'ya bıraktı. "Zam için teşekkürler."

"Hak ettin, Patrick. Sabah görüşürüz."

Patrick taş basamaklardan aşağı Depresso verandasına doğru zıpladı. Willow bir masada oturuyordu, arkasına yaslanmış, uzun bacaklarını önünde uzatmış, ayak bileklerinden çaprazlamıştı.

"Hey, Willow."

"Merhaba, Patrick. Şimdiden acıktın mı?"

Patrick karnına vurdu. "Harika sandviçler yapıyorsun ama--ben
kutluyorum. Zam aldım."

"Etkileyici," dedi Willow.

"İstersen sana anlatayım. Ama bir bira almam gerek.
İster misin?"

"Hayır, teşekkürler."

Patrick yeni favorisi olan bir Heineken ile geri döndü. "Evet, dağda bir ev ve garaj bitirdim. Van Slyke'lar. Onları tanıyor musun?" Willow hayır anlamında başını salladı. "O bir ressam ve o da bir--bakıcı.
Bana stüdyosunu gösterdi. Sanatın ne olduğunu biliyor musun, Willow?"

"Tanrım, Patrick," dedi.

"Ne oldu?"

"Çok şaşırtıcı sorular soruyorsun."

"Şey, Hendrik'e--Bay Van Slyke'a--sordum ve bana stüdyosunu gösterdi."

"Mütevazı Hendrik."

"Hayal kırıklığı içinde mütevazıydı. Bana bütün yıl üzerinde çalıştığı
bir tabloyu gösterdi. Anlayamadığını söyledi. Sanatın gerçek olması gerektiğini söyledi."

"Olmadı!" Willow elini ağzına kapattı.

Patrick ona baktı. "Beni aptal mı sanıyorsun?" Elini çekti.
"Öyleyim. Ama inatçı bir aptalım." Bir yudum bira aldı. "Doğru," dedi. "Gerçek hakkında bir şeyler biliyorum. Bilimde, gerçek olan doğrulanabilir.
Gerçek olan herkes için doğrudur. Ama Hendrik'in gerçeği yalnızca
Hendrik için doğrudur."

"Özellikle Hendrik için doğru," dedi Willow.

"Yani, farklı bir tür gerçek," diye tamamladı Patrick.

"Bilimden farklı," dedi Willow, "ama yararlı."

"Yararlı... " Patrick düşündü.

"Beethoven veya Dylan gibi," dedi.

Patrick kaldırımdaki insanları izliyordu. "Daha fazlası var," dedi, bir an sonra. "Bu sanat ve bilimle ilgili daha fazlası var. Henüz anlamıyorum. "Ne oldu?" diye sordu ikinci kez.
Willow yanaklarından gözyaşlarını siliyordu.

"Senin suçun değil," dedi. Birden ayağa kalktı. "Şimdi gidiyorum."
Kitabını sepete koyup pedal çevirdi. Ne dedim? diye merak etti. Kafasını kaşıyarak içeri girdi. Sue ve Jim bardaydı. Her zamanki pilav ve sebze yemeğini düşündü.
Boş ver.
Deanie's, dedi kendi kendine ve dışarı çıktı. Willow
gitmişti.

News Shop ve Ann's Deli'nin önünden geçti ve tepeden aşağı Deanie's'e dönerek kutlama bifteği yemeye gitti, hala Willow'u neyin üzdüğünü merak ediyordu. Yemek odası rahatça doluydu, gürültülü değildi.
Bir bar odanın bir ucuna kadar uzanıyordu. Sam oradaydı
yalnızdı ve merhaba dedi. Patrick olabildiğince çabuk özür diledi
ve odanın diğer tarafındaki küçük bir masaya oturdu. Sam her zaman
ağzını hükümet hakkında ve herkese
nerede ot bulabileceğini sormak hakkında. Patrick'i rahatsız eden bir şekilde gergindi. Patrick
Parker için çalışan hiç kimseyle uğraşmak istemiyordu, bu yüzden
ağzını kapalı tuttu ve ondan uzak durdu. "Et," dedi Sam'e. "Et için bir isteğim var. Onu yemeliyim!"

"Evet, dostum." Patrick kaçarken Sam'in gözleri etrafta gezindi.

"Orta pişmiş," diye emretti Patrick ve Tanrı aşkına, ona servis edilen buydu.
Lezzetliydi. Yavaşça yedi, her lokma mini bir törendi. Dışarıda yemek yemek Patrick için önemliydi. Çalışırken çok çalıştı,
konsantre oldu. Akşam yemeği rahatlamak, düşünmek ve
etrafına bakmak için bir zamandı. Kimseyle konuşmak zorunda kalmadan
insanların arasında olmaktan hoşlanıyordu. Deanie'nin kalabalığı Depresso kalabalığından daha düzdü. IBM'liler ve yerel iş insanları müzisyenlerle
ve sanatçılarla kaynaşıyordu. Garsonlar orta yaşlıydı. Turtalar
özellikle iyiydi.

Bu Patrick'in Deanie's'deki üçüncü yemeğiydi. Woodstock'ta kendini
daha çok evinde hissetmeye başlıyordu. Ev sahibi Gert daha
dost canlısı olmuştu. Patrick, muhtemelen bununla ilgili olan
evdeki küçük şeylerde yardım etmeye istekliydi. O da bir okuyucuydu, keşfetmişti. Kitaplar hakkında konuştular. Geçen gün, ona ne okuduğunu sormuştu.

"Her hikaye bir aşk hikayesidir, değil mi, Patrick?" Rahatça kıkırdamış
ve okumaya devam etmişti. Patrick bundan ne çıkaracağını bilemiyordu.
Herhangi bir şey hakkındaki her hikayeyi mi kastediyordu? Ya da bir yazarın çabaya değer bulduğu her hikayeyi mi? Bunu sanki apaçık bir şeymiş gibi söylemişti, sanki bir açıklama için onu rahatsız etmemesi gerekiyormuş gibi. Ya da belki de bunu
kendi kendine çözmesi gerekiyordu.

"Harika turta," dedi garsona.

"Çok fazla yapıyoruz," dedi. Patrick büyük bir bahşiş bıraktı ve
yavaşça eve doğru yürüdü. Ann'in önünden geçerken bir Hershey çikolatası içme isteği duydu. Ann yorum yapmadan para üstünü aldı.

"Willow iyi bir sandviç yapar," dedi.

"Ondan hoşlanıyorsun, değil mi," dedi suçlayıcı bir şekilde. Ne diyeceğini
bilmiyordu. Ann ona dik dik baktı. "Siz gençler bizim hiçbir şey hissetmediğimizi düşünüyorsunuz.
Yani, yanılıyorsunuz. Adınız ne?"

"Patrick."

"Bizim de duygularımız var. Bir zamanlar genç olmadığımızı mı düşünüyorsunuz?"

"Üzgünüm," dedi emin olamayarak. "İyi geceler." Kapıya doğru yürüdü.

"Bunu hatırla, Patrick," diye sırtına fırlattı. Başka bir üzgün kadın.
Herkese ne oluyordu? Depresso'nun penceresine baktı. Sue ve Jim orada değildi. Kasabadaki ilk gecesinde onu
rahatsız eden Go oyuncusu bir köşedeki taburede oturmuş,
banjo çalıyordu. Metalik ritim onu ​​Tinker Caddesi'nde kısa bir mesafe boyunca takip etti, bir tür kentsel
bluegrass. Matematik kitabıyla sessizce yatağa girmek rahatlatıcıydı.

Ertesi sabah yağmur yağıyordu. Patrick, Parker'ın
yıkıldığını ilan ettiği News Shop'a doğru yürüdü. Kıdemli bir adam olan Gino,
içeriden bir işte çalışmaya başladı. Diğer herkes o gün izinliydi. Grup etrafta dolanıyordu,
sürekli içeri girip çıkan, insanların sırtına vuran,
yüzlerine bira dumanı
üfleyen ve "Nasılsın,
dostum? Nasılsın? İyi, ha? Ha, ha, ha." diyen bir sarhoşla şakalaşıyorlardı.

"Seni görmek güzel, Billy. Seni görmek güzel."

"Peki bu kim?" diye sordu, bir kolunu Wilson'ın, diğerini de Patrick'in omzuna koyarak.

"Patrick, Billy. Bu Patrick."

"Günaydın, Patrick." Patrick kendini onunla birlikte
gülerken buldu.

"İsa aşkına," dedi, "sana da günaydın." Gidiyorlardı. Billy onları açık kapıya kadar eşlik etti.

"Vak," dedi ve onları merdivenlerden aşağı yağmura doğru itti.

"Vak haklı," dedi Patrick. "Görüşürüz, Willy." Habit onu cadde boyunca Ann'e götürdü, orada tereddüt etti ve sonra içeri girdi. "Merhaba, Willow.
Yağmur yağdı!"

Willow başını kaldırdı. Şarküteride başka kimse yoktu. "Patrick, dün gece aniden ayrıldığım için özür dilerim. Sadece... "

"Önemli değil; artık sanattan bahsetmeyeceğim."

Ona sitem edercesine gülümsedi.

"Neyse, sandviçlerin olmadan yaşayamam. Bugün hindi yemeye ne dersin?" Sandviçi, şehre geldiği ilk haftadan sonra aldığı küçük bir ordu fazlası sırt çantasına koydu.

"Bugün ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum," dedi Patrick. "Sanırım kütüphaneye git. Matematikle ilgili
harika bir kitap okuyorum."

"Bu hafta sonu, cumartesi günü, dağda bir parti olması gerekiyor. Mead'in çayırı, her neredeyse. Müzik, fıçılar, büyük bir parti.
Art bunun iyi bir zaman olduğunu söylüyor. Bunu her yıl yapıyorlar."

"Gidiyor musun?"

"Evet, en azından bir süreliğine."

"Belki orada görüşürüz," dedi Patrick. "Yarından sonraki gün - yağmur o zamana kadar
bitmiş olur." Willow memnun görünüyordu ve Patrick kütüphaneye
gitti. Anlaması zor, diye düşündü. Dün gece benimle
konuşmadı; bu sabah beni bir partiye davet etti. Eğer bulabilirse
gideceğini düşündü. Belki de Art dağdan düşerdi.

Kütüphane hoş ve iyi aydınlatılmıştı. Bilim bölümü biraz
modası geçmişti. Büyük bir kutunun içinde kilitli birçok pahalı sanat kitabı vardı. Çocuk odası büyük ve neşeliydi, bir köşesinde boyalı tahtadan bir binicilik atı vardı. Bir saat okudu ve anne babasına yazmayı düşündü, ama babasının arkadaşına bakmamıştı. Yazmadan önce bunu yapmak istiyordu, bu yüzden bir telefon rehberi istedi. Heidi Merrill'in adresi Lower Byrdcliffe Road'da listelenmişti. Kütüphanede ankesörlü telefon yoktu, bu yüzden Woodstock Çamaşırhanesi'ne yürüdü.

Joe Burke, uzun saçlı, uzun ve zayıf bir kadının yanında bir tezgahın başında durarak çamaşırları katlıyordu. Kadın, onun katlamasıyla ilgili onunla dalga geçiyordu.
Eğildi ve kadının kulağına yumuşak bir şekilde bir şeyler söyledi, bu da onu güldürdü.
Sesi alçak ve çekiciydi; Patrick'e sanki Teksas'ta başlamış ve çamaşırhaneye ulaşmadan önce dünyayı dolaşmış gibi geldi.
İkisi arasındaki enerji aynı anda hem yoğun hem de rahatlatıcıydı. Patrick baktı.

"Merhaba, Patrick," dedi Joe dönerek. "Ben Daisy."

"Merhaba, Patrick," diye yankıladı Daisy. Sakin gri gözlerle ona baktı
ve sonra giysi sepetini aldı. "Şey... " dedi.

"Devam et," dedi Joe.

"Evet." Gözleri buluştu ve kadın sanki hafif bir yokuş yukarı gidiyormuş gibi yürüyerek
çıktı. Patrick aniden kendini yalnız hissetti.

"Peki, Patrick, neler oluyor?"

Patrick kapıdan geriye baktı. "Ah. Heidi Merrill adında birini bulmaya çalışıyorum. Nerede yaşadığını biliyor musun?"

"Elbette, oradan geçip gidebilirsin, eğer seni bırakacak birini istiyorsan." Ne cehennem,
diye düşündü Patrick, yapacak başka bir şey yok. Evde olup olmamasının bir önemi yok.

"İyi anlaşma."

Kütüphane Sokağı'ndan çıktılar, Tinker Sokağı'nın girişinde Billy'nin yanından geçtiler. Joe penceresini sonuna kadar açtı. "Hey, Billy. Seni bırakacak birini
ister misin?"

"Vak. Duşumu kaçırmamı mı istiyorsun?"

Şehirden geçerken Patrick, "Bu sabah News Shop'ta tanıştım. Oldukça karakterli biri." dedi.

"Evet, çok eskilere dayanan bir geçmişimiz var," dedi Joe. "Eskiden beni turna balığı avına götürürdü,
Billy götürürdü, kahramanlarımdan biriydi. Hapisten yeni çıktı."

"Ne yaptı?"

"Eyalet polislerinden biri olan Dusty Rhodes, sabahın üçü civarında Billy'nin araba yoluna bir şey olup olmadığını kontrol etmek için arabasını sürdü. Billy'nin anlattığına göre, bir siren sesi duyarak baş ağrısıyla uyandı. Üst kattaki yatak odasının penceresinden dışarı baktı. 'O lanet olası çakan ışık gözlerimi acıttı,' dedi Billy. Bu yüzden 30-30'luk bir çakmakla ateş etti. Dusty onu ölümcül bir silahla saldırı suçundan tutukladı ve yargıç ona kendisi için ne söyleyeceğini sordu. 'Sayın Yargıç,' dedi Billy, 'Saldırı mı? Dusty'ye vurmak isteseydim onu ​​kaçırır mıydım sizce?' Yargıç ona altı ay süre verdi." 

"İyi bir adam gibi görünüyor," dedi Patrick. 

"Öyle. İşte Merrill'in yolu." 

Patrick, Joe'ya teşekkür etti ve ağaçların arasından elli metre yürüyerek kahverengiye boyanmış tahta kaplamalı, dağınık bir eve doğru yürüdü. Biraz geride ve sağda, daha küçük bir ikinci ev veya stüdyo vardı. Evin önünde en az on yaşında yeşil bir Cadillac parlıyordu. Patrick sineklikli kapıyı çaldı. Kalp şeklinde bir yüzü, buğday rengi saçları ve berrak mavi-yeşil gözleri olan bir kadın kapıyı açtı.

"Evet?"

"Günaydın. Siz Heidi Merrill misiniz?" Kadın başını salladı. "Benim adım Patrick
O'Shaunessy." Doğruldu. "Babam sizin eski bir
dostum olduğunuzu söyledi. Bana merhaba dememi ve nasıl olduğunuzu görmemi söyledi."

"Peki! Ne sürpriz. Brian'a gayet iyi olduğumuzu söylemelisiniz. İçeri gelin." Patrick'i geniş bir mutfağa götürdü ve orada elle boyanmış
kupalara kahve koydu. "Peki Patrick, Woodstock'ta ne kadar kalacaksın?"

"İyi soru. Sanırım en azından kışa kadar -- belki daha uzun. Şu ana kadar
burayı seviyorum."

"Ne zamandır buradasın?"

"Yaklaşık bir ay."

"Güzel bir kasaba." Beyaz üstü açılır tavanlı kırmızı '52 model bir Chevy mutfağın önünden geçti. "Ah, işte oğlum Martin. Evin arkasındaki
stüdyoda yaşıyor." Ona yakından baktı. "Bana
Brian'ı hatırlatıyorsun ama annene çekmiş olmalısın. Daha kısasın,
omuzların daha geniş... "

"Evet, sanırım öyle."

"Ama aynı gülümseme. Brian nasıl? Bir kız kardeşin var, değil mi?"

"Evet, Molly, benden bir yaş büyük. Evli ve Atlanta'da yaşıyor.
Babam iyi. Ordudan emekli olmak üzere. Annesi ve babası Florida'da mı yoksa Kosta Rika'da mı yaşayacakları konusunda tartışıyorlar. Heidi, Van Slyke'larınkine çok benzeyen bir interkomun olduğu kapıya doğru gitti.

"Martin? Martin, gelebilir misin? Patrick O'Shaunessy burada. Babası eski bir arkadaşım."

Hoparlörden bir ses cızırtılı bir şekilde duyuldu, "Tamam, bir dakika."

Patrick etrafına baktı. "Güzel ev," dedi.

"Yıllardır buradayız." Kadının sesinde onu şaşırtan savunmacı bir ton vardı. Ona işinden bahsederken, yirmili yaşlarının sonlarında uzun boylu bir adam mutfak kapısını iterek açtı. Doğrudan yanına
gidip elini uzattı.

"Patrick O'Shaunessy?"

"Evet," dedi Patrick ayağa kalkıp el sıkışırken.

"Martin Merrill."

"Patrick şehirde çalışıyor; ne kadar kalacağından emin değil."

"Burası hakkında ne düşünüyorsun?"

"Kasaba mı demek istiyorsun?" Martin başını salladı. "Woodstock'u seviyorum ama--herkes
ressam ya da müzisyen. Kötü olduğu söylenemez."

"Ve sen öyle misin?"

"Gerçekten Martin!" Martin annesini görmezden geldi ve Patrick'e baktı.

Sorular Patrick'i rahatsız etmiyordu. Düşündü. "Bilmiyorum--bir bilim insanı
belki, bir gün."

"İyi anlaşma. Ben de ne olduğumu bilmiyorum." Martin ellerini çırptı
ve kendine bir fincan kahve koydu. "Ama üzerinde çalışıyorum.
Şehirde çok güzel müzik var, güzel müzisyenler geliyor. Arkada küçük bir kayıt
stüdyom var."

"Çalabiliyor musun?"

"Çok iyi," dedi Heidi.

"Pek sayılmaz," dedi Martin. "Keman. Banjo." Patrick onun keman çaldığını hayal etti.
Büyük elleri vardı.

"Babam keman çalıyor." Martin babasının daha yumuşak bir versiyonu gibiydi, uzun ve zayıftı. Heidi onu yakından izliyordu. Kendini fazla
sıcak hissetmeye başlamıştı. Ayağa kalktı. "Eh, ben gitsem iyi olacak. Seninle
tanıştığım için çok mutlu oldum."

"Bir dakika bekle," dedi Martin. "Yağmur yağıyor; seni arabayla
bırakayım."

"Daha yeni geldin."

"Sorun değil, sadece bir şey alıyordum. Öğleden sonra tekrar geleceğim," dedi annesine.

"Hoşça kal, Patrick. Umarım senin için her şey yolunda gider. Babana her şeyin yolunda olduğunu
söyle. Ve bir ara gelip bizimle akşam yemeği yersin,
olur mu?"

"Bu harika olurdu," dedi Patrick.

Martin onu Gert'e bıraktı ve ona şans diledi. "Ah, evet," dedi Patrick arabadan yarı yarıya inmişken. "Mead's Meadow'un
nerede olduğunu biliyor musun?"

"Elbette. Mountain House'u geçtikten sonra diğer taraftaki tepeye yakın. Rock City Yolu'ndan yukarı, yukarı ve yukarı. Bir tepeden aşağı iniyorsunuz ve
yol sola doğru kıvrılıyor. Sağda küçük bir orman yolu göreceksiniz--ormandan biraz aşağı, ıslak bir yerden aşağı
ve çayıra doğru gidiyor."

"Teşekkürler." Patrick el salladı ve onun uzaklaşmasını izledi. Tertemiz bir araba. Gert'e
merhaba dedi ve verandada sandviçini yedi, çok düşündü.
Anne babasına bir mektup yazmaya başladı, ama ilk
paragraftan sonra buruşturdu. İçeri girdi. Gert evin arkasında meşguldü.
Tereddüt etti ve sonra telefonu açıp evi aradı,
ödemeli. Şans eseri, babası cevap verdi. "Baba, ben Pat."

"Pat! Neredesin?"

"Woodstock'tayım--harika bir şehir. Az önce Heidi ve Martin Merrill'i aradım."

"Nasıllar?" Babasının sesi çok uzaktan geliyordu.

"Tamam. Büyük bir yerleri var. O hoş biri, güzel kahve yapıyor. Martin
keman çalıyor." Patrick durakladı. "Elleri, baba, tıpkı seninkiler gibi. Bana seni hatırlatıyor." Patrick'in söyleyecek sözü kalmadı.
Kısa bir sessizlik oldu.

"Uzun bir hikaye, Pat. Bir dahaki sefere bir araya geldiğimizde sana anlatırım. Martin senin üvey kardeşin."

Patrick nefesini verdi. "Merak ediyordum. Hiçbir şey söylemedim."

Babası bir an sessiz kaldı. "Belki de en iyisi bu, Pat. Kimseyi üzmek istemeyiz; sadece birkaç kişi biliyor. Noel'de Kosta Rika'da veya Florida'da bizi görmeye gel; nereye gidersek gidelim; bunun hakkında
konuşuruz. Temel olarak, Heidi asla bir bebeği olmayacağından korkuyordu."

"Baba, bak, gitmem gerek. Bana söylediğin için teşekkürler. Hiçbir şey
söylemeyeceğim. Sana Noel'i haber vereceğim. Anneme selam söyle." Patrick
yumuşak bir sesle telefonu kapattı. Birkaç saniye durdu ve sonra tekrar verandaya çıktı ve tekrar oturup yağmuru izledi. Kahretsin, diye düşündü. Babası Woodstock'tayken onun yaşlarında olmalıydı. Patrick onu yeni bir şekilde gördü. Heidi inanılmazdı; hala yakışıklıydı. Bir erkek kardeşi olması güzeldi, ancak hiçbir şey söyleyememek garipti. Martin, kolay bir hayatı olan biri için kötü bir adam gibi görünmüyordu.

"Patrick, üst kattaki holün sonundaki pencere sıkışmış.
Kapatabilir
misin?"

"Memnuniyetle." Sessiz ol, diye düşündü, merdivenleri tırmanırken. Belki Noel'de
konuşuruz. Ne olacağını göreceğiz.

6

Willow, Amber ve Art'ı küçük bir dere boyunca takip etti. "Çok daha mı?" diye sordu. Art ağaçların arasından küçük bir yükseltiye işaret etti.

"Tam orada." Dar bir vadiye aniden inen raf benzeri bir çayıra çıktılar. Willow uzakta dağlardan başka bir şey göremiyordu - ne yol, ne ev. Bir piyano
çayırda tek başına duruyordu, yerel odak noktasının son noktası gözlerinin ötesindeki ve altındaki boşluğa
atlamasıydı.

"Vay canına!"

Amber ve Art, bir düzine insanın
oturduğu ve ayakta durduğu, güldüğü, bira içtiği bir ateşin çok da uzağında olmayan bir yer seçtiler. Willow
çantasını çıkardı. Bir battaniyeyi serdi ve
bir şişe su, iki şişe şarap, Lawrence Durrell'in Justine'inin bir ciltsiz kopyası ve en iyi
ballı cevizli ekmeğinin olduğu
çantayla üzerine ağırlık koydu. Art hemen
fıçıya gitti.

"Çok fazla," dedi Amber, manzaraya bakarak.

"Acaba Patrick gelir mi," dedi Willow.

"Ona nerede olduğunu söyledin mi?"

"Ona yol tarifi vermedim, ama ekibindeki adamlar bilir."

"Gelecektir," dedi Amber. "Ve eğer yapmazsa, bu onun sorunu. Piyanoyu buraya nasıl
getirdiler?" diye sordu, elinde üç kağıt bardak birayla geri dönen Art'a.

"Taşıdı," dedi. "Dört adam - her köşede bir tane. Her yıl getiriyorlar. Angus'un. Bir grubu var, Dixieland ve erken caz çalıyor."

"Oooh," dedi Willow, "stride piyano." Babasının moderniteye selamı olan
Scott Joplin, Jelly Roll Morton ve Fats Waller'ı dinleyerek büyümüştü.
Babası, doğrudan Bach'tan, derdi. Birasını yudumladı.
Martin Merrill geldi.

"Merhaba, Art. Merhaba, Willow."

"Merhaba, Martin. Ben Amber. Kemanın nerede?"

"Merhaba, Amber. Keman arabada. Belki biraz sonra Cripple
Creek'e geliriz." Willow kızardı.

"Sanırım emekli oldum," dedi.

"İzin verilmiyor." Martin, bir ahır ısıtıcısının rüyası ile bir halk şarkıcısının hayranı arasında
yerden kaymış olan Amber'dan gözlerini alamıyordu. Yine başladık, diye düşündü Willow.

"Şu Chevy nasıl gidiyor?" diye sordu Art.

"İyi. Lastiklerini yeni taktım."

"Bu bir taahhüt. O arabayı seviyorum. Gördün mü, Amber--kırmızı bir '52
açılır tavanlı?"

"Henüz değil," dedi.

Tanrım. Willow ballı cevizli somunu çıkardı. "Aç olan var mı?"

"Elbette," dedi Martin. En iyi kısmını koparıp ona uzattı.

"İyi," dedi, çiğneyerek.

"Willow yemek pişirebiliyor!" dedi Art. İnsanlar istikrarlı bir şekilde geliyordu. Saat beşti;
günün sıcağı azalıyordu. Otuzlu yaşlarında, kısa sakallı ve koyu kıvırcık saçlı, güçlü görünümlü bir adam
piyanoyu çalmaya başladı, sırtı dikti.

"Yo, Angus!" diye seslendi biri. Martin, yeniden doldurmaya gitti ve birkaç dakika sonra Willow çayırda etrafına bakarken geri döndü. Kendini tutamadı; her birkaç dakikada bir tekrar kontrol ediyordu.

"Birini mi arıyorsun?" diye sordu Martin.

"Evet, tanıştığım bir adam --Patrick O'Shaunessy."

"Patrick O'Shaunessy mi?"

"Evet."

"Kahretsin. Geçen gün tanışmıştım." diye düşündü Patrick. Martin ona Patrick'i hatırlattı; oydu. Daha fazla insan geldi.
Bir soprano saksafon piyanoya katıldı. Gri saçlı bir adam davul takımı kurdu.
Joe Burke, sarışın bir adamla piyanonun yanında duruyordu --benim gibi uzun bacaklı, diye düşündü Willow, ama daha yakışıklıydı. Yanlarına gelip oturdular. Joe
karısı Sally'yi tanıştırdı. Bir kağıt torbaya uzandı ve
herkese bir maytap uzattı.

"Bugün 4'üncü," dedi. Maytapları yaktılar ve az çok
bir daire şeklinde oturup onları salladılar ve bira içtiler.

"Ülkem senindir," dedi Amber.

"Eski Zafer," diye ekledi Martin.

"Vatanseverler!" Tanıdık bir ses. Patrick arkasından gelmişti.

"Hey, Patrick." Martin ayağa kalktı, Patrick'e el salladı ve fıçılara doğru yürüdü. Patrick, Willow'un yanına oturdu. Joe ona bir maytap uzattı.
Willow dirseklerinin üzerine yaslandı. _St. James Reviri_'nin tınıları ve davulcunun ağır ritmi, yanan maytapların kokusu ve daha tatlı esrar kokusuyla karışıyordu.

"Vatandaş olmak güzel," dedi Patrick. Willow onu ironi belirtileri açısından inceledi. Hiçbiri. Hepsinin karşı olduğu savaş hakkında kısa bir konuşma yaptılar. Çok uzakta, kötü bir rüya gibi görünüyordu. "Belki de harekete geçmeliyiz," diye önerdi Patrick, "gösteri yapmalıyız ya da başka bir şey." Joe öne doğru eğildi.

"İzlemek istiyorsun," dedi.

"Ne demek istiyorsun?"

"Geçen hafta bir tür şok geçirdim," dedi Joe. "Ox'u tanıyor musun?" Diğerlerine baktı.

"Elbette," dedi Art.

"Bizimle birlikte okuldaydı; eyalet polisi," diye açıkladı Joe. "Birkaç yıldır uyuşturucu kaçakçıları var, insanları kötü ot için yakalıyorlar."

"Bok kafalılar," dedi Art. "Gerçekten bir uyuşturucu sorunumuz varmış gibi."

"Uyuşturucu kaçakçılarını tespit ediyoruz," dedi Joe. "Neyse, Ox ile Buckman'da bira içiyordum ve bana kıçımı kollamamı söyledi. Bana merkezde radikallerin bir listesinin olduğunu söyledi. Yıkıcılar. 'Seni izliyorlar; söyleyebileceğim tek şey bu." Joe başını iki yana salladı. "Yani, ben bir gaziyim, Tanrı aşkına."

"Sen bir okul terkisin," dedi Art.

Joe gülümsemeye başladı. "Bak kim konuşuyor."

"Peki, kim izliyor?" diye sordu Martin.

"Birisi izliyor," dedi Joe. "Ox endişelenmeseydi bana söylemezdi. FBI mı? CIA mi?"

"Martin komünist bir pembe," dedi Art. "Listede mi?"

"Olmalı," dedi Joe.

"Ya Morgan? Ve Gino?"

"Kesinlikle yıkıcılar. Pentagon'un aşağısına!" Joe bardağını kaldırdı.

"Pentagon'un aşağısına!" vadi boyunca yankılandı.

"Tamam, Patrick," dedi Amber. "Teyp kaydediciyi kapatabilirsin."
Patrick çantasından bir kağıt torba çıkardı ve bir blok çedar peyniri kaldırdı.
Kulağına doğru salladı.

"Açık değildi," dedi.

"O zaman onu yesek iyi olur," dedi Sally.

Yediler, içtiler ve çayırda dolaştılar. Bir
yıkama küveti bası
müziğe katıldı. Willow tam olarak Patrick'i takip etmiyordu ama onun genel
yakınında olmayı başardı. Battaniyesine döndü ve
ışık sönene kadar okudu. Bir kitap tartışması vardı. Patrick
okuduğu bir matematik kitabından bahsetti ve Joe, her şeyden önce, önemli
rakamlara başladı. "Prensibi anladın," dedi.

"Elbette," dedi Art, "ama Morgan burada, birinin tekrarlamaya ihtiyacı olursa diye." Willow, Morgan'ın kasıtlı olarak oturmasını izlerken lise fiziğini hatırlamaya çalıştı. Güçlü omuzları ve hassas bir
ifadesi vardı. "Morgan, önemli rakamlar nelerdir?"

"Ah," dedi Morgan, "kavram, bilimsel hesaplamada,
sonucun, söz konusu olan en az doğru nicelik veya ölçümden daha doğru olamayacağıdır." Hafif bir alkış koptu. Morgan derin derin içti.

"Aynen öyle," dedi Joe. "Ve bunu anlamakta çok zorlanmadım mı? İstediğin kadar doğru bir cevap verebileceğini düşündüm. Yedi ondalık basamak mı istiyorsun? Sorun değil." Patrick öne oturmuş, yoğun bir şekilde dinliyordu. "Sonunda fikri buldum ve asla unutmadım," diye devam etti Joe. "Hava Kuvvetleri'nde hava durumu okulundaydım ve
çiy noktası hesaplamaları ölçümlerden birinden daha kesin bir cevap verdi. Çavuşa, 'Bu ondalık basamaklar anlamsız,' dedim. Evet, doğru. Bir anda kendimi üs komutanının önünde buldum.

"'Burke,' dedi, 'bir noktan olabilir. Ama bu çok küçük bir nokta.
Sen bir havacı mısın yoksa lanet bir filozof musun, Burke?'

"'Havacı, efendim,' dedim."

"Hava Er Burke," diye kadeh kaldırdı Art.

Willow etkilenmişti. Stanford'u düşündü - akademik klikler,
yakışıklı futbolcular, sosyetikler. Yaptıkları işte iyiydiler; gruplarında nasıl performans gösterdiklerine göre yargılanıyorlardı; kabul edilmiş kurallara göre yaşıyorlardı. Mead'in çayırındaki bu insanlar, tıpkı onlar kadar keskin, tıpkı onlar kadar fiziksel (farklı bir şekilde, belki daha iyi bir şekilde) ve tıpkı onlar kadar rahat ve kendine güvenen insanlardı. Yukarıdakilerin hepsiydi. Onlar özgürdü. Farklı bir şekilde canlıydılar veya daha canlıydılar. Sırtından bir ürperti geçti. Bir şişe şarap açtı. Grup daha sıkıydı, _When the Saints Come Marching In_'e doğru. Işık azaldıkça, önlerindeki ıssız dağ sırası daha karanlık ve daha gizemli, beklenmedik bir şekilde rahatlatıcı hale geldi. Dağlar zamansızdı veya farklı bir zaman akışındaydı.

"İşte gördükleri şey," dedi Patrick, "ilk insanlar." Vadinin karşısını işaret etti.

"Biraz şarap ister misin?" Şişeyi kaldırdı.

"Hız değişikliği," dedi. "Elbette."

"Cabernet Sauvigon," dedi yeni bir otoriteyle. "Sizin temel çayır kırmızınız."

Ateş ışığı gölgeler oluşturuyordu; grup daha küçük ve daha savunmasız görünüyordu. "İlk insanlar..." diye tekrarladı Patrick. Şimdi onlar
ilk insanlardı, fark etti. Dudağını ısırdı. Kalbi
şişmiş bir şeftali gibi
kırıldı.

"Biraz ekmek kaldı," dedi. Tanrım, yine ağlıyordu.

"Çok ağlıyorsun," dedi Patrick.

"Aman, siktir git, Patrick." Kendine daha fazla şarap koydu.

"Umursamıyorum," dedi Patrick ciddi bir şekilde.

"Bak, gitmek ister misin?" diye sordu.

"Elbette." Amber grubun yanındaydı; bütün gece kalacaktı ya da
Art'a gidecekti. Willow ona gideceğini söyledi ve Patrick ile birlikte ormanın içinden yavaşça yol aldılar. "Küçük bir el feneri almam lazım," dedi Patrick, derenin üzerinden geçerken.

Yola çıktıklarında, ortada bir devriye arabası park etmişti. İki polis, kenara çekilmiş uzun bir araba ve kamyon kuyruğuna ceza yazıyordu. "Sorun ne?" diye sordu Willow.

"Yolu kapatıyorlar. Trafiği engelliyorlar."

"Hayır. Hangi trafik? Tanrı aşkına, burası dağın tepesi."

"Bize zor anlar yaşatmak mı istiyorsun?" Tehdit ediyordu. Patrick onu
çekti.

"Hadi gidelim, Willow."

"İçki mi içtin, hanım? Seni araba kullanırken görmek istemem."

"Yürüyoruz." Willow polislere dik dik baktı ve Patrick'in onu yolda yönlendirmesine izin verdi. Grup, _America the Beautiful_ şarkısının Dixie versiyonu üzerinde çalışıyordu; saksafon ağaçların tepelerinden geceye doğru süzülüyordu. Willow arkaya
bakış
yaptı. Polislerden biri telsiz çağrısına cevap veriyordu; diğeri ise
hâlâ ceza yazıyordu. Her şeyi mahvetmeye çalışıyorlardı. "Neden, Patrick?"

"Gruplar," dedi bir an sonra. "Kabilecilik. Değişimden
korkuyorlar. Sırtlarını dikleştirdiklerinde, Willow, onların etrafından dolaşman gerekir. Onlara meydan okursan, daha da kötüleşirler. Garip ama insanlar
ne kadar güçlüyse, genelde o kadar çok korkarlar. Bunun
tam tersi olacağını düşünürdünüz."

"Karşı koymalıyız," dedi Willow.

"Karşı koymalıyız -- var olarak." Yıldız ışığı, yolun ortasından yürümeleri için yeterliydi. Sessizdiler, sonra konuştular ve
sonra yine sessizleştiler. Partide olan bir kişi
durdu ve bir yolculuk teklif etti, ama yürümeye devam etmeye karar verdiler. Patrick
ona ailesinden ve kız kardeşi Molly'den bahsetti. İyi insanlardı. O,
yüzeyin altında hissettiği sertliği nereden aldığını merak etti.
İrlandalı mıydı? Ebeveynleri gizli asi miydi? Belki. Muhtemelen sert darbelerden dolayıydı. Ne için? >Kimden? Dürüst olmak için. Hepsi bu.
Başarılı olmak veya geçinmek için gerçeğin köşelerini kesen insanlardan. Onlar da
aynı şekildeydi.

Dağın dibinde, Reynold's Lane'den 212. Rota'ya ve sonra Glasco Turnpike'den Byrdcliffe Yolu'na döndüler. AhnRee'nin
araba yolunda, Willow "Eve kadar yürüyebilirim." dedi.

"Görevim," dedi Patrick. Kapıda, şişeyi
bitirmelerini önerdi ve Patrick onu takip etti. İki kadehi doldurdu.
Mutfak masasındaki sandalyelere yığıldılar. Yorgun olması gerekiyordu ama değildi. Şarap bitince, Patrick ayağa kalktı. Konuşmadan önce, ona sarılmasını istedi ve cevap vermeden önce yanına gidip kollarını boynuna doladı. Kolları belirsizce
onun etrafındaydı. Vücudunun tüm uzunluğunu ona bastırdı,
kendini onun şekline göre şekillendirdi. Omuzları göründüğünden
daha genişti. Kolları sıkılaştıkça, gevşediğini ve ısındığını hissetti.
Derin bir nefes aldı. Kontrolü kaybediyorlardı. "Patrick," dedi.
"Patrick." Geri çekildi ve elini tuttu. "Hadi dışarı çıkalım."
Onu verandaya götürdü ve ayakkabılarını çıkardı. Hala elini tutarak,
onu yatağa çekti. Dudaklarını açarak hafifçe öptü. Sıcaktı ve şarap ve bira tadı alıyordu.

"Ayakkabılarım," dedi. Tekrar öptü, dudaklarını ağzının köşelerine ve sırtına doğru kaydırdı. Ayakkabılarını çıkarmak için öne eğildiğinde, gömleğinin düğmelerini açtı ve çıkardı. Yatakta beline kadar çıplak bir şekilde uzandı ve kollarını uzattı. Hızlı
nefes
alışını duydu ve avucunu göğsünde hissetti.

"Willow?" Elini itti ve yavaşça bir yandan diğer yana hareket etmeye başladı. Artık düşünmek yoktu, sadece bir his dalgası vardı.
Onu içine çekti ve onu almaya, becermeye, sıcak sert enerjisiyle
doldurmaya teşvik etti. O gelip çökerken, onu
kolları ve bacaklarıyla sardı, onu sıcaklıkla sardı, güvende tuttu.

Uyanık kaldı, anların tadını çıkardı. Ayın doğru zamanıydı. Orada endişelenecek bir şey yoktu. Kendi orgazm ihtiyacı canlı ve iyiydi,
bir söz gibi. Başının arkasını okşadı ve o uykuda bir şeyler mırıldandı. Tanrım, birlikteydiler. Hala kendisiydi,
ama şimdi o da başka bir şeydi. Orada yalnız olan
squirrelie için bir üzüntü sancısı vardı. Squirrelie.

Patrick'in sırtına sokulmuş bir şekilde uyandı. Etrafına uzandı ve onu okşamaya başladı. Tamamen uyanmadan önce onun içindeydi. Onu sıkıca tuttu ve zirveye ulaştığında durmaması için yalvardı. Treni o kullanıyordu ve Patrick karşılık verdi. "Bebeğim," diye seslendi. "Ohhhh." Patlayan bir çiçek gibi açıldı. Başka bir orgazm
içinden geçti, sonra bir tane daha ve bir tane daha. Tamamlamalar. Geri döndürülemez.
Hayretle ağladı ve o geldiğinde geriye düştü, içinde yüzdüğü
sıcak sele eklendi.

Bir süre sonra, "The Big Bang Theory? Anladım." dedi. Patrick
yataktan kalktı ve giyindi.

"Gitmeliyim, Willow," dedi.

Onun kalmasını istiyordu. Onlar için güzel bir kahvaltı hazırlamak istiyordu.
Onunla saatlerce konuşmak istiyordu, ama onu şaşırtan
daha derin bir ses, "Hoşça kal, Patrick." dedi. Bir an ona dikkatle baktı. "Hoşça kal, Patrick," diye tekrarladı yumuşak bir sesle.

7

Patrick hızlı bir adım attı ve AhnRee'nin araba yolu boyunca ormana bir çakıl taşı attı. Tekrar köşe vuruşu pratiği yapmak eğlenceli olurdu.
Willow yoğundu. Güzeldi de. Yatakta dinamit. Kimin aklına gelirdi ki? İki ağaç arasında bir çakıl taşı daha fırlattı. Gol! Daha sonra hava
sıcak olacaktı. News Shop'ta kahvaltı iyi bir şey olurdu. Kahve.
Kızarmış yumurtalı sandviç. Willow'un bacakları ona dolandı ve bir anlığına rahatladı, saçlarının yanağına değdiğini ve omuzlarının üzerine düştüğünü hatırladı. İçinde yeni bir tatlılık hissetti.
Başı döndü. "Çok fazla," dedi ormandaki hayranlara ve uyanmak için
yirmi metre koştu.

Billy Jakes News Shop'ta sırtına vurdu. "Uzun gece, ha
Patrick?"

"Uzun gece, Billy." İyi ki bugün çalışmak zorunda değildi. Kızarmış yumurtalı sandviçinden bir ısırık aldı ve ilk insanları ve
Mead's Meadow'dan manzarayı düşündü. Dağların yeşili çok tazeydi,
Hendrik'in stüdyo duvarına yığılmış yeni tuvallerden biri kadar boştu.
İlk insanlar gerçekten iyi iş çıkarmışlardı; bir kutlamayı hak ediyorlardı.
Bu dürüst bir Dördüncü'ydü. Martin ilk başta oradaydı. Nereye gitmişti?
Patrick onun hakkında daha fazla şey bilmek istiyordu. Müzik harikaydı. Ve sonra
o polisler--gerçekten kaybedenlerdi, dışarıda bırakılanlar veya geride kalanlar.
Neden böyle olmak zorundaydı?

"Memur Allen, ha, ha, ha. " Patrick döndü ve Billy'nin dağda bulunan polislerden birinin, daha iri olanının, omzuna bir kolunu koyduğunu gördü.
"Sigara içmek zorunda mısın? Ben masumum."

"Aman Tanrım, Billy. Al, kahretsin."

"Minnettarız, Allen. Gerçekten öyleyim." Billy derin bir nefes aldı.

"Sokakta içtiğini görüyorum, seni hapse atacağım."

"Çok minnettarım." Billy öksürmeye başladı. Dışarı çıktı ve Memur
Allen sanki havayı temizlemek istercesine kolunu salladı. Billy'nin kaldırımda yürürken daha da zayıflayan öksürükleriyle noktalanan nazik bir sessizlik oldu. Memur Allen bir gazete ve bir miktar Marlboro ile
ayrıldı.

Patrick eve geldiğinde Gert verandada oturuyordu.

"Günaydın, Gert." Gert'e baktı ve genişçe gülümsedi.

"Günaydın. Senin için bir işim var, eğer bunu yapmak istiyorsan."

"Eh, Birleşik Alan Teorisi üzerinde çalışacaktım ama... " Büyük Patlama Teorisi. Gülümsemeye başladı ve kendini kızarırken buldu.

"İyi bir ruh halinde değil miyiz?" dedi Gert.

"Ne yapılması gerekiyor?"

"Tavan arası. Temizlik yapıyordum ve kulübeye birkaç kutu getirilmesini istiyorum. Benim için çok ağırlar." Onu iki kat yukarı çıkardı ve bir grup kutuyu gösterdi. "Fred gelecek hafta onları
taşımak için gelecek. Eşyalardan kurtulma zamanı."

"Sorun değil. Altınlarını orada mı saklıyorsun?" Patrick, siyah bir kilitle
güvence altına alınmış küçük bir demir sandığı işaret etti. "Hazine Adası'ndan hemen çıktım," dedi.

"Diğer hazineler," dedi Gert. "Şu kitapların yanına götürebilir misin? Güzel. Sadece aynı çarşafla örtün. Teşekkür ederim." Patrick
kulübeye on kez gitti, her seferinde kendini daha iyi hissediyordu. Tavan arasına girmek
zamanda geriye gitmek gibiydi; güneş ışığına çıkmak ve çimlerin üzerinde yürümek
şimdiye geri dönüş, geleceğe dair bir vaatti.

"Sıcak olmadan önce çimleri biçeceğim," dedi.

"Şimdi Patrick, zamanını takip etmeni istiyorum."

"Gerek yok, Gert. Yani--evi boyamamı veya başka bir şey yapmamı isteseydin, bu farklı olurdu." Gert'i severdi ama
çağrıda olmak istemezdi.

"Pekala, Patrick. Belki bir bardak limonata alırsın." O
sık sık onunla eğleniyor gibi görünüyordu.

"Alırım," dedi.

Öğleden sonra bir şekerleme yaptı ve şehre tazelenmiş ve
aç bir şekilde yürüdü. Depresso neredeyse boştu. Vejetaryen chili,
mısır ekmeği ve bir Heineken sipariş etti. "Teşekkürler, Eve." Gizemli bir şekilde gülümsedi,
aklı başka yerdeydi. O da Sue ve Claude gibi Michigan'lıydı, garip bir
tesadüf. Patrick hiç Michigan'a gitmemişti ama
derin ormanları hayal ediyordu. Eve yürürken uzun bir çam gibi sallanıyordu.

Willow'dan büyüktü. Üç çocuğu vardı. Patrick birini
kollarında, diğerlerini de dışarıda verandada bacaklarına doğru tırmanırken görmüştü.
Kendini ayarlamış gibiydi -çocuklar için enerji, müşteriler için enerji--bir şekilde güzel kalıyor ve daha fazlasına hazırdı. Belki de
farklı bir hayata hazırdı. Genellikle Patrick gözlerini onun uzun, güçlü vücudundan ayıramıyordu, ama bu gece onu daha eksiksiz gördü, çok
çalışması gereken bir kadın.

Dylan mutfaktan çıktı ve alçak ve yuvarlanan bir melodi çalmaya başladı. Patrick aralarında bir eşitlik hissetti. Dylan melodiyi basit varyasyonlarla tekrar tekrar çaldı, bir şey arıyordu. Avlanıyordu.

Dylan'ın müziği ile Eve'in güzelliği arasındaki yüklü alanda, Patrick önemli
basamaklar hakkında düşündü. Joe Burke bir şey bulmuştu. Lastik önemli
basamaklarda yola değdi. Matematik gerçeklikle buluştu.
Doğruluk, önemli doğruluk, söz konusu olan en kötü ölçümün kesinliğiyle sınırlıydı. Bir denklemi herhangi bir ondalık basamağa kadar hesaplayabilmeniz önemli değildi. Cevap, en kaba ölçümdeki yalpalamadan, artı veya eksiden daha doğru olamazdı. Bunu anlamamak, matematiğin gerçeklik olduğunu düşünmekti. Matematik bir araçtı. Ölçülebilir fiziksel ilişkiler denklemlerle ifade edilebilirdi, ancak denklemler gerçeklik değil, modellerdi. Bu ayrımı aklınızda tutmanız gerekirdi, yoksa her şeyi olduğundan daha kesin bildiğinizi düşünürdünüz. Dylan mutfağa doğru kayboldu ve Patrick bir bira daha söyledi.
Modeller. Kelime zihninde genişledi. Modeller. Sue bir modeldi. Amber
bir modeldi. Denklemler modeldi. Bayan Van Slyke bir modeldi.
Neyin? Kendisinin mi? Hendrik'in sevgilisinin mi? Genel olarak kadınların mı? Aslında model olan
resimdi. Bayan Van Slyke model için modellik yapmıştı.
Patrick'in zihni dönmeye başladı.

Düşüncelerini sürdürdü. Matematik, model yapmak için bir araçtı.
Resim de öyle. Bilim ve sanatın ortak noktası buydu.
Fiziksel gerçekliğin ve kişisel veya insani gerçekliğin
modellerini yaptılar. Her şey
model yapmakla ilgiliydi. Anladım! Odanın etrafına baktı. Anladım!
Kimse onun önemli bir şeyi yeni çözdüğünü fark etmemiş gibiydi. Muhtemelen
hepsi bunu zaten biliyordu. Birasını bitirdi ve eve gitti,
Eve'e yüklü bir bahşiş bıraktı.

Ertesi sabah, ön kapıyı arkasından kapatırken Willow'u düşündü. Kulübenin yanında yeşil soğanlar çiçek açmıştı. Bir avuç mor çiçek topladı ve Ann's Deli'ye taşıdı. "Günaydın," dedi tezgahın arkasındaki Willow'a.

"Oooh," dedi Willow. "Yeşil soğanlar!" Bunları suyla birlikte küçük bir bardağa koydu
ve tezgahın üzerine koydu. Patrick'i şarküterinin arkasına doğru işaret etti ve kollarını ona doladı. "Patrick?"

"Mmmm." Kucaklaşma sıcak ve yoğundu, ama iş vardı, bir sandviç,
kahvaltı...

"Günaydın," dedi mutlu bir şekilde, onu bırakarak.

"Bir sandviçe ihtiyacım var--işe gitmeliyim."

"Kızarmış dana eti?" Patrick bir bardak portakal suyu ve bir muz seçerken sandviçi hazırladı.

"Daha sonra Depresso'da buluşmak ister misin?" diye sordu.

"Bu gece yapamam," dedi.

"Oh." Hayal kırıklığına şaşırmıştı.

"Yarın mı?" diye sordu.

"Tamam, iyi. Beş civarı mı?" Bu daha iyiydi. "Oh, Willow..."
Kapıda döndü. "Yine bilim ve sanat hakkında düşünmeye başladım."

"Cesur olacağım," diye söz verdi. Patrick News Shop'a
çok daha iyi hissederek atladı. Parker onu Wittenberg Yolu'nda bir işe verdi,
Gino'nun ekibiyle birlikte. Yapılacak çok fazla kazıma vardı.
Patrick, Wilson'ın yaptığı gibi bir bandana sardı ve beline kadar soyundu.

Mola vakti geldiğinde terliyordu ve rahatlamıştı, bir tarafının büyük bir kısmı
tamamlanmıştı. Parker kahve fincanları dağıttı. Patrick muzunu yedi.
Savaştan arabalara, kadınlara, çim yetiştirmeye ve IBM'e atladı.
Kingston'da bir IBM fabrikası vardı. Kötü bir yöne doğru giden kültürün bir sembolü haline gelmişti. IBM'liler iyi para kazandılar - kabul edildi - ama
beyaz gömlek ve kravat giymek zorundaydılar; satılmışlar olarak kabul ediliyorlardı, robotlardan bir adım uzaktaydılar. Gino, mühendislikte üniversite derecesini zorlukla alan bir arkadaşıyla ilgili bir hikaye anlattı.

"Yarı yoldaydı, okulu bıraktı ve askere alındı. Ayrıca
evlendi ama Alabama'daki bir eğitim programını bitirene kadar üssün dışında yaşayamadı. Karısı Cleo'nun şehirde bir dairesi vardı
ve Eddie bir gece çok geç saatlere kadar kaldı. Ana kapı kapandı. Üsse geri dönebilmesi için sabahın erken saatlerinde formasyonda veya buna ne derlerse o şekilde olması gerekiyordu." Gino kahvesini yudumladı. "Üssün bir tarafında bir nehir vardı. Geceleyin, zifiri karanlık, yılanlar,
timsahlar vardı ve yüzmeye başladı. Başardı."

Gino başını iki yana salladı. "Ordudan ayrıldıktan sonra üniversiteye geri döndü ve IBM'de bir iş buldu. Bir gece Buckman'da olana kadar iyiydi. Eddie'nin babası bir inşaatçı ve ekibinden bazıları oradaydı. Ona saldırdılar.

"'Hey Eddie, o neon bronzluğuna bayıldın mı, Eddie!'

"'Aman Tanrım, dikkat et, seni hesap cetveliyle vuracak.'

"Bu yüzden Eddie birkaç bira içti, eve gitti ve 'Neon bronzluğu, Cleo--işte bu. Siktir et.' dedi. Eddie için IBM'in sonu böyleydi. Şimdi
harika gidiyor; Kaliforniya'da inşa ediyor."

"Kesinlikle doğru."

"Oldukça iyi bir yakalayıcı, değil mi?"

"Çok iyi." Eddie kurtarılanlardan biriydi. Patrick de
böyle hissetmeye başlamıştı. 22 yaşında olmak ve ağzını kapalı tutmak zorunda olmamak güzeldi.
Gino ayağa kalktı ve esnedi.

"Ne adam!"

"Otur, Gino."

"Hiç merhamet yok. "

"Zirvede yalnızlık var," dedi Gino, bir merdivene doğru yürürken.

O akşam Depresso'da Patrick matematik kitabını bitirdi. Cumartesi günü Molly'ye postalamayı planladı, o gün genelde Postane'de posta olup olmadığını kontrol ederdi. Ona yazan tek kişiler ailesi ve Molly'ydi. Yaşadığı her yere Genel Teslimat'a posta göndermeye alışkınlardı; Gert'in adresini onlara vermemişti. Ve zaten yaz
sonsuza kadar
sürmeyecekti; Woodstock'ta ne kadar kalacağından emin değildi.
Söğüt. Onu gerçekten düşünemiyordu. Çok yeniydi,
çok büyüktü ya da bir şeydi. Tekrar o tatlılığı hissetti ve
bir sonraki gece bir araya gelecekleri için mutlu oldu.

Patrick Depresso penceresinden dışarı baktı ve üstü açık kırmızı bir Chevy kabriyole
geçtiğini gördü. Willow yolcu tarafındaydı, saçları uçuşuyordu. Martin. Söğüt. Bu yüzden buluşamadı beni, diye fark etti. İyi vakit geçiriyormuş gibi görünüyordu. Şimdi ne
yapacağım? diye merak etti.

Ertesi öğleden sonra, Willow önündeki Depresso'daydı, bir
kitaba dalmıştı. "Merhaba," dedi Patrick. Başını kaldırıp gülümsedi.

"Merhaba, Patrick. En büyük mendilimi getirdim."

"Ne okuyorsun?"

"_Balthazar_, Lawrence Durrell."

"Dün seni Martin'le birlikte geçerken gördüm."

"Ah, evet. Martin beni arabayla gezdirdi ve stüdyosunu gösterdi. Kayıt

yapmış."

Patrick ona doğrudan baktı ve yüzünü sakin tutmaya çalıştı. "Ondan
hoşlanıyor musun?"

"Hoşlanıyorum. İyi biri; bana bir sürü soru sordu."

"Bana iyi göründü," diye itiraf etti Patrick.

"Patrick, kıskanıyor musun?"

"Şey... "

"Sana ne diyeyim," dedi. "Bu gece beni eve kadar yürüt ve sana ondan ne kadar
hoşlandığımı göstereyim." Patrick gülümsemeye başladı.

"Anlaştık." Güneş bir bulutun arkasından çıktı. Willow bir anlığına elini onunkiyle örttü ve kendini yeniden bağlanmış hissetti. "Senden hoşlanıyorum," dedi.

"Şimdi abartma, Patrick."

Akşam yemeğini yediler ve sırayla Willow'un bisikletini iterek Byrdcliffe'e yürüdüler. Amber, Art'taydı; ev kendilerine aitti.
Dylan'ı dinlediler ve bir şişe şarap bitirdiler. Patrick şaşırtıcı bir
utanma duygusu olmadan yatağa girmek için soyundu. Bu doğal görünüyordu.
Birbirlerine sarıldılar ve geç saatlere kadar uyanık kaldılar, konuştular ve yeni ayın doğuşunu izlediler.
Willow ona ailesinden, kardeşinden ve okuldan duyduğu memnuniyetsizlikten bahsetti.

"İstediğin her şeyi yapabilseydin, ne yapardın?" diye sordu ona.

"Sanırım seyahat eder ve çok okurdum. Ne yapacağıma karar verirdim ve sonra bir yerde yapardım. Ama doğru yapardım, anlıyor musun?"

"Evet," dedi Patrick. "Tek yol bu."

"Bebekler de, bir gün. Konu açılmışken, buna devam edeceksek, o şeylerden biraz alsan iyi olur." Patrick homurdandı.

"Bu bir yolculuk olacak," dedi. "Truva atları, değil mi? E-Z büyük bahşişler?"

"Eczanede umursamıyorlar," dedi Willow. "Çok büyük bahşişler."

"Sadece senin için," dedi Patrick.

"Kesinlikle."

Sabahleyin Deli'ye zamanında varmak için acele etmeleri gerekiyordu. Patrick
sandviçini News Shop'a götürdü, kahvaltısını yaptı ve Wilson ile
Wittenberg'deki işe gitti. Gün içinde Willow'u düşündüğünde,
aynı anda hem rahat hem de heyecanlı hissediyordu. Gerçekten onunla
konuşabiliyordu. Bilim ve sanatın modelleme süreçleri olduğunu hemen anladı. Daha da iyisi, modellemenin kendisinin temel olduğunu gördü - dışarıda ne olduğunu anlamaya ve bunu
kullanabileceğiniz her türlü araçla ifade etmeye yönelik bir girişim. Onunla yatmak çok harikaydı. Seks.
Sadece onun yanında olmanın rahatlığı. O kadar yeni bir deneyimdi ki
bir saatliğine unutuyordu ve sonra bir zevkle
hatırlıyordu.

Wilson onu işten sonra bıraktığında Gert'in önünde bir polis arabası vardı.
"Neler oluyor?" diye sordu Patrick.

"Burada mı kalıyorsun?"

"Evet."

"İsim, lütfen." Polis memuru küçük bir not defterine ismini yazdı. "Bayan Willett hastaneye kaldırıldı," dedi.

"Ah, hayır," dedi Patrick.

"Hasta. Kalp krizi olabilir," dedi polis memuru.

"Hastane nerede?"

"Kingston."

"Kahretsin," dedi Patrick. "En iyisini umalım," dedi polis, not defterini kaldırarak. "Yapabileceğin tek şey. Uzun zamandır buralarda." Patrick içeri girdi. Ev boştu. Şu anda sadece bir tane daha oda arkadaşı vardı, kendi halinde yaşayan orta yaşlı bir adam, şehirden bir lise öğretmeni. Görünüşe göre her yaz bir ayını Woodstock'ta geçiriyordu. Bob. O etrafta değildi.

Patrick yıkandı ve şehre yürüdü. Bir birayı çabucak bitirdi ve Depresso'da toplanan kalabalığı kontrol etti. Claude barın sonundaydı. Patrick ona yaklaştı. "Hey, Claude."

"Patrick."

"Claude, Kingston'a gitmem gerek."

"Bazı insanlar çok şanslı."

"Ev sahibim hastaneye kaldırıldı. Hastanenin nerede olduğunu biliyor musun?"

"Benedictine mi yoksa Kingston mu?"

"İki tane mi var? Bilmiyorum. Kingston, sanırım." Claude ona her ikisine de yol tarifi verdi. "Arabam yok," dedi Patrick. Claude ona baktı.

"Sürebilir misin?"

"Evet." Claude cebine uzandı ve Patrick'e bir anahtar seti uzattı.

"Dışarıdaki 56 model Ford kamyonet var - ahşap raflı siyah olan."

"Teşekkürler, Claude. Ne yapacaksın?"

"Ahh . . . " Claude odanın etrafına baktı ve gülümsedi. "Göreceğiz,
mon ami. İşin bitince Mower's'a bırak, neden olmasın.
Anahtarları koltuğun altına koy. Sabah alırım."

"Tamam." Patrick ayrıldı ve kamyonu çalıştırdı. Üç dakika sonra golf sahasının yanından geçiyordu, 375. Rota'da Kingston'a doğru gidiyordu.
Kingston hastanesini bulmak kolaydı ama Gert orada değildi. Benediktin'i bulacağını düşündüğü genel alana doğru sürdü,
Claude'un talimatlarını hatırlamaya çalışıyordu. Durup sormak üzereydi
bir tepede gördü. Gert kabul edilmişti.

Patrick durumu anlattı ve onu görmesine izin verildi, ama sadece
bir iki dakikalığına. Solgundu ve narin görünüyordu. Bir oksijen tüpü
burnunun altından yüzünü geçti. Patrick yaklaştı.

"Merhaba, Gert." Gert kaşlarını selamlayarak kaldırdı ve duyamadığı
bir şeyler fısıldadı. Patrick daha da yaklaştı.

"Ginger'ı ara."

Patrick başını salladı ve "Arayacağım." dedi. Ginger onun yeğeniydi. St. Louis'de yaşıyordu.

"Patrick."

"Evet?"

"O sandık--hazine sandığı--görmesine izin verme... Benim... "

"Tamam, Gert, tamam. Ben hallederim. Ama yakında eve döneceksin." Hafifçe gülümsedi ve başını hayır anlamında salladı.

"Aşkım . . . " diye fısıldadı. Bir an genç göründü.

"Ben hallederim, Gert." Başını salladı ve gözlerini kapattı. Patrick, monitörlerin etrafından dikkatlice yürüyerek ayrıldı. Hemşireye teşekkür etti ve
park alanına çıktı. Hala aydınlıktı. Bir ambulans, bir kabul
kapısına yanaştı. Dışarıdaki her şeyin bu kadar normal olması doğru görünmüyordu.

Beş dakika boyunca kıpırdamadan oturdu ve sonra aç olduğunu fark etti.
Park Diner, Kingston'dan çıkıp Woodstock'a doğru gidiyordu. Patrick üzgün olduğunda, sakinleşmek için bir şeyler yiyordu.
Bir biftekli sandviç, elmalı turta ve kahve içti. Hala şoktaydı. Nasıl
biri bir gün ortalıkta koştururken ertesi gün mahvolabilirdi?
Muhtemelen göründüğünden daha yaşlıydı. Kahretsin. Eve gidip yeğenini aramaktan başka yapılacak bir şey yoktu.

Köy meydanına doğru tepeye tırmanırken Patrick, Willow'a gitmek için araba kullanma isteği duydu ama vazgeçti. Gert'in yeğenini araması gerekiyordu ve bu onun kamyonu değildi. Mower's Market'in arkasına park etti ve doğruca eve yürüdü. Gert'in telefonun yanında tuttuğu küçük bir kitapta numarayı buldu.

"Ginger?"

"Evet."

"Ben Woodstock'tan Patrick O'Shaunessy arıyorum. Bunu söylemekten nefret ediyorum ama Gert hastanede." Ginger en kısa sürede geleceğini söyledi. Ona teşekkür etti ve telefonu kapattı. Başka ne yapabilirdi ki?

Bob'a durumu açıklayan bir not bıraktı ve şehre geri döndü. Gert'i görmeye devam etti - başını o net şekilde sallayışı, hayır. Claude Depresso'dan
ayrılmıştı. Patrick, Willow'a gitmeyi tekrar düşündü ve tekrar
gitmemesi gerektiğine karar verdi. Bir bira içip eve gitti. Yatağa yerleşirken, Willow'u görmemiş olsa bile, onun bir şekilde orada olduğunu fark etti. Onu görebilirdi. Görmüş olsaydı, o yardımcı olurdu. Bunu düşünmek, onun yanında yatakta olması kadar iyi değildi ama yine de iyiydi, alıştığından daha fazla. "İyi geceler, Bebeğim," dedi ve uykuya daldı.

8

Willow eve çilek getirdi ve bir pasta yaptı. "Gerçek çırpılmış krema," dedi Amber.

"Elbette." Willow buzdolabına uzandı. "Trompet süslemesi, lütfen."

"Ta da, teedle-oop tee tooo," diye kabul etti Amber. "Şampanya?"

"AhnRee'nin söyleyeceği gibi mütevazı bir vintage. Kutluyorum. Kutluyoruz."

"Seks yaptın--bu çok açık."

Willow iki kadeh doldurdu. "Biyoloji," diye kadeh kaldırdı.

"Sikişmek," dedi Amber. "Lezzet."

"Tanrım," dedi Willow dudaklarını yalayarak, "çilek ve şampanya... Gerçekten de bir vahiy."

"Öyle mi, Patrick?"

"Patrick, evet. Her şey."

"İlk kez değildi," dedi Amber.

"Aynen öyle olabilirdi." Willow'un yüzü aydınlandı.

Amber pastadan bir ısırık daha aldı. "Art beni Nantucket'a götürüyor."

"Çok uzaklarda! Moby Dick."

"Karides kokteyli, cin tonik--yazı sonlandırmanın harika bir yolu. Gelmek
ister misin?"

"Yazı sonlandırmak mı?" Willow gözlerini kırpıştırdı. "Hayır. Yani çalışıyorum. Yazı sonlandırmak
istemiyorum. Korkunç bir fikir."

"Öyle." Amber şampanyasını ciddiyetle yudumladı. "Aslında son değil. Art
ahırının dışını bitirene kadar gitmek istemiyor. İki
hafta, diye düşünüyor. Ama ondan sonra, Ağustos ayının ilk veya ikinci haftası olacak. Eve giderken birkaç şey görebiliriz ve okula kadar bir hafta kadar zamanımız olur."

"Okul?" Willow bardağını çevirdi. "Geri dönmüyorum," dedi.
"Bunun resmi bir duyuru olmasına izin verin: Stanford'dan VE onunla ilişkili
ayrıcalıklardan VE işe yaramaz
makaleler yazma yükümlülüğünden VE aptal, sıkılmış veya yalan söyleyen insanlarla
kalabalık odalarda sıkışıp kalma zorunluluğundan feragat ediyorum."

"Ne kadar da tatlısın," dedi Amber.

"Elbette, şimdiki misafirler hariç."

"Bunu uzun uzun düşünürdüm," dedi Amber. "Bu ayrıcalıklar kısmı. Ve ailen çıldıracak. Ne yapacaksın?"

Willow, _Highway 61 Revisited_ parçasını stereoya koydu. "İşte bu," dedi.
"Önemli olan bu. Ne yapacağımı bilmiyorum. Ama
öğreneceğim. İstediğimi yapacağım, başkasının istediğini değil."

"Patrick mi? Aklını tamamen kaçırmana mı sebep oldu?" diye sorarken Amber gülümsedi ve Willow, Amber'in bu yeni gerçeği çoktan kabul ettiğini ve iyi bir arkadaş olduğunu, şeytanın avukatlığını yaptığını gördü.

"Aklımı bulmakla ilgili."

Amber yanına gelip ona sarıldı. "İkimize de yetecek kadar yaparım," dedi.

Willow omuzlarından bir yük kalktığını hissetti. Bunu bütün gün düşünmüştü ama Amber'e söyleyene kadar gerçek gibi gelmemişti.
Sanki bir kapı açılmış gibiydi; zihninin arkasından bir esinti geçti ve ışık daha da parlaklaştı. Ağlamaya başladı. "Kapıyı tut," dedi.

"Şişeyi tut--ben tutacağım," dedi Amber, onu sıkarak. Her biri, bir yol ayrımına geldiklerini ve aralarındaki mesafenin kaçınılmaz olarak artacağını biliyordu. Gece geç saatlere kadar konuştular. Amber, Kaliforniya'ya döndüğünde Willow'un ailesini rahatlatmak için gönüllü oldu ve Willow vahşi dünyadan mektuplar yazmaya söz verdi.

Willow yorgun ama dürüst ve kendinden emin hissederek yatağa gitti. "Yeni bir oyun, sincap," dedi, başını ormana doğru çevirerek.

Sabah, şarküteride Patrick'i endişeyle bekledi. Çeşitli selamlaşmalar prova etti ama kapıdan içeri girdiğinde bir bakış attı ve ona ne olduğunu sordu.

"Gert hastanede."

"Ah hayır, senin iyi ev sahiben mi?" Patrick başını salladı. "Ciddi mi?" Patrick
kollarını kaldırdı ve nefes verdi.

"Evet," dedi. "St. Louis'deki yeğenini aradım. Bugün geliyor sanırım.
Bir sandviçe ihtiyacım var. Belki daha sonra buluşabiliriz?"

"Elbette. Depresso'da olacağım. Eğer gelmezsen,
gelemeyeceğini düşünüyorum."

"Tamam." Rahatlamış görünüyordu. Ona kocaman bir sandviç yaptı ve
ona sarılabilmeyi diledi, ama başka bir müşteri bekliyordu. Patrick'i üzgün
gördüğü ilk seferdi bu. İfadesi sakin, boyun eğmiş, neredeyse narindi. Yüzünde görmeye alıştığı enerji
geri çekilmiş, içe dönmüş gibiydi, sanki dengesini
korumak için eğitilmiş gibiydi. "Umarım seni daha sonra görürüm," dedi. Karşılık veren gülümsemesi, eğer öyleyse, onu da dengesine dahil ediyordu.
Doğru yönde hareket ettiğinden her zamankinden daha emin hissediyordu.

Eve giderken, çimlerinde bir yönetmen koltuğunda oturan AhnRee ile konuşmak için durdu. Bir elma ağacı çiziyordu. "Güzel
bir
gün, değil mi, AhnRee?"

"Mmm, evet, Willow."

"Güzel." Çizimi işaret etti. "Sadece kadınları
çizdiğini sanıyordum."

AhnRee emeğinden başını kaldırdı. "Ara sıra mola vermek gerekir.
Göz için iyidir." Başka bir renkli kalem seçti ve ağacın altındaki toprağa
birkaç koyu leke sürdü. "Tone, Willow."

"Evet, tone." Normalde, bu noktada yoluna devam ederdi.
Ciddiyim, normalde, el sallar ve ilk başta durmazdı. AhnRee kalemini dikkatlice bıraktı.

"Ve sen burada mutlu musun, Willow?" Bazen biraz şaşırtıcı,
AhnRee.

"Öyleyim," dedi vurgulayarak. "Çiçekleri seviyorum. Harika bir yer."

"Pour l'amour." AhnRee gülümsedi. Tanrım, bu kızarma durmalıydı.

"Doğru. L'amour," dedi. "Patrick," diye ekledi.

"Ah, Patrick... Kızıl saçlı olan o mu?"

"Evet."

"Harika," dedi AhnRee, elma ağacına bakarak.

"AhnRee?" AhnRee ona baktı. "Amber, piyanonu bir ara kullanabileceğimi
söylediğini söyledi."

"Elbette, Willow, elbette. Amber bana müzik yeteneğin olduğunu söyledi."
Karnını ovuşturdu. "Genellikle gün ortasında dışarıdayım. Sadece
kendini içeri
al."

"Teşekkürler, AhnRee. Sen çok tatlısın--Modern Sanat Müzesi'nde senin hakkında
ne derlerse desinler."

Yüzü karardı. "O aptallar . . . "

"Şaka yapıyorum." Kadın sıçrayarak uzaklaştı. Gerçekten fena değildi.
Stüdyoya pedal çevirdi, eskiyen bir
havucu yedi, bir elmayı doğradı ve
bir parça çedar peyniriyle
yedi ve yatağında yatarken karnının üzerinde dengelediği bir
fincan çay yaptı. Kemanı yoktu ve
Tom Merrill'e gitmeye başlarsa neyle karşılaşacağından emin değildi.
Ne hissettiğini anlamak için
ortalıkta dolaşacak kadar iyi piyano çalıyordu. Gözlerini kapattı ve açmadan
yarı boş kupayı taş zemine indirdi.

Bir saat sonra saçlarını tarayıp siyah bir tişört giydi.
Bir kazak katladı, bisiklet sepetindeki bir kitapla ağırlığını koydu
ve dağdan aşağı doğru kaydı. En sevdiği masa boştu, iyi bir işaretti. Bir bira sipariş etti ve kitabı masaya koydu ama
okumadı, arabaları ve insanların geçişini izlemeyi tercih etti, bir topluluk hissinin tadını çıkardı. Yani, burada yaşıyorum, diye düşündü. Geri dönmeyeceğim.
Bu sözler onu hala heyecanlandırıyordu.

Patrick 45 dakika sonra sabahki haline oldukça yakın bir şekilde geldi. "Nasılsın?" diye sordu, kendini ona atmak istemiyordu.

"Susadım... Gert öldü."

"Kahretsin."

"Evet. Bu sabah. Az önce aradım." Şişesini ona doğru itti ve iki uzun yudum almasını izledi. "Teşekkürler," dedi.
"Ginger--yeğeni--bu gece gelecekmiş. Evde kalıyormuş, o yüzden orada olacağımı söyledim."

"Üzgünüm, Patrick."

"Ben de. Gert'i o hastane yatağında tek başına yatarken görmeye devam ediyorum."
Durakladı. "Garip bir şey oldu: yeğenine tavan arasında bulunan bir sandığı vermememi istedi.
Bu onun son dileği gibiydi. Sandığı
kendisinin olduğunu söyledi. 'Benim, aşkım,' dedi. Fısıldıyordu. Onu
zorlukla duyabiliyordum. Bunu söylediğinde yüzü değişti ve bir kıza
benzedi."

"Ah, Patrick."

"Neredeyse mutlu görünüyordu. Sanırım mutluydu."

"Belki de o kadar yalnız değildi," dedi Willow.

Patrick ellerini iki yana açtı, avuçları yukarı dönüktü. "Neyse--sandık konusunda söz vermiştim."

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu.

"Teşekkürler, Eve." Patrick birasını aldı ve düşündü. "Eve git, sanırım. Bekle."

"Sandık ne olacak? Büyük mü?"

"Çok değil," dedi Patrick.

"Bir yere saklayabilir misin?"

"Sanırım yatağımın altına koyup benimmiş gibi davranabilirim."

"Ama yeğenim daha önce görmüş olabilir."

"Haklısın," dedi Patrick.

"Yatağın altına koyup etrafına bir çöp torbası sarabilirsin--sadece saklamak için. Sonra daha sonra nasıl taşıyacağımızı, evime nasıl getireceğimizi veya çöplüğe nasıl götüreceğimizi çözebiliriz."

"Çöplük hakkında bir şey bilmiyorum," dedi Patrick. "Onu çöpe atmak gibi olur."

"Çöplük yok," dedi Willow.

"Çöp torbası iyi bir fikir. Ben de öyle yapacağım. Bu yüzden . . . " Ayağa kalktı. "Seni özleyeceğim. O tişörtü sevdim." Altında ne olduğunu kastetti. Sandalyesinde kıpırdandı, memnundu.

"Yarın izinliyim," dedi ona. "Seni görmeyi çok isterim."

"İyi anlaşma. İşten sonra burada mısın?" Kabul ettiler ve onun yavaşça yürüyerek
gitmesini izledi. Ona kararını anlatmak istiyordu ama adamın
aklında çok şey vardı. Yarına kadar bekleyebilirdi. Ayrıca, bu ona
gerçek olduğundan emin olmak için bir gün daha kazandıracaktı. Gerçek olduğunu biliyordu ama
bir gece daha uyumanın zararı olmazdı.

Sabah, Stanford Dekanı'na izin
isteyen bir mektup yazdı. Willow (Clara) Brown, imzaladı. Bu benim adım, kahretsin,
kendi kendine söyledi. Herkes bana her zaman 'Willow' derdi. Babamın Brahms hayranı olması
için elimden bir şey gelmez. Yani, Clara'da bir sorun yok ama benim adım Willow. Eve telefon etmek için kendini zorluyordu.
Önce mektubu yazmak,
postalamamış olmasına rağmen, kararı daha çok bir oldubittiye dönüştürdü.

Bisiklete binip kasabaya gitti ve mektubu
postanenin içindeki yuvaya attı. "Bu kadar," dedi ve kendini daha iyi hissetti.
Telefon kulübesinden ödemeli aradı ve annesine ulaştı.

"Merhaba, anne."

"Willow, canım!"

"Nasılsın?"

"Çok iyi. Hepimiz iyiyiz. Senin için endişeleniyoruz. İyi misin?"

"Hiçbir zaman daha iyi olmadım. Son mektubumu aldın mı?"

"Evini ve yeni arkadaşını anlatan mektubu?"

"Evet. Şey--her şey yoluna girdi. Patrick bir arkadaştan daha fazlası."

Annesi içini çekti. "Ah, Willow, umarım dikkatlisindir."

"Anne! Elbette. Ve okuldan izin istedim."

Sessizlik. "Bundan korkuyordum," dedi annesi. Willow bekledi. "Babanız
kriz geçirecek."

"İçkisini
içene kadar ona söyleme."

Sessizlik. Willow nerede hata yaptığımızı ve Stanford'da neyin
sorun olduğunu merak etti. "Bebeğim, emin misin?" "Emin" kelimesi Willow'daki benzer bir yerle
re yankılanan derin bir yerden geliyordu.

"Evet," dedi hemen. "Eminim."

"Tamam, Canım. Bunu babana söyleyeceğim. Ama onunla
başa çıkmak zorunda kalacaksın."

"Başaracağım. Yazacağım ve planlarımı sana bildireceğim. Bu kış
nerede olacağımdan emin değilim. Muhtemelen burada. Sana haber vereceğim."

"Dikkatli ol, Canım. Seni seviyorum."

"Ben de seni seviyorum." Willow şaşkınlıkla telefonu kapattı.

"Yani," dedi daha sonra Amber'a, "İnanamadım. Aslında
benimle bir yetişkin gibi, bir kadın gibi konuştu."

"Çok uçuk," dedi Amber. "Sanırım ona biraz çiçek göndermeliyiz."

"Ne güzel bir fikir!" Willow ayağa fırladı ve odada volta attı. "Ama
babam? Ona çiçek gönderip ona hiçbir şey söyleyemem. Daha
anlaşmadık."

"Bence baban oldukça havalı." Amber, bir profesör için bunu kastediyordu.

"Biliyorum," dedi Willow. "Ona yeni Dylan albümünü göndereceğim. Üzerine 'son Amerikan şaheseri' yazan bir not koyacağım. Bununla ilgili bir
şaka
yap. Ama üzülecek."

"Üstesinden gelecektir. Uyuşturucu satıcısıyla kaçıyormuşsun gibi değil, Tanrı aşkına."

"Bu öğleden sonra yapacağım," dedi Willow, "Patrick'le buluşmadan önce."

Albüme eşlik etmesi için kısa bir not yazdı. Babası, izin istediğini ve Üniversite'de iyi durumda olduğunu
öğrenince rahatlayacaktı. Babasına kendi yolunu
bulmak için zamana ihtiyacı olduğunu söyledi. Babası, onun bir hata yaptığını
düşünecekti ama en azından bunu doğrudan ondan duyacak ve ciddi olduğunu
anlayacaktı. Kasabada Fats Waller gibi piyano çalan bir adam olduğunu da ekledi. "Sevgiler, Willow."

Köye geri döndü ve annesi için çiçek sipariş etti. Kitap ve Plak Mağazası onun için Dylan albümünü paketledi. Notu sıkıştırdı ve postaneye günün ikinci ziyaretini yaptı. Fena değil, diye düşündü, Depresso'ya pedal çevirirken. Hiç fena değil.

"Neşeli görünüyorsun," dedi Patrick geldiğinde.

"Plüton," dedi, "yine Venüs'ün etrafında dolanıyor." Eğildi ve onu
hızla öptü. "Merkür ve Jüpiter. Erken geldin."

"Bugün izin aldım."

"Ne oldu?" Willow masadan bir sandalye çekip oturdu.

"Ginger geç geldi, saat on bir civarı. Konuştuk."

"Nasıl biri?"

"Fena değil. Sağlam. Bir muhasebeciyle evli - St. Louis'de, sana söylemiştim. Üniversitede okuyan birkaç çocuğu var. Gert'in tek yakın akrabası. Neyse, her şeyle ilgileniyor. Ev ona gidiyor; hemen satacak. O zamana kadar evle ilgilenip ilgilenmeyeceğimi sordu. Ben de ilgileneceğimi söyledim."

"Hızlı satılacağına bahse girerim," dedi Willow.

"Öyle olmalı. Sanırım Gert ona benden bahsetmiş, bu yüzden bana güveniyor."

"Onun için iyi bir anlaşma," dedi Willow. "Evler, içinde yaşanıldığında daha çekici oluyor ve yaz, evi satışa çıkarmak için mükemmel bir zaman."

Patrick esnedi. "Düşünüyordum," dedi.

"Ne hakkında?"

"Sırada ne yapacağım hakkında." Bir yudum bira aldı. "Batı kıyısında biraz zaman geçirmeyi
düşünüyordum. Nereye gideceğini söylemiştin?"

"Woodstock Üniversitesi," dedi gülerek. "Ah, Patrick, çok
tatlısın."

"Hayır," dedi Patrick.

"Benim de haberlerim var," dedi Willow. "Seni Deanie's'e davet edecektim
ve sana söyleyecektim ama sabırsızlanıyorum."

Patrick doğruldu.

"Bıraktım! Geri dönmüyorum. İzin başvurusunda bulundum."

"Yok canım?"

"Gerçekten."

"Çok uçuk." Patrick'in yüzünde yavaşça bir sırıtma belirdi. "Ne yapacaksın?"

"Akşam yemeğini Deanie's'den alacağım."

Patrick akşam yemeğinde şaşırtıcı derecede resmiydi. Dikkatlice sipariş verdi ve
yavaşça yedi, restoranın etrafına zevkle baktı. Ne tatlı.
Willow ne kadar rahat hissettiğini atlatamadı. Bu, hayat gibiydi.

"Bu Deanie's'de yediğim dördüncü akşam yemeği," dedi Patrick.

"Etkileyici," dedi.

"Her zaman elmalı turta sipariş ederim," dedi.

"İki yapalım." Ona şehirde kalmanın bir yolunu bulacağını söyledi. Orada olmanın iyi bir yer olduğu konusunda hemfikir oldular. "Yani, kışın burada olmak
eğlenceli olabilir," dedi. "Bahse girerim çok daha az insan vardır."

"Sıcak paltolar almalıyım," dedi Patrick. Aslında tartışmadan, kışı birlikte geçirmek konusunda anlaştılar. Patrick onu eve kadar
yürüttü ve sonra verandada örtülerinin altına girerken onunla birlikte kalan uzun bir sarılmanın ardından geri yürüdü. Bu ne kadar iyi? diye sordu kendi kendine. Çok iyi. O ve Patrick şehirden geçerken, bir kapıdan bir ses duyulmuştu.

"Patrick, eski dostum."

"Hey, Billy," dedi Patrick durarak.

"Sigara için bir doların var mı?"

"Evet, dostum." Patrick cebine uzandı. "Sana
hiçbir faydası yok, Billy."

"Daha kötüsü de var."

"Sanırım... Bu Willow."

Billy onu baştan aşağı süzdü. "Willow, ha--işte güzel bir isim.
Ona iyi bak, Patrick. O iyi bir isim."

"Özümden çürümüşüm, Billy," demişti. Bu onu güldürdü ve öksürttü.

"Başın dertte, Patrick," diye söylemeyi başardı.

"Biliyorum," dedi Patrick. "Görüşürüz, Billy."

"Minnettarız. İyi geceler, Willow."

"İyi geceler, Billy."

Hatırladıkça yatakta gözyaşlarına boğuldu. O ve Patrick, Billy'yi geride bırakarak
sokağa doğru yürümüşlerdi. Onlara,
tek başına, bir kapıdan, onayını vermişti. Evlenmek gibiydi. İlk kez,
kamuya açık bir çiftin parçası olarak kabul edildiğini hissetti. "Minnettarız, Billy," dedi
ve uyudu.

9

On beş yıl sonra, bir Kasım sabahı, iki futbol takımı
yemyeşil bir sahada karşı karşıya geldi. San Francisco Körfezi tribünlerden uzaktan görülebiliyordu, maviden griye doğru gölgeleniyordu.

"Hadi, Mustangler!" dedi gençliğinde koyu saçlı bir kadın, ona katılan
bir arkadaşına. "Merhaba, Willow."

"Günaydın, Cree." Willow bir bez çantayı yere koydu ve ikisi
birbirlerine sarıldılar. "Brrrr."

"Biliyorum." Cree, düdük çaldığında birlikte koşan oğlanları işaret etti. "Isınıyorlar."

"Biz de. Kahve." Willow çantadan bir termos çıkardı. "Kakao.
Çörekler."

"Çörekler! Willow, çok fazlasın."

"Ben bir Mustang'in annesiyim," dedi Willow. "Tanrım!"

"Biz vahşiyiz; fethediyoruz," dedi Cree. "Ama bu takımın
zorlu olması gerekiyor. "Hadi, Bart!" diye bağırdı.

"Tezahürat etmem gerekmiyor," dedi Willow. "Ne düşünüyorsun? Kahveyle
başlayalım mı?" İki fincan doldurdu. "Seni okulda gördüğümde
inanamadım."

"Çok garip," dedi Cree. "Dün Woodstock'ta oturuyormuşuz gibi geliyor. Sonra, bir başka şekilde, sonsuza kadar gibi geliyor."

"Sana bir şey getirdim." Willow, Cree'ye bir kağıt parçası uzattı.
"Patrick geçen yıl Gino ile iletişime geçti ve Gino bunu ona gönderdi. Senin için
kopyaladım."

Estetik

İlham perileri de kolayca sıkılır

ve bazen büyük bir saldırıya

bir gıdıklanmayı tercih eder.

Katedrali çiçeklerle doldurdun;

orgcu ve koro şefi hazır

sen orada en iyi takım elbiseni giymiş bir şekilde

bekliyorsun.

Esneyerek, tütsüden uykulu bir şekilde

köşeyi dönüp bir restorana

kaydığını görebilirsin.

Bir ressam

garsonu bir

peçeteye

çizdikten sonra

mavi ipek kravatından marinara sosunu silmek için

peçeteyi kullanır.

Cree okudu ve burnunu kırıştırdı. "Bu Gino, tamam. Sanırım Maine ormanlarında

mutlu. İlişkisi iyi. Hiç para kazanmıyor ama başka ne var ki?" Başını iki yana salladı. "Neyse, Bart'ı yaptık."

"Hadi Bart!" dedi Willow. "Peki, işin nasıl?"

"Her öleceğini düşündüğümde beni şaşırtıyor ve hayata geri dönüyor."

"İtalya'ya alışveriş gezileri için gitmek eğlenceli olmalı."

"Bazen eğlenceli oluyor. Ve vergi indirimi de var. Patrick üniversitede nasıl?"

"Onu seviyor," dedi Willow. "En çok araştırmayı seviyor ama öğretmeyi de umursamıyor. Çocuklar onu seviyor."

"Elbette seviyor," dedi Cree. "Şimdi hatırlamaya çalışıyorum--sen müzikle ilgilenmiyor muydun?"

"Ben ilgileniyordum. Yani ilgileniyorum. Bayılıyorum ama performans sergilemiyorum ya da başka bir şey."

"Bart piyanoda oldukça iyi. Daha iyi bir
öğretmene geçmeyi düşünüyorum."

"Derslerle büyüdüm," dedi Willow. "Sanırım çok fazla ders aldım. Woodstock'tayken AhnRee'nin yanına gider, piyanosunu çalar,
şarkı yazmaya çalışırdım. Yapamadığımı gördüm. Büyük bir hayal kırıklığıydı.
Sanki klasik müziğe fazla kapılmıştım; kendimi serbest bırakamıyordum,
ondan uzaklaşamıyordum. Sanırım gerçekten yetenekli olsaydım
bunu savuşturup kendi işimi yapardım." Duraksadı. "Çok
zorlamazdım. Belki dürterdim. Scone?"

Cree, scone'u ısırırken yüzü aydınlandı. "Çok iyi," dedi.

"En iyi yaptığım şey bu," dedi Willow. "Ayaklarımı
hala görebilmem mucize. Ocak ayında bir kafe açacağım."

"Muhteşem! Orada olacağım. Harika görünüyorsun. Ben zeplinim. Müzik
derslerini düşüneceğim. Teşekkürler, Willow." Mustang'lerin mücadelesini izlediler. Diğer takım saldırıların çoğunu yapıyordu.
"Küçük yavrunuz nasıl? . . . Dylan?"

"Doğru. Bob'dan sonra," dedi Willow. "Martin'den daha sakin,
ama oldukça yoğun. Sessiz. Kedilere karşı bir zaafı var, ki bu
iyi bir işaret." Saldırganlar köşe vuruşu için sıraya girdiler. "Joe Burke'e
ne oldu?"

"Oh, Joe." Cree gülümsedi. "O bir şeydi. O ve Sally Hawaii'ye yaşamaya gittiler,
sonra ayrıldılar. Maine'de. Bir kızları oldu.
Yeniden evlendi, sanırım."

"İlginçti," dedi Willow.

"Evet. Durum biraz farklı olsaydı... "Bir
kaşını kaldırdı. "Sanırım hiç kendine uygun bir yer bulamadı. Eski
güzel günler," dedi Cree. "Woodstock'a geldiğinde bir
arkadaşın vardı. "

"Amber," dedi Willow.

"Körfez Bölgesi'nden değil miydi?"

"Evet--şu anda Washington, Vancouver'da. Çocuk doktoru.
Bir sürü parası olan bir geliştiriciyle
evlendi. İki şımarık çocukları var."

"Çok güzeldi," dedi Cree.

"Dayanıyor," dedi Willow. "Son gördüğümde alışveriş merkezinde bir sıra erkek onu takip ediyordu."

"Erkekler." Cree başını iki yana salladı. "Piknikte işe yarıyorlar--annemin dediği gibi. Son iyiyi sen aldın. Patrick çok tatlı."

"Penseyi geri koyduğun sürece. İsa." dedi Willow. Saldırganlar kollarını havaya kaldırarak kendi kalelerine doğru koşarken büyük bir kargaşa çıktı. Mustang'ler düştü, tek fermuar. "Aman Tanrım."

"Fethedeceğiz," dedi Cree.

"Martin üzülecek. Dünya Kupası kalecisi olmayı planlıyor."

"Patrick gibi davranıyor. İsmi nereden geldi?"

"Babamın adı Martin ve ayrıca... Bunu kendine saklamalısın." Cree yaklaştı. "Woodstock'taki Martin Merrill'i hatırlıyor musun? Byrdcliffe Yolu'nda yaşardı, banjo ve keman çalardı?"

"Elbette," dedi Cree. "Çok etraftaydı. Çok çekici bir annesi vardı, değil mi?"

"Doğru." Willow kahvesini yudumladı. "Bir gece, Patrick ve ben Depresso'daydık. Şehirden ayrılmamızdan yaklaşık bir hafta önce. Evlenmeye ve Patrick'in okula geri dönebilmesi için Tallahassee'ye taşınmaya karar vermiştik. Kutluyorduk. Martin içeri girdi ve ona planlarımızı anlattık. Bundan çok mutluydu ve bizim için bir düğün hediyesi olduğunu söyledi.

"Patrick ona, 'Düğün hediyesi mi? Tamam! Bir
randevu bile
yok' dedi.

"'Yakında,' dedim.

"'Kimse bilmiyor,' dedi Patrick.

"'Annemle babam şimdiden en kötüsünden korkuyor,' dedim.

"'Babamı aramalıyım,' dedi Patrick.

"Patrick bunu söylediğinde Martin masanın üzerinden eğildi. 'Babamızdan bahsediyorsun, değil mi?' Patrick'in sandalyesinden
düşeceğini düşündüm; ağzı açıldı ve hiçbir şey çıkmadı. 'Sakin ol,' dedi Martin. 'Önemli bir şey değil.'

"'Önemli değil,' dedi Patrick sonunda.

"'Hem öyle hem değil,' dedi Martin.

"'Nereden bildin?' diye sordu Patrick.

"'Babam öldükten sonra -diğer babam- annem konuşurken duydum. O ve en yakın arkadaşı içki içiyorlardı. Uyuduğumu sanıyorlardı. Hiçbir şey
söylememişti. Sanırım ailenin onu evden atacağından
ya da reddedeceğinden veya başka bir şeyden endişe ediyordu.' Martin üzgün görünüyordu. 'Böyle şeyleri
hatırlıyorsun. Sen ortaya çıktığında, hemen anladım.'

"'İkinizde benzer bir şeyler olduğunu düşündüm,' dedim. Patrick
ellerini masanın üzerinden uzattı, parmaklarını uzattı.

"'Aynı eller,' dedi. Martin karşılaştırmak için parmaklarını açtı ve sonra
bir an için el sıkıştılar.

"'Bildiğini düşündüm,' dedi Martin, 'beni izlemeye devam etme şeklin yüzünden."

"Kahretsin," dedi Cree. Willow kahvesini bitirdi.

"Bu yüzden konuştular ve ortalığı karıştırmamaya karar verdiler."

"Asla bilemezsin, değil mi?" dedi Cree.

"Ertesi sabah kalktık ve Martin'in arabası garaj yolundaydı
kaporta süsüne bir kurdele bağlanmış halde. Gece yarısı sessizce içeri
girmiş ve bırakmıştı. Koltuğun üzerinde tebrikler yazan ve içinde Pennzoil kullandığını söyleyen bir not vardı.
Pratiğe
geçirilen ruhsat Patrick'e devredilmişti. Yani, bir arabamız bile yoktu. Sonraki
hafta, sahil boyunca sallanarak yeni bir hayata doğru yola koyulduk."

"Harika, çok güzeldi," dedi Cree.

"Patrick araba konusunda fanatikti. Ayda bir kez yağını değiştirirdi. Ama harika bir eski arabaydı; lisansüstü okul boyunca kullandık. Batı kıyısına geldiğimizde hala çalışıyordu. Patrick'in babası bayıldı. Ona bıraktık." İkinci bir tiz çığlık sesi geldi; kollar yukarıda, diğer yöne doğru hareket etti. Hatta Mustang'ler bile, 1-1.

"Bak," dedi Cree. "Martin'le iletişim halinde misin?"

"Arada sırada telefonda konuşuyoruz. Hala Woodstock'ta yaşıyor; bir kayıt işi var. Birkaç
yılda bir ziyaret etmeye çalışıyoruz ama bilirsiniz işte. Zaman uçup gidiyor."

"Korkutucu," dedi Cree.

"O adamı hatırlıyor musun, Wendell? O yakışıklıydı."

"Öyleydi. "

"Bir daha hiç ortaya çıktı mı?"

"Ben oradayken," dedi Cree. "Sam'i neredeyse öldürüyordu; ortadan
kaybolmak zorundaydı. Sadece kaçtı."

"Sam FBI için mi yoksa CIA için mi çalışıyordu?"

"Emin değilim."

"Eski kötü, güzel eski günler," dedi Willow.

"Parker'ı hatırlıyor musun?"

"Evet, Patrick'in patronu."

"Gitti. Hildy ve çocukları başka bir kadın için terk etti. Er ya da geç, hemen hemen herkes ayrıldı. Sırrın ne?"

"Evin ortasına çizilmiş noktalı çizgi," dedi Willow.
"Patrick'in mutfağa girmek için vizeye ihtiyacı var."

Mustang'ler sahanın kendi taraflarına doğru itildiler. İnce bir çiseleme
yağmaya başladı. İkisi yanakları kızararak, oğullarının karşılık vermesini
izlediler.

"Aslında dün gece Woodstock'tan bahsediyorduk," dedi Willow.
"Patrick'in ev sahibesi öldüğünde ona bir hazine sandığı bıraktı. Aslında
ona bırakmadı; ailesinin almasını istemedi. Patrick
son dileği olduğunu söylüyor. O zamandan beri onu yanımızda saklıyoruz. O
açmıyor."

"Seni çileden çıkarmıyor mu?"

"İçinde ne olduğunu merak ediyorum. Ama o açmayacak. Bizim
saygımız ve gizli tutmamız gereken bir şey olduğunu söylüyor. İçinde ne olduğunu bildiğini söylüyor
neyse."

"Ne?"

"Gerçek aşk."

Cree'nin gözleri sahadaki mücadeleye geri döndü. "Sıkı tutun,
Bebeğim," dedi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JOE BURKE'S LAST STAND***


******* This file should be named 11004.txt or 11004.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/0/0/11004


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
