*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jemmy Stubbins, or The Nailer Boy (Jemmy Stubbins veya Çivi Çakan Çocuk)
Yazar: Unknown Author
Yayın Tarihi: February 9, 2004 [EBook #11007]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11007
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Jemmy Stubbins, or The Nailer Boy, by Unknown Author

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jemmy Stubbins, or The Nailer Boy
       Illustrations Of The Law Of Kindness

Author: Unknown Author

Release Date: February 9, 2004 [EBook #11007]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JEMMY STUBBINS, OR THE NAILER BOY ***

*** START OF TURKISH PART ***
İnternet Arşivi; Florida Üniversitesi, Çocuklar ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

İYİLİK KANUNUNUN RESİMLERİ,

ELİHU BURRITT TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

JEMMY STUBBINS,

VEYA

ÇİVİ TAŞIYAN ÇOCUK.

1850.

[Resim]

Amerika'daki Erkek ve Kız Çocuklarına,

Baba toprağının "Küçük Çivi Çakıcısını" demirci dükkanından alıp
iki yıllığına okula gönderenlere Bu küçük Kitabı, sevgimin bir
sunumu ve o sevgi dolu iyiliksever sempati eyleminin bir hatırası olarak adıyorum.

ELIHU BURRITT.

Worcester, Mass., 20 Mart 1850.

JEMMY STUBBINS, VEYA ÇİVİ TAŞIYAN ÇOCUK.

1846'da Amerika'dan ayrılmadan önce, kalbimi uzun zamandır meşgul eden anavatana gitme isteğini tatmin etmek için kendime
katı bir şekilde uyabileceğimi umduğum bir prosedür planı oluşturdum.
İngiltere ziyaretimin beni insanlarla yüz yüze getireceğine; zanaatkarla atölyesinde sohbet edeceğime ve
yoksulların alçak kapı mandallarını kaldırarak onların yaşamlarıyla -davranışlarıyla ve belki de umutları ve üzüntüleriyle-
yakından tanışacağıma karar verdim. * * * * *

SALI, 21 TEMMUZ 1846.--Kendime özel küçük bir yuvarlak masada servis edilen sakin ve rahat bir kahvaltının ardından, İngiltere'deki seyahatlerim için evde oluşturduğum planın uygulanabilirliğini test etmek için oturdum:--_örn._, öğleden sonra bire kadar yazmak, sonra asamı alıp
gece için sekiz veya on mil daha uygun bir mola yerine gitmek. Deneyin başarısına çok şey bağlı olduğu için, arkadaşlarımın tahminlerine karşı bu fikri sürdürmeye kararlıydım. Bu yüzden
işe koyuldum, _con amore_. Ev, sanki derin bir Şabat dinleniyormuş gibi sessizdi ve havadar odamın pencereleri,
kafa ağaçlarının yaprakları arasından yeşil bir vadiye bakıyordu. Yüzerek ilerledim; ve küçük yuvarlak masada mütevazı bir akşam yemeğinden sonra, günlük işimin edebi kısmı göz önüne alındığında kendimi
övme duygusuyla sırt çantamı sırtıma astım. Hesabımı ödedikten ve hanıma
mısır unu fişlerimin bir kopyasını verdikten sonra W----'ye doğru yürüyüşüme devam ettim.

Birdenbire bu muhteşem manzarayı tefekkür etmekten, yaklaşan bir sağanak yağışın habercisi olarak düşen yoğun yağmur damlalarıyla
dikkatim dağıldı. Bir kapının açıldığını ve çitin arkasında tanıdık bir tıkırtı
duyduğumu görünce, pastırma tütsülemek için kullanılan bir Amerikan tütsüleme evi kadar büyük olan küçük bir demirci dükkanına girdim. Gözlerimin
ilk durduğu nesne, dokuz yaşında, yaklaşık üç fit boyunda, yarı yüksekliğinde bir taşın üzerine tünemiş, göğsünü babasının örsünün seviyesine kadar kaldırmış, küçük kısa kollarının tüm gücüyle çivi ördüğü yerde çalışıyordu. Ben, _tam yetişkin_ bir adam diyorum;
çünkü korkarım ki fiziksel veya zihinsel olarak asla daha fazla büyüyemez. Kendimi onunla evimde hissetmek ve aniden ortaya çıkmamın ona ilham verdiği çekingenliği, bir veya iki hoş selam sözcüğüyle ortadan kaldırmak için
elimi omuzlarına tanıdık bir şekilde koyduğumda, etinin
çalışan erkekliğin tüm sertliğine büründüğünü ve örs bloğu kadar büyümeye karşı dayanıklı olduğunu hissetti. Gençliğinin
yeşilliğinde sabit bir erkeklik ona yerleşmişti; ve orada, babasının yanında, çocukluğu kesilmiş, kısıtlı, erken doğmuş bir _adam_ vardı;
beşik ile örs bloğu arasında büyüyecek yer olmadan; kovalandı,
küçük bacakları üzerinde durabildiği anda, ocak taşından
ocak taşına, demir zorunluluğu yüzünden, yolda İngiliz alfabesinden bir harf alabilecek kadar uzun süre durmasına
izin vermedi. Ah, Lord
John Russell! Bunu düşün. Annesi tarafından, daha sütten kesilmişken, yüksek, soğuk bir taşa, yalınayak, örsün önüne yerleştirilen bu İngiliz'in oğlunu; orada, o göğüslerin artık sağlayamadığı besin için,
çizik çivi çubuklarını ısıtıp
çakarak genç ellerini sertleştirmek, yakmak ve kabartıp
kabartmak için! Lord John! Şu çivilere bak, bloğun üzerinde tıslayarak yatıyorlar. Anlamlarını, kullanımlarını ve dillerini biliyor musunuz? Lütfen lordum, size söyleyeyim - birçok gün ve birçok gece çivi ördüm - bunlar demir ünlem işaretleridir - bu cahil, cüce çocuk bunları bilinçsizce size, İngiliz hükümetine ve İngiliz edebiyatı hükümetine karşı diziyor, onu İngiliz alfabesinin bir harfi olmadan kesip attığınız için, matbaa buharla yapılırken; anne babasının tarafında bir günah olmadığı için, ama yoksulluktan, karanlık, altıya sekizlik bir ağır iş hapishanesine, _gençliksiz_ bir varlık - bir düşünün! - neredeyse annesinin kollarında, dünyanın en güçlü işçilerinin, çocukluğun araya giren yıllarıyla erkekliğe eriştikleri emekle, bir adama dönüşmüş bir bebek!

İçeri girdiğimde çocuğun babası sırtı bana dönük bir şekilde işteydi. Çocuğa ilk selamımı söylediğimde, arkasını döndü ve bana biraz utangaç bir şekilde yaklaştı, sanki o yerde yabancıları görmeye alışkın değilmiş gibi veya onları yoksulluğunun sahnesine ve sırrına
almak istemiyormuş gibi. Çivi tezgahının bir ucuna oturdum ve ona mesleğim gereği Amerikalı bir demirci olduğumu ve dünyada nasıl geçindiğini görmek için geldiğimi söyledim; işinde oldukça iyi ücretler kazanıp kazanmadığını, böylece rahat bir şekilde yaşayabileceğini ve çocuklarını okula
gönderebileceğini. Bunu söylerken, örsünün yanındaki taş taburesinden bana sabit bir şekilde bakan çocuğa doğru merakla baktım. İki ila beş yaşlarında iki veya üç küçük, çarpık yüzlü kız çekinerek içeri girmişti ve birkaç genç, korkmuş göz kapı eşiğinden bana bakıyordu. Zavallı İngiliz -o da Wellington Dükü kadar İngiliz'di- gür saçlı, çıplak ayaklı çocuklarına baktı
ve başını hüzünlü bir şekilde sallayarak yumuşak bir şekilde, zamanların kendisi için oldukça zor olduğunu söyledi. Çocuklarını okula gönderemediği ve onlara okumayı öğretemediği düşüncesi kalbini rahatsız etti ve gecenin birçok saatini bu düşünceyle uyanık geçirmişti. Gözlerinde nemli bir özlemle, iyi çocuklar olduklarını söyledi; sahip olduğu tüm servet onlardı ve onlar için ne kadar çok çalışmak zorunda kalırsa onları o kadar çok seviyordu. Üzerindeki yoksulluğun en kötü yanı, çocuklarına mektupları verememesiydi. İyi çocuklardı, çünkü dükkânın tüm çömleği yüzlerindeydi ve parmakları çivi çakan kartal pençeleri gibi bükülmüştü. O, tüm
günleri boyunca fakir bir adamdı ve çocuklarının tüm
günleri boyunca fakir olacağını biliyordu, hatta çivi işi daha da kötüye giderse kendisinden daha fakir olacaklardı. Eğer
onlara sadece mektupları verebilseydi, bu onları zengin gibi yapardı; çünkü o zaman Ahit'i okuyabilirlerdi. Ahit'i biraz okuyabiliyordu, çünkü harfleri ocağın ışığında öğrenmişti.
İyi bir kitaptı, Ahit; ve çiviciler ve benzerleri için yapıldığından emindi. Somun masasında küçükken ona çok yardımcı oluyordu.
Güneş doğduğunda onu okumak için çok az zamanı oluyordu ve biraz okumak için daha yalnız kalıyordu, çünkü yaşlandığında harfleri öğrenmişti. Ama akşam yemeğinde onu tabağının yanına koyuyor ve
çocukları payına düşen ekmeği yerken kalbini onunla besliyordu. Ve en kısa sözcüklerden oluşan bir dizeyi hecelediğinde, bunları yüksek sesle okurdu ve en büyük oğlu -oradaki blokta olan- bu şekilde öğrendiği
birkaç bütün ayeti söyleyebilirdi. James'in okuyamadığı
Ahit'in bu kadar çok ayetini yüreğine
alabildiğini düşünmek onun için büyük bir teselliydi. Tüm
çocuklarına bu şekilde öğretmeyi amaçlıyordu. Onlar için yapabileceği tek şey buydu; ve bunu yemek saatlerinde yapmak zorundaydı; diğer tüm saatlerde örs başında olması gerekiyordu. Çivi çakma işi zorlaşıyordu, yaşlanıyordu ve ailesi kalabalıktı. _Sabahın dörtünden akşamın ona kadar çalışmak zorundaydı, on sekiz peni kazanmak için. _ Maaşı ortalama olarak sadece _haftada yedi şilin_ idi; ve ailede beş kişi vardı ve kazanabildikleri kadarını
geçinmek zorundaydılar. Bir saatlik kaybı telafi etmek zordu. Ellerinden hiçbiri, ne kadar az olursa olsun, kurtarılamazdı. Jemmy dokuz yaşına geliyordu ve yardımsever bir çocuktu; ve zavallı adam ona
aşkınlıkla baktı. Jemmy günde en küçük boyutta bin çiviyi
çalışabilirdi. Küçük dükkanlarının, apartmanlarının ve bahçelerinin kirası,
yılda beş pounddu; ve en gençlerinin kazandığı birkaç peni
çok önemliydi.

Ama, diye devam etti demirci neşeyle, şikayet etmesi gereken kişi ben değilim. Bu tepedeki ve vadideki çivi çakıcılar arasında benden daha zor durumda olan çok adam var.

Yan komşum size ülkenizde hiç duymadığınız
işler hakkında bir şeyler anlatabilir. Benden daha yaşlı bir adam ve ailesinde yedi kişi var; ve tüm bunlara rağmen, ona yardım edecek Jemmy gibi bir oğlu yok. Küçük kızlarından bazıları hasta ve anneleri de çok güçlü değil ve her şey ona bağlı. Dediğim gibi, yaşlı bir adam, ancak sadece her gün ocağında on sekiz saat çalışmakla kalmıyor, aynı zamanda
_yılın her cuma günü bütün gece çalışıyor_ ve cumartesi gecesine kadar
asla kıyafetlerini çıkarmıyor. John
Stubbins iyi bir komşu ve mahallemizde gazete okuyabilen tek adam. Sık sık gazete almıyor; çünkü evlerimizde aynı anda hem gazete hem de ekmek bulundurabilen
bizim gibiler değil. Ama ara sıra fırıncıdan eski, kısmen yırtılmış bir tane istiyor ve bize pazar akşamları okuyor. Yani iki veya üç haftada bir, dünyada neler olup bittiğine dair bir şeyler duyuyoruz - Mısır Yasaları, Wellington Dükü, Oregon, Hindistan, İrlanda ve İngiltere'nin diğer bölgeleri hakkında bir şeyler. Bir süre önce, fakir insanların bir somun ekmek için bu kadar çok çivi yapmak zorunda kalmayacaklarını, çünkü Sir Robert Peel ve diğer bazı adamların liman kilitlerini ve diğer vergileri kaldıracaklarını ve ekmeği en ucuza satabilecek
onlardan satın almamıza izin vereceklerini duyduk. Bunun hakkında konuşulanları duyduğumuzda, gerçeği bilmeden, John Stubbins bir peni aldı ve White Hart'a gidip bir yudum bira aldı ve sonra ev sahibi ona müşterileri için sakladığı
gazeteye bakmasına izin verdi. Geri döndüğünde, bize neler olup bittiğini epeyce anlattı ve bundan emin olduğunu söyledi.

Burada John Stubbins tarafından sözü kesildi, binanın diğer ucunda ciddi bir sohbete karışan garip sesler duyunca, orada kim olduğunu görmek için yanına geldi. Bu John Stubbins'in içeri girmesiyle, günlüğümün bir sayfasını daha çevirmek zorundayım.

* * * * *

KÜÇÜK ÇİVİ ... Kalpleriniz kutsansın çocuklar, Noel'de neşeli vakit geçireceğinizi ve ceplerinizin büyükbabadan dördüncü kuzene kadar sevgi dolu anılarla dolu olacağını tahmin ediyordum; ve aklınıza kendilerine bir sent büyüklüğünde resimli kitap verecek kimsesi olmayan ve bir kitapları olsa bile okuyamayan birçok erkek ve kız çocuğu gelirdi. "Küçük Çivi Çakıcı" için bir kelime koymanın iyi bir zaman olacağını düşündüm; ve bu yüzden, çok umutlu bir şekilde, hepinizin Noel hediyelerinizden bir şeyler katkıda bulunmanız ve küçük adama bir yıllık okul hediyesi yapmanız gerektiği fikrini ortaya attım. Bu fikri şüphe ve umut arasında önerdim. Bunun size nasıl geleceğini bilmiyordum. Bilmiyordum ama bazılarınız büyük okyanusun küçük hayır kurumlarınız tarafından geçilemeyecek kadar geniş olduğunu düşünebilir; diğerleri ise, "O sadece bir _İngiliz_ çocuğu - aile çevremize ait değil - onu rahat bırakın," diyebilirdi. Ve bu yüzden sizden haber almak için endişeyle bekledim; çünkü "Okul odasında", eve dönerken ve şöminenin başında bunu aranızda konuşacağınızdan emindim. Birkaç hafta bekledikten sonra, İngiliz vapuru Boston'dan geldi ve bana Ezekiel'den bir mektup getirdi; ve bunun en mutlu yanı, "Okulumuz Odası"ndaki erkek ve kız çocuklarının Atlantik Okyanusu'nu, yere düşen ve tek başına kalkamayan bir çocuğa yardım etmek için üzerinden geçebilecekleri bir çamur birikintisiymiş gibi görmemiş olmalarıydı. Buradaki arkadaşlarımdan bazılarına sizin küçük Çivi Çakıcı için yaptıklarınızı okuduğumda; onlara kendileri okumalarını ve sempatizanlarınızın coğrafya hakkında hiçbir şey bilmediğini, doğal bölünmeler bilimi hiç keşfedilmemişse veya okyanuslar, denizler, nehirler veya dağlar veya _Amerikan, İngiliz_ veya _Afrika_ gibi terimler Sözlük'te bulunmuyorsa bundan daha fazla bir şey bilmediğini söylediğimde, kalbim ağzımda çınladı ve dilim yerine konuşmaya çalıştı. Mektupta, ülkenin dört bir yanındaki çocuklardan, küçük İngiliz çivi çakıcısına Ahit'i okumayı ve okunaklı bir el yazısı yazmayı öğretmek için okul müdürüne ödeme yapmak üzere YÜZ ALTMIŞ yarım on sentin
geldiği belirtiliyordu. Hepsi bu değildi.--Ezekiel, kaç tane daha yarım on sentin
geleceğinin söylenemeyeceğini söyledi; çünkü sadece kendi "Okul Sınıfı"ndaki çocuklar bu konuyu ele almakla kalmamış, özellikle Maine'deki diğer okul sınıflarındaki çocuklar da, eğer doğru şekilde kullanırsa, çivi çakıcı çocuğun bir adam olabilmesi için yeterli bir eğitim almasına katkıda bulunmaya kararlıydı. Küçük çocuğun okula gönderileceğini, çekicinin bir soğuk kış boyunca örs üzerinde sessizce kalacağını ve Amerika'daki gençlerin faturayı ödeyeceğini açıkça gördüm. Ve ben bunun ona bir Noel hediyesi olması gerektiğine karar verdim,
böylece o ve genç Amerikalı hayırseverleri birlikte bundan zevk alabilirlerdi. Bu yüzden
Noel'den iki gün önce, hediyeyi ona götürmek için Birmingham'dan yürüyerek yola çıktım.

Parlak, buzlu bir sabahtı ve on iki mil yürüdükten sonra,
yol kenarındaki çivi çakıcısının küçük tuğla kulübesini gördüm.
Karışık endişe duygularıyla yaklaştım. Belki de fakir adam ve ailesi tarafından
boşaltılmış ve başka bir çivi çakıcısı onun yerini almıştı. Belki de ne zengini ne de fakiri esirgeyen el oradaydı ve
örsteki çocuğu kaçırabilirdim. Bir iki kez durup dinledim. Pencereler açıktı ama her şey hareketsizdi.
Çekiçlerin tıkırtısı veya körüklerin sesi yoktu, çivi çakıcısı ailesinin hala orada olduğunu gösteriyordu. Gittiklerinden korkmaya başladım ve
hayal gücüm onlara gelebilecek yüzlerce can kaybı ve değişimi hızla düşündü. Geçtiğimiz yaz beni içeri davet eden aynı kapı açıktı; ve içeri girerken, çivi çakıcının binanın aile dairesinde akşam yemeğinde olduğunu söyleyen bir kadınla tanıştım. Benden önce içeri girdi ve bir sonraki anda eski tanıdığımın
çevresinin ortasındaydım, masadan yeni kalkmışlardı ve
ateşin etrafında oturuyorlardı. Onların arasında aniden belirmem,
şaşırtıcı olduğu kadar
bir o kadar da keyif vericiydi. Baba ayağa kalktı ve beni içten bir iyi niyet ifadesiyle karşıladı. Hikayemin kahramanı olan Küçük Josiah, siyah, keskin gözlerini aydınlatan güneşli bir tanıma
göstergesiyle çekinerek öne çıktı. Anne, temiz, beyaz bir şapka takan, düzenli, ilginç görünümlü bir kadındı, hoş geldin dedi; ve ben de Josiah dizlerimin arasında dururken yanlarına oturdum ve onlara hikayemi anlattım - Amerika'daki bazı çocukların oğullarıyla nasıl ilgilendiklerini - okula giderken onu nasıl düşündüklerini ve eve giderken, salonda, mutfakta ve kulübede ondan nasıl bahsettiklerini; Josiah'ı Ahit'i okumayı öğrenmesi için okula göndermek için biriktirdikleri veya kazandıkları penilerini nasıl bağışladıklarını; ve onları getirmek ve çocuğun örsten kurtarılıp kurtarılamayacağını sormak için nasıl geldiğimi. Etrafıma, hevesli gözleriyle görevimi kısmen anladıklarını gösteren çocuk grubuna ve sonra başımın üzerinde asılı duran birkaç pastırmaya baktım. Çivi çakıcının gözleri
benimkileri takip etti ve karşılıklı olarak pastırmaya odaklandıklarında,
cevabına konunun o ucundan başladı. Birçok kişinin kendisinden daha kötü durumda olduğunu ve binlerce yoksulun hiçbir şey bilmediği birçok rahatlığa sahip olduğunu söyledi. Burada çocuklarına şefkatle baktı; ama benim gözlerim onu ​​pastırmaya geri getirdi ve böylece görünüşe göre rahatlık kaynaklarına dair yeni bir izlenimle devam etti. Çok küçükken domuzu satın almak için mallarının bir kısmını satması gerektiğini ve onu saygın bir boyuta getirmek için biraz zorlukla birlikte "_süründüğünü_" söyledi. Evet, oldukça zeki bir domuzdu; hepsi bu değildi - çivi çakma işi, yazları onlarla birlikte olduğum zamandan
binde yarım peni daha iyi hale gelmişti;
ve Josiah artık günde dokuz peni kazanabiliyordu. Tüm çocuklarını okula göndermek istiyordu; Eğer okuyamıyorlarsa, fakir olacaklardı,
parklara ve arabalara sahip olsalar bile,
ellerinde kitap olmadan büyümelerine dayanamazdı. Örste uzun süre çalışıyordu zaten; ve çocuklarına okumayı öğretmek için okul müdürüne ödeme yapmak için daha uzun ve daha çok çalışmaya istekliydi. Josiah artık on yaşındaydı; sadık bir çocuktu;
çekiç tutabildiğinden beri çivi yapıyordu; ve bu yüzden onu okula
göndermeyi daha çok istiyordu. Çocuğun örste bu kadar uzun ve iyi çalışması,
bir adam olduğunda onu yoksulluğunda zengin edecek bir şey öğrettiği için okul müdürüne ödeyecek hiçbir ücreti olmaması onu çok rahatsız etmişti; ve bunu ona telafi etmeye çalışmıştı, ona Ahit'ten kolay ayetler okumuştu, bunların çoğunu ezbere öğrenmişti. Bunun dışında, en son onlarla birlikte olduğumdan beri küçük bir resimli okuma kitabı almıştı ve
Josiah içindeki birçok kolay kelimeyi öğrenebiliyordu; çünkü neredeyse tüm
harfleri öğrenmişti. Fakat bunun ilerlemenin yavaş bir yolu olduğunu biliyordu, ancak
onun için yapabileceği en iyi şeyin bu olduğundan korkuyordu. Onu kış için nasıl ayırabileceğini bilmiyordu. Başka bir oğlu yoktu; beşikte sadece iki hafta
geçmiş bir bebek vardı, bu da onu kış aylarında
beslenmesi, ısıtılması ve giydirilmesi gereken on yaşından küçük beş çocuk yapıyordu. Burada bu tür bir hesaplamaya düştü - artık haftada dokuz şilin veya yaklaşık iki dolar yirmi sent kazanabiliyordu.
Kömürü ona haftada üç şiline, ev kirası ise iki şiline mal oluyordu;
yedi kişilik bir ailenin geçinmesi için haftada sadece _dört_ şilin kalıyordu. Josiah'ın giysileri neredeyse bitmişti; gerçekten
yırtık pırtıktı; yama dikmek için hiçbir şey kalmamıştı; ve dünyada sahip olduğu tek şey, Şabat'ta üzerlerine giydiği bir önlük dışında, üzerindeydi.

Bu düşünceler, çivicinin aklına geldikçe sesine düşünceli bir ton verdi ve bitirdiğinde aile grubunun üzerine düşünceli bir hava geldi ve hepsi ateşe dik dik baktılar, sanki "Bu yapılamaz." der gibiydiler. "Bu yüzden bu engelleri yumuşatmak için pastırmaya başladım - yaklaşık 150 pound pastırmanın yanı sıra bir de başka bir kirişten sarkan bir kaburga vardı - ve dünyadaki on binlerce fakir insandan ne kadar daha iyi durumda olduklarını söyledim. Josiah'ı bu kıştan daha iyi ayırabilirler miydi? Artık daha yaşlıyken olduğundan ve onu bu kadar iyi ayıramadıklarında olduğundan daha hızlı öğrenecekti. Hepsi bu kadar değildi; eğer birkaç ay onsuz idare edebilirlerse, sadece hecelemeden okumayı öğrenmekle kalmayacak, aynı zamanda üç küçük kız kardeşine kış gecelerinde okumayı öğretebilirdi ve bebeğe de, konuşmaya başlar başlamaz; böylece onu şimdi okula göndermek, tüm çocuklarını aynı okula göndermek gibi olurdu. Evet, bundan daha fazlası da olabilir. Birkaç ay gitmesine izin verin ve örsün başına döndüğünde,
bütün gün çalışabilir ve akşamları bir mil ve onlara okuma yazma öğret. Kendi kapılarının bir çubuğunun içinde, Pazar günleri dışında işe yaramaz durumda olan küçük bir Wesleyan şapeli vardı. Şehrin gündüz okullarına gönderemeyecek kadar fakir olan ebeveynleri olan elli veya yüz küçük çocuk için tam bir akşam okulu yeri olurdu. Ve içeri girip Josiah'ı elinde astarıyla komşularının çocuklarına bu şekilde okumayı öğretirken görmek istemezler miydi; temiz önlüğünü giymiş, küçük çivi çakıcıların yazı defterlerine kopyalar koyarken? Dizlerimin arasında duran, elinde resimli kitabıyla ateşe keskin bir şekilde
bakan Josiah, bu fikirle aniden döndü ve gözlerini meraklı gözlerle benimkilere dikti. Düşünce, ebeveyn şefkatinin tüm incecik bağlanmış sempatisinin arasından titreşti. Annesi, çocuğun alnındaki siyah saçları ayırmak için öne eğildi ve babasına yumuşak bir sesle, eğer okuldayken ücretini isterlerse, çocuğun örsteki yerini alacağını söyledi. Bu, görevimin kriziydi; ve hayalimde, Amerika'daki "Okulumuz Odası"ndaki çocukların gözlerini yakalamaya çalıştım, devam ettim, Josiah'ın eski, yıpranmış kıyafetleriyle okula gitmesine, iyi giyimli okul arkadaşları tarafından alay konusu olmasına veya dışlanmasına izin vermeyeceklerini; ayrıca düzgün ve rahat kıyafetler olmadığı için evde kalmasını istemeyeceklerini söyledim. Yanımda olsalardı ne söyleyeceklerini biliyordum; bu yüzden, okyanusun diğer tarafındaki genç arkadaşlarından aldığı Noel hediyesinin bir parçası olarak, terzi dükkanında ona iyi ve rahat bir takım elbise dikmeyi teklif ettim. Küçükler övünmek için çok çekingenlerdi, ama ben gittiğimde övünecek gibi görünüyorlardı; ve
çivi çakıcısı ve karısı, uzak bir ülkenin çocuklarının oğulları için yaptıklarına neredeyse sevinçten ağlayacaklardı. Kendi adıma, tek üzüntüm, o genç arkadaşlarımla şu anda onların isteklerini ve iyiliklerini yerine getirirken hissettiğim tüm zevki paylaşamamaktı. Umarım bu küçük iyilikseverlik maceralarında onlarla birlikte olacağım son sefer olmaz.

Belki de çivi çakıcısının kulübesine yaptığım ikinci ziyaretin hikayesini fazla uzun anlattım. Sadece şunu ekleyeceğim, çocuğun eğitimi için düzenlemeler yapmak üzere bir buçuk mil uzaklıktaki kasabaya gitmem ve orada kendisi ve babasının da bana katılması kararlaştırıldı. Böylece, ailenin geri kalanına veda ederek, Bromsgrove kasabasına doğru yürüyüşüme devam ettim ve kısa süre sonra çocuğu alıp eğitimini ilerletmek için elinden geleni yapmayı kabul eden iyi kalpli bir okul öğretmeniyle karşılaştım. Soruşturmam sırasında birkaç beyefendiyle tanıştıktan sonra, davayla ilgilenmeye başladılar ve benimle birlikte hana gittiler, çocuk ve babası beni bekliyordu. Oradan hepimiz bir giyim mağazasına gittik, küçük çivi çakıcıya kısa süre sonra sıcak ve düzgün bir takım elbise giydirildi. Okul müdürünün ait olduğu cemaatten bir Baptist papazı, ara sıra gelip çocuğu görmeye ve bana nasıl olduğunu bildirmeye söz verdi. Umarım Josiah yakında "Okulumuz Odası"ndaki çocuklara kendi adına konuşabilir. Noel'den sonraki Pazartesi günü, okumayı öğrenmek amacıyla herhangi bir okul odasına ilk girişini yaptı.

* * * * *

KÜÇÜK ÇİVİ ... O küçük oğlana veya kıza, bu eylemin zevki ve sonucu için tüm hak ve unvanını ne için satacağını sorardım? O küçük adamın zihnini genişletme ve mektuplarında ifade ettiği yeni fikirlerle doldurma işindeki payınız için ne kadar para alırdınız? Okuldan küçük yol kenarı demircisine döndüğünden beri ne kadar yeni bir dünyada yaşıyordu, çatısı çitin üzerinden zar zor görülebiliyordu! Bir düşünün - ama çivi çakıcısının dükkanını ve kulübesini göremediğiniz sürece, olduğu gibi düşünemezsiniz. Ama onu örsten alıp okula gönderdiğinizde ne olduğunu düşünün. O zaman alfabenin bir harfini bile söyleyemezdi ve sizin yarım kuruşlarınız olmasaydı İncil'deki tek bir ayeti bile okuyamazdı. Şimdi, kutsal yazıları ne kadar zevkle araştırdığını, o Kutsal Kitap'taki seçilmiş ayetleri işaretleyip hafızasına kazıdığını görün. Babasına da okumayı öğretti ve kız kardeşlerine ve komşularının çocuklarına da okumayı öğretiyor ve
hepsi güzel kitaplar. İngiltere'deki birçok genç erkek ve kız sizin onun için yaptıklarınızı duydu ve bazıları ona yazmaya başladı ve o da onlara cevap veriyor ve onlara iyi tavsiyelerde bulunuyor. İngiltere'den gelen son vapur bize ondan güzel mektuplar getirdi, bazıları size, bazıları bana ve bir veya ikisi de başkalarına, bunları size yazıldıkları sırayla okuyacağım.

BROMSGROVE LICKEY, 4 Aralık 1849.

Sevgili Beyefendi:

Size tekrar yazdığımda Citizen için birkaç abonem olacağını düşünmüştüm. Neden abone olmadığımı size söyleyeyim;
hepsi ilkel metodist. Son on iki aydır onlara bir şapel
kurmaya çalışıyorlar. Her iki veya üç haftada bir çay partileri ve misyoner toplantıları düzenliyorlar, bu yüzden
beni biraz daha oyaladılar. Citizen'ı okurken aklımda epey bir şey vardı.
İncil'imi Yeşaya'nın kırk birinci bölümünden ve altıncı ve yedinci ayetlerden açtım. Orada şu sözleri okudum: 'Herkes komşusuna yardım etti ve herkes kardeşine, cesur ol dedi; marangoz kuyumcuyu, çekiçle düzelten de örsü vuranı, lehimlemeye hazır olduğunu söyleyerek, çivilerle çaktı.' Bay Burritt'in kıvılcımlarını düşündüm. İngiltere, Fransa ve Amerika'da birkaç tane var.
Rusları düşündüm, eğer bu bölümü benim kadar iyi inceleselerdi, sanırım silahlarını
ellerinden alırlardı, çünkü Rab diyor ki, sana karşı savaşanlar
hiçbir şey ve hiçlik gibi olacaklar. Yaratıcılarına karşı savaşmaya nasıl cesaret ederler. Ben cesaret edemem. Amerika'daki genç arkadaşlarıma söyleyecek bir iki sözüm daha var. İngiltere'deki erkek ve kızlar, cumartesi günü öğlene kadar tüm hafta boyunca çok
zorlu bir şekilde çalışmaya zorlanıyorlar ve sonra ebeveynleri gidip işlerini satarken onlar biraz oyun oynuyorlar. Sık sık
benim için geliyorlar ama ben çok sık onları reddetmek zorunda kalıyorum. Onlara biraz okumam ve yazmam gerektiğini söylüyorum. Okuma ve yazmanın görülmesi gerekiyor. Eğer o elçi Pavlus okuma ve yazmayı ihmal etseydi, o gardiyan belki de asla,
'kurtulmak için ne yapmalıyım' diye haykırma gereği duymazdı ya da Bay Burritt okuma ve yazmayı ihmal etseydi, büyük ihtimalle ben asla okuyamaz veya yazamazdım. Siz Amerika'dasınız ve ben İngiltere'deyim, kafamızı işe koyarsak bir gün ne yapacağımızı bilmiyoruz.
Bu kadar çok kadının bu işte çalıştığını okumak bana iyi geliyor.
Bana birkaç kez Citizen'ın fiyatının ne olduğu soruldu, ama henüz öğrenemedim.
Paranızı nasıl saydığınızı bilmiyorum.
Bir sentin kaç olduğunu bilmiyorum.
Sahip olduğum ilk üç gazeteye beş peni ödedim; ama şimdi her birini iki peniye alıyorum.
Eski işimde çalışıyorum. Citizen'a sahip olana kadar İngiltere'den başka bir ülke olduğunu bilmiyordum. İki çekicimle
çalışırken aklım Amerika ve Afrika ve Güney Carolina ve Kaliforniya ve Francisco ve Fransa ve İrlanda, İskoçya ve Galler'de uçuyor ve sonra Devonshire'a, sonra Bayan Prideaux'ya ve sonra Bristol'daki hanımlara ve sonra Londra'daki Bay Fry'a geliyor ve o davada ne kadar iyi bir adam.

Ben sizin alçakgönüllü hizmetkarınız olarak, yüreğim ve ellerimle bir işçi arkadaşı olmayı diliyorum.

JOSIAH BANNER.

* * * * *

BROMSGROVE LICKEY, 28 Aralık 1849.

SEVGİLİ BEY:

26 Aralık'ta iki altınla birlikte mektubunuzu aldım. Genç arkadaşlarımın benden çok iyi bir şey bekleyeceklerini düşünüyorum, ancak şu anda onlar için çok
ilgi çekici bir şey değil. Size nedenini söyleyeceğim. Noel'den önceki son hafta, tüm hafta boyunca geç saatlere kadar çalışıyordum ve haftanın sonunda ayağım ve elim çok ağrıyordu. O hafta, küçük bir okul çocuğu olan Bay Fry'dan bir mektup aldım ve çok güzel bir mektuptu. Oğlanlara ve kızlara defalarca okudum ve o hafta ona tekrar bir mektup yazmak zorunda kaldım ve birkaç gün önce Norwood'daki Pazar okulunun Müdürü Bay Coulton'a bir mektup yazmak zorunda kaldım. Son iki veya üç yıldır, Noel günü sabahları bir ilahi söylemeye gitmeyi alışkanlık haline getirdim ve tabii ki beni tekrar aradılar. Bu yüzden saat beşte yola koyuldum ve dokuzda eve geldim ve sonra okula gittim. Son üç yıldır Pazar günleri okula gitmeyi hiç aksatmadım. Öğretmek veya öğretilmek için orada olmayı her zaman severim. Şimdi elimde bu hediye var, beni Kutsal Yazılara götürüyor; ve Yeşaya'nın elli sekizinci bölümünde ve ikinci ayette: "Şimdi beni her gün arıyorlar ve doğruluk yapan ve Tanrılarının yasalarını terk etmeyen bir ulus olarak
yollarımı bilmekten zevk alıyorlar." Benden adaletin yasalarını istiyorlar, Tanrı'ya yaklaşmaktan zevk alıyorlar. Şimdi eğer tüm uluslar birbirlerine Amerika'nın bana davrandığı gibi davransalardı, sanırım
o daha iyi gün yakında gelirdi. Bu mektubu
yazmak için oturduğumda genç arkadaşlarıma Noel hediyelerini
aldığım için ne kadar minnettar olduğumu
söylemeyi düşündüm; ama kalemim ifade edemiyor
ve dilim de itiraf edemiyor.

Genç arkadaşlarım, Bay Burritt ilk evimize geldiğinde İncil'imiz yoktu ama şimdi iki tane var.
Babam okuyamıyordu ama sizin nezaketiniz
bana okumayı öğretti ve şimdi babama okumayı
öğrettim ve kız kardeşlerime okumayı
öğretmeye çalışıyorum.

Ben sizin alçakgönüllü hizmetkarınız olarak kalıyorum, bir
iş arkadaşı olmayı diliyorum.

JOSIAH BANNER.

* * * * *

BROMSGROVE LICKEY, 18 Ocak 1850.

Sevgili Genç Dostlarım:--Size birkaç satır daha yazacağım.
Çok güzel bir kumaş ceketim ve pantolonum var ve baştan ayağa bir takım elbisem var.
Üç mutlu Noel geçirdim ama bu daha önce gördüğüm en iyisi. Bunun sebebi çok fazla
oynamış olmam değil. Mektup okumakla ve mektup yazmakla çok meşguldüm. Son üç haftadır, haftada iki tane barış
dostlarından mektup aldım. Noel gününden sonraki sabah yine işteydim. Kız kardeşlerim beni kahvaltıya veya akşam yemeğine çağırdığında, yemeğimi yerken okumaya zorlandım. Bir gece Citizen'da genç arkadaşlarım hakkında bir şeyler okuyordum. Akşam yemeğinde süt içmeyen o küçük kız hakkında bir şeyler okuyordum çünkü bir takım elbisem olması gerekiyordu. Annem başını eğdi ve gözlerini silmeye başladı ama ben okumaya devam ettim.
Sonra caddenin karşısından zıplayarak gelen ve uzun bir isim listesiyle para toplayan o küçük kıza geldim. Gazeteyi bırakmak zorunda kaldım. Ona o parayı beni rahat ettirmek için gönderdiğini, beni mutsuz etmek için göndermediğini söyledim. Annem bana hepinize tekrar ödeme yapmam için söz verdirdi. Ona para istemediğini, sadece iyi bir çocuk olmamı ve barış ve Kardeşlik hakkında yazmamı istediğini söyledim ve en kısa sürede biraz para gönderip Zeytin Yaprakları ve bunların içine koymak için güzel bir şarkı alacağım. Amerika'da kızlar kadar iyi oğlanlar da var. Benim için çok meşguldüler. Hepinize nezaketiniz için içten teşekkürlerimi iletiyorum. Size kalem ve kağıtla yazıyorum, bir gün gelip hepinizi yüz yüze görmeyi umuyorum. Elimde kılıç, silah veya şapkamda uçuşan güzel bir tüyle gelmeyeceğim. Elimde güzel bir kitap veya bir rulo kağıtla gelip size iyi haberler vereceğim. Takım elbisemi almak için o kadar para harcamadım, bu yüzden kız kardeşlerimin her biri küçük bir şal aldı. Altı penilik şapkalarını henüz
yıpratmadılar.

JOSIAH BANNER.

* * * * *

Sevgili Çocuklarım:--

Bu mektupları size Josiah'ın yazdığı gibi okudum. Şu anda yaklaşık 12 yaşında, "biri ayağıyla, diğeri eliyle olmak üzere iki çekiçle çalışıyor, çivileri olabildiğince hızlı çakıyor." Ama onun yazılarını, okul odamızda buluşan onun yaşındaki herhangi bir küçük kız ve erkek çocuğunun yazılarıyla karşılaştırmak istiyorum. Üzerine yazabileceği güzel bir masası yok; kalemleri ve mürekkebi bulabildiği kadarıyla. Üç yıl önce babasının evinde kalem ve mürekkep yoktu; çünkü Josiah'ı okula gönderdiğinizde kimse mektup yazamazdı. Küçük kız kardeşlerine olan ilgisini görüyorsunuz. Önce ona gönderdiğimiz iki altın altını, takım elbisesini ödemek için harcamadı; kendine daha güzel bir takım elbise almaya karar vermiş olsaydı, yeterli olurdu. Ama kız kardeşlerini sevgiyle anıyordu ve parasının bir kısmını her birine bir şal almak için harcadı; ve oldukça güzel şallardı, en ufak bir şüphemiz yok ve ona gönderdiğiniz paranın önemli bir kısmını aldı. Ona karşı nazik olduğunuzu biliyordu, ancak kız kardeşlerini de hatırlayacağınızı ve kış boyunca onları sıcak ve rahat ettirecek bir şey göndereceğinizi düşünmüyordu. Bu zamandan önce, Yeni Yıl hediyesi olarak katkıda bulunduğunuz iki altın veya on doları aldılar. Keşke onlara yarım kuruşlarınızı gönderenleriniz, mektubu açtıklarında ve küçükler için iki parlak altın altın gördüklerinde o çivi çakıcısının aile çemberine bakabilselerdi. Bebek bunun üzerine biraz ötecek ve
Josiah, Newton'daki o küçük kız hakkında Citizen'dan bir şeyler okurken başını eğip gözlerini silen anne, Noel'de giyecek bir şeyler bulabilmek için o kadar uzun süre süt içmeden kalmış ki,
başını yine eğecek ama sevinçten ağlayacak ve sanırım on beş dakika boyunca zıplayıp duracaklar ve
Josiah'ın siyah gözleri kalbindeki sevinçle parlayacak; ve
komşu çocukları haberin üzerinden iki saat geçmeden her şeyi öğrenecek,
ve sonra Josiah'tan bir mektup daha alacaksın; ve belki de en büyük
ablası senin için birkaç mark kazanmaya çalışacak.

Ve şimdi, Okulu dağıtmadan önce, bu sıralarda oturan ve Josiah'ın eğitimi için yarım kuruş veren her kız ve erkeğe,
şimdiye kadar basılmış en parlak gümüş dolar, o yarım kuruşu onlardan satın alabilir mi diye sormak istiyorum? Onun eğitimine ve mutluluğuna, hediyelerinizin o zavallı çivici kulübesinde hayata geçirdiği
sevinç, umut ve beklentilere olan payınızı bir dolara satar mıydınız? İncil'de, umarım defterlerinize yazacağınız ve
tüm günlerinizi hatırlayacağınız
güzel ayetler var. "Fakirlere veren Rabbe borç verir ve O da geri öder." Ve Josiah'a verdiğinizin elli katını almadınız mı? "Vermek almaktan daha kutsanmıştır," demiş Tanrı'nın postaya verebileceği
en büyük hediyeyi veren Kişi. Josiah'a verdiğiniz hediyelerle ilgili olarak bunu böyle görmediniz mi? Onu ne kadar mutlu ettiğinizi görüyorsunuz; hediyelerinizi almak onun için ne kadar kutsanmış. Ama ona tüm bu sevinci ve mutluluğu yaşattığınız için ne kadar kutsanmış ve mutlu olmalısınız! Oradaki küçük Phebe Alcott'a sorun, kış için biraz sıcak giysisi olsun diye bu kadar gün sütsüz kaldığı için ücretinin on katını alıp almadığını. Küçük Sarah Brown'a Worcester'daki bu kadar soğuk sabahta abonelik kağıdını taşımasının karşılığının iyi ödenip ödenmediğini sorun. Ve şimdi, iyi geceler. Okul odasında sizinle tanışmayalı çok, çok uzun zaman oldu. Çevremize birçok yeni yüz eklendi. Burada gördüğüm bazıları artık yok. Ama yine de,
sıralar dolu ve umarım hiçbir erkek veya kız çocuğu önümüzdeki yıl
yerini boşaltmaz.

KÜÇÜK JOHNNY.

J.B. SYME'DEN.

* * * * *

Talihimiz kırsalda doğmaktı --uzakta, İskoçya'nın mavi tepelerinden birinin eteğinde--eski moda küçük bir evde--küçücük, gri, kasvetli ve yaşlılıktan yıpranmış görünen sessiz bir köyde. Sarkık küller, ciddi meşeler ve
gölgeli çınarlar, bu mütevazı köyün samanla kaplı çatılarına, sanki onu yakıcı güneşten ve pervasız fırtınalardan korumak istercesine, uzun kollarını şefkatle uzattılar; ve Ayrshire gülü ve sarmaşıklar yukarı doğru
süründüler ve nemli ve ufalanan duvarlarına
tutundular. Kırılmış çatıların
kırık kısımlarında ve harap bacaların çatlaklarında, çiğle beslenen
duvar çiçekleri yoksulluk ve güzellik içinde büyüdü ve sallanan çiçeklerinden tütsünü yazın koynuna
salladı. Sakallı yosun, eski sazların ve eski taşların üzerinde binlerce küçük kahverengi iğne yastığı gibi kümelendi; ve bazen çiçeklere bakmayı seven bir çocuk tarafından yanına dikilen çuha çiçeği ve çuha çiçeği, akşamları gözlerini kapatır ve çiğli kenarlarını yosunun göğsüne koyardı.

Bu küçük köyün basit, ilkel insanlarını salt idealle bağlayan tek bağ çiçekleriydi. Bilimin Tanrı'nın o güzel çocuklarında, çiçeklerde keşfettiği katılımcı gizemlerini bilmiyorlardı. Hindistan'ın gururlu Hindularının konuşmadığı zavallı paryalar gibi, bahar ve yaz kızlarıyla şiirsel hikayeler konuşamıyorlardı; yine de çiçeklerinde kendi günlük yaşamlarının görünür ve aşağılık koşullarının ötesinde bir şey görüyorlardı - gözlerini yerden göğe kaldıran bir şey. Dünyanın yıldızı olan kadife çiçeği, parlak, sarı yapraklarıyla onlara cennetin altın yıldızlarını hatırlatıyordu; saf beyaz çiçeğiyle, gülümseyen sabahın
çiyi ve güneş ışığıyla yıkanmış papatya, çocukluklarında perilerin taçlarıyla ilgili duydukları hikayeleri hatırlatıyordu; ve mavi unutmabeni çiçekleri
meleklerin mavi gözleri gibi parıldıyor gibiydi. Ve kış geldiğinde ve güzel yaz çiçekleri solduğunda; yaşam, ölüm ve sonsuzluk üzerine ahlaki öğütler, o basit insanların ruhları üzerinde soluk soluğa iç çekerek geldi. Bu şekilde, ülkenin çiçeklerini sevmeyi öğrendiğimden, beni şehir çiçeklerini sevmeye yatkınlaştıran sempatiyi geliştirdim.

İlk kez kendi yeşil, memleketimden büyük bir şehrin kalbine nakledildiğimde; Erken evim yerle bir olduğunda ve çiçekleri solduğunda, bir daha asla çiçek açmayacak şekilde, sanki ben de solmak için kasvetli duvarların arasına gelmişim gibi hissettim ve gençliğimin ışığından ve hayatından
sökülüp ölebileceğim şekilde. Hapishane kafeslerinde etrafımda
ağlayan kuşlar, eski evimin kalıntılarının yanında büyüyen
alıç ve kızılağaç ağaçları için ağlıyor gibiydi ve ben de onlarla birlikte ağladım, çünkü ben de doğa için iç çekiyordum.

Şehrin sokaklarına, caddelerine ve ara sokaklarına alıştıkça, sonunda çiçeklerin de olduğunu fark etmeye başladım - cennet bahçelerindeki güller kadar güzel ve Tanrısına tapan Habil'in gülümsemesi kadar parlak çiçekler. Gün geçtikçe, küçük yürüyüşlerimde, alçak bir duvar ve yüksek demir korkuluklarla çevrili büyük bir meydanın yanından geçiyordum, burada yüzlerce kız ve erkek çocuk pembe yanaklı ve hafif kalpli, festival düzenleyen periler gibi eğleniyor ve şarkı söylüyordu. Burada, güllerden daha güzel yüzler, olgun kirazlardan daha parlak dudaklar ve çiğden daha saf gözler vardı; şehrin o çiçeklerini ilk gördüğüm günden beri, ülke ve çiçekleri için iç çekmeyi bıraktım. Onlara minnettar bir zevkle bakıp, çocukluk sporlarını izlerken kendi çocukluğumun saatlerini yeniden yaşardım. Zamanla, o çocuklardan birkaçını tanıdım ve tanıdım; onlara nazik
sözler söyledim ve onlar da bana güzel gülümsemelerle karşılık verdiler.

O çocuk kalabalığının arasında, yüzü çok güzel, gözleri çok parlak ve küçük ayakları pürüzsüz kaldırımda neşeli bir müzik yapan küçük bir çocuk vardı. Kızlar güzelliğe karşı güçlü bir sezgisel sevgiye sahiptir ve sıvı gözleri, gamzeli yanakları ve altın bukleleriyle Johnny okulda tüm kızların gözdesiydi, sık sık alnına koyabileceğim güllerim ve yanaklarına serpebileceğim cennet sularım olmasını isterdi, böylece sonsuza dek çiçeklerini koruyabilirdim. Ama ne yazık ki! şehir çiçekleri sarkar, solar ve ölür; ve gözyaşları, Hermon'un çiğleri gibi, uyudukları soğuk yeşil toprağa düşse de, çiçeklerini yenilemeyecek veya onları mezardan geri getirmeyecektir.

Bir gün küçük kalabalığın arasına baktım ve Johnny orada değildi - tekrar tekrar geldim ve hala orada değildi. "Büyükannesinin göğsünü sevindirmek için gitti," dedim, "büyükannesi, şüphesiz kırsalda küçük bir kulübede çok uzakta yaşıyor. Yakında geri dönecek."

Ve geri döndü, çünkü güzel bir yaz gününde, kuşlar
ve kelebekler ve çocuklar güneşte spor yaparken, onu genç arkadaşlarının arasında
küçük bir sandalyede otururken gördüm.

"Onlarla oynamak için yakında iyileşecek miyim?" dedi, solgun yüzünü ve hüzünlü gözlerini annesine doğru kaldırarak.

"Evet," dedi annesi hüzünlü bir gülümseme ve derin bir iç çekişle, "yakında iyileşeceksin, Johnny."

Ne yazık ki hayır, şefkatli anne; yanağından çiçek sonsuza dek gitti,
şeklinden güzellik. Bundan sonra, eğer yaşarsa, düşüncesizler ona gülecek, sokaklarda acı içinde hareket ederken - kötüler onunla
alay edecek. Sadece senin kalbinde ve cennetin çardaklarında, şimdi, bundan sonra ve sonsuza dek yaşayacak ve çiçek açacak. Yavaşça ve hüzünle onun
soluk yanağının daha da solduğunu ve gözlerindeki ışıltının kaybolduğunu gördüm.

Zaman geçti ve şehrin bu yaralı çiçeği de onunla birlikte soldu.
Artık oturup eski oyun arkadaşlarına bakamıyordu;
Sonbahar havası onun hassas, ince, soluk, şeffaf
yanağı için
çok soğuktu.

Bir gün, düşünceli bir ruh haliyle, kalabalık bir caddede yürüyordum,
iş peşinde koşan aktif adamların
birbirlerini ittiği.
Gözlerinde hayat ve umut, uzuvlarında canlılık vardı.
Şehrin solmuş çiçekleriyle karşılaşmak
sokaklarda olası değildir; sarkık ve ölmekte olanlar orada solmaz.
Sessiz ve kederli evlerin odalarında hayatlarını
verirler ve
solup giderler.

Yürürken, eski, tarihi anılarla dolu yüksek, kasvetli binalara ve karanlık sokaklara bakarken, birdenbire zayıf bir çığlıkla bir hayalden
uyandım; ve hızla arkamı döndüğümde, güçlü ve pembe bir çocuğun kollarında, küçük arkadaşımın bitkin, ceset benzeri formunu gördüm. Onu nasıl tanıdığımı bilmiyorum.
Ruhumun bir sezgisiyle, çünkü sağlıklı günlerinde yüzünde taşıdığı hiçbir özellik görünmüyordu.

Titreyen küçük elini elime aldım ve başımı sallayarak gözlerimdeki nemi temizledim, gülümsemeye çalışarak, "Nasılsın?" dedim.

"Oldukça iyi," dedi ölmekte olan bebek ve o da gülümsedi.

O gülümsemeyi aydınlatanın bir melek olduğunu biliyordum - sağlık ve dünyevi güzelliğin kibrinin üzerinde yüce bir teslimiyetle yükselen ölümsüz ruhtu, solgun yüzünde ışıldayan.

"Artık yürüyemiyorum," dedi Johnny, soluk soluğa kalan göğsünün güçlükle ifade edebildiği yumuşak, alçak bir sesle.

Konuşamadım - ve devam etti çocuk, hafif bir iç çekişle ve titrek tonlarla - "Annem öldü." - Ama en saf ve en kutsal şeylerin ve düşüncelerin var olduğu Baban - tüm ışığın, yaşamın, güzelliğin ve iyiliğin Kaynağı, senin için yaşıyor Johnny, dedim kalbimde. Zavallı küçük, solgun şehir çiçeği, diye düşündüm, gözyaşlarımın arasından ona bakarken - insanlığın ölümsüz çiçeği - şimdi acın ve teslimiyetinle, yanakların pembeyken ve gülüşün bir şarkı söyleyen kuşun müziği gibiyken olduğundan daha saf ve daha güzel; yakında hiçbir üzüntünün, iç çekişin ve acının bilinmediği bir ülkeye nakledileceksin; küçük, güçsüz bedenin papatya ve ağlayan kardelenin altında çürüyecek, ama
arınmış ruhun Tanrı'nın koynunda sonsuz ihtişamla çiçek açacak.

Ey! Güçlü ve hayat dolu olan sen, şehirlerin kırılgan, sarkık, solgun çiçekleriyle nazikçe konuş ve onları hor görme. Bir zamanlar
güzeldiler; ve şimdi burada sadece üzgün bir şekilde kalıyorlar, onları besleyecek bir anneleri olmadan. Nazik sözler ve nazik bakışlar şehir çiçekleri için sonsuz güneş ışığıdır.

Tanrı'nın tahtının etrafında beyaz kanatlı melekler vardır, yüzleri
şeffaf kardan daha saf ve sesleri
Cennetin kızlarının korosunu yöneten melek Azazil'in sesinden daha tatlıdır.
Bunlar bedenlerinde ve sevgilerinde acı çekmiş ve henüz şikayet etmemiş küçük çocukların ruhlarıdır.
Küçük Johnny'nin ruhu o göksel ruhlar arasında parlak bir şekilde çiçek açar -- cennetin bir çiçeği.

_YEDİNCİ CİLT_

_BURRITT'İN HRİSTİYAN VATANDAŞI._

_ELIHU BURRITT_, Mal Sahibi.

EDITÖRLER,

_ELIHU BURRITT, THOMAS DREW, Jr._

DÜZENLİ YABANCI MUHABİRLER,

_Edmund Fry_, Londra, _Ernest Lacan_, Paris.

Bu büyük ve popüler Aile Gazetesi'nin YEDİNCİ CİLT'İ, 1 Ocak 1850'de yayınlanmaya başladı.

_Hristiyanlık ve Reform, Edebiyat, Eğitim, Bilim, Sanat,
Tarım ve Haberlere adanmıştır._

HER CUMARTESİ SABAH,

_WORCESTER, MASS._ adresinde YAYIMLANIR.

KOŞULLAR.--Yılda BİR DOLAR VE ELLİ SENT, _DEĞİŞMEZ_ OLARAK
ÖNCEDEN.

* * * * *

Vatandaş hiçbir partinin veya tarikatın organı değildir, ancak editörlerinin günün tüm büyük ıslah edici
soruları hakkındaki duygularını özgürce ifade eder. Tüm büyük Hıristiyan iyilikseverlik girişimlerine sempati duyarak, özellikle barış ruhuyla yapılan tüm savaşlara karşı çıkar. Bir kardeş olarak köleden ve her insanda, iklimde, renkte veya insanlık durumunda Tanrı'nın ve bir insan kardeşinin imajına saygı göstermeyen tüm kurum ve geleneklerin kaldırılmasından bahseder.

Tüm siparişler POSTA ÜCRETLİ olarak gönderilmeli ve Editörlerden birine, WORCESTER, MASS. adresinden yönlendirilmelidir.

* * * * *

_BURRITT'S MISCELLANEOUS WRITINGS,_

Bu koleksiyonun İkinci Baskısı, eklemelerle ve bir

_PORTRE._ ile yeni yayınlandı.

Bay Burritt'in toplu yazılarının ilk baskısının hızla satılması, ikinci baskıyı gerekli kıldı. Buna ON İKİ sayfa konu ve yazarın bir Elektrotip portresi ekledik.

Fiyat, tek kopya için 25 sent. Tekrar satmak için miktar satın alanlara cömert bir indirim.

Tüm siparişler posta ücreti ödenerek şu adrese gönderilmelidir:

_THOMAS DREW, Jr., Worcester, Mass._

_NEZAKET YASASI'NIN

RESİMLERİ.

* * * * *

Bu başlık altında, öğretici hikayeler ve duygularla dolu, nezaket ve sevginin üstesinden gelme gücünü ve barışın güzelliğini gösteren bir dizi küçük, tatlı nefesli kitap yayınlamayı öneriyoruz.
İngiltere ve Amerika'da çok kültürlü kalplere ve zihinlere sahip kişiler tarafından yazılacak ve Pazar Okulları, Ortak Okullar ve gençlerin eğitimi için diğer kurumlarda ve genel olarak aile çevrelerinde çocuklar arasında dolaşıma sokulmak üzere uyarlanacak ve tasarlanacaktır. Hayırsever öğretilerinin ve içlerinde bulunan Hıristiyan ruhunun, onları Pazar Okulu Öğretmenlerine ve çocukların ahlaki eğitiminde yer alan diğer herkese, gençlere uygun hediyeler olarak tavsiye edeceğine inanıyoruz.

ELIHU BURRITT.

Jemmy Stubbins veya The Nailer Boy'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
Bilinmeyen Yazar

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JEMMY STUBBINS, OR THE NAILER BOY ***

***** This file should be named 11007.txt or 11007.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/0/0/11007/

Produced by Internet Archive; University of Florida, Children, and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


