*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Antwerp to Gallipoli (Anvers'ten Gelibolu'ya)
Yazar: Arthur Ruhl
Yayın Tarihi: February 9, 2004 [EBook #11008]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11008
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Antwerp to Gallipoli, by Arthur Ruhl

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Antwerp to Gallipoli
       A Year of the War on Many Fronts--and Behind Them

Author: Arthur Ruhl

Release Date: February 9, 2004 [EBook #11008]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANTWERP TO GALLIPOLI ***

*** START OF TURKISH PART ***
ANTWERP'TEN GALLIPOLI'YE

Birçok Cephede ve Arkasında Bir Savaş Yılı

Arthur Ruhl tarafından

Fotoğraflardan İllüstrasyonlarla

İçindekiler

Bölümler

I. "Almanlar Geliyor!"
II. Körfezdeki Paris
III. Marne'den Sonra
IV. Antwerp'in Düşüşü I
V. Tekrar Paris ve Bordeaux: Londra Sisinden Kaçışın Günlüğü
VI. "Büyük Günler"
VII. İki Alman Hapishane Kampı
VIII. La Bassee'deki Alman Siperlerinde
IX. Konstantinopolis'e Giden Yol: Romanya ve Bulgaristan
X. Elli Rehinenin Macerası
XI. Çanakkale Boğazı'nda Türklerle
XII. Soğan-Dere ve Ak-Baş'ın Uçağı
XIII. Bir Savaş Muhabirleri Köyü
XIV. Top Yemi
XV. Lemberg'in Doğusu: Avusturya-Macaristan'dan Galiçya Cephesine
XVI. Rus Geri Çekilmesinin Tozu

Bölüm I

Almanlar Geliyor!

Almanlar çoktan Brüksel'e girmişti, keşif birliklerinin
Gent'in dış mahallelerinde olduğu bildiriliyordu; şimdi biraz daha ileride, ufkun arkasında
yel değirmenleri vardı ve her an onlara rastlayabilirdik.

On beş günden fazla bir süredir doğuya doğru acele ediyorduk,
kablolu mesajlar ve telsiz aracılığıyla, o uçsuz bucaksız gri gelgitin Fransa'ya doğru gürleyen
gök gürültüsünü duyuyorduk. İlk haber, dört bin mil ötede, balık tuttuğum küçük Wisconsin gölüne sürüklenerek gelmişti. Hepimiz bir şekilde savaş tarafından çekilmiş garip bir sürü, ilk Amerikan gemisi olan eski St. Paul'ü yakalamış ve yarım düzine gemiden gelen sandıklar ve posta çantalarıyla dolu güvertelerle
doğaya doğru neredeyse bomboş okyanusta buharla yol almıştık. Renklere acele eden yedek askerler, muhabirler, eşlerini ve kız kardeşlerini kurtarmaya giden adamlar vardı. Bazıları
ceplerine, bazıları hayallerine vuruldu--
Kızıl Haç hemşiresi olmayı veya bir şekilde yardım etmeyi uman genç kadınlar gibi, nasıl
olacaklarını bilmiyorlardı.

Birinin yanımda bir vapur sandalyesi vardı--çocuksu bir denizci kıyafeti giymiş, sanki uykuya ihtiyacı varmış gibi görünen soluk, Broadway'li erkek fatma bir kız.
Tam olarak sahnede olmasa da, yine de sahnenin kenarında yaşıyormuş gibi görünüyordu ve bir koro kızının argo özgürlüklerini belirli bir
hızlı bilgelik ve sert bir hisle birleştiriyordu. Liverpool rıhtımında, karısını kaybetmiş ve dört küçük çocuğunu Chicago'dan İrlanda'ya geri getiren bir güverte yolcusunu keşfeden oydu ve diğer kabin yolcuları bagajlarına öfkelenirken,
o anda ve orada onun için bir bağış topladı.

"Dinle beni!" derdi, kolumu tutarak. "Sana bir şey söylemek istiyorum. Bunu göreceğim - ne demek istediğimi anlıyor musun? - bana ne yapacağını - bilirsin - zihnimdeki etkisini! Kimseye bununla ilgili hiçbir şey söylemedim - sadece bana gülerlerdi - ne demek istediğimi anlıyor musun? Benim ciddi bir yanım olduğunu düşünmüyorlar. Şimdi, hiçbir şeyi umursamıyorum - kan demek istiyorum - bilirsin - beni etkilemiyor ve hemşirelik hakkında okudum - buna hazırlandım! Şimdi, bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum ama bana öyle geliyor ki - bilirsin - onlarla doğru şekilde geçinebilen - onları eğlendirebilen - tam da istedikleri şey olabilir - ne demek istediğimi anlıyor musun?"

Bir Rus, limanda bir arkadaşına veda etmişti, o bu yoldan geçmeye çalışıyordu, diğeri ise Pasifik ve Trans-Sibirya'dan. Kamaramı paylaşan İngiliz bir reklamcıydı. "Elli bin sterlin değerinde sözleşmelerim var," dedi, "ve sanırım
üzerlerine yazıldığı kağıda değmiyorlar." Birkaç Belçikalı ve her gece kağıt oynayan ve Fransa'nın şanına şişe şişe şampanya içen dört genç Fransız vardı.

Hatta Balkanlar bile bizimleydi, uzun boylu, asker gibi bir Bulgar şeklinde, kalın bıyıklı ve nazik ve oldukça zeki bir şahinin gözlerine sahipti. Eve dönüyordu - "savaşmak için mi?" "Evet, savaşmak için."

Birisi kibarca, Balkan devletleri hakkındaki her zamanki belirsiz Amerikan anlayışıyla sordu. Bulgar'ın gözleri merakla parladı.

"Mizah anlayışınız var!" dedi. Bu adam Rusya ve Amerika'da gazete işi yapmış, Harvard'da okumuş ve politikamız, tiyatrolar, üniversiteler, genel olarak toplum hakkında konuşmuştu. Bay Roosevelt'in bu kadar uzun süre bir kahraman olmasının üzücü olduğunu ve bunun Amerika'daki eleştirel ruhun nispeten eksikliğinin bir sonucu olduğunu söyledi. Övgülerini veya suçlamalarını mekanik olarak
basan parti gazeteleri vardı - "ve sonra, tabii ki, New York Evening Post ve Springfield Republican" - ama popüler bir idolün karşılayıp cevaplayabileceği
fikirlerin genel olarak akıllıca bir eleştirisi yoktu. "Genel olarak, iyi bir
etki--ama daha iyi bir şeyin yerine. Bir adamın bu kadar uzun süre parlak güneş ışığında durması iyi değil."

Meksikalıların kendi kurtuluşlarını bulmalarının imkansız olduğundan şüphe etti. "Bulgaristan'ı düşünüyorum - Türk yönetiminden miras aldığımız şey neredeyse aynı derecede kötüydü ve ulusun buna nasıl tepki verdiği ve çoğu Batı Avrupalı ​​için sadece bir isim olduğumuz bir zamanda sahip olduğumuz yoğun kültür." O, artık bulutlarla kaplı Kıta'dan gelen her fısıltının açtığı yeni potansiyellerden biriydi - Bay Shaw'un çikolata askerlerini yerleştirdiği komik opera diyarından gelen bu uzun boylu, bilgin savaşçı. Bir vapur koltuğunda beyaz polo ceketli zayıf görünümlü genç bir kadın - denize doğru gergin bir şekilde bakıyordu. İrlandalıydı ve bir savaş hattından geliyordu - babası, amcaları ve ordu ve donanmada kardeşleri, kocası bir İngiliz kruvazörünün komutanıydı ve içinden geçtiğimiz vapur yolunu izliyordu. Zayıf görünümlü ama ruhen zayıf değildi - İrlandalı keskinliği ve zekasıyla doğuştan bir savaşçıydı, gördüğü her balonu delmeye hazırdı. Savaşan bir ailenin peşinden çok uzun süre koşturmuştu, artık yerleşmeyi umursamıyordu. İngiltere'de bir yer edinip zamanlarının yarısını başka bir yerde yaşayamazlardı.
--"ve sonuçta, lahana olmanın ne anlamı var?" Çok az konuşurdu.
"İnsanları sadece izleyerek onlar hakkında daha fazla şey öğrenebilirsiniz," ve vapur koltuğuna uzanıp onları izlerdi.

Sadece sivil kıyafetleriyle onlara bakarak, hangilerinin ordu, hangilerinin donanma mensubu, hangilerinin "R.N." ve hangilerinin ticaret hizmeti mensubu olduğunu söyleyebilirdi. Hindistan topçu alayından genç bir teğmenden bahsediyorduk. "Evet, 'garnizon topçusu'," dedi. Alman halkı için üzgündü, ancak Kayzer "aklını kaçırmıştı ve yenilmesi gerekiyordu."

Mersey Bar'a yaklaştığımızda savaş aniden bize ulaştı ve haki giysili bir subay pilot teknesinden bağırdı: "Telsizinizi indirin!" Aşağı indi ve gemi geceyi orada geçirdi, yolcular gemiye gelen gazetelerden okuyan gönüllü bir kasaba tellalının etrafında toplandılar ve demirlemiş bir buharlı gemiye çöken garip sessizlikte, Alman askeri balonunun -bu başlıklı bir dergi makalesinin yolda çok okunduğunu- patladığının doğru olup olmadığını birbirlerine sordular. Ertesi sabah yavaşça Mersey'e doğru ilerledik, dışarıya doğru giden paslı bir serserinin yanından geçtik, haki giysili adamlarla doluydu. Gemi geçerken tüm gemiler korna çalıyordu ve adamlar tezahürat ediyor ve şapkalarını sallayarak asla geri dönemeyecekleri topraklara doğru sallıyorlardı. Düzenli iniş yerleri
taşıma araçlarıyla alındı, raylar asker trenleri için tutuldu ve Londra'ya varmamızdan önceki geceydi, kalabalıklar ve otobüsler her zamanki gibi
hızla ilerliyordu ve her müzik salonundaki bariton solistler
Kayzer'e meydan okuyor ve Britanya'nın dalgalara hükmettiğini tekrarlıyordu.

Kıtayı kaplayan savaş sisinin içine bir İngiliz ordusu
kaybolmuştu, kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Bunun sonucunda zafer söylentileri çıktı, ama o sabah Charing Cross'a giderken Strand'ı geçerken, bir gazeteci
arabanın penceresine bir ekstrayı itti - Almanlar Brüksel'e giriyordu!
Yine de sanki binlerce insan
ulaşmayı umduğumuz yerlerden kaçmak için savaşmıyormuş gibi tekne trenine doğru savaştık. Arabamızda Fransa'ya giden iki iş adamı vardı, yaşlı bir İrlandalı kadın, siyah gözlük ve şemsiye takan, inatçı bir Birlikçi, Diest'teki hasta kardeşine ulaşmayı umuyordu ve parlak, tatlı yüzlü, hemşire üniforması ve başlığıyla kız kardeşinin manastırının hastaneye dönüştürüldüğü Anvers'e giden küçük bir İngiliz kadın. Güneşli Kanal'ı geçerken küçük doğu kıyısı kasabasını anlattı; birlikte Ostend'deki büyük, boş istasyona kadar yürüdük ve bir iki saat sonra, tabiri caizse, birkaç arabanın kendi istekleriyle uzaklaştığını gördük. Alçak damalı Belçika tarlaları hızla geçti; sonra Bruges, iki arkadaşının omuzlarına yaslanmış yaralı bir askerle; sonra da Gent. İstasyonda büyük bir kalabalık vardı - işten atılmış adamlar, düz kumaş şapkalı adamlar pipo içiyorlardı - kasaba o öğleden sonraki panikten yeni yeni kurtuluyordu. Bayraklar indirilmişti - Amerikan konsolosuna bayrağını indirmenin daha güvenli olup olmadığı bile sorulmuştu - bazı sivil muhafızlar, Almanlar onları üniformalı görürse vurulacaklarından korkarak ceketlerini çıkarıp kanala attılar. Diğerleri fişek attı, binlerce galon benzin yere döküldü ve herkes kilise kulesini, ateşin başlamak üzere olduğunu işaret edecek kırmızı bayrak için gözetledi. Ancak Ghent'teki Le Bien Public, posta nüshasının istasyonda reddedilmesi nedeniyle sert bir şekilde protesto etti:

Cesur olmak için savaş meydanında yalnız olmak gerekmez. Biz siviller için gerçek cesaret, olağan görevimizi sonuna kadar yapmaktır. Limburg'da postacılar devriye gezerken Prusyalılar bölgeyi istila etti ve köylüler ekimlerine devam ederken, askerler ateş hattından geri çekiliyordu.

Oğullarımızı, Haelen, Tirlemont ve Aerschot siperlerinde sonsuza dek uyurken düşünelim; Liege kalelerinde müttefiklerden defalarca söz verilen yardımı yirmi gün boyunca bekleyen o cesur topçuları; mızraklı süvarilerimizi, sanki bir turnuvadaymış gibi mitralyöz ateşine atlayanları; kahraman küçük piyadelerimizin, bir çalılığın arkasında veya siperde, cephaneleri tükenene kadar on saat boyunca ateşlerini sürdürdüklerini ve sonunda yaralı ve bitkin bir şekilde, emir alacakları bir şef olmadan geri çekilmek zorunda kaldıklarını, firari olarak görülmemek için bir belediye başkanı veya polis komiseri bulmaktan başka bir şey düşünmediklerini hatırlayalım. Tüm bu cesur adamları biraz düşünelim ve onlara layık olalım. Belçika'da müzikhol yoktu ve boş duvarlarda, hatta küçük köylerde bile, gruplara ve lir çalanlara ve dans salonu sahiplerine gereksiz gürültünün zamanı olmadığını hatırlatan posterler vardı. Savaşa neşeyle giden askerler yoktu; Belçikalılar savaştan
geri dönüyordu. Üç gün dayanmaları istenmişti ve üç hafta dayanmışlardı. Küçük ülkelerinin tamamı bir savaş alanıydı ve Belçika işgalcilere açıktı.

Brüksel'e varmak için çok geçti ama hala Anvers'e giden bir tren vardı. Puers'te askerler siper kazıyor ve dikenli tellerle
yaklaşımlar oluşturuyordu. Setler açılmıştı ve ülkenin bir kısmı
sular altında kalmıştı. Daha ileride Anvers kalelerini, sonra evlerin yıkıldığı ve dönümlerce ağaç ve çalının olduğu güzel banliyöleri geçtik - tahmin edilebileceği gibi, kır yollarını parklardaki caddeler gibi karaağaçlar ve ıhlamurlarla kaplayan ve hayırsever görünümlü yaşlı bahçıvanlara anıtlar inşa eden bir halk için değerli - kesilip yakıldı. Ve hemen, Belçika bayrağının kızıl, altın ve siyah renkleriyle donuk bir şekilde alevlenen ve bu içten, mutlu halkın hayatından, sonuçta yüzyıllardır süren ticaret ve savaşlarından, iyi yemeklerinden ve iyi sanatlarından - kendi Rubense'leri ve Van Dyck'leri gibi - yanıyormuş gibi görünen bir şeye sahip eski şehre girdik. Scheldt'te hareket eden bir gemi veya iş yoktu. Çalışan herkes olası kuşatmaya hazırlanmaya yardım ediyordu; çalışmayanlar kaldırım kafelerini dolduruyor, cepheden hikayeler dinliyor, haritaların yardımıyla sessiz, perdeli güneybatıda Alman çığının nereye
yayıldığını tahmin ediyorlardı.

"İhanet", "ihanet", "vahşet" herkesin dilindeydi. Çünkü
Anvers, diyebilirsiniz ki, "yarı Alman"dı; zengin ve nüfuzlu adamlarının çoğu Alman kökenliydi, ancak yıllarca Belçika'da
yaşamışlardı. Ve şimdi Belçikalılar orada casus olarak yaşadıklarını hissediyorlardı ve Belçika'nın ele geçirilmesi uzun ve dikkatlice planlanmış bir eylemdi.
Birilerine Alman mahzenlerinde, amatör casuslar tarafından teslim edilen mahallelerinin en eksiksiz envanterlerine ödül verme yetkisi olan Alman konsoloslarının "Koruma Alanları" olarak işaretlenmiş tüfekler bulunduğu söylendi.

Katedralde hala asılı duran Rubens'in "Haçtan İniş"i hakkında bir adamla konuşurken, böyle bir yerin bombardımandan güvenli olduğunu öne sürdüm. Dantel gibi eski kuleye baktı, çanları, sıçrayan oklar ve Gotik taş jetleri arasından aşağı doğru şakırdayarak, uzun zamandır Anvers'in sesiydi. "Bir dakika bile durmadılar," dedi.

Belçika'nın tüm doğusu kesilmişti. İnsanların akşam yemeği ve tiyatro için koşturarak gittiği Brüksel, Çin'de olabilirdi. Bu arada Anvers o an için güvenli görünüyordu ve Gent'e döndüm, ertesi gün Deynze'ye kadar güneye giden bir trene bindim, orada iki tekerlekli bir Belçika arabasının sahibi beni otuz kilometre daha aşağıya, Courtrai'ye götürmeye ikna etti.
Courtrai'de bir savaş olduğu söyleniyordu - en azından sınıra ve Alman sağ kanadına yakındı ve genel ilerleme hattındaydı.

Belçika bloklarıyla döşenmiş, bisikletler için yan tarafta iyice dövülmüş bir toprak yol olan sert anayolda, neredeyse kesintisiz alçak ev sıraları ve erkeklerin ve kadınların çalıştığı minik tarlalar arasında ilerledik. Bizimkine benzer başka arabalar da geçti, arada sırada yakışıklı Belçika atlarından birinin çektiği ağır vagonlar ve ara sıra da küçük, yüklü bir araba, sahibi tepesinde tünemiş, neşeli bir Belçika iş köpeğinin arkasında hızla ilerliyordu - sanki ruhu buna bağlıymış gibi çekiyordu ve görünüşe göre hayatının en iyi zamanını geçiriyordu. Herkes meşguldü, bir ayak bile boşa harcanmamış toprak; savaşın israfını ve kanunsuzluğunu zorla içine sokmak için bundan daha uygunsuz bir yer hayal etmek zor olurdu. Gölü ve sülün koruma alanı olan eski bir şatonun yanından geçtik;
Lys Nehri boyunca, bu tuhaf derecede güçlü
suya batırılmış, şimdi sayısız küçük koniler halinde kuruyan, devasa bir Lilliput ordusunun çadırları gibi
ve sonunda Courtrai'ye kadar.

Fransız ve Flaman sınırındaki diğer yüzlerce eski kasaba gibiydi, henüz savaş tarafından taranmamış, ama hareketsiz, işçiler boşta, genç adamlar cepheye gitmiş ve insanların söylentiler
değiştirip çatışmanın gelmesini beklemekten başka yapacak bir şeyleri yoktu. Eski meydanın etrafında dolaştım
ve bazı kıvrımlı sokaklarda. Bir pencere, "Sevgili Belçika'mız uzun yaşasın! Tanrı onu
korusun!" ifadesini taşıyan üç renkli çerçevelerle doluydu.

Boş duvarlarda, Fransızca ve Flamanca paralel sütunlar halinde şu bildiri vardı:

Ville De Courtrai Avis Important a la Population Courtraisienne Stad
Kortrijk Belangrijk Bericht aan de Kortrijksche Bevolking

Aklınıza ve insanlık duygularınıza bir çağrıda bulunmak üzereyim.

Eğer, şu anda katlandığımız adaletsiz savaş sırasında, Fransız veya Belçika birlikleri Alman esirleri şehrimize getirirse, sakinliğinizi ve onurunuzu korumanızı rica ediyorum. Bu esirler, yaralı olsun veya olmasın, korumam altına alacağım, zalimce cezalandırılma tehdidi altında yapmaları emredilen eylemlerden
gerçekten sorumlu olmadıklarını söylüyorum. Evet, onları korumam altına alacağımı söylüyorum çünkü kalbim kanıyor
onların da sevdiklerini geride bıraktıklarını düşünmek - yaşlı bir baba, yaşlı bir anne, bir eş, çocuklar, kız kardeşler veya ayrılığın en derin acıya
sürüklediği sevgililer. Bu tutukluların yanınızdan geçtiğini gördüğünüzde, lütfen unutmayın ve onlara bağırıp hakaret etmenize izin verin. Aksine, düşünen insanlara uygun olan saygılı sessizliği koruyun. Yurttaşlar, bu ciddi ve acı verici koşullarda, tavsiyemi dinlerseniz, otuz yıldır belediye başkanınız olduğumu ve tüm bu zorlu çalışma
sürecinde sizden hiçbir iyilik istemediğimi hatırlarsanız, eminim ki isteğime itaat edeceksiniz ve sizin tarafınızdan, minnettarlığımın eksik olmayacağından emin olabilirsiniz.

A. REYNAEKT, Belediye Başkanı.

Savaş henüz Courtrai'ye dokunmamış olsa da, söylentisi, çoğu zaman olayın kendisinden daha korkutucu bir şekilde, tüm Flanders'ı sarmıştı. Courtrai'ye giden düz otoyollar boyunca, bebeklerini ve bir araya getirebildikleri birkaç ev eşyasını battaniyelere
sürükleyen aileler bir araya geliyordu. Örtülü vagonlar erkekler, kadınlar ve çocuklarla doluydu. Söylentinin yayılma hızı inanılmazdı. Bir köyde, Almanları yuhalayan yarı sarhoş bir grup adam, bir kolun başına oturtuldu ve serbest bırakılmadan önce birkaç mil yürümeye zorlandı. Almanların "on beş ila elli kişi arasında herkesi yanlarında götürdüğü" haberi hemen düzinelerce anayol boyunca yayıldı. Courtrai civarındaki birkaç yolda, soluk soluğa, kızarmış yüzlü, bilmedikleri bir yerden körü körüne sendeleyerek ilerleyen erkekler ve kadınlar tarafından aynı uyarının tekrarlandığını duydum. Daha sonra, aynı insanlarla karşılaştım, köylerine doğru geri dönüyorlardı, geride kalanların alaylarını iyi huylu bir şekilde kabul ediyorlardı.

Alman izcilerinin bildirildiği Courtrai'den çok da uzak olmayan Deerlyck köyünde yaşayan bir keten üreticisi, dışarı çıkıp geceyi orada geçirmemi nazikçe
istedi. Birkaç mil boyunca yoğun nüfuslu kırsalda, sakinlerinin hepsinin onu tanıdığı görünen ev sıralarının yanından geçtik.

Kadınlar onu durdurmak için dışarı koştular ve Flamanca konuşmaya başladılar; her birkaç adımda bir heyecanlı insan grupları vardı ve kafalar bir o yana bir bu yana dönüyordu, sanki her an vurulmamız muhtemelmiş gibi. Eski sağlam Flaman evinin avlusuna girdik - kendisinin ve ondan önce babasının yaşadığı, eski resimlerle dolu minik odaları, bahçesi, ahırı ve serası olan, Belçika usulünde, sanki dün yapılmış gibi pırıl pırıl ve parlak bir ev - ve sonra tekrar sokağa çıktık. Bu kare, küçük adamın sağlam bir şekilde ilerlemesini, kalın kollarını sabırsızlıkla açmasını ve gergin köylülere - ona neredeyse bir tür feodal lord gibi davranan - sakin olmalarını ve kendilerini aptal yerine koymamalarını söyleyen gırtlaktan gelen Flaman emirlerini izlemek ilginçti.

Birdenbire, hiçbir yerden çıkıp gelen bir panik dalgası, durgun bir göletin üzerinden geçen bir fırtına gibi sokağı süpürdü.

"Bing--Gang!" diye ses geldi pencerelerin üzerindeki tahta panjurlar, kalın ev hanımları parmaklıkları
evlerine fırlatıp çocuklarını topladılar. Kapılar çarpıldı,
pencereler kapandı--bir tiyatro oyunundaki gibiydi--ve neredeyse
anlatılması gereken anda ne bir baş, ne bir ses vardı; alçak evler
tek bir boş duvardı ve biz sokakta tek başımıza duruyorduk.

Avrupa'nın genel bir savaş alanı olduğu günlerde bu insanların bildiği türden sahneler--Fransızlar veya İspanyollar
Flanders'a
geldiğinde; tıpkı böyle köyler, tıpkı böyle ev kadınlarının
panjurları çarparak kapatmaları--bunları şimdi eski Flaman resimlerinde görebilirsiniz.

Yavaşça kapılar ve pencereler açıldı, başlar dışarı çıktı. Küçük sokak
doldu, insan kümeleri tekrar toplandı. Yukarı aşağı yürüdük,
keten tüccarı kollarını ve güvencelerini giderek daha fazla
şiddetle savurdu. Yarım saat geçti ve sonra, birdenbire, tekrar geldi.
Ve bu sefer gerçekti. Almanlar geliyordu!

Düz, asfaltlı otoyoldan aşağı, bir mil kadar ötede, onları bir tünel gibi çerçeveleyen karaağaçlı bir yolun en uzak ucunda bir grup atlı vardı. Yolun her iki tarafında tek sıra halinde yarım düzine kişiyle rahat bir koşuyla geliyorlardı. Eyerin üzerinde dik bir şekilde tuttukları mızraklarını görebiliyorduk, sonra da yakındaki atın kuyruğu ileri geri
vuruyordu. Karşıya geçen biri gökyüzüne karşı belirginleşmişti ve görebilenler fısıldaşıyorlardı: "Biri yan duruyor!" sanki bu bir şekilde önemliymiş gibi. Önünde durduğumuz kapının içinde toplanmış kadınların yanaklarından yaşlar süzülüyordu.

Uzun ağaç tünelinden yukarı doğru gittikçe yaklaşarak, rüyalarda görülen o kaçınılmaz şeylerden biri gibi, hareket eden figürlerin oluşturduğu küçük gri nokta, o korkunç çığın önünde tuhaf boyutlara ulaşıyordu: "Almanlar!" Birkaç yüz metre ötede bir yürüyüş yoluna girdiler ve yavaşça, kasklarının altından keskin bir şekilde dışarı bakarak sessiz
sokağa girdiler. Bir an sonra lider yanımıza geldi ve kendimizi yirmi yaşından büyük görünmeyen, mavi gözlü, temiz yüzlü, nazik bir çocuğa bakarken bulduk.
Hiçbir bakış
ya da söz
yazmadan geçti, ama arkasında Prusya tarzında asker gibi ve zeki genç bir subay, elinde yarı açık bir haritayla yakındaki bir köye giden yolu sordu. Durmadan keten tüccarının yönünü aldı
ve atlar yan sokaktan aşağı doğru sallandı. "İngilizce biliyor musun?" diye seslendi, sanki daha mutlu zamanlarda arkadaş olabilirmişiz gibi ve,
bir cevap beklemeden, büyüyen alacakaranlığa doğru dörtnala yürüdük.

Bunlar, Batı Belçika'nın her yerinden Ostend'e kadar uzanan yüzlerce hafif süvari birliğinden sadece biriydi - çoğunlukla uhlanlar - düşman topraklarında, aradıkları düşmanı bulurlarsa parçalanmaya hazır bir düzine kadar adam veya herhangi bir anda bir sivil muhafız birliği tarafından pusuya düşürülmeye hazır. Ancak, Fransa'ya giden uzun yollarında gözden kaybolmalarını izlerken, bundan daha fazlasına dönüştüler. Ve sessiz kırsalın alacakaranlığında, yorgun omuzlarından mızrakları dik bir şekilde, dönmeden ilerleyen bu sert şekiller, garip, grotesk, acıklı hale geldi - yine Almanlar, Savaş Lordu'nun lejyonları, sonunda onları ezecek bir dünyaya çok geç geldiler, Korkunç Macera Şövalyeleri, ölümlerine doğru at sürüyorlar.

Bölüm II

Paris Koyunda

Calais ve Boulogne rotaları çoktan kapanmıştı. Dieppe ve Havre her an onları takip edebilirdi. Londra'daki insanlar, eğer
oraya gitmek istiyorsan, hemen gitmelisin, dediler.

Ve yine de Folkstone'dan ayrılırken tekne kalabalıktı. Parlak öğleden sonra
güneşinde, savaş belirtisi olmadan Kanal'ı hızla geçtik, savaş boşluğunda kendini göstermediği sürece. Yanımda, daha önce karşılaştıklarımızdan farklı,
daha önce savaşmak için eve aceleyle giden genç bir Fransız oturuyordu.
Yakışıklı, uzun boylu ve tavırları biraz durgundu,
İngiliz aksanıyla İngilizce konuşuyordu ve onu bir İngiliz sanabilirdiniz. Arkasındaki duvara golf sopalarıyla dolu büyük bir bez çanta yaslanmıştı
ve İngiltere'nin doğu kıyısındaki sahil yerlerinden birinde golf oynamaya çalışıyordu. Ama böyle bir zamanda oynanamazdı ve genç adam içini çekti ve ellerini oldukça çaresizce salladı--insan hiçbir şeye
yerleşemezdi. Bu yüzden eve gidiyordu. Savaşmak için mi?--ben
önerdim. Muhtemelen, dedi--ordu onu birkaç yıl önce reddetmişti--belki de şimdi onu alırlardı. Çok nazik bir şekilde, sakin tavrıyla,
beni çay içmeye davet etti.
Korumanın yanında durup, kahverengi Fransız uçurumlarının yaklaştığını izlerken, omuzlarında yorgun bir sarkma fark edildi, iyi bronzlaşmış, oldukça atletik görünümlü
yüzünün aksine--belki de Bernstein'ın "Whirlwind" adlı eserindeki genç asilzade gibi biraz yorgun doğmuştu.
Bagajı bir Norman şatosuna yönelikti. Diğer tarafta, on yedi yaşında, pembe yanaklı, Fransız bir çocuk vardı,
ancak İngilizce konuşuyordu ve zamanını İngiltere'de ziyaret ettiği çocuklara kartpostal yazmak ve General von
Bernhardi okumak arasında bölüyordu. "İlk bölüm, 'Savaşma Hakkı'," dedi, "Anlıyorum--evet! Ama ikinci bölüm--'Savaşma Görevi'"
-güldü ve başını salladı.

"Hayır--hayır--hayır!" Zaten cephede olan bir sigorta acentesinin oğluydu ve yaşı küçük olmasına rağmen askere yazılmayı umuyordu.
Dieppe'e yaklaştık--pencerelerinde üç renkli bayraklarla içe doğru eğilmiş yüksek Fransız evleri,
burada ve orada Fransız askerlerinin bol kırmızı pantolonlarının göründüğü bir rıhtım--evde tiyatro perdelerine resmettikleri türden bir sahne. Dumanlı bir römorkör gürültülü bir şekilde düdük çaldı, çocuklar taş iskelede takırtılar yaparken tahta ayakkabı sesleri duyuldu ve bizi selamlamak için aşağı inen kalabalığın her yerinden "Eep-eep Hoorah! Eep-eep Hoorah!" diye cesurca bağırışlar duyuldu.

Hiçbir haber yoktu, ya da en azından güvenilir bir haber yoktu. Çok sayıda yaralı getirilmişti, işler durdurulmuştu, büyük plaj bomboştu; bazıları Almanların bir iki gün içinde Dieppe'de olacağını düşünüyordu. Trenimizin gemi gelir gelmez hareket etmesi ve o gece saat ondan önce Paris'e varması gerekiyordu.
Uzaklaşmamız hava karardıktan sonra oldu ve St. Lazare'a girmemiz bir gün daha sürdü.

Kapılar açılır açılmaz yerlere doğru çılgınca bir hücum başladı; herkes alabildiğini aldı ve üç küçük çocuk da dahil olmak üzere dokuzumuz üçüncü sınıf bir kompartımana
sıkılmaktan memnunduk. İki hanım, üç küçük çocukla, kocalarının bir veya iki gün içinde Dieppe yakınlarında yapılacağını düşündükleri savaştan aceleyle uzaklaşıyorlardı. Paris'ten Fransa'nın güneyine ulaşmayı umuyorlardı. Kocalar tekrar tekrar vedalaştılar, sonra gardiyanlar son kez ıslık çaldılar. "Albaire!" ... ve yaklaşık altı yaşında bir çocuk babasının kucaklamasını almak için kompartımanın kapısına gitti. "Almanların seni yakalamasına izin verme!" diye bağırdı baba, büyük bir neşeyle ve çocuğu tekrar tekrar öptü. Köşesine döndü, yumruklarını gözlerine sürdü ve gözyaşları altlarından aktı. Sonra iki küçük kız -ikizler gibiydiler, yaklaşık dört yaşındaydılar, küçük mantar şapkaları takmışlardı-
sırayla geldiler ve yumruklarını gözlerine sokup ağladılar, sonra iki anne ağlamaya başladı ve erkekler gözlerini silerek ve purolarını
şiddetli bir şekilde tüttürerek tekrar tekrar veda ettiler ve böylece
en sonunda istasyondan ayrıldık.

Uzun tren sürünerek ilerledi, durdu, geri çekildi, tekrar sürünerek ilerledi.
Açık
pencerelerden kavak ağaçlarının sıraları ve ay ışığında serin ve beyaz yatan kırsal alanlar görülebiliyordu. Sonra nöbetçili istasyonlar, sıkışacak bir yer arayan başıboş askerler ve arada sırada at kokan boş asker trenleri geldi. Dieppe'deki kargaşada
yemek yiyecek bir şey almaya vaktimiz olmamıştı ve birkaç saat
geçmişti, çoktan
kapalı olması gereken bir istasyon yemekhanesinde, bir somun ekmeğin bir kısmını
aldım. Genç annelerden biri biraz
çikolata, diğeri bir şişe şarap getirdi ve böylece akşam yemeği yedik -birilerinin güldüğü gibi bir
souper de luxe--bu zamana kadar hepimiz eski dosttuk.

Saat on birde -gece yarısı--kısa bir yolculuk için tasarlanmış olan gaz lambası giderek
kısıklaştı ve hemen söndü. Karanlıktaydık--tren
karanlıktı--Fransa'da yalnızdık, savaş ve ay ışığına sarılmıştık, saatlerdir değil, yıllardır birlikte maceraya atılmış yarı gerçek varlıklardık. Soldaki belirsiz figür iç çekti, bir pozisyon ve bir diğerini huzursuzca denedi ve aniden eğer bu mösyöyü çok fazla
rahatsız etmeyecekse, onun omzunda uyumaya çalışacağını söyledi. Bu,
mösyöyü hiç rahatsız etmezdi. Tam tersine...

"Fransa'da kendinizi evinizde hissetmelisiniz," diye güldü iki küçük kızın annesi.
Ama diğeri daha da nazikti.

"Biz Amerika'lıyız!" diye mırıldandı. Tren yavaşça sarsılarak ilerledi. Gece yarısından bir veya iki saat sonra durdu ve sarıklı ve beyaz cübbeli garip bir figür içeri baktı. "Tamamlandı! Tamamlandı!" diye bağırdı küçük kızlarla birlikte olan kadın. Fakat figür içeriye bakmaya devam etti ve dönerek kendisi gibi olanlarla gevezelik etti. Aralarında Fransa'nın Afrika kolonilerinden, Cezayir veya Fas'tan gelen, Fransız madenlerinde çalışmış ve şimdi eğitimli askerlerin - gözüpek "Turcos" - Almanlarla savaşmak üzere kuzeye gönderilmiş yerlerini almak üzere geri dönen bir kalabalık vardı. Bizim kompartımanımıza girmediler, yandakine girdiler ve oturacak yer olmadığı için sabırlı bir Arap gibi ayağa kalktılar ve bir süre sonra yavaş yavaş bizimkine yanaştılar ve orada yere çömeldiler. Kırık Fransızca veya İtalyanca veya kendi ana dilleriyle konuşuyorlardı ve ara sıra çılgınca bir şarkının parçalarını söylüyorlardı. Paris'te kızlar
sokağa fırladılar ve cesur "Marocs"ların yanından geçerken kollarını onlara doladılar, ancak küçük kızların yanındaki hanım onların biraz koktuğunu hissetti ve bir şişe koku çıkarıp bir mendili onunla ıslattı ve etrafta dolaştırdı.

Genç Fransız bir kibrit yaktı - üç yirmi. Küçük çocuk, köşesinden
ayağa kalktı ve hiçbir şeye yer vermeden, Almanların kaynar su dolu kazanlara atılması gerektiğini söyledi; hemen
küçük kızlardan birinin sesi geldi, görünüşe göre bundan önce derin uykudaydı, ona böyle konuşmaması gerektiğini yoksa Almanların onları duyup vurabileceğini söyledi. Sarsıldık, geri çekildik ve aniden gri ışığın ay ışığı olmadığını fark ettik. Solumdaki hanım
dik oturdu. "Gün geliyor!" dedi hızla. Hava aydınlandı. Nöbetçileri, istasyon platformlarına yığılmış tüfekleri, ormanları, St. Germain ormanını geçtik. Bu ormanlar serin sonbahar sabahında sisli maviydi,
bivak ateşleri, kömürlerin üzerinde kahve makineleri ve bu ateşlerin yanında duran
kepiler, kırmızı pantolonlar ve
kapakları arkaya tutturulmuş ağır mavi ceketler giymiş askerler vardı. Detaille ve De Neuville'in savaş resimlerinde gördüğünüz askerler ve sahneler. Köprüler, daha fazla ev,
en sonunda kalelerin dikdörtgen çimenle kaplı yüzleri; Paris kahvaltıya kalkarken, sandıklarla
yığılmış ve insanlarla, Parisliler, gecikmiş Amerikalı turistler, kuzeydoğu köylerinden gelen mülteciler, bir yere, herhangi bir yere, kaçmak için gidiyorlardı. 2 Eylül'dü.

Kepçelerinde "Mal sahibi ve personel renklere çağrıldı" yazılı tabelalarla millerce kapalı dükkan vardı; otobüs veya tramvay yok, kaçmaya çalışanların bagajlarıyla dolu birkaç taksi, muhteşem mesafeleri kat etmenin neredeyse hiçbir yolu yok, sadece yürümek. Sokaklarda gazeteler yüksek sesle haykırılamıyordu ve tek haber, resmi bildiri ve Doğu'nun telaffuz edilemeyen bir bölgesindeki Sırp veya Rus zaferi hakkında bir sözdü. "Fransa, dünyada yerini almış bir tarih, bir hayat, bir fikirdir ve o tarihin, o hayatın, o düşüncenin yayıldığı toprak parçasını, kendimiz, çocuklarımız ve bizi takip edecek nesillerin üzerine mezar taşını mühürlemeden feda edemeyiz." George Clemenceau L'Homme Libre'de böyle yazıyordu ve insanlar bunun doğru olduğunu biliyordu. Ve yine de Paris'in o korkunç sessizliğinde,
sadece hiç kimsenin anlamadığı görevlerde sokaklarda çığlık atan askeri otomobillerin sürekli uçuşuyla
bozulan, geride kalanlar
düşmanın nerede olduğunu, savunucuların nerede olduğunu veya Paris'i kurtarmak için ne yapıldığını bile bilmiyorlardı. Ve giderek ve doğal olarak,
daha da gergin olanlara hiçbir şey yapılmamış gibi geliyordu -kaleler kağıttandı,
hükümet sadakatsizdi, devrim yaklaşıyordu--insan en çılgın
şeyleri duyuyordu.

O öğleden sonra geç saatlerde Madeleine'den nehre doğru yürüdüm.
"Aperatif saati"ydi -hala kafe masalarını dolduracak kadar insan vardı--ve Pazar gününden beri Alman
uçaklarının saatiydi. O öğleden sonra gelmiş, birkaç bomba atmış--"quelques
ordures"--ve ertesi gün aynı saatte geri dönmek üzere yelken açmıştı. Gazetelerden biri, "Şunu söylediniz," diye açıkladı, "zekası olmayan insanlar her zaman şakalarını tekrarlar." Ve ben Place de la Concorde'a girdiğimde, "Mr. Taube" kuzeyden geldi.

Köprü, nehir ve arkasında Invalides ve Eyfel Kulesi'nin hafif izlerinin ötesinde, o geniş açık alanı, yukarı bakan küçük insan lekeleriyle kaplı hayal etmelisiniz.
Bulvarlar boyunca, her iki yakadaki çatılarda, aslında tüm Paris benzer şekilde bakıyordu--"Le nez en l'air." Ve tam tepemizde, o kadar yüksekteydi ki
motorun mırıltısı bile duyulmuyordu, bir kuştan fazlası değildi,
gerçekten, soluk gökyüzüne karşı, "Bay Taube" tembelce etrafta dolanıyordu,
anını seçiyordu, ölümümüzü planlıyordu.

İlk Zeppelin geldiğinde Antwerp'in üzerinden geçen öfkeli dehşet titremesini düşündüm.
Zaten çok fazla ayakta kalmış kahraman insanlara
inen son gereksiz darbe gibi görünüyordu. "Bay Taube"nin buradaki karşılaması çok farklıydı. Bir tatil balonu ya da
özellikle gösterişli bir havai fişek parçası olabilirdi. Her yerde insanlar yukarı bakıyordu, kapalı yumruklarının arasından, opera dürbünlerinin ardından.
Hotel de Crillon'un kemerlerinden bir adam bornozla ve bir diğeri mor iç çamaşırıyla koşarak geldi, "von" gidene kadar
tepeye sakince baktılar.

Küçük nokta tam tepeden geçerken, Place de la Concorde'un üzerine dağılmış bu insan noktaları aniden ateş hattında olduklarını fark ettiler ve aniden yağan bir sağanaktan kaçan insanlar gibi dağıldılar. En ilginç şey buydu: Bu çaresiz küçük insanlar, karıncalar veya böcekler gibi sığınak bulmak için
çatışıyorlardı ve o minik küstah
kuş, başlarının üzerinden yavaşça uçuyordu. Bu, modern savaş hakkında
okunan bir şeydi: Bay H. G. Wells'in hayali bir hikayesinden alınmış bir resimdi. Pasajlara dağıldılar ve bazıları, tuhaf bir şekilde, yakınlardaki Champs-Elysees'deki ağaçların altına koştular. Bir "Patlama!" sesi duyuldu ve herkes "İşte!" diye bağırdı ama bu bir bomba değildi, sadece şimdi başlayan saçma sapan yaylım ateşinin bir parçasıydı. Muhtemelen bir şeye isabet edebilecekleri Eyfel Kulesi'nden ve hiçbir şeye isabet edemeyecek sıradan silahlar ve revolverlerle çatılardan ateş ediyorlardı. Ertesi sabah Paris'in üzerinde asılı duran gri sisin içinde, boş sokaklarda dolaştım ve sonunda, dışarıya bakmaya dair belirsiz bir düşünceyle, Montmartre tepesine çıktım. Tüm Paris aşağıda uzanıyordu, sisin içinde gizemliydi, kenarda titreyen bir şeyin garip, dokunaklı güzelliğiyle. Seine Nehri'nin çizgisini takip edip Invalides'in kubbesini görebiliyordunuz, ama ötesinde hiçbir şey yoktu. Zirveden biraz aşağı indim ve hala tepedeyken, sebze arabaları ve tutumlu ev kadınlarıyla dolu Rue des Abbesses'e döndüm. Gri hava, onların pazarlıklarıyla, sebze ve meyve kokusuyla doluydu ve orada, keman çalan iki adamın önünde, siyah giysili bir kız, boğazına gevşekçe bağlanmış beyaz bir mendille, Prusyalılar tarafından "Vive la France!" diye bağırdığı ve onları tahta tüfeğiyle tehdit ettiği için vurulan küçük Alsaslı oğlandan bahsediyordu. Doğru ya da değil, inanılan şeylerden biriydi. Bunun hakkında şiirler yazıldı ve Paris'in her yerinde bununla ilgili resimler yapıldı - şu anda tarih olacaktı. Ve asfaltın gerçek çocuğu olan bu kız, bunu onlara fırlatıyordu, bu geniş yüzlü annelerin kalplerini avucunun içinde tutuyordu. Bir kıtayı söylüyor, duruyor ve şarkının kopyalarını satıyor, sonra elini kısık boğazına götürüyor ve tekrar söylüyordu. Müzik şarkıyla birlikte satılmıyordu ve oldukça zordu - aniden yürüyüş ritmine geçişlerle hüzünlü bir tür resitatif - ve böylece insanlar neredeyse melodiyi öğrenene kadar sözleri onunla tekrar tekrar söylüyorlardı. Bir Fransız'ın - Montmartre'ın diğer tarafındaki arka taraftaki bir apartmanda yaşayan genç bir adamdı - bu şarkıyı nasıl yazabileceğini hayal edebilirsiniz. Büyüdüğünde, "Alsas'taki kardeşlerini serbest bırakacak" olan küçük çocuk, asker rolü yaparak--"Joyeux, il murmurait: Je suis petit, en somme, Mais viendra
bien le jour, ou je serai un homme, Ardeat! Vaillanti..."--Prusyalılar--monstres odieux--köye daldılar, "Maman!
Maman!" diye bağırdılar--ve her kıtadan sonra bir duraklama ve yavaşça ve daha aşağı, kalabalığın katılımıyla, "Petit--enfant" ("Küçük çocuk, büyük mavi gözlerini kapat, çünkü haydutlar iğrenç ve zalimdir ve cesur düşüncelerini okurlarsa seni öldürürler") "ferme tes grands yeux bleus."

Kemanlar, enginarlarını ve fasulyelerini
ağlayan pazarcı kadınlarının sesleriyle karışıyordu ve üstlerinde çınlıyordu - "Ardent! Vaillant! ..."
Audit, orada sisleri içinde yatan Paris'in sesi olabilirdi, kayıp Alsace'ın ve umutsuz intikamın, şevkin ve çekiciliğin
bir kez ezilmiş, yine ezilmiş olabilecekleri gibi, o soluk siyah giysili kızın sesi gibi, ışıklardan ve sigara dumanından gelen havasıyla ve bu basit annelerin sesi gibi, sokağın gürültüsünün üzerinde yükseldi, yarı ağıt, yarı savaş çığlığı, ötelerde bir yerlerde kırmızı pantolonlu küçük askerler savaşırken ve Fransa'nın kaderi o sabah terazide asılıyken.

Bölüm III

Marne'den Sonra

Köyün sonunda yol tekrar vadiden tırmandı ve
açık tarlalara çıktı. Eski bir şatonun etrafındaki ormanlar gibi karanlık ve geçilmez bir ahşap duvar, bu tarlaların en uzak ucunda yükseliyordu -yol, bir tünel gibi içinden geçiyordu- ve vadinin alnında, yola ve küçük ovaya hakim bir siper hattı vardı. Burada, açıkça savaşmışlardı.

Yoldan aşağı doğru yürüdük. Kuzey ufkunun altında, şimdi Aisne boyunca savaştıkları yerde, gün ışığından beri
yuvarlanan topçuların somurtkan gök gürültüsü duyuluyordu. Ve sonbahar rüzgarı, ekinoks yağmurunun olduğu haftayla birlikte, çalılıklardan ve vadilerden esen soğuk, ara sıra korkunç bir ölüm kokusu getiriyordu.

Önde, sağda, bir Fransız piyadesinin kırmızı pantolonunun parıltısı görülüyordu. Bir adam orada, yüzüstü, tarlada yatıyordu. Sonra
açık alanda bir başkası belirdi ve bir başkası daha,
o tarlanın her yerine dağılmışlardı, anızlarda büyüyen kırmızı gelincikler kadar parlak ve hareketsizlerdi. Çeşitli pozisyonlardaydılar. Biri sırtüstü yatıyordu, bir dizini hayallere dalmış ve gökyüzüne bakan bir adam gibi kaldırmıştı. Bir diğeri dimdik uzanmıştı, iki elini göğsünün üzerinde kavuşturmuştu. Biri hendekte yanımızda yatıyordu, kafası düşerken
çamurlu kıyıya saplanmıştı; bir diğeri bir elinde bir fincan, diğer elinde bir kaşık tutuyordu, sanki savaş
sürdükten sonra uzun saatler boyunca kendini beslemeye çalışmış ve onları orada bırakmış gibi.

Bunların hepsi Fransızdı, ancak kalın ormanın hemen kenarında bir yığın vardı--Almanlar için söylenemezdi, gri, ıslak
yüzler ve ıslak, gri üniformalar tamamen anonimliğe karışmıştı. Bir grup Fransız askeri yolun bir köşesinde belirdi. Yanlarında iki subay vardı,
ve tüfek yerine kürek taşıyarak tarlaların üzerinden geçiyorlardı. Onlara, ormanlık alanın ötesine bakıldığında, soldaki uzak yamaçlarda onlarınkine benzer başka gruplar ve orada burada duman görülebiliyordu. İki Fransız askeri daha, atılmış silahlarla dolu bir el arabasını iterek belirdi. Kırmızı ve mavi giysili bu küçük adamları asla terk etmeyen çocuksu iyi niyetleriyle,
durdular ve bize birkaç şarjör Alman fişeği uzattılar. Kendi adamlarını gömüyorlardı, dediler, Almanları yakıyorlardı. Ölüler, savaş hattı kuzeye doğru ilerlerken, Fransa'nın üzerinden geçerek yaklaşık iki haftadır burada yatıyordu.

Betz'in harap olmuş köyünden geçerek Crepy'ye doğru geri döndük. Üç gün boyunca bir savaşın merkezi olmuştu, iki güç dışarıda yatıyor ve birbirlerini kasabanın üzerinden topluyorlardı. Şimdi Fransız askerleriyle dolu olan ana cadde harabeye dönmüştü, vadinin kenarındaki kilise paramparça olmuş ve ağzı açıktı ve birkaç köylü kadın kollarını sabırla kavuşturmuş bir şekilde etrafta dikiliyor, birbirlerine tekrar tekrar ne gördüklerini anlatıyorlardı. Buğdayın hala istiflenip dövülmeyi beklediği tarlaları, hendekte veya anızlarda dimdik bacaklı bir şekilde yatan at leşlerini geçerek Crepy-en-Valois'e doğru yürüdük. Ülke boştu, üzerinden geçen sel tarafından süpürülmüştü, tekrar geri çekilmişti ve şimdi kuzeye doğru ufkun altında, adım adım, daha da uzağa, gök gürültüsüyle gümbürdüyordu. Crepy'deki tren istasyonunun karşısındaki küçük otel her şeye rağmen açık kalmıştı. Bu küçük eski kasabaların tipik Hotel de la Gare'ıydı - alt katta bir bar ve kahve odası,
sahibi, karısı ve kızları kaçamak misafirlerine hizmet ediyordu,
üst katta birkaç oda,
ağır ev yapımı çarşafların arasında ve
tüy yatak altında uyuyorlardı.
Değişime alışmışlardı ve orduların gelişi bile onları rahatsız edemezdi.

On beş gün içinde o küçük kahve odaları
geri çekilen İngiliz askerleriyle; sonra Almanlarla -sert, gergin,
birkaç gün içinde Paris'te olacaklarından emin; sonra aynı Almanlar geri çekiliyordu, biraz şaşkın ama iyi durumdaydı ve sonra da takip eden Fransızlar.
Ve şimdi Aisne'e doğru akmaya devam eden asker trenlerinden gelen adamlara veya aynı şekilde akmaya devam eden hastane trenlerinden topallayarak gelen yaralılara hizmet ediyorlardı.

Bazen para basıyorlardı ve yine, lokomotif beklenmedik bir şekilde düdük çaldığında, gürültülü adamlarla dolu bir odanın dörtnala gittiğini,
bir kahkaha ve birkaç sous bırakarak gittiğini görüyorlardı. Madam mutfaktan içeri giriyor, kollarını kaldırıyor ve kapılarını kapatmakla ilgili bir şeyler söylüyordu,
ama sonuçta, verecek bir şeyleri olduğu sürece vermeye devam etmeleri gerektiğini biliyorlardı. Kızlarından biri, güçlü kuvvetli, neşeli bir tay olan kız, odalarımızı hazırladıktan sonra koridorda dururken gördükleri şeylerden bazılarını anlattı. Kız kardeşi onun yanında duruyordu ve birlikte benzersiz bir
anlatıcıyla haykırdılar.

İngiliz askerlerinin içeri nasıl gülerek girdiğini ve genç subayların çok yakışıklı olduğunu; ama Alman askerlerinin hepsinin böyle olduğunu ve genç kadının sanki birinin elini burnuna ve ağzına götürüp biraz sertçe aşağı çektiğini gösteren hızlı bir hareket yaptığını söyledi. Fransız subaylar ve adamları babalar ve oğullar gibiydiler, ancak Almanların inanamayacağınız bir disiplini vardı - bir subayın bir adamı kırbacıyla vurduğunu görmüştü, çünkü yeterince hızlı yürümüyordu ve bir diğeri, bir asker çok yaklaştığında onu tekmelemişti. Ve hepsi kesinlikle Paris'e gideceklerini düşünüyorlardı - "İki gün daha," diye gülüp aşağıda içkilerini içerken, "Paris ve sonra - kaput!"

O gri kalabalığın sokaklarda dolaştığını hayal edebilirsiniz - dar, Arnavut kaldırımlı sokaklar, dik çatılı taş evler ve tuhaf küçük avlular ve her şeyin üzerinde nesiller boyunca yaşanmış hava. Crepy'de Valois Dükleri'ne ait olan evlerden birinin kalıntısı var ve kıvrımlı bir sokağın sonunda kendinizi beklenmedik bir şekilde eski zaman şatonun düzenli ihtişamına bakan demir bir kapıdan bakarken buluyorsunuz. Şatonun bahçesinin duvarları, uçurumun kenarına doğru dik bir şekilde otuz veya kırk fit düşüyor. Yaklaşan bir düşmanı beklemek için ne yer, diye düşünüyor insan, altından yürürken; ve Almanlar da öyle düşünmüş olmalı, çünkü şehrin bu kısmından dikkatlice uzak duruyorlardı. Bir evi yaktılar, silah satılan bir dükkânın yanında yaşayan talihsiz bir terzinin evini, sahipleri kaçan evleri yağmaladılar ve kasabaya onlara yüz bin frank ödemesini emrettiler, ancak geride kalma cesaretini gösteren kasaba halkı rahatsız edilmedi. Düşmanlar bile nazikti, bir kadın bize söyledi - "Pas peur!" dedi evini ziyaret eden subay şapkasını çıkararak. Başka bir evin kapısına Almanca yazılmış, "Hasta Kadın - uzak dur!" yazıyordu ve açık pencerelerden geçerken, gerçekten de solgun genç anne, Almanlar geldiğinde olduğu gibi yatakta dikilmiş yatıyordu. Başka bir kapıda da Almanca yazılmış, "İyi insanlar - her şeylerini veriyorlar!" yazıyordu ve birçoğunda içeridekileri rahat bırakma emri vardı. Ve bu ifadede ilginç ve dokunaklı bir ironi vardı: "Gute Leute - Schoenen!" Kuzeyimizde hayatları için savaşan ve büyük ihtimalle bir daha asla vatanlarını göremeyecek olanlar tarafından sert bir yazıyla yazılmış.

Belediye başkanları "acınası bir soğukkanlılık eksikliği" ortaya koydukları için görevden alınan bazı kasabalardan daha şanslı olan Crepy-en-Valois, görevine sadık kalan bir belediye başkanına sahipti. Köyün dörtte üçü kaçtığında oradaydı ve Alman komutanı karşılamak için hasta yatağından kalkarak, komutanın emirlerinin yerine getirildiğini gördü ve kızı burnunun altında kokulu tuzlar tutarken kasabanın fidye emrini imzaladı.

Crepy'nin birkaç mil batısındaki eski Senlis kasabasının belediye başkanının herhangi bir şekilde düşüncesiz olup olmadığı artık pek önemli değil, çünkü kendisi ve diğer rehineler vuruldu ve bu kimseye pek bir fayda sağlamamış olsa da en azından Fransa'ya hayatını verdi. Kasabalılara silahlarını teslim etmeleri yönündeki emrinin tamamen yerine getirilmediği söyleniyor. Ayrıca, Senlis'ten birkaç kişinin bize anlattığına göre, Fransızlar ayrılırken geride kalan birkaç Senegallinin Almanlara yaklaşırken ateş ettiği ve bir veya iki heyecanlı sivilin de onlara katılmış olabileceği söyleniyordu. Rehineler verildikten sonra sivillerin ateş açtığı kabul edilirse, misilleme sorunu kalıyor. Senlis'e bir ders verilmesi fikri Alman komutanındı ve bu, belediye başkanını ve rehineleri vurmak ve ana caddeyi -belki yarım mil- baştan sona yağmalayıp yakmaktan oluşuyordu. Bu fikir titizlikle gerçekleştirildi ve adamlar evden eve koşarak alevleri petrolle beslediler ve hatta bir ucundan ayrı duran güzel bir yeni kır evini yaktılar. Yıkık Hotel du Nord'un önünde karşılaştığımız yakışıklı, yaşlı bir beyefendi, Almanların oraya geldiğini ve maitre d'hotel'in orada şampanya olmadığını söylemesinin ardından
mahzende şampanya bulduklarını, oteli ateşe verdiklerini ve hatırladığım kadarıyla onu vurduklarını söyledi. Bu tür hikayelerin ne kadar doğru olduğunu söyleyemem ama Senlis'in cezalandırıldığına dair hiçbir şüphe yoktu.
Hüzünlü Nonette'in kıyısındaki eski şehrin en azından yarısı -Crepy'den çok daha büyük bir yer ve önemli bir katedrali var-
bir kasırga veya deprem tarafından olabileceği kadar tamamen parçalanmıştı. Bunun sistematik bir şekilde yapıldığını, yıkım için seçilen caddeye paralel uzanan uzun sokakta neredeyse her kapının hala "Schoenen" yazılı tebeşirle yazılmış "Schoenen" yazısının bulunması gösteriyordu. Kurtulan evlerden biri kasaba itfaiyecisinin eviydi. "Beş küçük çocuğum var," dedi Alman askerlerine. "Bir, iki, üç, dört, beş yaşındalar ve bir tane daha bekliyorum." Ve devam ettiler.

Bunlar Paris'in kuzeyindeki o zarif ülkenin ortak görüntüleri ve sesleriydi - terk edilmiş, belki de yıkılmış köyler; sessiz kırsal,
ölü atlar, kırık kabuk parçaları, yol boyunca parçalanmış bisikletler veya top arabaları; ve kirli sonbahar rüzgarı. Düz Fransız yolları boyunca, karaağaç veya kavak kemerlerinin altında, birbiri ardına koşulmuş iki büyük çiftlik atı tarafından çekilen, kadınlar, çocuklar ve ev eşyalarıyla yüklü, uzun tekerlekler üzerindeki örtülü arabalar, üç hafta önce güneye doğru hareket ettikleri gibi kuzeye doğru hareket etmeye başlıyordu. Benzer şekilde dolu olan trenler, sürekli top atışlarının duyulabileceği mesafeye kadar yaklaşıyordu ve biz de bu trenlerden biriyle gelmiştik.

Üç hafta öncesinin dehşetinden kurtulmuş olan Paris'te, keskin Fransız hayal gücü, savaşı her gün kahramanlık, fedakarlık ve askeri zafer terimlerine dönüştürüyordu. Cephede savaşan editörler ve oyun yazarları bile ara sıra izlenimlerini geri gönderebiliyorlardı ve bunlar, isimlerin ve tarihlerin sansürüyle soyulduğunda, neredeyse kurgudan koparılmış sayfalar kadar kişiliksiz hale geliyordu. Rahat bir kafe masasında oturmuş, sabah kahvesiyle gazete okurken, Oise ve Aisne'in üzerinden
şafağın
yükseldiğini, Fransız "yetmiş beşlerinin" ve
ağır Alman kuşatma toplarının kükremeye devam ettiğini duyuyordu; yüzüncü kez, daha önce hiç duyulmamış küçük bir adamın hayatını tek bir
kısa zafer patlamasıyla savurduğunu tekrar görüyordu. Ve bu heyecanlar, somut gerçeklerin
görülmesi veya duyulması olmadan, olağan hayatı durmuş olan o garip, hareketsiz
şehirde tekrar tekrar tekrarlanıyordu, sonunda tuhaf bir gerçekdışılık
hissi yaratıyordu. Meaux, Waterloo kadar uzaklara gitti ve dün söylenen kelimeleri, eski muhafızların
öldüğünü ama asla teslim olmadığını
okurken okuduğumuz gibi okuyorduk.
Bir adam Cafe de la Paix'den ayrılabilir ve iki saat içinde ateş altında kalabilirdi,
öldürmenin, dümen sürmek kadar gerçek olduğu bir yerde. Ve bu iki bölge arasında - savaşın aynı anda hem çok iyi organize edilmiş bir iş hem de muhteşem, korkunç bir oyun olduğu ve onun
birbirinden
ayrı, korkunç yüzeylerinin soyutlamalara,
fikirlere, şiire, retoriğe dönüştürüldüğü bölge - şu anda içinde yürüdüğümüz, yalnızca sessizliğini, yıkımını ve ıssızlığını gördüğümüz bu orta yol vardı.

Crepy'ye döndük. O gece boyunca trenler istasyondan
çatırdayarak geçti, daha fazla adamı -Fransızlar, İngilizler- Aisne boyunca ıslak
siperlere döktü. Bir hafta boyunca yağmur yağdı, soğuk sağanak
ardından soğuk sağanak. Paris'te titreyen kapıcılar, ısınmak için gün ortasında kapılarını kapattılar - sonbaharın, orduların iki hafta önce aynı ülkede savaştığı neredeyse kavurucu sıcağın
hızlı devamı. Yeni adamlar yarı yarıya suyla dolu siperlere gidiyorlardı - Fransızlar büyük paltolarla bara doğru yürüyorlardı, iyi bir çocuk havasıyla, bir şişe kırmızı şarap ve uzun bir somun ekmekle dörtnala geri dönmek için; İngilizler, gürültülü, gülüyor, parmaklarıyla Fransızca konuşmaya çalışıyorlardı
ve çayları için bir yudum brendi veya sıcak su istiyorlardı.

Aralarında Highland'lılar da vardı, kule gibi boyunları ve düz, düz sırtları ve omuzlarını sallayan adamlar - bando müziği gibi geçiyordu. İnsan onları arabalarına doğru geri yürürken bir tür sızıyla izliyordu.
Savaşın insanın normal işi olduğu zamanlarda bu tür adamların,
dünyayı saran tüm hastalıklı ve umutsuz bedenlerle birlikte, düşüncesiz bir kurşun parçası tarafından kesilmek zorunda kalmaları ne kadar da grotesk bir ironi!

Bütün gece yağmur yağdı ve yağmur ve karanlıkta trenler
korkunç kuzeye doğru akmaya devam etti. Bir keresinde sığırların
arabaları geçerken böğürdüğünü duydum ve yine, gecenin kasvetli durugörüsünde,
Betz'deki sahadaki yüzleri gördüm, günlerdir onları
yakalayan yağmur tarafından dövülmüşlerdi. Ve zayıf bir gün ışığı tekrar dönmeden hemen önce,
topçuların sabit gürültüsü.

Öğleden sonra bulutlarda bir açıklık oldu ve yaklaşık on beş kilometre uzaklıktaki
Villers-Cotterets'e doğru yürümeye başladık. Sert makadam yol
sadece ıslaktı ve ambulanslar ve motorlu kamyonlar
bir şehir caddesindeymiş gibi hızla
geçiyordu. Bazen terk edilmiş bir siper, bir zamanlar kırık bir keson ve bir uçağın enkazı vardı, ancak buğday hasat edilmiş ve istiflenmişti. Vaumoise'nin ötesinde ülke daha engebeli hale geldi ve Almanların Aisne boyunca çok etkili bir şekilde kullandıkları mağaralar ve taş ocakları belirmeye başladı.

Ve tüm bu süre boyunca toplar gürlüyordu - o kadar yakındı ki
her tepe onları görüş alanına getiriyor gibiydi ve patlama manzara boyunca
yayıldığında, insan sarsıntıyı kulağında hissedebiliyormuş gibi hissediyordu. Önümüzdeki bir tarladan bir uçak yükseldi ve geniş bir
spiral şeklinde, neredeyse temizlenmiş gökyüzüne doğru tırmandı ve kısa süre sonra kuzeyde
kayboldu. Sonra, bir nöbetçiyi kağıtlarımızın doğru olduğuna ikna ettikten sonra -o ilk günlerde böyle şeyler yapılabilirdi- Villers-Cotterets'e girdik. Terk edilmiş evler yerine
neredeyse her evin askerlere ayrıldığını gördük. Piyadeler,
ejderhalar, pilotlar, Senegalliler, beyaz sarıklı ve cübbeli Cezayirliler
çöl atlarının üzerinde ve her yerde subaylar vardı. Bir
karargaha
raslamıştık!

Biraz gergin bir ipte yürüyormuş gibi hissederek, belediye başkanını aradık
kasabada kalma izni istedik--sonunda Soissons'a güvenli geçiş izni istedik. Savaşın alarmlarından rahatsız olmayan sevimli yaşlı beyefendi
kibarca onları fark etti.

Şu anda subaylarla dolu bir otelde, üç sivilin sakin bir şekilde
akşam yemeği yediğini gördük. Trenle gelmişlerdi, ancak siviller için tren yoktu; şimdi subaylar için hazırlanmış uzun bir masada yemek yiyorlardı
ve bir an önce oradan geri çevrilmiştik; ve masanın başındaki gizemli bir varlık tarafından kurtarıldık - esmer, kel, parlak gözlü, gülümseyen, iyimser bir beyefendi, bir impresario veya basın temsilcisi olabilirdi ve sürekli olarak "Şşşt! Her şeyi bana bırak!" derken, "Şşşt! Her şeyi bana bırak!" diyordu.

Amerikalı olduğunu söyledi ama yerel Fransızca konuşuyordu. Diğer iki sivil, Londra'da yeminli bir muhasebeci ve Kanadalı bir gönüllüydü - genç bir Oxford'lu - alayını bekliyordu. Masanın karşısında, ateş hattından yeni gelmiş, at kuyruğu miğferi yanındaki sandalyede duran büyük bir Fransız ejderhası da yemek yiyordu. Bu adam, o kasabanın havasının terk edilmiş Paris'ten farklı olduğu kadar, sık sık gördüğümüz küçük piyadelerden de farklıydı. Olduğu haliyle, Meissonier veya Detaille'in bir süvari hücumundan atlamış veya daha doğrusu at sırtında binmiş olabilirdi; muhteşem bir adam--başı mahmuzlu, tamamen asker.

Haftalarca süren gazete retoriği ve rüzgarlı sivil tarafgirliğinden sonra, onu dinlemek çölde su gibiydi--profesyonel bir savaşçıdan, mütevazı, aklı başında ve çoğu savaşçı gibi, evde kalıp savaş hakkında yazanların aksine,
cesur bir düşmana hakkını vermeye hazır. Almanların emekliliği hiç de bir hezimet değildi. Bir ordu kaçarken bagaj ve ekipman
geride bırakır, silahlar çamurda. Almanlar çok az şey bırakmışlardı; iyi bir şekilde geri çekiliyorlardı. Askerleri iyi savaşçılardı,
özellikle de iyi yönetildiklerinde. Fransızların bireysel inisiyatifinden, Fransızların sadece kemik ve kasları yettikten sonra bile savaşmaya devam ettikleri sinirsel enerjiden yoksun olabilirlerdi,
ama bolca
cesaretleri vardı. Subayları--ejderha durakladı. Dün, dedi,
bir süvari birliğine rastlamışlardı. Alman subayı adamlarına hücum etmelerini emretti ve bunun yerine onlar tereddüt edip geri çekilmeye başladılar. Onlara döndü. "Schweinhunde!" diye bağırdı arkalarından ve atını savurarak tek başına, doğrudan Fransız mızraklarına doğru hücum etti.

"Onu öldürelim mi?" diye sordu masanın başındaki adam.

Dragoon başını salladı. "Yazık oldu. Joli garcon'du"--bir elini hava şartlarından
yaralanmış yanağına götürdü, sanki diğerinin güzel yüzünü ima edercesine--"gözünde monokl vardı--ve düşene kadar da bırakmadı--kalbine saplanmış bir mızrak. "

Konuşurken iki gizli servis görevlisi içeri girdi, evraklarımızı istedi,
inceledi ve ertesi sabah saat sekizde Maine'e uğramamızı söyledi. Şimdi, gerçekten de, gergin bir ipte yürüyorduk.
Bize akşam yemeğimizi getiren dâhinin peşinden giderek
karanlık sokağa çıktık, birkaç kapı yürüdük,
süvari atlarıyla dolu bir avluya girdik, mahmuzlu çizmeli adamlar merdivenlerden yukarı aşağı
çarpıyordu.
Kilidi ağır bir anahtarla açtı ve bizi
boş ve zarif bir şekilde döşenmiş bir eve götürdü.

Burada sürahiler ve bardaklarla kasvetli bir yemek odası, yatağın ayağına serilmiş saten yorganlı yatak odaları ve bunlardan birinin bitişiğinde pomadlar, parfümler ve tıpkı sahibinin bıraktığı gibi sıra sıra çizmelerle dolu bir giyinme odası vardı. Kim olabilirdi, neden burada olmamız gerekiyordu, gizemli, şefimiz - kim bilir Villers-Cotteret'te hiç kimse yoktu ve o gece oraya
kendi inmişti--bu işgali ayarlamıştı,
öğrenmenin ötesindeydi. Şu anda, askeri motorlu kamyonlar dışarıda
gürültülürken, askerler avluya girip çıkarken ve
üstteki odada -bitişikteki evin uzantısı-
dolaşırken, insan
öğrenmeyi pek düşünmüyordu. İnsan sadece
kalkmış parmağıyla zincirlenmiş bir şekilde kabul ediyordu ve "Bana bırak!" diyordu. Bir süre
yemek odası ışığının altında, kapılar sürgülenmiş ve sokak ve avludaki ahşap panjurlar kapalıyken, sanki Rus melodramındaki komplocularmışız gibi konuştuk
ve sonra uyuduk.

Almanlar açıkça Paris'in tahmin ettiğinden çok daha yakındı ve onları
bir sonraki sabah sokaklarda bulduğumuzda çok şaşırmamalıydık. Ancak, ben ilk kez dışarı baktığımda, pencerenin önünden geçen, soluk beyaz giysisiyle ve oldukça üşümüş görünen Cezayirli bir atlıydı.

Belediyeye gittik - bu sefer büyükbaba gibi yaşlı belediye başkanı değil, keskin bakışlı özel bir polis komiseri.

"Sonuçta," dedi, davamızı sunduğumuz zaman, "mümkün olduğunca cepheye yaklaşmak istiyorsunuz."

Doğru, dedim, öyle yaptık.

"Pekala," dedi, kesin ve tamamen Fransızca bir hareketle, "zaten daha da ilerisiniz. Sınırların içindesiniz." Güvenli geçiş iznini çizdi ve geçiş iznine "Paris'e hemen dönüş için iyi" yazdı ve tarihi dikkatlice yazdı. Yarım saat sonra, bizi buraya çeken gök gürültüsü kuzeyde giderek zayıflayarak Crepy'ye giden yolda ilerliyorduk.

Bölüm IV

Anvers'in Düşüşü

Ertesi gece Anvers'in üzerinde patlak verecek olan fırtına, Salı sabahı vardığımızda hızla toplanıyordu. Sökülen uçaklarla dolu ordu kamyonları ve daha az önemli engeller, cepheye doğru değil, cepheden uzağa doğru sokaklarda çığlık atıyordu. Kraliçe, o öğleden sonra, Hotel St. Antoine'da çeşitli arkadaşlarının vedalarını alırken görüldü. Konsoloslar aniden kapılarını kilitlediler ve kaçtılar. Ve doğu ufkunda, iki haftadır gittikçe daha da yakınlaşarak gürleyen toplar, artık kalelerin dış hattının ötesinde ve şehre çarpma mesafesindeydi. O gece, gece yarısından bir veya iki saat sonra, sahil kenarındaki otelimde, kaldırım taşlarında nalların sabit takırtısı ve tekerleklerin gürültüsüyle uyandım. Dar yan sokaktaki pencereye gittim, Zeppelin'in ilk bombalarını attığı geceden beri Antwerp'teki tüm sokaklar gibi
siyahtı
ve dışarı baktım. Ay ışığının olduğu bir geceydi, açık ve soğuktu ve orada, Quai St. Michael boyunca, sokağın sonunda, geri çekilen bir ordu vardı. Belçikalılardı, umutsuzca geçen haftalarca süren kesintisiz savaşlarla hırpalanmış ve bitkin düşmüşlerdi; yorgun atlarının üzerindeki süvariler, başları göğüslerine gömülü, sendeleyen
sandıklarda uyuklayan topçular; omuzlarında tüfekleri asılı, ağır paltolarıyla
ilerleyen sabırlı küçük piyadeler.

Yüksek eski evlerin karanlık gölgesinde birkaç kişi dışarı çıktı ve orada sessizce durup izlediler ve insanın hissettiği gibi bir tür umutsuzluk içindeydiler. Bütün gece boyunca adamlar yürüyüşe geçtiler ve Londra'da hala Almanların sadece bir "gösteri" yaptığını okuyorlardı - rıhtımdan aşağı ve ponton köprüsünden - Scheldt'in üzerinden tek yol - Tete-de-Flandres'a ve Gent'e giden yola. Ertesi sabah sokakta sıraya dizildiler, çizmeleri çamurlu, çamur lekeli,
siper kazma kürekleri kemerlerinde asılı, yüzleri haftalardır tıraşsız,
tıpkı siperlerden geldikleri gibi; ama yine de sabırlı ve neşeli,
o sarsılmaz Flaman neşesiyle. Belki de, sonuçta, bu bir geri çekilme değildi; güneye ve St. Nicholas'a doğru savrulup Alman kanadına saldırabilirlerdi...

Ancak onlar geçmeden önce, başka bir ordu, bir sivil ordu rıhtımın üzerinden aşağı doğru aktı. Bir haftadır insanlar Anvers'ten ayrılıyordu, şimdi
genel kaçış başladı. Doğu ve güneydoğudaki köylerden, şehrin kendisinden insanlar akın akın geliyordu. Büyük Belçika atlarının çektiği vagonlarda, büyüleyici Belçika iş köpeklerinin çektiği arabalarda, güçlü bir şekilde soluk soluğa kalıp pençelerini kaygan kaldırımlara gömerek; küçük çocukları götürerek, bebekleri, bebekleri, kanaryaları ve çarşaflara sarılmış büyük giysi ve ev eşyalarını taşıyarak, o dar köprüye ve kalabalık feribotlara doğru akın ediyorlardı. Gri saçlı ve tarlada çalışan bir Kızılderili gibi bronzlaşmış, yine de güzel, bakımlı bir yüze sahip yaşlı bir kadının inleyen bir el arabasını ittiğini gördüm. Omuzlarından bir kayış geçiyordu ve arada sırada durup haberleri soruyor, bu koşum takımını çıkarıyor, bir süre dedikodu yapıyor, sonra tekrar yola devam ediyordu. O öğleden sonra
penceremin altında uzun bir vagon vardı, bir tür saman vagonu, içinde
yirmi iki küçük sarı saçlı çocuk vardı, hiçbiri sekiz veya ondan büyük değildi ve birkaçı neredeyse bebekti. Vagonun yanında, belli ki bazılarının babası olan bir adam duruyordu, kocaman yuvarlak bir
ekmeğin ucunu tereyağıyla yağlıyor ve dilim dilim kesiyordu, büyük çocuklar
bunu kırıp küçüklere dağıtıyordu. Vagonun arkasına iki inek bağlanmıştı ve adamın karısı orada çömelmiş onları sağıyordu.
Rıhtım boyunca ve ona giden sokaklarda böyle insanlar vardı - zararsız, çaresiz, çalışkan insanlar, nereye gittiklerini bilmiyorlardı. Köprünün girişi kısa sürede tıkandı. Biri gitti ve bir saat sonra geri döndü ve aynı insanların neredeyse aynı yerde beklediğini buldu ve o harika sakinlik ve sabırla çocuklarını beslerken veya atlara değerli samanlarından biraz verirken, onları evlerinden
kovan toplar arkalarından gürlemeye devam ederken sessizce sıralarını bekliyorlardı.

O öğleden sonra, güneydoğudaki o aralıksız uğultu ve ara sıra bir askeri otomobilin korna sesleri dışında sessiz olan kepenkli, sessiz sokaklardan yukarı doğru yürüdüm ve iki hastaneye gittim. Birinde, Boulevard Leopold'daki bir İngiliz hastanesinde, sorumlu doktor o an için yoktu ve bir yabancının işe yarayabileceği durumlarda ara sıra yardım teklifime cevap verecek kimse yoktu. Ben beklerken, hemşire üniforması giymiş uzun boylu, çevik bir İngiliz kadın yanıma gelip ne istediğimi sordu. Ona söyledim.

"Ah," dedi ve daha fazla uzatmadan, o canlı, İngiliz sesiyle, "bana bir bacakla yardım eder misin?"

Koğuşuna doğru yol gösterdi ve orada aramızda
birbirimize sararak kırık uyluğunun altına bir tahta ve yastık koymayı başardık. Belçikalı askere "Cesaret! Cesaret!" diye fısıldarken, bir İngiliz generalin karısı olduğunu ve orduda iki oğlu olduğunu ve üçüncüsünün de - "Zavallı çocuk!" diye mırıldandı, bana değil de ona - Kuzey Denizi'ndeki gemilerden birinde. Ertesi sabah geri dönüp kaldırmaya yardım etmeyi ayarladım ve Ağustos ayında Ostend teknesinde benimle birlikte Antwerp'teki kız kardeşinin hastanesine giderken
yoldan geçen o küçük İngiliz hanımı bulmak için Rue Nerviens'teki başka bir hastaneye gittim. Burada, Almanlar Paris'e
saldırıp tekrar geri çekilirken ve kız kardeşiyle birlikte çok sevdiği küçük ulus dizlerine çökertilirken, o sessiz koğuşlarda çalışıyordu.

Louvain, Liege, Malines, Namur--uzun, acımasız hikayenin tüm bölümleri
dar demir yataklarda yatıyordu.
Şarapnel tarafından çiğnenen
yüzlü adamlar, Antwerp'e saldırı başladığında
Fort Waelhem'deki barut deposunun patlamasıyla yanan adamlar vardı--garnizonun geçici olarak sığındığı
ve çoğunun öldürüldüğü, yakıldığı ve karartıldığı yeraltı geçidinden sürüklenerek çıkarılmışlardı.
Görünüşe göre yemek yiyebilen ve yaşayabilen güçlü, yakışıklı genç bir adam şakaklarından vuruldu ve iki gözü de kör oldu.
Durabilecek kadar iyi olanları mahkemeye taşıma ve onlara öğleden sonra hava ve duman verme zamanıydı. Biri kolunu kaybetmişti, diğeri,
tuhaf genç bir Belçikalıydı, sadece sol bacağının kütüğü kalmıştı. Onu tekrar yatağına kaldırmaya başladığımızda, bundan daha iyi bir yolu olduğunu söyledi. Bu yüzden kollarını boynuma doladı ve bana sırtından ve iyi bacağından nasıl tutacağımı gösterdi.

"Bon!" dedi ve onu indirdiğimde tekrar "Bon!" dedi ve sonra uzanıp sırtımı sıvazlayarak "Bon!" diye tekrar gülümsedi.

O gece, sokağa ışık girmesine izin vermeyen çekilmiş perdelerin ardında,
huzur içinde ve iyi bir şekilde yemek yedik ve bu alışılmadık inziva dışında,
hemen dışarıda karanlık sokaklar ve hâlâ bitmek bilmeyen arabaların, vagonların ve titreyen insanların olduğu, o neşeyle aydınlatılmış odada, barış zamanlarında olmadığımızı unutabilirdik. Hatta yatağa girmeden önce bir şömine ateşinin başında oyalandık ve
Almanların kasabayı almaya çalıştığından kesinlikle emin olup olmadıklarını uykulu ve neredeyse kayıtsız bir şekilde konuştuk.

Kendimi yarı uyanık bir şekilde, uzaktaki topların tanıdık sesini dinlerken bulduğumda neredeyse tam gece yarısıydı. İnsan bunu neredeyse bir sesten başka bir şey olarak düşünmeye başlamıştı; ve yatakta rahatça kıvrılmış bir adamın bir gök gürültüsünü sonuna kadar takip etmesini veya yağmurun yağışını dinlemesini ilgisiz ve rahatsız edici olmayan bir ilgiyle dinlemek.

Bu seste yeni bir şey olduğunu aniden fark ettim; dinlemek için yatakta doğruldum ve o anda uzaktan gelen, somurtkan bir "Güm!" sesini, sanki caddeden biraz aşağıda bir eve yıldırım düşmüş gibi bir
çatırtı izledi. Pencereye doğru aceleyle koşarken, başka bir uzak
patlama sesi geldi, gökyüzünü süpüren tuhaf bir inleme düdüğü ve soldaki çatıların arkasında başka bir çarpma sesi daha oldu.

Yarım dakikalık aralıklarla birbiri ardına geldiler veya birbirlerinin peşinden
çığlık atarak sanki hedeflerine doğru yarışıyormuş gibi. Ve sonra çarpma sesi
ya da daha uzaktaysa, başka bir çatının devrilmesi veya
kornişin düşmesiyle boğuk bir patlama sesi, bir oyun sırasında
çamurdan yapılmış bir evin parçalanması gibi.

Almanların amaçladığı gibi, o doğaüstü feryatların, gecenin karanlığında, altı-sekiz-on mil öteden--Tanrı bilir--ülkenin öbür ucundan aniden şarkı söylemesinin etkisi muazzamdı.
Bunu tarif etmek veya o tehdit altındaki şehirde--son Belçika kalesinde--yaşamamış ve o muazzam, görünmeyen
gücün giderek yaklaştığını hissetmemiş olanlar tarafından hayal etmek kolay değil. Ve şimdi, birdenbire, buradaydı,
somutlaşmış, şeytani, uçan bir ölüm, karanlığın içinden
tam odanıza doğru süzülüyordu.

Bu,
yerinizden kıpırdayamayacağınız o rüyalardan biri gibiydi ve bu arada "Boom... Tzee-ee-ee-ee!" -bu sizin için mi?

Karanlıkta ayak sesleri duyuluyordu ve sırtlarında beyaz
çantalalar olan insanlar tökezleyerek nehre ve köprüye doğru gidiyorlardı. İç sokaklardan motorlar korna çalıyordu ve bu sırada
arınmaya başlayan rıhtım yine sıkışmıştı. Üzerime bir şeyler geçirdim,
sokağa doğru koştum. Havada ağır bir gazyağı kokusu vardı; hemen güneye doğru bir benzin mermisi patladı,
gökyüzünü bir anlığına bir yüksek fırının
flaşı gibi aydınlattı ve birkaç dakika sonra çatıların üzerinden ilk yangının alevleri belirdi.

Hem şehre hem de kalelerin ilk halkasından dışarı doğru geniş parabolleri boyunca uçan mermilerin iniltisini duyabiliyor olmamıza rağmen, o gece şehrin bizim tarafımızda çok az mermi patladı ve katedrale kadar yürüdük, ancak siyah ve sessiz sokaklar gördük.
Oteldeki herkes bu saatte kalkmış ve giyinmişti. Bazıları hemen
gitmek istiyordu; rahat Belçikalı hizmetçilerin yönettiği bir aile -herkesten çok daha serin- bodruma gitti, bazıları geceyi izlemek için çalışma odasındaki ızgaranın etrafında toplandı; geri kalanımız
yatağa geri döndük.

O gece hiç kimse için fazla uyku yoktu. Bombardıman sabaha kadar devam etti, sanki düşman kahvaltı ediyormuş gibi hafifçe sakinleşti, sonra ertesi güne kadar devam etti. Ve şimdi şehir - yaklaşık dört yüz bin kişilik yoğun bir şehir - kendini
ciddi bir şekilde boşalttı. Vatandaşlar ve askerler, sahra topları, motorlu kamyonlar, el arabaları,
köpek arabaları, saman yığınları, bebek arabaları, yaya insan sürüleri, hepsi
Scheldt'e, feribotlara ve köprüye akıyordu.
Kömür mavnalarına, Afrikalıların köle gemilerini doldurduğu gibi kocaman kara delikleri doldurdular,
teknelere ve römorkörlere ve nehirden aşağı ve güneybatıya Ostend'e doğru giden yollara aktılar.

Almanlar o çaresiz kalabalığa birkaç mermi atarsa ​​ne olacağını ürpererek düşünen biri, geri çekilen Belçikalı askerlerin de buna dahil olmasına rağmen, bunu yapmadıklarını ve Alman uçaklarından birinin, maviye karşı sadece bir nokta gibi, sakin bir şekilde yukarıdan aşağı baktığını hatırlamak adil olur. Ayrıca katedrale dokunmadılar ve daha önce Amerikan Elçiliği aracılığıyla kendilerine ulaştırılan bir haritada belirtilen binalardan hiçbirini bombalamama anlaşmaları gözlemleniyor gibiydi. Kaçakların oluşturduğu kalabalığın arasından, bir Londra motorlu ambulansı, birkaç yaralı İngiliz askeriyle birlikte, biri dik oturuyordu, sağ eliyle sol kolunu, pazısını destekliyordu, kanlı bir turnikeyle bağlıydı, yarı kopmuştu. Siperlerden gelmişlerdi, yoldaşları şimdi çaresiz küçük tüfekleriyle, millerce ötede, rahatça uzanıp onları büyük silahlarıyla vuran bir düşmanı bekliyordu. Onlara işlerin nasıl gittiğini sordum ve
pek iyi gitmediğini söylediler. Sadece Alman uçakları menzili doldurana ve siperler çok ısınana kadar bekleyebilirlerdi, sonra
geri çekilip kendilerini kazabilir ve aynı oyunu tekrar oynayabilirlerdi.

Arkalarından, Belçikalı bir asker tarafından sürülen ve genç bir İngiliz subayının komutasındaki bir hastane servis arabası geliyordu. Şimdiki görevi, Londra otobüsünün arkasında olduğu ateş bölgesinde siperden sipere gidip yaralıları toplamaktı. Başını uzaktaki ateş seslerine doğru sallayarak, bunun pek de hoş bir iş olmadığını söyledi ve açıkçası bundan pek de hoşlanmıyordu. Bir süre konuştuk,
o sabah Antwerp'teki herkes herkesle konuştu ve o tekrar yola çıktığında, beni şehrin kenarına kadar bırakmasını istedim.

Hızla Place de Meir'den ve Antwerp'in daha nazik kısmının ıssız sokaklarından geçtik, bir önceki gece mermilerin çoğunun düştüğü yer. Kırık camların üzerinden çatırdayarak geçtik,
ve kaldırımdaki beş fit genişliğinde ve üç fit derinliğindeki boşluklardan geçtik ve
bir keresinde sessizce yanan ve yangını izleyen kimse olmayan bir evin yanından geçtik. Kalelerin ilk sırasının olduğu şehir duvarı yaklaştı, sonra altından geçen tünel ve hiç durmadan Malines'e giden yola devam ettik. Artık kasabanın ötesindeydik,
düz Belçika kırsalına doğru hızla ilerliyorduk ve orada, Ekim rüzgarı ince bir flanel takım elbisenin içinden geçerken,
son beş dakikada her şeyin çok hızlı hareket ettiğini ve aniden, beklenmedik bir şekilde, tüm o laissez-passer, sauf-kanal bariyerlerinin,
ve benzerlerinin bir kenara süpürüldüğünü ve sanki dünyadaki en sıradan şeymiş gibi, neredeyse efsanevi
"cepheye" doğru döndüğümü hissettim.

Cephe, gerçekten! İki cepheydi. Hemen arkamızda bir patlama oldu, tepemizde iğrenç bir ses, sanki tüm zirve bir şekilde sıkıca gerilmiş bir ipek parçası gibi yırtılmış gibiydi ve
az önce geçtiğimiz Belçika kalesinden bir mermi, uzun hava koridorlarından aşağı doğru hızla gitti --daha da uzağa--uzaklara--ve millerce ötede hafif bir patlamayla son buldu.

Önümüzde görüş alanı dışında bir gümleme sesi duyuldu ve--
"Tzee-ee-ee-er-r-r-ong!"--bir Alman mermisi üzerimizden geçmiş ve Belçika kalesinin arkasında
patlamıştı. Bu devasa antiphony altında motorlu araç
o boş kırsal yolda tuhaf bir şekilde küçük ve alakasız bir şekilde hızla ilerledi.

Taze yapılmış, makadamdan düzgünce üflenmiş büyük deliklerin yanından geçtik,
sonra da ölü bir at. Fransa'daki yollarda bol miktarda ölü at vardı,
ama günlerdir öyleydiler. Bunun kanı henüz
kurumamıştı ve göğsündeki büyük yırtığı
açan mermi bu sabah buraya çarpmış olmalıydı.

Birkaç saat öncesine kadar bir sahra hastanesi olan boş bir şatoya giden ağaçlı yola saptık. Boş odayı şilteler ve bandajlar kaplamıştı ve elektrikli bir avize hala
yanıyordu. Genç subay bahçedeki bazı siperleri işaret etti. "Yaralıları koymak için kazdırdım, çünkü yeri tutmamız gerekebilir," dedi. "Hava oldukça sıcaktı."

Ancak şimdi burada hiçbir şey yoktu ve itaatkar erlerin ambulans görevlisi olarak görev yaptığı Londra otobüsünü takip ederek, en yakın sipere doğru bir mil kadar daha ilerledik. Dikenli tellerle çevrili bir manzaraya sahip tuğla bir çiftlik evinin yanındaki bir meyve bahçesindeydi ve yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir köye ve ağaçlara kadar uzanan dikkatlice temizlenmiş bir atış alanı vardı. Dikenli tel labirentleri ve banliyöler, ağaçlar ve evlerden acımasızca süpürülmüş, Belçikalıları altı hafta önce kuşatmaya hazırlanırken gördüğümde çok
ilginç ve zor görünüyorlardı ve şimdi duvardaki resimler kadar pratik bir işe yarayacaklardı.

Anlaşılacağı üzere, Antwerp'in etrafında üç sıra kale vardır: şehrin duvarına denk gelen içteki; birkaç mil daha uzakta, İngilizlerin şimdi olduğu yerdeki ortadaki; ve düşmanın çoktan geçtiği dış hat. Topçuları ufuktaki ağaçların çok gerisinde saklıydı ve bu siperleri dolduran İngiliz denizcileri ve donanma yedekleri, orada sadece tüfekleri ellerinde, gelmeyecek bir düşman için bekleyebilirlerdi. Bir veya iki mil doğuda esir alınmış bir balon ve çok yukarıdan uçan bir uçak menzilleri bildiriyordu ve şarapnellerin patlamasını bekliyorlardı. Siperler aceleyle açılmıştı, dar ve omuz hizasındaydı, gaz veya su boruları için yapılmış siperlere çok benziyorlardı ve doğrudan tepelerinde bir mermi patladığı zamanlar hariç oldukça güvenliydiler. Biri o sabah siperin tam iç kenarına isabet etmiş, krater benzeri deliklerden birini patlatmış ve tüm şarapnellerini siperin üzerinden geriye doğru
bomba geçirmez bir çatıyı destekleyen ağır kerestelerden birine
atmıştı. Bu kerestedeki bir çiviye asılı bir yağmurluk
kelimenin tam anlamıyla paramparça olmuştu. Komutadaki genç teğmen, kuru bir gülümsemeyle merminin patladığı yerden en fazla bir metre uzaklıktaki bir noktayı işaret ederek, "Ben orada duruyordum," dedi.

Bomba geçirmezin içinde çömelmiş yarım düzine genç adam, bize
baktı ve sırıttı. Bunlar yepyeni askerlerdi, bazıları Londra sokaklarından gelen, heyecan verici posterlere ve "Kralınız ve Ülkeniz Size İhtiyaç Duyuyor" tabelalarına cevap veren ve bu talihsiz sefere ilk savaş görüntüleri için gönderilen çocuklardı. Bunu yazdığım sırada Londra gazeteleri bundan bahsediyordu - dokuz bin kişilik bir avuç adamın, bir kısmı tüfeğin bir ucunu diğerinden ayırt edemeyen acemilerin, Pazar gecesi Kanal'ın karşısına fırlatılıp ön tarafa koşturulup vurulup tekrar geri götürüldükleri. O zamanlar bunu bilmiyordum ama bunun hayalini kurdukları şey olup olmadığını merak ettim - başka bir çekilme emri gelene kadar bir hendekte çaresizce çömelmek - iki ay önce Londra sokaklarında "Tipperary'ye uzun, uzun bir yol var" şarkısını söyleyerek dolaşırken. Yine de en genç ve en acemi olanlardan hiçbiri, o melankolik küçük meyve bahçesinde, mermilerin aralıksız çığlıkları altında beklerken en ufak bir gerginlik göstermedi. O sarsılmaz İngiliz soğukkanlılığı, kısmen saf cesaret, kısmen bir tür hayal gücü eksikliği, belki de en azından "sinir", onları Hyde Park'ın çimlerinde tatbikat yapıyormuş gibi sakin ve rahat bıraktı. Ve onunla birlikte, neredeyse aynı derecede sarsılmaz sınıf duygusu, üstlerine karşı o dokunaklı güven devam etti - genç katip veya tamircinin, o zeki, temiz yüzlü, sarsılmaz genç subayın yaptığı ve söylediği her şeyin kaçınılmaz olarak doğru olması gerektiğine dair doğuştan gelen inancı - en azından, o soğukkanlı ve dinginse, siz de, gökyüzü düşerse, soğukkanlı ve dingin olmalısınız. Yaralılar için hazırlanmış bomba geçirmez bir yola açılan boş bir yan yoldan yürürken genç bir adamla karşılaştık ve ambulans görevlisi ona o sabah işlerin nasıl gittiğini sertçe sordu.

"Ah, çok iyi, efendim," dedi en saygılı iyi mizahla,
ama tam o sırada meyve bahçesinin bir taş atımı ötesinde patlayan bir mermi
ikimizin de başımızı eğmesine neden oldu. "Biraz sıcak, efendim, saat dokuz civarı,
ama sadece bir kişi yaralandı. Tam olarak nerede olduğumuzu biliyor gibiler, efendim; ama
piyadeleri gelene kadar bekleyin - onları hemen temizleyeceğiz,
efendim."

Ve eğer orada kalıp siperi tek başına tutması emredilseydi, insan onun aynı saygı ve neşeli
mizah tonuyla, "Evet, efendim; teşekkür ederim, efendim," dediğini ve inekler eve dönene kadar orada kaldığını hayal edebilirdi.

Hat boyunca başka bir sipere doğru ilerledik - bu siper, önünde tarlalar ve yaklaşık birkaç yüz metre arkasında Belçika bataryasını gizleyen bir ağaç kümesi olan bir yol boyuncaydı. Buradaki subay, uzun boylu, dik, ciddi yakışıklı genç bir adamdı, derin, güçlü, biraz esprili bir sese ve hem doğuştan hem de komuta etmek için kullanılan birinin havasına sahipti - en iyi tipte donanma adamı - bizi karşılamaya geldi, birini gördüğüne oldukça memnun görünüyordu. Ambulans görevlisi konuşmaya yeni başlamıştı ki, ağaç kümesinden bir kükreme duyuldu, aynı anda tam tepemizde bir patlama oldu ve çirkin bir demir parçası - bir şarapnel mermisinin kırık bir kovanı - tam ayaklarımızın dibine düştü. Merminin zamanı yanlış ayarlanmıştı ve erken patlamıştı. "Ben diyorum!" teğmen, çok uzakta olmayan bir Belçikalı subaya seslendi, "Bunu durdurmak için adamlarını arayıp onları arayamaz mısın? Bu sabah, şarapnelleriyle neredeyse vurulduğumuz üçüncü sefer. Sonuçta," - bize sinirliliğini gösterdiği için biraz özür diler gibi bir tavırla döndü - "burası yeterince can sıkıcı, biliyorsunuz." 

Gerçekten de can sıkıcıydı - çok. Siperler, düşmanın onları temizlemek için ısrarlı bir çaba sarf ettiği anlamında ateş altında değildi,
ama ateş bölgesindeydiler, menzilleri biliniyordu ve o uzaktaki patlama tarlalarda gümlediğinde, o merminin onlar için mi yoksa kasabadaki birinin evi için mi olduğunu söylemek mümkün değildi. 

Uzaktan esir balonlarını görebiliyorduk ve subay, köydeki bir kulede, yarım milden daha uzakta olmayan bir yerde birkaç keşifçi olduğunu söyledi. Dikenli telin ötesindeki noktayı işaret etti. "Son yarım saattir onları yakalamaya çalışıyoruz."

Onları bu ilginç dikkat dağıtıcı şeyle meşgul bıraktık, tüm o güçlü
gürültünün içindeki küçük tüfek sesleri sadece konumlarının yalnızlığını ve çaresizliğini vurguluyormuş gibi görünüyordu ve enine yoldan aşağı, başka bir sipere doğru döndük. Motorun ilerlemesi
yavaş ve hayal kırıklığı yaratıcıydı. Çeyrek mil ötedeki noktanın vurulma olasılığı hiç de daha az değildi, yine de insan başka bir yerde olma isteğinin arttığını hissediyordu. Ve, şapkamı çıkarıp uçmasını engellememe rağmen, her mermi geçtiğinde hemen tekrar taktığımı gördüm, bu da askeri uzmanların moralde bir düşüş olduğunu düşündürüyordu.

Soldaki bir grup tuğla eve doğru yol alırken, bir mermi önümüzden elli metreden daha az bir mesafeden geçti ve bu evlerden birinin yanından, bir sirk sürücüsünün kağıt mendil çemberinden geçmesi kadar kolay geçti. Hemen hemen aynı anda bir diğeri patladı - en ufak bir fikrim yok, sadece tozunun yüzümüze çarptığını. Bu arada motor düzgün bir şekilde ilerliyordu ve onu süren Belçikalı asker, taksisinin koltuğunda, sanki Antwerp'teymiş gibi, önündeki yola sakince bakıyordu. Zamanla mermilere alışıyorsunuz gibi görünüyor ve vurulup vurulmayacağınıza karar vererek, sorumluluğu reddedip her şeyi kadere bırakıyorsunuz. Kısa deneyimimde bu huzurlu duruma ulaşamadığımı itiraf etmeliyim. Sonunda Anvers'ten ayrıldığımız
şehir kapısına ulaştık ve motor kalenin altındaki geçidin tam
iç kenarında durdu ve siperlere doğru geri dönmeden önce genç İngiliz'e veda ettim.

"Pekala," diye seslendi arkamdan, kapı ile evler arasındaki açık alandan geçerken, bir taş atımı uzaklıkta, "zaten bir deneyim yaşadın."

Tam da şüphesiz ki yaşadığımı söyleyecektim ki-- "Tzee-ee-ee-er-r"--bir mermi başımızın üstündeki surları aştı ve
tam önümüzdeki bir evin yan tarafında bir kükreme ve bir toz gayzeriyle
kayboldu. Ne motor ne de bir misafirin görevi beni artık alıkoyamadı ve ona el sallayarak, dik açıyla döndüm ve gerçek bir sivil hızla bir yan sokağın sığınağına doğru ilerledim.

Mermilerin hepsi güneydoğu yönünden geliyormuş gibi görünüyordu ve sokağın güney tarafındaki evlerin rüzgâr altı tarafında makul ölçüde korunuyorduk. Evlerin ön cephelerine yakın durarak ve o feryat eden düdük arkamdan yükseldiğinde kapı girişlerinden kaçarak -oldukça
absürt, şüphesiz- ıssız şehrin içinden zikzaklar çizerek şehrin diğer tarafındaki otele doğru yürüdüm.

Bu, birinin fantastik bir kabusta yapabileceği türden bir ilerlemeydi -
Dünyadaki Son Adam hakkında ürkütücü bir kurgu parçasının kahramanı olarak.
Sokak sokak, kapılar kilitli, panjurlar kapalı, kum torbaları,
şilteler veya bodrum pencerelerinin üzerine yığılmış küçük toprak yığınları;
tek sesin kendi ayak sesleri olduğu, yalnızlığın
kapalı kapıya doğru ürperen ve aceleyle geçerken gergin bir şekilde havlayan unutulmuş bir köpek tarafından daha da yalnızlaştırıldığı sokaklar.

Burada, önceki gece mermilerin çoğunun düştüğü yerde, neredeyse
tüm evler boştu. Yine de ara sıra bodrum pencerelerinden yukarı bakan yüzler veya güney kapısında duran inatçı bir ev sahibi
görülüyordu. Bir keresinde büyük bohçasıyla nehre doğru değil de, nehre doğru bağlı bir kadın gördüm;
ve bir keresinde, içinde bir ailenin olduğu açık bir araba, tuhaf bir
Flaman sakinliğiyle, rıhtıma doğru gidiyordu ve parkın yanından aceleyle geçerken,
patlayan mermilerin açtığı taze kraterlerin
çimlere kazıldığı Avenue Van Dyck boyunca--küçük gölde hala yüzen kuğular, sanki sessiz bir Mayıs sabahıymış gibi sakin bir şekilde beyaz boyunlarını suyun altına daldırıyorlardı.

Ara sıra, merminin iniltisi uzun parabolünün üzerinden sallanırken,
çatıların üzerinden, patlamayla birlikte, düşen duvarların
gürültüsü duyuluyordu. Bir keresinde sessizce yanan bir evin yanından geçtim ve kaldırımda budanmış ağaçlar vardı. Uzaktaki o topçuların dikkatlerini dağıttıkları tarafsızlık rahatsız ediciydi.
Geçmeden önce yukarı aşağı giden sokaklardan birine bakarken, sanki bir mermi görüp kaçabileceğiniz bir
otomobilmiş gibi, ateş edip
rahat bir küçük yan sokağa dönerken, en azından buraya gelmediklerini düşünürdünüz ve hemen ardından, tam karşımda, Belçika bloklarından aşağı doğru savrulmuş o kraterlerden bir diğerini görürdünüz.

Şu anda kendimi İngiliz hastanesinden çok da uzak olmayan
Leopold Bulvarı'nın ağaçlarının altında buldum ve bu sözün yerine getirilmesinin
zamanının geldiğini hatırladım. Gerçekten de zamanı gelmişti ve kaldırma konusunda yardıma gerçekten ihtiyaçları vardı. Binayı terk etme emri gelmişti, yaralıları ve sığdırabildikleri teçhizatı yarım düzine motor-otobüse alıp -duymadığım yere- Gent yönüne doğru çekilmeleri gerekiyordu. Ben porte-cochere'e girdiğimde, iki zavallı savaş enkazı hemşireleri tarafından dışarı çıkarılıyordu - Waelhem'deki barut patlamasında daha fazla adam yanmıştı, yanmış yüzleri ve elleri yataktan kaldırılır kaldırılmaz yağ ve pamukla kaplıydı. "Mermi düdüğü" ifadesi gece yarısından beri yeni bir gerçeklik kazanmıştı. Şimdi, aynı derecede tanıdık olan şu sözcüklerin anlamını öğrenmek gerekiyordu: "Yaralılarını kurtarmayı başardılar, yoğun ateş altında olsalar da." Yaralıların hiçbiri yürüyemiyordu, hiçbiri giyinemiyordu; çoğu normal zamanlarda haftalarca oldukları yerde yatardı. Henüz
olgunlaşmamış
kırık bacaklar, yarı vurulmuş yüzleri olan adamlar, yarı kafaları dışarıda olan adamlar vardı ve bunların hepsinin bir şekilde giydirilmesi, örtülmesi,
otobüslerin içine veya üstüne tıkıştırılması ve düşman tarafından işgal edilmiş olabilecek
bombardıman altındaki bir şehirden açık araziye doğru yola koyulması gerekiyordu.

Siperlerden geldikleri gibi çamurlu, kanlı üniforma desteleri depodan çıkarıldı ve rastgele dağıtıldı.

İngiliz "Tommie"ler Belçikalı olarak, İngiliz hakileri giymiş Belçikalılar olarak dışarı çıktılar; bir gün önce kırık bacağını kaldırdığım adamı sadece yatak battaniyelerine sardık ve bir otobüsün köşesine yerleştirdik. Üzerinde bir çift İngiliz pantolonu çekmeye çalıştığım sağlıklı görünümlü bir Belçikalı çocukta,
hiçbir sorun yokmuş gibi görünüyordu, ta ki şu anda
konuşamaz ve hem sol kolunda hem de sol bacağında felç olduğu anlaşılana kadar. Ve biz çalışırken, çenesinden ve boğazından vurulmuş bir İngiliz askeri, yatağının kenarında oturuyordu ve korkunç, hırıltılı bir öksürükle titriyordu.

Hastane, sıradan zamanlarda belki bir kulüp veya okul olan güzel bir taş binadaydı; geniş, taş bir merdiven merkeze çıkıyordu ve
üstünde cam bir tavan penceresi vardı. Bu merkezi kuyu, bir merminin düşmesi için büyüleyici bir yer olurdu ve bir mermi, arka avluya yakın veya içinde, yaklaşık elli fitten daha uzağa düşmezdi. Caddeden birkaç metre aşağıda, başka bir mermi kornişe çarptı ve bir ton kadar duvar parçasını kaldırıma
gömdü. Bu gibi koşullar altında hemşireler, yaralıların giydirildiği ve sedyelerle sokağa taşındığı
bir veya iki saat boyunca o merdivenden aşağı yukarı koşmaya devam ettiler. Otobüslerin yanında durup adamlarını rahat ettirdiler ve ilk otobüsler dolduğunda, açık sokakta onların üstüne oturdular, sabırla beklediler, altın arabalarındaki sirk kraliçeleri kadar sakin ve gülümseyerek. Siperlerdeki adamların davranışları yeterince soğuktu, ama en azından savaşan adamlardı ve savaşma riskini alıyorlardı. Bunlar sivil gönüllülerdi, onları koruyacak siperleri bile yoktu, ve o oldukça güvenli duvarcılık binasını terk edip, yarım saat kadar bir bekleme sırasında bir motorlu otobüsün tepesinde gülümseyerek ve yardımsever bir şekilde oturmak, her saniyesi birinin son saniyesi olabilecek bir şeydi, oldukça öngörülemeyen ve zor bir cesaret gerektiriyordu. Orada uzun boylu, parlak bir Amerikalı hemşire vardı, ona "Sabah Zaferi" diyorlardı ve haklı olarak, bir gün önce bana tanıştırmışlardı çünkü ikimiz de o tuhaf yabancı Amerikalı ırkına mensuptuk. Adı neydi, en ufak bir fikrim yok ve yarın buluşacaksak, şüphesiz tekrar dikkatlice tanıştırılmamız gerekecekti, ancak son bir iki dakikada koridorda geçerken ona "Elveda, Amerikalı kız!" diye seslendiğimi hatırlıyorum ve o da elveda dedi ve aniden uzanıp elini omzuma koydu ve "İyi şanslar!" veya "Tanrı seni korusun!" veya buna benzer bir şey ekledi. Ve bunlar o anda yapılması ve söylenmesi gereken olağan şeyler gibi görünüyordu. Sorumlu doktor ve generalin karısı, kaçtıkları için özür dilediler, buna öyle diyorlardı ve son gördüğümde, bir otobüsün tepesinden bana el sallarken, biraz meşgul bir hostesin garip bir şekilde çeşitli misafirlerin oturduğu bir yemek masasına doğru attığı o umutsuz yolculukla ilgili endişeli bakışla. Garip alay sonunda güvenli bir şekilde kaçtı ve daha sonra bana söylendiğine göre, nehrin karşısına da güvenli bir şekilde geçti; ama geceyi nerede geçirdiklerini hiç duymadım. Sokaktan aşağı ve Rue Nerviens'e doğru koştum. O sırada saat dört civarı olmalıydı. Parlak ekim sabahı, soğuk ve kasvetli bir öğleden sonraya dönüşmüştü ve batıdaki gökyüzüne doğru, nehir yönünde geniş bir yağlı, siyah duman perdesi yükseliyordu. Scheldt boyunca benzin depoları ateşe verilmişti. O an sanki tüm şehir gidiyormuş gibi görünüyordu, ama o zamanlar olasılıkları düşünmeye vakit yoktu ve ben sokağın rüzgâr altı tarafından Kızıl Haç bayrağının olduğu kapıya doğru kaydım. Hastanenin önü sıkıca kapalıydı. Birini getirmek için zili birkaç kez çekmek gerekti ve içeride kendi evlerini hastanenin kalın tavanlarına
kalan Belçikalı bir aile ve koğuşlardaki rahibelerle birlikte sinirli adamlarını buldum. Hizmetçileri o sabah ayrılmıştı, sorumlu üç veya dört rahibe tüm yemek pişirme ve ev işlerini yapmak zorundaydı ve
hastalarına bakmak zorundaydı ve şimdi sakin ve gülümsüyorlardı, düşmanın eline düşmektense durumları ne olursa olsun yataktan atlamaya hazır olan Belçikalı yaralıların korkularını olabildiğince yatıştırmak için. Her birinin, eğer doğrudan öldürülmezse Almanya'ya götürülüp Ruslara karşı doğuda savaşmaya zorlanacağından şüphesi yoktu. Dışarıda neler olup bittiğini çok iyi bilen birkaç kişi, o sabah hemşireler tarafından yataktan kalkmış ve sokağa çıkmaya hazır halde bulunmuştu.

Boulevard Leopold'daki yoldaşlarının taşındığını duymasınlar diye, rahibe--İngiliz hanım--ve ben ameliyathaneye çekildik, kapıyı kapattık ve o tuhaf geri çekilmede durumu konuştuk. Ayrılma emri gelmemişti; aslında, kalmaları
söylenmişti. Şimdi Belçikalı beyefendi şeklinde bir adamları vardı ve aynı kaynaktan sağlam bir hizmetçileri vardı, ancak bunlar ne kadar kalacaktı, o ıssız şehirde yiyecek nerede bulunacaktı, bombardıman ne zaman sona erecekti ve Almanlar onlara ne yapacaktı--eh,
bir avuç kadın için hoş bir durum değildi. Ama o kendilerini düşünmüyordu, yaralılarını ve Belçika'yı ve ikisinin de daha önce çektiklerini ve gelecekte neler olabileceğini düşünüyordu. Bu
zayıf küçük kız kardeş, o umutsuz öğleden sonra,
batıdaki duman gökyüzüne doğru yayılırken, arada sırada bir hecenin ortasında duraklayıp,
bir deniz kabuğunun tepesinde şarkı söylediği sırada,
sonra tekrar devam ediyordu.

Bu arada ışık sönüyordu ve hava iyice kararmadan ve
otelim, belki de Antwerp'in geri kalanı gibi,
boşalmadan önce, şehrin diğer tarafına geçmek en iyisi gibi görünüyordu. Almanların böyle bir yere ve insanlara karşı anlayıştan başka bir şeyle davranabileceğine inanamadım ve bunu küçük hemşireye söyledim. Camla kaplı avlunun kenarına geldi, gülerek, en iyisi oradan koşarak geçmem gerektiğini söyledi ve bu kadar tuhaf koşullar altında iki kez karşılaşmış olan bizlerin tekrar nerede buluşacağımızı merak etti. Sonra koğuşa geri döndü - az çok paniklemiş adamlarla dolu bir odada, Alman askerlerinin ayak seslerini ve tutuklu oldukları anlamına gelen kapının vurulmasını beklemek için.

Şehrin içinden aceleyle geçerken, Hotel St. Antoine'dan çok da uzak olmayan, dört katlı, alev alev bir binanın yanından geçtim. Katedralde hiçbir hasar yoktu ve gerçekten de, gürültü ve dehşete rağmen, maddi hasar nispeten azdı. Askerler rıhtımı boşaltıyor ve otelimizin tam önüne bir muhafız yerleştiriyorlardı - o gece Anvers'te bir ekmek kabuğu bile bulabileceğiniz birkaç yerden biriydi - ve kapalı perdelerin ardında elimizden geldiğince neşelendik. Bir önceki geceyi bir evin bodrumunda geçiren iki Amerikalı fotoğrafçı ve bir muhabir vardı; evin üst katı bir top mermisiyle yıkılmıştı; kahverengi bir sivil takım elbise ile tertemiz yeni bir üniforma arasında
bir ileri bir geri zıplamanın en şaşırtıcı yolunu kullanan bir İngiliz istihbarat subayı; ve sabah akıntıya karşı bir tekne bulmayı
uman birkaç Belçikalı aile.

Daha mutlu zamanlar için inşa eden mimarın,
üstüne bir çatı penceresi koyma nezaketini gösterdiği salondaki büyük ateşin etrafında oturduk ve kaçmanın zamanını ve yollarını tartıştık. Tutuklanmak istemeyen istihbarat subayı, şafak vakti bir tekne bulmak istiyordu ve çatıları başlarının üzerinden uçmuş fotoğrafçılar da onunla yürekten aynı fikirdeydi. En azından o sivri miğferlere bir göz atmadan ayrılmak istemiyordum,
Rue Nerviens'teki arkadaşlarımı terk etmek istemiyordum, ama yine de eğer biri kalırsa, fetih ordusunun ortasında sonsuza kadar mahsur kalma olasılığı vardı.

Bu arada mermilerin uçuşu devam ediyordu, otelin üst pencerelerinden bir düzine veya daha fazla yangın görülebiliyordu ve yanan benzin tanklarından çıkan kırmızı alevler güney gökyüzüne doğru
yuvarlanıyordu. Oldukça yoğun bir gün
olarak adlandırılabilecek bir şeydi ve yaklaşan mermilerin
çığlığı insanın sinirlerine dokunmaya başlamıştı. Bir kapının çarpılmasıyla irkiliyorduk, her donuk darbeyi uzaktaki bir patlama olarak algılıyorduk; ve sonunda yatağa girdiğimizde, güneye bakan odamdan yatağı binanın diğer tarafına taşıdım ve başka bir adamın yatağının yanındaki
yere serdim. Bir mermi bana ulaşmadan önce
en az üç bölmeyi ve muhtemelen onu da geçmesi gerekirdi.

Gece yarısından sonra bombardıman durdu, ancak mermiler gece boyunca ara sıra bizi ziyaret etmeye devam etti. Belçikalılar bütün gece boyunca
ponton köprüsünden geri çekiliyorlardı ve bir keresinde - saat iki veya üç civarı olmalıydı - her şeyin bittiğini gösteren bir ses duydum.
Bu, İngiliz askerlerinin gıcırtılı ayak sesleriydi - Belçikalıların ayak seslerinden farklıydı - ve sokaktan bir İngiliz sesi geldi, "En iyisi
ileri adımlayın çocuklar!" ve biraz daha öteden: "Canlı bakın, adamlar; menzilimizi yeni
aldılar!"

Pencereye gittim ve onların ayak seslerini izledim - o sabah gördüğümüz aynı adamlar. Güneyde hala petrol ateşi yanıyordu, bir tür vapur köprünün yanındaki iskelesinde yanıyordu--
Moskova'dan geri çekilen Napolyon'un gazileri, o genç askerlerden daha eksiksiz bir savaş resmi bırakamazlardı.

Sabah o korkunç geceden dumanlı, nemli ve soğuk bir şekilde
çıktı. Terk edilmiş kasabanın üzerinde neredeyse bir Londra sisi vardı. Ben
tam
hazırda eşyalarımı toplamıştım ve üst salonlardan birinde yürüyordum ki
tüm binayı sarsan bir çarpma sesi, düşen cam sesleri ve nehirde bir su gayzeri yükseldi, köprüden keresteler ve tahtalar uçtu ve sanki bir yağmurdan
daha küçük sıçramalar oldu. Otelin sonunda vurulduğunu
ve Almanların sivillerin köprüden kaçmasına izin verdikten sonra
her şeyi serbest bıraktığını, işi bitirmeye kararlı olduklarını düşündüm. Aslında, Belçikalılar geri çekilmelerini gizlemek için köprüyü havaya uçuruyorlardı. Her neyse, daha uzun süre kalmanın faydasız olduğu görüldü ve bir saat içinde, son mültecilerle sıkışmış bir römorkörde,
aşağıya doğru yola çıktık.

Arkamızda, nehrin yukarısında, benzin tanklarından çıkan kurşun renkli dumandan oluşan geniş bir perde göğe tırmanmış ve bazen bir yanardağdan yayılan duman ve kül gibi mantar gibi yayılmıştı. Bu duman, sis ve Antwerp yangınlarından çıkan dumanla birleşerek
tüm gökyüzünü kaplıyor gibiydi. Ve o kasvetli örtünün altında
petrolün karanlık alevleri hala parlıyordu; sağda, geriye baktığımızda, geminin
parlayan iskeleti ve solda, zengin,
eski, güzel, rahat şehir Antwerp'in kendisi, neredeyse tamamen gizlenmişti ve ara sıra
patlayan bir merminin iniltisi gibi gümbürtüsü gönderiyordu.

Savaştan beri burada mahsur kalmış büyük, boş bir Alman vapuru, Gneisenau, iki veya üç sinirli küçük römorkör tarafından itilerek yavaşça nehre doğru sallanarak geldi - görünüşe göre, nehrin ortasında batırılacaktı.
İnatla pes etmeyi reddeden ponton köprüsünden, patlama üstüne patlama geldi ve nehrin yukarısında ve aşağısında yangınlar yükseldi ve ezilmiş Belçikalılar, bir tür yıkım
öfkesiyle kendi muhripleri haline geldikçe başka patlamalar da oldu.

Bir bireyin maceralarını takip ederek, modern bir şehrin bombalanmasının neye benzediğini ima etmeye çalıştım - yarın New York, Chicago veya San Francisco'ya bir istilacı ordu gelirse ne bekleyebileceğinizi. Belçika'nın trajedisinin sadece kenarlarında ilerledim ve sonraki iki gün boyunca bir parçası olduğumuz hikayenin geri kalanı - yüz binlerce evsiz insanın kaçışı - neredeyse anlatılamayacak bir şey - hayal gücünüzle sayısız köklerinden koparılmış, düzensiz hayatına kadar takip etmelisiniz. Yaşlı insanların kilometrelerce kırsal yollarda mücadele ettiğini hayal etmelisiniz; genç kızların, bir erkeğin taşımak istemeyeceği yükler altında, ayakkabılarını ellerinde taşımak ve alışkın olmadıkları ayaklarını dinlendirmek için çıplak ayakla yürümek zorunda kalana kadar yürüdüğünü hayal etmelisiniz. Yüzlerce insanın yol kenarındaki derelerde veya hendeklerde yıkanarak temiz kalmak için gösterdiği acıklı çabaları hayal etmelisiniz; Bebeklerin süt olmadığı için sütsüz kaldığını hayal edin; aileler nemli çalılıklarda veya samanlıkların önünde titrerken
karanlığın onları ele geçirdiğini; ve bunu bir yolda değil,
her yolda, bütün bir kırsalda millerce yol boyunca hayal etmelisiniz. Bu insanların az miktardaki
yiyecekleri tükendiğinde ne olacaktı?
Nereye gidebilirlerdi? Evlerine geri dönseler bile,
sadece
şapkalarını fatihlerine çıkarmaktan başka bir şey yapmayacaklardı, bir sonraki hafta veya ay savaşın gelgitini tekrar üzerlerine süpüreceğini asla bilemeyeceklerdi.

Modern zamanlarda, en azından bizim neslimizde, Avrupa böyle bir kaçışa
benzer bir şey görmemişti -- bu kadar garip, bu kadar bunaltıcı, bu kadar
acınası bir şey. Ve acınası dediğimde, histerik kadınları,
çaresiz,
ayaklar altında çiğneyen erkekleri, gözyaşlarını ve çığlıkları düşünmemelisiniz. Bütün o millerde
ne şikayet ne de itiraz vardı -- bazen neredeyse
büyük, eksantrik bir piknik olduğunu düşünebilirdiniz. Hayır, onların düzenliliği, tutumluluğu ve nezaketleri, açıkça yararlılıklarıydı, tüm bunların israfını ve ironisini bu kadar muazzam ve iğrenç kılan. Her ailenin
büyük, yuvarlak ekmek somunları ve atlar için saman yığınları, armut ve patates torbaları vardı; çocukların küçük bebekleri vardı ve bir kolunun altında büyük bir bohça ve diğerinde tüylü küçük bir köpek yavrusu olan yorgun bir anne görürdünüz. Onları
kırk santimetrelik mermilerle veya yanmış kiliselerle ve kütüphanelerle veya sessiz evler ve huzurlu, yardımsever hayatlar dışında hiçbir şeyle ilişkilendiremezdiniz. O sonsuz sürgün akışına kapılıp
gün sonunda savaşın kırmızı ihtişamına karşı özel bir coşkuyu koruyamazdınız. Ve o öğleden sonra Hollanda sınırını geçtiğimizde ve sınırı geçmek ve muhtemelen savaş bitene kadar burada tutulmak üzere zorla tutuklanan Belçikalı askerlerle dolu bir köy sokağına geldiğimizde, tüfeklerini çıkarıp iyi huylu Hollandalı muhafızlara teslim ettiklerinde, savaş ihtişamı için kaybettikleri şansları için çok derin bir şekilde yas tutamazdık. Bu Belçikalılar o çığı yeterince uzun süre engellemişlerdi ve insan kayıp çocukların tekrar evlerine dönmesini veya birinin tekerleklerin altından sürüklenmesini görmek istiyormuş gibi hissediyordu.

Bölüm V

Yine Paris--Ve Bordeaux: Londra Sislerinden Kaçışın Günlüğü

Bu notlar Londra'nın sisinde başladı ve Fransa'nın güneyinde sona erdi.
Calais'e vardığımda Yser boyunca savaşa doğru ilerlemeyi
ummuştum, ancak bunun imkansız olduğunu görünce geri dönüp cepheden uzaklaşmaya karar verdim--Bordeaux'yu hala geçici başkentken görmek ve savaş zamanında Fransız taşra kasabalarında hayatın nasıl olabileceğini görmek için.

Londra'daki otel resepsiyonundaki genç kadın, sis denebilecek bir şey değildi, çünkü sokak kapısındaki hamasını hala görebiliyordu--ama her gün aynı yağmur, dumanlı sis ve kesintisiz
kasvet.

Sabah kahvaltısı yapılır ve sokaklarda lamba ışığında yürünürdü, sanki güneş diye bir şey yokmuş gibi---bir zamanlar olduğu dünyayı belirsiz bir şekilde hatırlanırdı--
yaprakları dönen ormanlar, parlak bir sonbahar sabahında New York,
büyüleyici tropikal şafaklar.

Bu yapışkan zarfın içinden--onun fırlattığı bir tür mantar--gazeteler belirmeye devam ediyordu--katliam ve daha fazla katliam, nefret, casus avı, daha histerik ve tiz. İnsan adaleti arardı
neredeyse güneşi arar gibi ve sadece yeterince uzun süre cevap veremeyen ve sonuçta hayatlarını orada, Fransa'da cesurca savuran adamları aşağılayarak, sonunda onlara reddedilen nitelikleri verirdi.

Stereoptikon ekranda bir resim diğerine dönüşürken kayboldular - hatta "Hunlar"ı bininci kez okurken bile Hunlar pipo içen ve şarkı söyleyen nazik kasabalılara dönüştüler. Aynı şekilde, geleneksel İngiltere - Shakespeare, Dickens, Meredith, neşeli yaşlı Londra, kırsalda at binme, nehirde kürek çekme - nefret ve dumanlı lamba ışığının bu kabusuna dönüştü. Psikoloji çok basitti, ama sansürcüler ve hatta editörler için fazla gibi görünüyor. Ve, ne yazık ki, böyle bir zamanda cephede neşeli, sporcu gibi dövüşen adamlar veya evlerde geride kalan ayık insanlar değil, gazeteler bir yabancının en sadık yoldaşları olma olasılığı yüksektir.

Sonunda bir tür ruhsal boğulma oldu, Londra otelinin taştan İngilizliği de buna dahilmiş gibi görünüyordu. Eğer tekrar o yumuşak kömür dumanının tadına uyandıysanız, o
şaşırtıcı lamba ışıklı kahvaltılardan birine
gittiniz. Ama neden şaşırıyorsunuz? "Londra'da da Paris'teki bir kafede olduğu gibi kahve ve rulo alamaz mısınız?"? Öyle görünüyor, ancak bu yapılamaz. O sıcak, yumuşak halılarla kaplı kahvaltı odasının sadece görüntüsü ve sesi -ya da ses eksikliği-, sayısız yıldır hareket ettiği gibi kasvetli, kaçınılmaz bir mekanizma gibi hareket ediyor, zaten zayıflamış iradeye bir afyon gibi saldırıyor. İlk şaşırtıcı '"Q?"
sesiyle o çelik alınlı hizmetçiden gelen ritüel sizi alt eder ve yulaf lapası, tütsülenmiş balık, pastırma ve yumurta, haşlanmış meyve, reçel,
tost, daha fazla ekmek, daha fazla reçel önünde eğilirsiniz,
atasözündeki
boa yılanı karşısındaki tavşan kadar çaresizsiniz--ancak bu durumda tavşan kendi
asfiksisini yutuyor.

Böyle bir kahvaltı daha, yağmurlu ve sisli bir gün daha, başka bir '"Q?"
--bu ruh halindeyken bir gece eşyalarımı topladım
ve Folkestone'a giden erken trene bindim.

Folkestone, Cuma.

Sonunda güneş doğdu--lezzetli bir sonbahar öğleden sonrası--temiz hava, sessizlik ve
deniz. Uçurumun çok aşağısında, trol tekneleri yavaşça sürünerek geliyor;
ufuk boyunca devriye gezen bir muhripten veya
savaş gemisinden gelen bir duman çizgisi. Ve bu uçurum yürüyüşü boyunca, Belçikalılar - çocuklarıyla birlikte
geziyorlar, banklarda oturuyorlar, denize bakıyorlar. Tam o puslu beyaz duvarın ötesinde - Fransa'nın uçurumları - Calais için savaş veriliyor - neredeyse top seslerini duyabiliyorlar.

Sessizlikte, yanlarından geçerken, konuşmalarından parçalar duyuyorsunuz:

"Anvers'ten ayrıldığımızda saat sabahın ikisiydi."

"Ve hayal edin - mermi kapımızın üç metre ötesinde patladı."

"O gece kırk kilometre yürüdük ve sabah-------"

Birinin yazlık evinin balkonunda, şimdi hastaneye dönüşmüş,
dört Belçika askeri, birinin başı sargılı, kağıt oynuyor - neşeli, sarışın gençler, şapkaları bir kulağına doğru eğik, sanki dünyadaki tek şey buymuş gibi
kağıtları yere çarpıyorlar. Bahçede
diğerleri güneş ışığını alıyor, bazıları tekerlekli sandalyeleriyle yüksek demir çite yakın çalılıkların arasından itiliyor,
dadıların ve çocukların sanki bir tür hayvanat bahçesindeki hayvanlarmış gibi okşanmaları için.

Kayalıklarda yürüyen Belçikalılar bu ilginç
resme gülümsüyor, çünkü güneş, alan ve sessizlik onların korkularını silmiş gibi görünüyor -- içinden geçenler, şimdi doğuda saklı olanlardan çok uzakta. Sadece sessizlik ve güneş mi? Belki de artık bir tarihleri ​​olduğunu bilen "sevimli küçük insanların" bakışıdır. "Mülteciler", elbette, ancak bir gün sıkışık küçük köylerinden, kanallarından ve pancar tarlalarından, böyle öğleden sonralarında, büyük maceralarının olduğu günlerde olduğu gibi geriye baktıklarını hayal edebiliyoruz - Folkestone'da denizin üzerinde güneşte oturup Kanal'ın karşısında, oğullarının, kocalarının, kardeşlerinin ve Kral'ın ülkelerinin son köşesi için savaştığı sise bakabildikleri zamanlar.

Cuma günü Calais.

Belçikalı subaylar, Belçika askeri otomobil parkları; ülkenin iç kesimlerinde Almanların on binlerce kişiyle "İngiltere'ye açılan kapılarını" kazanmak için aşağı indikleri biraz yol - ancak dün akşam her zamanki gibi Kanal teknesiyle geldik ve bir oda bulmakta hiç zorluk çekmedik. Gemide tonlarca Kızılhaç malzemesi vardı - pamuk, kloroform, peroksit; Belçikalı askerler yamalanmış ve savaşa geri dönüyorlardı; ve çeşitli gönüllü hemşireler,
çok modern bir kadın pilot tipi olan iki yakışıklı genç İngiliz kadın dahil--motorsiklet ambulanslarını sürmek için geliyorlar--ve o kadar şık giyinmişler ki
- çizmeler ve haki giymişlerdi ki biraz ötede olsalar onları İngiliz subayları sanabilirdiniz. İskelede başka hemşireler de vardı, bazılarını en son o perşembe öğleden sonra Anvers'te görmüştüm, onlar ve yaralıları Leopold Bulvarı'ndaki hastaneden Londra otobüslerine binip uzaklaşıyorlardı.

Bu sabah, şehirde dolaşırken birkaç İngiliz muhabirle karşılaştım.
Daha önce görmedikleri çatışmaları anlatma gibi zorlu bir göreve kendilerini vermeleri için daha birkaç saat vardı ve yazışmalarında bazen eksik olan iyi bir mizahla Alman kolektivizmi ve benzeri şeylerden bahsediyorlardı. Biri Almanya'da epey zaman geçirmişti.

"Onlar, gecekondu mahalleleri olmayan endüstriyel şehirlerin sorununu çözen tek insanlardı--bunu onlar için söylemelisiniz. Elbette, onların o
model kasabalarında, polis öyle diyorsa, dişlerinizi sekizi altı geçe fırçalamanız ve sol tarafınıza yatmanız gerekir--söyleneni yapan
insanları hayrete düşürüyorlar.

"Bir gün Dresden'de halkın geçmesinin yasak olduğu bir çimenliğin üzerinden yürüdüm. Yaşlı bir beyefendi beni gördüğü anda
biraz kükredi. Herkes için konulmuş bir kurala karşı gelmeyi
düşünebileceği fikriyle bile patlamaya hazırdı.

"'Das kann man nicht thun! Es ist verboten!'"

Diğeri, askere gitmek istemeyen bazı çalışanlarına verdiği cevabı aktardı. "Orada çalışan
insanlar için çok şey yaptılar," dedi adam. "Kaza sigortası, yaşlılık maaşları
ve tüm bunlar--Kayzer'le ne için savaşmak istiyoruz? Billy'nin emrinde olmak George'un emrinde olmaktan daha iyidir." Ve X------ onlara şöyle dedi: "Eğer
Kaiser Billy'nin emrinde olsaydınız, hemen askere yazılırdınız, buna hiç şüphe yok!"

Boulogne, Cumartesi.

Bu öğleden sonra Calais'den inerken kompartımanımızın köşesinde oturuyordu, yaşlı bir Cezayir askeri, evine dönüyordu, büyük, yuvarlak bir somun ekmek ve askeri bir geçiş kartı vardı. Mavi bir cübbesi, parlak kırmızı, yumuşak çizmeleri, kahverengi kordondan bir tür atkı ve altında bol kadifeden yapılmış, çeşitli gizemli cepleri gizleyen beyaz bir sarığı vardı.

"Paris mi? Bu gece mi?" diye homurdandı garip Fransızcasıyla. Yanındaki iri yarı Fransız, gençliğinde Afrika'da görev yapmış ve lehçeyi anlamış, başını iki yana salladı. "Yarın sabah!" dedi. Uyuyan bir adamı ima etmek için başını elinin üzerine koydu ve üç parmağını kaldırdı.
"Üç gün - Marsilya!" Yaşlı goumier'in koyu gözleri merakla parladı,
ve ağzını kuru bir esnemeyle açıp kapattı - tıpkı esneyen bir kaplan gibi.

Yaralı mı? Hayır - kan çanağına dönmüş gözlerini işaret etti,
alnını zonkladığını ima etmek için okşadı, bacaklarını ovuşturdu ve kaşlarını çattı.
"Romatizma!" dedi Fransız. Cezayirli avuçlarını altı kez birbirine bastırdı, sonra iki parmağını kaldırdı. "Altmış iki yaşında!" dedi Fransız ve yaşlı savaşçı nazikçe çenesini açtı
ve iki veya üç yalnız kahverengi dişi işaret etti kanıtlamak için. Bir an
yerel dilde konuştular ve Fransız tekrar açıkladı,
"Gönüllü!" ve sonra, "İzci!"

Yaşlı Arap, bir tüfeği nişan alma, sonra bir şeyi
silme hareketini yaptı ve göğsüne vurdu.

"Deux!" dedi. "İki Alman--ben!" Belli ki çöle
memnun bir şekilde geri dönüyordu.

Trenler birbiri ardına yanımızdan geçti, kuzeye doğru, bazıları Boulogne'dan, bazıları
belli ki Paris'in kuzeyindeki siperlerden, çamurla kaplı toplar getiriyorlardı--hepsi sığır vagonlarının kapılarından eğilmiş, şapkaları geriye itilmiş, yüzlerine pipolar takmış, şarkı söyleyen ve şakalaşan İngiliz askerleriyle doluydu.
Her trenin sonunda, yolcu vagonlarında, subayları--uzun boylu, ince bacaklı, deri tozlukları ve kısa kahverengi paltoları olan genç Olimposlular,
biraz daha üstün bir spora başlayan zarif amatörler havasındaydılar.

Aynı şekilde cesur, etkili, neşeli Fransız askerleriyle dolu aynı arabalar, Corneille ve Shakespeare kadar, Dickens ve Dumas kadar farklı olurdu - ve aynı şekillerde!

Birkaç gece önce Londra'daki bir kulüpte bir İngiliz bana Tommy Atkins'in "olağanüstü müfrezesinden" bahsetmişti.

"Bu küçük Fransız askerlerinden hemen hemen herhangi birini ele alın - savaşın ne hakkında olduğu hakkında oldukça iyi bir fikirleri var - her halükarda, bu konuda tamamen açık ve bilinçli bir
duyguya sahipler ve la patrie için bağırarak ölüme gidecekler. Şimdi, Tommy Atkins buna hiç benzemiyor.
O savaşmıyor - ve nasıl savaştığını biliyorsunuz - vatanseverlik veya şan için, en azından aynı bilinçli şekilde değil. Kendi alaylarından birine karşı da aynı şekilde savaşırdı - ne demek istediğimi anlıyorsanız. O sadece - askerlerin mektuplarına bakın. Almanlar duygusaldır - hepsi şehittir. Fransızlar ise kahramandır. Ama Tommy Atkins
--yani, o sadece futbol oynuyor!"

Bu İngiliz'in ifade etmeye çalıştığı fikir, Aboukir, Cressy ve Rogue'un battığı sırada bir İngiliz denizci tarafından başka bir şekilde dile getirilmişti.

Bir an için o sahneyi hayal edin--üç büyük gemi, vurulmuş balinalar gibi batıyor, adamlar sümüklü yanlarından denize kayıyor,
tekneler devriliyor ve parçalanıyor, tam ortasında Alman denizaltısının ıslak burnu etrafa bakmak için
yukarı çıkıyor ve sonra, o
iğrenç karmaşanın içinden, bir denizcinin, tüm bu modern bilim ve deniz büyüsü karşısında değişmez bir İngiliz'in sesi, bir çapa veya
ilk gördüğü her neyse onu yakalayıp bağırıyor:

"Şu herifin kafasını parçala!"

Sadece onları söyleyen insanlar tarafından söylenebilecek bu tür ifadeler vardır; bunlar, ırksal tarih ve farklılık döngülerini aniden açan pencereler gibidir. Regent Street hareketli resim
gösterisinde birkaç akşam önce arkamızda iki genç Fransız kadın oturuyordu, kızlar
Belçika pancar tarlalarından
çalışan köylü kadınları kovalayan aynı tarafsız güç tarafından Paris bulvarlarından
kovulmuşlardı. Biri biraz İngilizce konuşuyordu ve resimler değiştikçe arkadaşına tercüme ediyordu.

Japonya'daki ipek endüstrisinin resimleri vardı - kozalardan çıkan güveler, üreme süreci, yumurtaların çatlaması, bu isimsiz küçük noktaların yaşam
tarihleri ​​o an için neredeyse bir tür kişiliğe sahip olana kadar
büyütülmüştü. Ve biri mırıldandı:

"Comme c'est drole, la nature!"

Pazar.

Dün gece Boulogne'a vardığımızda alacakaranlıktı - buz gibi alacakaranlık, sis düdüğünün uzaktan gelen inlemesi ve sisin altında askerlerle dolu ve ışıklarla
parlak engebeli sokaklar. Büyük oyunun arifesinde evdeki bir üniversite kasabasını düşündürdü, tüm bu formda genç adamlar -subaylar bastonlarıyla salınarak, askerler dumanlı kafelerde hikayeler örerek- büyük savaş oyunu için çok istekli ve mutlu görünüyorlardı. Oteller yaralılarla veya subaylarla doluydu -Boulogne'a İngiliz nakliye gemilerinin düzenli alayı geliyor- ama sevimli bir hamal beni küçük bir yan sokağa ve emekli bir İngiliz ticaret subayının işlettiği bir yere götürdü. Bu subay bir Fransız kadınla evlenmişti. Denizci sanatçıların yaptığı gibi, görev yaptığı gemilerin resimleri duvarlardaydı, kendisinin ve arkadaşlarının tropikal bir limanın güneş ışığında çekilmiş bir fotoğrafı; ve neşeli sıcak sobasıyla, mekan bir Fransız kafesinin havasını bir İngiliz hanının rahatlığıyla birleştiriyordu. Gerçekten çok rahattım, duvar boyunca uzanan masalardan birinin üzerine eğildim, iki İngiliz askeri de dedikodu yapıp biralarını yudumluyor ve La Boulonnaise sütunlarının üzerinden koşuyorlardı. Burada da savaş neşeli bir adam oyunu gibi görünüyordu ve "Boulogne'daki Askeri Mahkeme Oturumu"na geldim ve altında şunlar yazıyordu:

Yedinci, sekizinci ve dokuzuncu davalar. Alman savaş esirleri tarafından yapılan hırsızlıklar.
Suçlular Antoine Michels, yirmi beş yaşında, Treves doğumlu,
Yirmi yedinci Alman Chasseurs, Lens'te esir alındı. Henriede Falk,
yirmi yedi yaşında, Landenheissen (Hessen Büyük Dükalığı) doğumlu,
Dördüncü Alay Dragoons, Lille'de esir alındı. Max Benninghoven,
yirmi iki yaşında, Yedinci Alman Chasseurs, Bailleul'de esir alındı.

"Üçünün yakalandıkları anda yanlarında şunlar vardı:
Michels, iki çift küpe, bir çelik saat, Arras kasabasını temsil eden iki madalya ve bir puro tutucu; Falk, kendisininkine ek olarak bir kadın saati ve zinciri; Benninghoven, bir cüzdan, bir deste kart ve kendisine ait olmayan
para.

"Hepsi ağır bir muayeneye tabi tutuldu ve mahkûm edildi: Michels,
beş yıl hapis ve beş yüz frank para cezasına; Falk,
yirmi yıl zorunlu çalışmaya..."

Ve gazete yazılarından başka kimsenin fark etmediği bu birkaç kelime, sanki birinin ayağını çarpmış gibi,
resmi bozdu. Akşam yemeğinden sonra gördüğüm, "Avustralya" yazan, cüretkar gri motorlu arabaya uymuyordu, ne de Mons'tan beri savaşta olan ve tekrar atılmadan önce sadece "dinlenmek" için yere düşen
sokak köşesinde karşılaştığım genç piyadeye, ne de yoğun sokaklara ve uğultulu kafelere. Ama nedense, bütün akşam boyunca, insan
Landenheissen'den yirmi yedi yaşındaki Henriede Falk'ı, geçen Ağustos ayında Paris'e doğru yola çıkarken, "Deutschland uber Alles!" şarkısını söylerken ve on beş yıl sonraki büyük savaş oyunu hakkında ne düşündüğünü merak ederken görmeden edemedi.

Bu sabah kahve içerken denizci-ev sahibim kafede aşağı yukarı yürüyordu, Kuzey Denizi'ndeki mayınlar konusunda konuşuyordu. Almanlar başlattı, şimdi İngilizler devralmalı; ama
onun denizi takip etmiş biri olarak konuşması kötü bir işti. İnsanlar neden
bir ringdeki adamlar gibi ayakta dövüşte birbirlerini yere seremiyorlardı?
Neden?
Kahvaltıdan sonra şehirde dolaşırken, en son beyaz keten üniformalı, Neuilly'deki Amerikan Ambulansı'nın görevliler
sırasında sabırla bekleyen genç bir adamla karşılaştım. Ambulansa girmek, özel bir kulübe girmek kadar zordu çünkü ormanlar, barış zamanlarında oldukça gösterişli hayatlar süren, savaş tarafından uyandırılıp aşırı yüklenen elçiliklere yardım etmeye, hastanelerde yatak yapmaya, işin yeniliğinden gelen çocukça bir zevkle her şeyi yapmaya zorlanan gönüllülerle doluydu. Bu genç adam şimdi bir Kızıl Haç rozeti takıyordu ve aşağıdakileri iletmek için yeterince uzun bir süre durdu - savaşçı olmayanların her gün duyduğu ve gerçek olsun ya da olmasın "hayatı ilginç kılmaya" yardımcı olan şeylerin karakteristik özelliği:

1. Cepheden yeni gelen bir İngiliz generali ona, Yser boyunca yaşanan çatışmalardan sonra dört bin askerin cenaze töreni için gönderildiğini ve gerçek sayıma göre otuz dokuz bin Alman'ı gömdüklerini söylemişti.

2. Cepheye yakın bir geçici hastanede yaklaşık elli Alman ve Kızılderili yaralı aynı koğuşa konuldu. Gece Kızılderililer kalkıp Almanların boğazını kestiler.

Dar, Arnavut kaldırımlı sokaklardan şehrin daha yüksek kısmına tırmandım. Sabahın bu soğuk saatlerinde burası çok keyifliydi - eski evler, kemerler ve avlular ve insanları kiliseye çağıran çanlar.

Uzun tepeden aşağı inerken, Fransız usulü siyah ve gümüş renkli üç cenaze arabası geldi, sürücüleri siyah ceketler ve siyah-gümüş şapkalar giymişti. İnsanlar geçerken durdular, bir kadın haç çıkardı, erkekler şapkalarını çıkardılar - tepenin biraz yukarısında bir Fransız nöbetçi aniden doğruldu ve kollarını uzattı.

Üç tabut bayraklarla örtülüydü - üç renkli değil, Birleşik Krallık bayrağı. Onları yas tutan kimse yoktu ve eski araçlar tepenin üzerinden tırmanırken insanlar bakmaya devam etti, belki de bir şeylerin eksik olduğunu hissediyorlardı, hayatlarını Fransa'ya veren yabancıların kim olduğunu merak ediyorlardı.

Pazartesi.

Yine Paris - çıplak ağaç gövdeleri, kaldırımda ölü yapraklar ve havada yaklaşan kışın soğuğu olan gri bir Paris.

Gri mesafeler boyunca, ara sıra ilk kar tanelerini görmüş gibi oluyor insan ve eski bir sokakta, uzun, gri evlerin arasında, her biri kendi tarzında, arkaya doğru, yanlara doğru eğilmiş - omuzlarına şalı sarılı, soluk tenli bir kız, koyu gözlerini hızla yukarı kaldırarak aceleyle geçerken, Mimi ve "La Boheme"in üçüncü perdesi geliyor insanın aklına.

Eski duygular, eski şarkılar ve dizeler bu garip, gri sessizlikte geri dönüyor - yıllar boyunca pek çok kişiyi kendine çeken o zarif, narin, nüfuz edici ve kişisel ruh daha hareketli ve gerçek oluyor.
Artık sokaklarda daha fazla canlılık var: dükkanlar açılıyor, taksiler gecenin büyük bölümünde Avenue de l'Opera'da korna çalıyor; ama evlerin ön cephelerinin çoğu hala kepenksiz ve hareketsiz. Turistler, zevk düşkünleri ve getirdikleri sıradanlıklar gitti - her düşünce ve enerji kuzeydeki o uzun hatta savaşan adamlarla birlikte.
Bu, Fransızların Paris'i - daha önce hiç olmadığı kadar birleşmiş,
belki de ateşle arınmış, ateşli, kararlı, hayatını ve
değerli mirasını savunan bir Fransa.

Geçici Başkent

Salı.

Bir gazeteci aslında basılı olarak, yarım odun parçası kadar uzun ve neredeyse o kadar sert olan büyük, kaba ekmek somunlarına karşı protesto ediyor - bir Fransızın ekmeği mideye indirdiği neredeyse etoburca sevinci hatırlayın! - askeri hükümetin, savaşın başında Paris'i kınadığı.

Açıklama, çöreklerin ve süslü ekmeklerin çok fazla zaman alması ve işi yapacak yeterli fırıncı kalmamasıydı - ve müfettişler, sevimli fırıncılar zamanları olduğunu düşünseler de düşünmeseler de, yasaya uyulduğunu görüyorlar. Ve insanlar hafif ekmek, kıvırcık çörekler, "pain de fantaisie" ister.
General Gallieni için her şey çok iyi! diyor gazeteci; o sert
ekmeği seviyor; ama neden birkaç milyon insan bu özellik yüzünden dişlerini
kırmaya devam ediyor?

Hükümet inatçı. Eğer süslü ekmek yapılsaydı, sadece büyük fırıncılar onu yapmaya vakit bulurdu, küçükler müşterisiz kalırdı,
ve bu son derece merkezileşmiş, babacan hükümet buna izin veremez.
O zaman, en azından bir süre daha sert ekmektir--"C'est la guerre!"

Perşembe.

Bugün Bordeaux ekspresimizde yemekli vagon var, savaş ilan edildiğinden beri ilk.
Yarın gece yataklı vagonlar tekrar geri dönüyor--birkaç ay öncesinin Fransa'sını görmemiş birinin düşünebileceğinden daha önemli, o zamanlar her şey orduya devredilmişti ve insanlar Dieppe'den Paris'e üç saatlik yolculuğu
yapmak için gündüz vagonlarında gece boyunca oturuyorlardı.

Fransa'nın kalbinden aşağı doğru -Tours, Poitiers, Angouleme- dar, kıvrımlı, durgun ve derin, su kenarına yakın kavak sıralarıyla ve hala belli bir cilve havasıyla, çıplak dallara ve düşen yapraklara rağmen - kahverengi tarlaların yanından geçerek - öndeki sakin yaşlı bir çiftlik atının öküz takımlarının gelecek baharın buğdayı için karıkları çektiği. Sürme işini yapanlar yaşlı adamlar -üniformalı olanlar hariç- ortalıkta neredeyse hiç genç adam yok. Ve her yerde askerler -güney Fransa'ya giden yaralılar, henüz gönderilmemiş yedekler.

Asmalar belirmeye başlıyor, taşlık tarlalarda alçak kahverengi çizgiler; sonra, tam karanlıktan sonra, Garonne'u geçip Bordeaux'ya, sivil hükümetin Eylül ayının ilk haftasında düşman Paris'e doğru ilerlerken gönüllü olarak kaçtığı yere.

Pazartesi günü Bordeaux.

Bordeaux, Paris'ten bir günlük tren yolculuğu mesafesindedir - Alman toplarından on iki saat uzaklıktadır, ki şu anda bile bulvarların sadece elli mil kuzeyindedir, İspanya ve Afrika'ya on iki saat daha yakındır. Ve her ikisini de hissedersiniz.

Etrafınızda şarap ülkesi vardır - etraftaki kasaba ve köylerin isimleri bir şarap kartı gibi okunur - ve küçük bir yan sokak restoranında öğle yemeği yerken, bir masa çekilir, bir kapak açılır ve
sahibi beyefendi, büyük bordo fıçıları sokaktan yuvarlanıp mahzene indirilirken ve eski fıçılar tekrar yukarı çekilirken izler. Şarap ülkesine ve denize - istiridyelere, yengeçlere ve gemilere - ve sıcak güneşe ve Midi'nin daha coşkulu ruhlarına yakınsınız. Güzel, kara gözlü Bordelaise--Bordeaux'da güzel kızlar var--genellikle Paris'ten ziyade Madrid'e daha yakın görünüyor; hatta Bordelais aksanında bile Akdeniz'den bir dokunuş var ve
Paris'in net kelimeleri bölünmüş ve hatta arada sırada fazladan bir sesli harf eklenmiş, ta ki İspanyolca veya İtalyanca gibi dalgalanana kadar. "P-tite-a ma-
dame-a!" diye şakırdayan küçük bir gazeteci çocuk, belirsiz yaştaki kayıtsız bir hanımla yakınlaşmaya çalışıyor; ve hamal çizmelerinizi
anında getirecek-"une-a pet-tite-a mi-nute-a. "

Elbette savaş herkesin aklında - Fransa'da kimse başka bir şey düşünmüyor - ama Paris'te hissedilen o sessizlik ve gerginlik, o duygusal titreme yok. Almanlar asla buraya gelmeyecek, ne olursa olsun hissediliyor ve La
Petite Gironde ve La Liberte du Sud-Ouest'teki bildirileri okurken, savaşın New York'taki gazete ilan panolarının önünde olduğundan daha uzakta göründüğünden oldukça eminim.

Aslında, Bordeaux'nun ilk ve kalıcı izlenimlerinden biri, yemek için harika bir yer olmasıdır - Marennes istiridyeleri, ıstakozlar ve langustlar, kavun kadar büyük armutlar, narlar, mantarlar - Bordeaux'nun küçükleri ve büyük mantarları - Tunus'tan yeni gelen sarı hurmalar. Manav dükkanları sizi sadece acıktırmakla kalmıyor, aynı zamanda bazılarının İçeri girip üst katta sessiz, küçük bir oda bulabilirsiniz, burada
sahibi, karısı ve kızı, cana yakın Fransız tarzında, size üç franka şarapla birlikte rahat bir akşam yemeği sunacak,
ve aşağıdaki dükkan vitrininden istediğiniz her şeyi sipariş etme ayrıcalığı
sağlayacaklardır.

Bu günlerde, çıkarları olan küçük politikacılar ve ara sıra bulvarlardan gelen genç kadınlar da dahil olmak üzere, tüm ailelerin sıcak bir sohbet, duman,
kırmızı şarap sesi ve sert Fransız ekmeğinden parçalar koparma telaşıyla birlikte yemek yediği, yakışıklı, koyu gözlü, biraz İspanyol görünümlü
Bordelaise hanımın etrafta yelken açarak sabırsızları yatıştırdığı, gülümsemek isteyenlere gülümsediği ve sadık garsonlarına bir eğitim çavuşu gibi emir verdiği çekici küçük çikolata ve pasta dükkanları ve neşeli yarı pansiyon restoranları vardır.

Ve sonra Chapon fin var.
Güney Fransa'yı tanıyan ve titiz gastronomi zevkleri olan yaşlı bir beyefendiyle Bordeaux'ya gitme niyetinizden bahsettiğinizde, o
hatırlayarak mırıldanır: "Ah, evet! Orada bir restoran var..." O,
Chapon fin'i kastediyor. 70'lerde hükümet buraya geldiğinde meşhurdu,
ve bugün genç İspanya Kralı Biarritz'den geldiğinde
orada yemek yiyor. Trenle inerken, Revue des Deux
Mondes'da 70-71'de burada olan ve şimdi yine burada olan bir beyefendinin anılarını okudum. Şu anki Chapon fin hakkında alaycı olmaya meyilliydi. Onun zamanında iyi yemek yenirdi ve fahiş fiyatlar ödenmezdi;
şimdi "birinin içeri girmek için yarı resmi bir tanıtıma ihtiyacı var ve kapıyı geçilmez ejderhalar gibi koruyan şık hizmetçiler, mösyönün öğle yemeğine çıkma niyetini yönetime bildirmeye özen gösterip göstermediğini gizli bir tavırla soruyorlar."

Belli ki zorlanmadan içeri girdik -muhtemelen beni eğlendiren iki sevimli genç ataşenin yüce
konumundan dolayı- ve
yemekler çok iyiydi. Her türden diplomat, bir meridyen baş garson ve ilginç bir restoran kedisi görülebiliyordu. Odanın bir ucu yapay bir mağara ve bu devasa kedi, tuval kayaların içine ve dışına doğru sürünerek, yuvarlak yüzünü ve parlayan gözlerini gerçek etoburların yaptığı gibi beklenmedik deliklerden dışarı
çıkararak, sanki yönetim tarafından eğlendirici olarak
eğitilmiş gibi. Baş garson, bir münzeviyi geçici olarak terk etmeye ikna ederdi. Akşamın
sonlarına doğru, belirli bir
tatlının muhtemel karakterini tartıştık, onu alma konusunda biraz şüphemiz olduğunu ima ettik. Onun
şerefinden de şüphe etmiş olabilirsiniz. "Fais, monsieur!" Kollarını salladı. "C'est
delicieux! ... C'est merveilleux! ... C'est quelque chose"--yavaşça,
başparmağı ve işaret parmağını birbirine bastırarak--"de r-r-raf-fi-we!"...

Başkan ve bakanları bu neşeli taşra şehrine geldiler. Çeşitli kamusal ve özel binalara dağıldılar; Senato gelecekteki toplantı yeri için bir tiyatro ve Temsilciler Meclisi de bir başkasını seçti. Ve bu yerlerden, bazen en uygunsuz olanlardan--örneğin,
M. Delcasse, şu anda dışişleri bakanlığı ofisi olarak kullanılan bir yatak odasında onurunu koruyordu - bürokrasi çözülüyor
bu da en uzak eyaletin yaşam kanını
en sonunda cephedeki belirlenmiş yerine akıtıyor.

Gerçekten çok iş olmalı, çünkü Fransa gibi bir ordu,
İsviçre'den Kanal'a kadar ülkenin dört bir yanına yayılmış,
arkasındaki sessiz ülkede düzgün çalışan bir sivil makine olmadığı sürece yaşayamazdı. Meclislerden hiçbiri toplantıda değil ve ana caddeler kalabalık olduğu dışında -kasabada yüz bin
fazladan insan olduğu söyleniyor--sıradışı bir şey olduğunu neredeyse hiç fark etmeyebilirsiniz. Elbette, her şey
71'den çok farklı olmalı, o zamanlar dizlerine kadar dövülmüş ve devrimle tehdit edilmiş olan Fransa,
Alsace ve Lorraine'i teslim etmekle
savaşmaya devam etmek arasında karar vermek zorundaydı.

Tiyatrolar kapalı, ancak sinema gösterileri, ara sıra bir konser ve haftada iki kez, gazetelerden birinin himayesinde bir konferans var. Bunlardan birine gittim, Bordeaux Üniversitesi'nde İngiliz edebiyatı alanında Fransız bir profesör tarafından verilen, güncel bir konu olan "Kipling ve Büyük İngiltere" konulu konferansa.

Sahnenin keskin ilgisini hayal edebilirsiniz - nazik matine seyircileri, konuşmacının arkasında oturan bilgili Fransızlar sırası, masa, gölgeli lamba ve profesörün kendisi, ince, esmer bir beyefendi, güzel, ciddi bir yüze, sivri siyah sakala ve nüfuz eden gözlere sahip - belirsiz bir şekilde bir prestidigitateur'ü ima ediyor - saf zekası ve hassas, eleştirel becerisiyle ırk ve içgüdüsel düşünce ve duygu arasındaki boşlukları kapatmaya ve seyircisinin Kipling'i anlamasını sağlamaya çalışıyor.

Ertesi gün Bordeaux gazetelerinden birinin muhabiri şöyle dedi: "M. Cestre'nin
andırdığı
Kipling aracılığıyla İngilizlere ve Kuzey Denizi'nin büyük rüzgarlarında
savaşıp kaba ve cesurca savaşanlara hayran kaldık.
İmparatorluğun hizmetine kaslı kollarını
vermek için tüm egemenliklerinden toplanan sadık yerlilere hayran kaldık..."

Gerçekten de, "Askerler Üç" ve "Kışla Odası Baladları"nın yazarını ve arkasındaki ulusu bir konferansın pürüzsüz kalıbına sokmaya çalışmaktan daha zarif bir iltifat etmek zor olurdu -- bu tuhaf bir şekilde Fransız, net düşünce ve zarif ifade, hassas
tanımlama ve kişisel çekicilik karışımı, hepsi böyle bir
entelektüel olarak düzgün ve modüle edilmiş bir bütün halinde harmanlanmış ki böyle bir izleyici kitlesi bunu
aynı neşelenme hissiyle, ama sarhoş olmayarak, onların
Kanalın karşısındaki müttefikler öğleden sonra çaylarını içiyorlar.

Bir nesil önceki bir Fransız, sevimli Bordeaux profesörünün resmettiği
İngiltere'yi zorlukla tanıyabilirdi ve emin değilim
bu tamamen fedakar küçük ulusların ağabeyinde
İngilizler kendilerini tanıyabilirlerdi. Ama her halükarda, nazik alkışlar konuşmada noktalandı ve sonunda M. Cestre, Fransa ile ortak mücadeleyi sürdüren insanlara son saygılarını sunarken dinleyicilerinden ayağa kalkmalarını istedi.
Hepsi ayağa kalktı ve
sol taraftaki sahne önündeki kutuya gülümseyerek, İngiliz büyükelçisi Sir Francis Bertie'yi uzun ve coşkulu alkışlarla selamladılar.
Galerideki bir adam bile "Heep! heep!" diye bağırdı ve herkes gerçekten çok memnun bir şekilde
dışarı çıktı.

Fuayede bir hanımın, orada asılı duran konferans konularının listesindeki kelimelerden birini dikkatlice lornetiyle hecelediğini gördüm.

"Ah!" dedi, görünüşe göre epeyce rahatlamış bir şekilde, "Keepling!" Ama sonra
geç de olsa gelmiş olabilir.

Perşembe.

Savaş mahallenin ana işine zarar verdi,
elbette--Almanya Bordeaux şarabının en büyük alıcısıydı, ardından Rusya geldi,
ve İngiltere'ye her zamanki kadar gitmiyor. Bu yılki rekolte, 70'teki gibi, iyi olduğu söyleniyor, ancak genç adamlar gitmiş olsa da ve şarap yapımı her zamanki kadar neşeli olmasa da, işi yapacak yeterince yaşlı adam ve kadın kalmıştı. Yaklaşık iki asırlık eski şarap evlerinden birini ziyaret ettim ve
bir şehir bloğunun altında iki kat halinde uzanan mahzenlerde dolaştım. Orada karanlık ve tozda yaklaşık iki milyon şişe vardı.

Böyle bir evde, neredeyse
bizim evdeki işlerimizde bilinmeyen ataerkil ve prensvari bir şeyler var - kurucuların portrelerinden,
fıçı yapımcılarının öğle yemeğinde, büyük bir şöminenin üzerinde kendi balıklarını ızgara yapmalarından ve nesillerdir yaptıkları gibi
ortak fıçıdan şarap çekmelerinden; nakliye odasındaki şablonlar--"Baltimore," "Bogota,"
"Buenos Aires," "Chicago," "Calcutta," "Christiania," "Caracas"--bunlardan
işin başındaki adamların kişiliklerine ve bakış açılarına kadar.

"Şimdi, şarap," diye başladı etrafı gezdiren büyüleyici beyefendi, "canlı bir şeydir." Ve onun zamanında birçok insana
--neredeyse onları neyin ilgilendirebileceğinin farkında olduğunu--görebiliyordunuz, kısacası, en yetenekli türden bir reklamcıydı, yine de
işini sevdiğini ve buna inandığını ve şarabı bir amatörün süslü laleler yetiştirdiği gibi yetiştirdiğini ve sıradan bir satıcı gibi yetiştirmediğini de görebiliyordunuz.

Elbette, beyaz şarabın önemini küçümsemeye meyilliydi,
şampanya ve hain üreticileri ise onu hiç ilgilendirmiyordu; ama Bordeaux'nun kırmızı şarabı, hafifliği, buketi ve
genel iyiliği ve
işlendiği nazik ve şefkatli özen hakkında, bütün gün konuştuğunu duyabilirdiniz. Arada sırada
daha genç evler şarap ticaretini
devrim niteliğinde değiştirecek şeyler
keşfediyordu.

"Elbette," dedi, "böyle şeyleri inceliyoruz. Tüm deneylerimizin
kayıtlarının tutulduğu
defterlerimize bakıyoruz ve orada
bu yeni şeyi 1856'da -ya da belki 1756'da- denediğimizi görüyoruz."

Çok yeraltında, dokuz sıradan şişe kadar büyük olan devasa majorumlardan
birkaçına rastladık. "İspanya Kralı bir gün Bordeaux'ya koştu ve
bize gelip: 'İki saatim var; bana ne gösterebilirsin?' dedi. Biz de: 'Size mahzenlerimizi gösterebiliriz.' dedik. 'Pekala,' dedi; 'devam edin.' Majorumlara geldiğinde şöyle dedi: 'Onlarla ne yapıyorsunuz?' 'Vaftiz töreni, düğün veya büyük bir etkinlik olduğunda kullanılırlar ve bir kral bizi ziyaret ettiğinde ona iki tane veririz.'"

Böylece majorumları genç krala gönderdiler ve kral sanki başka biriymiş gibi nazik bir notla geri gönderdi ve hikayenin tamamı bu.

Hükümeti Bordeaux'ya kadar takip eden gazetelerin çoğu başkente geri döndü, ancak o uzlaşmaz hükümet avcısı, saygıdeğer Georges Clemenceau yakın mesafeden bombardımanına devam ediyor. Gazetesi eskiden L'Homme Libre - Özgür Adam - idi, ancak bu sonbaharda sansür tarafından bastırılınca seksenlik editörü neşeyle adını Zincirli Adam - L'Homme Enchaine - olarak değiştirdi ve ateş etmeye devam etti.

1971'de Paris komününün belediye başkanı, 1906-9 arasında başbakan, çeşitli gazetelerin editörü ve şimdi senatör olan Clemenceau'dan haklı olarak korkuluyor; ve söylendiğine göre, kendisine mevcut hükümette bir görev teklif edildi, ancak en yüksek görevden başkasını kabul etmeyecekti. Siyasi gerçekçi ve eleştirel korsan rolünü, bir nevi Fransız siyasetinin Bay Shaw'ı, gördüğü her yerde bir kafayı vurmayı tercih etti.

Fransız ordusunun sağlık hizmetlerinin kusurları, sansür, ve savaştan bu yana posta hizmetlerinin moral bozukluğu son zamanlarda en sevilen hedefler oldu. Cephedeki adamlardan haber almanın zorluğuyla ilgili çok sayıda şikayet oldu. Başbakan M. Viviani, Reims'teki bir konuşmasında, görevinin "ulusal savunmayı örgütlemek, yönetmek ve yoğunlaştırmak" olduğunu söylemeye cesaret etti.
Bu masum ifade üzerine M. Clemenceau geçen gün düştü ve şimdi başbakanın sözlerini gerçek, acınası gerçeklerle o kadar ustaca birleştiren üç buçuk sütunluk bir ön sayfa salvosu fırlatıyor ki
okuyucu neredeyse ülkeleri için savaşan insanların ebeveynlerinin ve arkadaşlarının acılarını "yoğunlaştırmanın"
şu anki hükümetin hoşuna giden bir şey olduğunu hissediyor.

Keşke başyazıyı alıntılamak için yer olsaydı. Her neyse,
M. Clemenceau'ya yazılmış bir veya iki mektuptan alıntı yapabilirim, böylece savaşın pek duymadığımız bir evde kalma yönünü ima edebilirim. Bu, Pont-en-Royans belediye başkanından:

"Resmi olarak," diye yazıyor, "29 Eylül'de asker Regnier'in ailesine ölümünü bildirmem istendi. Ağlamaları ve gözyaşları arasında, aile bana o sabah aldıkları ve iki gün önce, 27 Eylül tarihli son mektubu gösterdi. Şimdi, ölümünün
bildirisi 7 Eylül tarihliydi ve babaya şunu söyledim:

"Size fazla umut vermem; oğlunuz muhtemelen 27'sinde öldü,
belki de aniden, ve aldığım mektubu yazmakla görevli sekreter bir rakamı
unuttu - 27 yerine 7 yazdı. Bu arada, bir şüphe olduğu için, konuyu açıklığa kavuşturmak için elimden geleni yapacağım.'

"İdari Danışman bana şöyle cevap verdi: 'Hiçbir hata yok. Ölüm bildirimi 27 Eylül tarihli. Öyleyse, asker 27'sinde yazdıysa, ölmemiştir. Bakanlığa bildireceğiz ve siz de sizin tarafınızdan, tedavi gördüğü hastaneye yazmalısınız.'

"Besancon'daki başhekime yazdım. Cevap gelmedi. Ona cevabı önceden ödenmiş bir
telgraf gönderdim. Cevap gelmedi. Ona üçüncü bir
mektup yazdım, bu sefer biraz alaycıydı. Sonunda bir mesaj aldım:
'Regnier bu hastanede tanınmıyor.'

"Ölen askerin kız kardeşi yas içinde ve gülümseyerek evime geldiğinde hala telgraf elimdeydi ve bana bir mektup verdi. 'Bize yazan
kardeşim.' Yani bir hata yoktu. Ölen adam 2 Ekim'de yazmıştı.

"'Pekala,' dedim aileye. 'Şimdi yeterince rahatladın mı?'

"Besancon'daki Kızılhaç hastanesinden Regnier'le ilgili haber veren ve kasabada birkaç hastane olduğunu, mektubumu yeni aldıklarını vb. açıklayan bir mektup aldıktan birkaç gün sonra.

"23 Ekim'e kadar bu konuyu daha fazla düşünmedim. O tarihte Isere vilayetinden, asker Regnier'in yaralı olarak Besancon hastanesinde tedavi edildiğini Regnier ailesine bildirmemi isteyen bir genelge aldım.

"Sonunda meselenin kapandığını düşündüm, bugün, 30 Ekim'de, ekli, kimden geldiğini bilmediğim, asker Regnier'in Besancon hastanesinde tanınmadığını bildiren
gönderiyi aldığımda!
"Aman, kafam, kafam!"

Bu keskin yaşlı korsanın böyle bir
mektuba ne yapacağını hayal edebilirsiniz. Sansür onun herhangi bir yorum yapmasına izin vermeyecek. Çok
iyi--hiçbir yorum yapmak istemiyor. "Görüyorsunuz ya, Bay Viviani, bu şikayetleri yapanlar o iğrenç parlamenterlerden biri değil. Bir
belediye başkanı, mütevazı bir belediye başkanı, sizin tarafınızdan halkına haber verme gibi acımasızca hassas bir konuda 'örgütlenmenizin', 'yönetiminizin', 'yoğunlaşmanızın' çarpıcı sonuçlarını iletmek için resmen görevlendirilmiş. O resmi sunuyor ve siz de 'yoğunlaşmanızın' iş başında olduğunu açıkça görüyorsunuz. Siz
bu konuda ne düşünüyorsunuz? Bunun hakkında ne söyleyebilirsiniz? Sansürcünüze gazete sütunlarında beyaz boşluklar yapma hakkını -affedersiniz, yetkiyi- verdiğiniz için bunun gerçeği
bastıracağına mı inanıyorsunuz? Siz inanıyor musunuz," vb. vb.

Aynı başyazıda, iki oğlu, ateş hattında, savaşın başlangıcından beri aile mektuplarından hiçbirini almamış ve acıklı bir şekilde ebeveynlerinin ve küçük kız kardeşlerinin hasta olup olmadığını veya nasıl gücendirdiklerini soran bir babanın mektubu vardı. Bir eş, kocasından, yetersiz giysi nedeniyle soğuktan nasıl acı çektiğini anlatan bir mektup eklemişti; bir doktor, sahra hastanesinde tek bir
şişe antitetanik serum olmadığı için protesto eden bir mektup yazmıştı.

Bir öğleden sonra geç saatlerde M. Clemenceau'yu evinde bulduk - küçük bir şömine ateşinin önünde şapka ve palto giymiş, aslan gibi yaşlı bir beyefendi,
bir sekreter ise yatağın üzerine yığılmış büyük mektup yığınını karıştırıyordu.
Odanın köşesinde, rulo kapaklı bir masa vardı - belli ki Zincirli Adam'ın kutsal alanıydı.

M. Clemenceau röportaj yapılmaması konusunda ısrarcı olduğu için, bir keresinde bize anlattığı her türlü insan ve şey hakkındaki aşırı canlı konuşmasını tekrarlayamam - ve uzun sürmedi - "başladı."

Ancak, tamamen kişisel bir bilgi parçası,
benim için olduğu kadar, emek gerektiren bir mesleğin diğer uygulayıcıları için de ilginç olabileceği umuduyla
aktarılabilir.

Gün be gün, canlı, tamamlanmış düzyazı sütunlarını nasıl kolayca
sayıverdiğinden bahsediyorduk ve ona el yazısıyla mı, dikte mi ettiğini yoksa daktilo mu kullandığını sordum.

Bu soru, yaşlı savaş atını çok eğlendirmiş ve ilgilendirmiş gibi görünüyordu.
Masasına gidip yarısı küçük, sert bir el yazısıyla
kaplı bir kağıt parçası getirdi. Bu, ertesi günkü
genişletilmiş yazısıydı, henüz bitmemişti.

"Bunda gizemli hiçbir şey yok," dedi. "Her sabah üç buçukta kalkıyorum. Günün çoğunda o masadayım; saat dokuzda yatağa giriyorum. Banal bir not yazmam gerekseydi, zaman alabilirdi, ama
hayatımın tamamı boyunca üzerinde çalıştığım bazı fikirler var. Uzun yıllar boyunca onları ifade etmeden çalıştım; hepsi kafamın içinde ve
istediğimde onları dışarı çıkarmam yeterli oluyor. Seksen üç yaşındayım ve bu zamana kadar kendimi ifade edemeseydim"--yaşlı beyefendi kaşlarını kaldırdı, kaprisli bir şekilde gülümsedi ve omuzlarını ve ellerini hızlı bir şekilde hareket ettirerek sonuca vardı--"bu kamusal bir felaket olurdu--bir malheur public!"

Bazı edebi şarlatanlarımızın ve
evdeki editöryal altın tuğlalarının yastıklı hayatlarını, popüler illüstratörler haline gelerek ressam olarak mahvolan zeki genç sanatçıları, dürüst iş yerine fazla maaşlı bayağılık ve bayağılık koymaktan memnun genç yazarları düşündüm ve itiraf etmeliyim ki, büyük adamları tanımış ve kendi döneminde yüksek bir yere sahip olmuş, şimdi seksen üç yaşında, gün doğmadan önce canlı düzyazı sütunlarını elle yazmak için ayağa kalkmış bu yılmaz yaşlı savaşçının görüntüsü, entelektüel spor kanının her damlasını harekete geçirdi. Görüşleri hakkında çok az şey biliyorum, saldırılarının adaleti hakkında daha az şey biliyorum ve açıkçası, onun bir tür
sorun çıkarıcı olduğundan şüpheleniyorum. Ama orada, paltosuna ve şapkasına sarınmış bir şekilde, o soğuk pansiyon odasında, nüktedan, boyun eğmeyen, mücadeleci ve çekici bir şekilde dururken, o harikulade Fransız ruhunu temsil ediyor gibiydi - onun şevki ve nüfuzu, duygu ve duyarlılığın birleşimi, yorulmak bilmez zekası ve sönmeyen ateşi için.

Pazartesi.

Cognac konsolosu! Geçtiğimiz Ağustos ayında vapurda tanıştığımızda müzikal bir komedi gibi geliyordu; Bordeaux'da birbirimize çarptığımızda o kadar da tuhaf değildi; ve şimdi bunun, genç bir Virginia Üniversitesi öğrencisi olmanın yanı sıra, uğraştığı insanlarla çok iyi tanışmış, Francis I'in kalesinin kulelerinin hala ayakta olduğu bir kasabada yaşayan, yazın büyüleyici eski bir nehirde kürek çeken ve bu günlerde büyüleyici yaşlı bir Fransız beyefendinin, konsolos yardımcısının 70'te Prusyalılara karşı nasıl savaştığını anlattığını duyan biri anlamına geldiği ortaya çıktı. Konyak gerçek bir yer, öyle görünüyor ki - yirmi bin kişilik eski bir kasaba ve konyak gerçekten de
buradan geliyor, diğer tüm brendilerin, tabii ki, burada öğreneceğiniz gibi, sadece yeni yetme eaux-de-vie olduğu. Bugün, Bordeaux'daki claret mahzenleri kadar saygıdeğer ve geniş olan
mahzenlerden bazılarını gezdik,
ama belki de o kadar da ilginç değiller, çünkü o kadar "canlı" değiller. "Çünkü
şarap yaşayan bir şeydir, Bordeaux'daki adamın dediği gibi, ve damıtılmış bir içkiye dönüşmeden önce
aşağılık bir şekilde kaynatılıp yok edilmelidir.
Bazılarına göre bu soluk ruhsal öz daha güzel bir şiire sahip olabilir - mahzenler
her neyse daha güzel kokuludur.

Bütün genç adamlar cepheye gitmişti - maaşları her zamanki gibi devam ediyordu
- ve iş kadınlar ve yaşlı hizmetçiler tarafından yürütülüyordu, bunlardan
sadece biri yetmişin altındaydı.
Gerçek konyakın
iyileştirici etkisinin örnekleri olarak gösterildiler - mahzenlerin ve şişeleme odalarının hafif keskin kokusunu hayatları boyunca
soluk almış olan bu yaşlı çocuklar. Bu kokuyu her yerde bulabilirsiniz.
Eski sokaklardan aşağı doğru, karanlık kemerlerin altından dolaşır, insanlar kelimenin tam anlamıyla ince bir
sisinde yaşarlar. Taşlar bile hafif dumanlarla kararır.

Paris'in güneyinde daha çok veya daha az
benzer--genç adamlar mahallede sondaj yapmaya gittiler,
okullar hastaneye çevrildi, küçük eski taşra otelleri
Paris'ten kaçan ailelere barınak sağladı. Bizim otelde de böyle birkaç kişi var, hoş, rahat insanlar--kendinizi evinizdeki yarı yazlık bir tatil otelinde sanabilirsiniz--örneğin, Ridgefield, Conn.,
kışın.

Konyak yapımı neredeyse her yerde, bir şekilde veya başka bir şekilde yer alıyor ve
bu, Fransa'nın kendi boyutundaki en zengin kasabasının yanındaki yeri oluşturmuş.
Konyak yapıyorlar ve şişelerini kasabaya bakan bir tepedeki bir cam fabrikasında yapıyorlar--bir fabrika için hayal edilebilecek en havadar ve hoş yer.
Eritilmiş cam kalıplara dökülüyor, kalıplar kapatılıyor--psst! bir basınçlı hava akımı
içeri giriyor, şişeler üfleniyor ve işte karşınızda--her dakika bir yirmi kadarı
çıkıyor. Fırın odasından soğuk öğleden sonraya çıktığımızda, kırsalda yapılan bir tatbikat yürüyüşünden bir yedek alayı içeri girdi. Bazıları gençti, görünüşe göre ilk kez üniforma giyiyorlardı; bazıları orduya geri çağrılan iyileşenlere benziyordu. Onlar bir yola, biz başka bir yola girdik ve yarım saat sonra Cognac'ın ana caddesine, tiz trompetlerin korosunun ardından indik. Fransa'nın her yerinde, Paris'in güneyinde, bu soğuk öğleden sonraları böyle yürüyor olmalılar.

Geçen gece Bordeaux'dan geldiğimiz için normal bağlantıyı kaçırdık ve geceyi Saintes'te geçirmek zorunda kaldık. Paris'te sadece birkaç sokak gören turistlerin pek az şey bildiği o engebeli Fransa'nın karakteristiği olan, şık küçük Hotel de la Gare'nin uzun boylu, meraklı, biraz asık suratlı yaşlı ev sahibesi açıkça şaşkındı. Oradaydık, iki sağlam adam,
ve P------, konsül olmaktan hiç bahsetmeden, sadece
Cognac'ta yaşadığını söyledi. Yaşlı kadın, "Cognac'ta!" diye tekrarladı, birinden diğerine bakarak, sonra da cevaplanamaz bir soru sorar gibi ekledi:
"Ama siz asker değil misiniz?"

Yatmadan önce buzlu havada yürüyüşe çıktık. Sokaklarda neredeyse hiç kimse yoktu, ama şehrin diğer ucundan bir avuç genç adam şarkı söyleyerek geçiyordu. Bunlar,
çağrılmış ve birkaç gün içinde savaşa
hazırlanacak olan 1915 sınıfından çocuklardı. Paris'te tıpkı onlar gibi, bayraklar ve tüylerle süslenmiş, piknik partileri gibi
çatırdamalı vagonlarla şehirde dolaşan ve yaz gecesi evlerine dönen gençleri göreceksiniz. Kol kola ve adımlarını tutarak, Saintes'li bu çocuklar yürürken şarkı söylüyorlardı:

"Il est rouge et noir et blanc, Et fendu au derriere--d."

"O kırmızı, beyaz ve siyah, Ve sırtı ikiye ayrılmış!"

Kendilerini, şüphesiz, Berlin sokaklarında yürürken görüyorlardı
şimdi Saintes sokaklarında yürüyorlardı--ve buzlu karanlıkta geriye doğru savrulup duruyorlardı:

"Il est rouge--et noir--et blanc--Et fendu--au derriere--d..."

Bölüm VI

"The Great Days"

O akşam Unter den Linden'deki Küçük Tiyatro'da "The Categorical Imperative"i oynuyorlardı. 1815 Viyana'sında geçen eski moda bir komedidir - hafif ve tuhaf bir şekilde anlatılan iki aşk hikayesi,
küçük bir Viyana salonunun gevezeliği arasında, Napolyon'un Elba'dan
döndüğünü ve Waterloo'nun gök gürültüsünü duyduğumuzu belli belirsiz görürüz.
Saf yürekli bir coşku ve felsefeyle dolu genç bir Sakson okul müdürü, Avusturya başkentine gelir ve nazik, cilveli genç bir kontes tarafından
evlat edinilir ve kendisi kadar basit bir kız olan kuzeninin öğretmeni olur. Bilmiş çekiciliğiyle yaşlı kadın, tazeliğiyle genç kadın, felsefe kitaplarında okuduğu her şeyden daha şaşırtıcı bir ikilik sunuyor ve eğlencenin bir kısmı, onun saf akıl açısından genç olana aşık olmasını görmekten oluşuyor ve son olarak, anaç genç kontes sessizce ona Königsberg'de bir profesörlük ayarladığında, memnun Elise'e "kategorik zorunluluğunu" sunuyor. Duygu ve felsefenin o tamamen Alman karışımını, henüz mevcut anlamıyla var olmayan bir Prusya'ya yapılan tuhaf göndermeleri hayal edebilirsiniz; neredeyse her birinin cephede bir oğlu, kocası veya kardeşi olan bu izleyici kitlesine göre, yüzyıl aniden sona ermiş gibi görünüyor ve Napolyon günleri kendi "grosse Zeit"larının bir parçası haline geliyor. Genç okul müdürünün ve 
hafif yaşlı adamın savaşa gittiğini, iki kadının birbirlerini teselli ettiğini ve 1815'teki o kızın, onları pencereden izlerken, yılların üzerinden aşağı inen sözlerinin ne kadar da garip bir belagatle geldiğini hayal edebilirsiniz:

"Neden zaman zaman erkekler gidip birbirlerini öldürmek zorunda kalıyor?
İşte gazetede duruyor - iki bin erkek daha - kendini
çok kolay yazıyor! Ama her birinin bir karısı, annesi, kız kardeşi veya bir--
... Ve gözlerini oyduklarında bunun bir zafer olduğu anlamına gelir,
ve cesur bir genç adam düştüğünde, o sadece 'güçlerden' biridir - şu kadar çok adam - ve kimse onun adını bile bilmez..."

Onları savaştan dönerken, solgun, iyi huylu,
oyunlarda geri dönen kahramanların yaptığı gibi bastonlarına yaslanmış, sahne ışıklarının karşısında, az önce topallayarak içeri girdiğini gördüğünüz gerçek genç askerlerle
konuşurken hayal etmelisiniz. yaralar--başları ve ayakları bandajlı ve siyah beyaz kurdeleler üzerinde Demir Haçlar olan pembe yanaklı oğlanlar, ceketlerine
Doğu Prusya veya Aisne'den eve. Sonra, perdeler arasında onları
birbirlerine bakmak ve
yiyecek bir şeyler için içecek odasına akın ederken hayal etmelisiniz--hiç yemeyi bırakmayacaklar mı?--babalar, anneler ve
kızlar, Butterbrod ve Schinken'leri ve büyük bardaklarda biralarıyla, neşeli Alman tarzında, topallayarak geçen genç kahramanlara gülümsüyorlar veya,
kabakulaklı okul çocukları gibi bandajlı, yaralarına rağmen sırıtıyorlar.

Ve sonunda sokağa çıktıklarında, oyunla yumuşayıp bir araya geldiklerinde - ışıklar ve bayraklarla dolu sokak, uzun, mavi-gri paltolu subaylar ve her yerde askerler ve belki de neşeli "Ta-tee! Ta-td!" sesiyle ateş eden bir askeri otomobil - ekstralar, bir Rus ordusunun daha parçalanması ve Kanal'da iki geminin daha batırılmasıyla birlikte dışarıda. Friedrichsstrasse köşesindeki yaşlı gazeteci kadın, "Zwei englische Dampfer gesunken!" diye kısık sesle bağırıyor - ve "kumlar aktı, önsöz söylendi, İngiltere'nin kaderinin trajedisi üzerine perde açıldı." diye okuyorlar.

Gerçekten de harika günler! Başarı, mutlak fedakarlık ve
her şeyi ortak davaya fırlatma günleri. Unter den
Linden'in köşesinde, Bilgi Bürosu'nun karanlık pencerelerinin altında,
fiyatın bir kısmını görebilirsiniz. Orası hala ıssız ve hareketsiz, sadece başında bir şal olan yalnız bir kadın, sokak lambasının ışığında can kaybı listelerini okumaya çalışıyor. Örneğin, New York'taki Postane veya Chicago'daki Auditorium Oteli gibi bir binayı, gazeteler gibi, beyaz kağıtlardan oluşan bir şeridin yayılıp uç uca yapıştırıldığı, bir tarafta, köşeyi dönüp diğer tarafta uzandığı bir binayı hayal etmelisiniz. İnçler değil, yardalar, çubuklar, neredeyse iki şehir bloğu, mikroskobik tipte; isim sütunları, sistematik Alman tarzında düzenlenmiş - hafif yaralı, ağır yaralı - schwer verwundet - gefallen. Bazıları yaralarından öldü - tot - bazıları düşman ülkesinde öldü - Feindesland gefallen'de. Sıra sıra, hiçliğe doğru bulanıklaşarak, sonsuz tip dosyaları, sanki ölülerin ruhları buraya
doluyormuş gibi soluk.

İnsan New York tiyatrosundaki "Kategorik Zorunluluk"u düşünmeye çalıştı - genç okul müdürünü gerçekten basit ve çocuksu göstermek için yapılan çaresiz çabayı, ama sanki Kant'ı duymuş gibi ve iki hanımı profesyonel mankenler gibi giyinerek tatlı rahatlıklarını kaybettiklerine ikna etmeyi; eserin şansla nasıl başarılı olabileceğini veya bir şekilde modaya uygun hale getirilebileceğini; ve
burada, oynandığı ve izlendiği tüm o yapmacıksız ve şefkatli zekayla
bu, haftanın işinin sadece bir parçasıydı.

Ve zamanın umutsuzluğuna rağmen, o gece Berlin'de bir düzine böyle izleyici görmüş olabilirsiniz--ve yine de turistler
genel olarak Berlin'den, bazı Alman taşra şehirleriyle karşılaştırıldığında,
kötü heykeller ve Prusya kibriyle dolu,
oldukça zarif olmayan, yeni bir yer olarak bahsediyorlar. Onları operada veya senfoni konserlerinde, Shakespeare'de, Strindberg'de veya üniversitede okuduğumuz Alman klasiklerinde veya saat altıda, ellerinde sandviçlerle
sırada beklerken görmüş olabilirsiniz, böylece Grieg müziğiyle birlikte, yedide başlayıp on birden sonrasına kadar süren bir "Peer Gynt" performansını izleyebilirler. Harika bir gece, şiir, müzik, muhteşem sahneler ve oyunculuk, ve bir adamın ruhu sürekli önünüzde gelişiyor - sandviçler, bira ve daha fazla müzik ve şiir, ta ki egoistin o trajedisi artık bir oyun değil, sizin bir parçanız olana kadar, neredeyse bir kişinin hayatına eklenen uzun yıllar. Evet, hepsi burada, kırk iki santimetrelik kabuklarla birlikte - iyi müzik, iyi bira ve ikisinin de iyi sevgisi; sadelik, sade nezaket ve Gemutlichkeit.

Günümüzde Almanya'da sadece oyunlar hakkında konuşmak pek teşvik edilmez.
Geçtiğimiz gün Köln gazetelerinden birinde iki hayali mektup vardı - biri "İyi Niyetli Biri" imzalı, savaş şiirlerinden, savaş makalelerinden ve benzerlerinden biraz olsun kurtulmamızı istiyordu; ve diğeri "Daha İyi Anlam Taşıyan Biri" imzasını atarak, Germen halkları tüm tarihlerinde olduğundan daha büyük bir tehlike altındayken, sırtlarını duvara dayamış, dünyayı geri tutarak dururken, herhangi bir Alman'ın sanatsal saçmalıklarla vakit kaybetmesinin mümkün olup olmadığını sordu. Geçen sabah "Hedda Gabler"in yeni bir performansını incelemeye çalışan bir Berlin tiyatro eleştirmeni, sonunda konuyu "Kadınların sorunları--eğer günümüzde bununla ilgilenen varsa!" diyerek geçiştirdi. Yine de bir kadın, aynı zamanda "barışçıl toplumun daha ince ve daha tatlı seslerinin" unutulmamasını isteyerek mektubunu "Doğuda ve batıda toplar gürler, ancak insanların ruhlarında birçok çan sesi duyulur ve bunların her zaman ve sonsuza dek bastırılması gerekmez." sözleriyle bitirdi. Tiyatrodan sadece Almanya'ya girerken hissedilen o çok yönlü canlılığın, bir halkın maddi ve manevi tüm yeteneklerinin gelişiminin, ki sanırım bu talihsiz Kultur sözcüğünde özetleniyor, kolay bir örneği olarak bahsediyorum.

Alman öğrenimini veya Alman sanatını beğenmeyebilirsiniz ve birini
pedantik, diğerini ise ağır ve ilhamsız bulabilirsiniz. Bir Fransız, geçen gün Revue des Deux Mondes'da eski Fransız kültürüne dönüş, Almanların sadece gerçekleri biriktirme alışkanlığından, beyni beslemenin yanı sıra tadı da besleyen bir şeye kaçış hakkında çok duygusal bir şekilde yazmıştı - tabiri caizse, belirli bir manevi koku taşıyordu.

Siz de bu görüşte olabilirsiniz. Ancak, Almanya'da, ister tezahürlerini beğenin ister beğenmeyin, kaçamayacağınız şey, canlılık, ahlaki ve entelektüel güçtür, ister kaleleri yıkmak ister bir oyun sahnelemek olsun, her yerde belirgindir. Bir halk, bir eliyle İngiltere ve Fransa'yı, diğer eliyle Rus çığını geri tutabilir ve denizaşırı ticaretten uzak kalıp neredeyse erzakla geçinebilirken, yine de, ilk örneklerden birini ele alırsak, tiyatro sanatını, New York veya Londra'nın en geniş barış zamanlarında bile kaba ve çocuksu görünen bir seviyede tutarsa, bir muhabirin seyahatlerinde kaydetmesi gereken bir gerçekle karşı karşıya kalırsınız - deyiş yerindeyse, "hesaplanması gereken" bir güç. Savaşın devam ettirilmesi gibi özel bir iş söz konusu olduğunda, bu canlılık, Dorotheenstrasse'deki listelere rağmen, yedi aylık bir mücadeleden sonra yeterli görünüyor. Burada, her iki cepheden de tüm gün süren ekspres bir yolculuk olan Berlin'de, binlerce formda genç adamın sokaklarda yürüdüğünü, şarkı söylediğini ve ıslık çaldığını görüyorsunuz; size milyonlarca kişinin gitmeye hazır ve beklediği söyleniyor. Herkes Almanya'nın kazanacağından emin görünüyor - aslında, Almanya'nın kazanması gerektiğine kararlı bir şekilde son topraklarını savunuyor olsalardı bundan daha eksiksiz olabilecek bir birlik ve kararlılıkla. Sonbaharda Londra'dayken, Berlin'e uçarak giden bir adam, Alman başkentinin kendisine ayaklarını masaya koymuş, puro içen ve umursamazmış gibi davranan bir adamı hatırlattığını söyledi. Ancak yüreğinde her zaman mahvolduğunu biliyordu. Böyle bir tabloyu ima edecek çok az şey buluyorum. Yabancıyı hemen etkileyen şey, görünürdeki ihtiyatlı güçle birlikte, o gücün ardındaki ahlaki ciddiyet, savunmacı bir mücadele verdiklerine, haklı olduklarına dair tutkulu inançtır. Bunu burada açıklamaya çalışmayacağım, sadece bir gerçek olarak kaydedeceğim. Muhtemelen
bütün büyük savaşlardaki bütün insanlar kendilerinin haklı olduğuna inanırlar ve bu yüzden
büyük savaşlar vardır.

Rotterdam'dan sınırı geçerken, bir iki günlüğüne Köln'de durdum. Otelin sahibi, tipik, iri yarı, candan bir Alman, ticari sınıftan, evde bir bira fabrikası, Güney Amerika'da bir banka veya kahve plantasyonu işletirken bulabileceğiniz türden, İngilizce konuşulduğunu duyduğunda ofisinden çıktı. Günümüzde Almanya'da "serbest İngiliz" yok.

"Sanırım Dom'u görünce şaşırdınız, değil mi?" diye güldü, gölgesinde durduğumuz katedral kulelerini işaret etti. Ve sonra--"Savaş hakkında ne düşünüyorsunuz?" Ona ne düşündüğünü sordum.

"Eh," dedi ve daha şüpheli konuları düşünmeden önce, kabul edileni bir kenara itme havasıyla, "elbette kazanırız!"

Bana oğlunun yeni subay olmuş bir fotoğrafını gösterdi. "Birkaç hafta içinde," dedi, "belki ben de gönüllü olurum." Elli beş yaşındaydı ama tamamen formdaydı. Büyük sağ kolunu iki yana açıp gülerek kavradı. "Demir gibi!" diye gürledi. "Ve benim gibi beş milyon erkek var. Erkekler değil, askerler!"

Kendimi, bir daktilo acentesinde bana verilen adresle Berlin'in her yerini zikzaklar çizerek dolaştıktan sonra, şehrin dışındaki küçük bir dairede buldum. Orada yaşayan kadın, savaş işini kesene kadar şehirde stenograf olarak çalışıyordu ve şimdi belediyenin verdiği altı mark (bir dolar elli sent) haftalık savaş yardımı ve Savaş Bakanlığı için elli fenik (on iki buçuk sent) asker gömleği yaparak geçimini sağlıyordu. Daktilo yazabildiği için mutluydu ve her iki tarafta da kelime olmadan hemen işe koyuldu. Böylece bir veya iki sayfa daha ilerledik
ta ki bir askerin ceketinin içine
sıkıştırılmış bir Demir Haç hakkında bir şeyler söylenene kadar.

"Bu ikinci sınıf Demir Haç," diye sözünü kesti; "onu
içine koydular. Dışarıda giydikleri birinci sınıf" ve sanki daha fazla
duramayacakmış gibi, aniden, neredeyse hiç durmadan dışarı fırladı:

"Kardeşimin Demir Haç'ı var. Orduda yedi kardeşim var.
Üçü doğuda, üçü batıda ve biri
hastanede. Bacağından üç kez vuruldu -burada--ve burada--ve burada.
Bacağını kurtarmayı umuyorlar, ama o her zaman topal kalacak. Demir Haç'ı aldı. Dixmude'daydı. 'Deutschland ueber
Alles' şarkısını söyleyerek yürüdüler. Hepsi vuruldu. Üç yüz kişiydiler ve
her biri düştü. Hepsinin vurulması gerektiğini biliyorlardı, ama yine de
'Deutschland ueber Alles' şarkısını söyleyerek yürüdüler. İngilizlere karşı geldiklerini biliyorlardı ve onları hiçbir şey durduramazdı."

Kardeşi sürünerek geri dönmek zorunda kalsa bile geri dönerdi - keşke o gidebilseydi
ve burada oturup beklemek zorunda kalmasaydı!

"Sana," dedi, "ilk geldiğinde, Alman olduğumu söylemiştim. Ve sana Amerikalı olup olmadığını sordum, çünkü Amerika'da bizim Kayzerimiz hakkında
korkunç şeyler söylendiğini biliyorum ve bana böyle şeyler söylenmesine izin
vermeyeceğim. Kayzerimiz savaşı istemiyordu - savaşı önlemek için elinden gelen her şeyi yaptı - dünyada hiçbir yönetici halkı için Kayzerimizin yaptığından daha fazlasını yapmadı ve Almanya'da onun için savaşmayacak tek bir erkek, kadın veya çocuk yok." Ve bunu, unutmamalısınız ki, savaş nedeniyle desteği kesilmiş ve gömlek başına on iki buçuk sente gömlek dikerek geçimini sağlayan bir kadından geliyordu.

O gece Köln'deki kalabalık ana caddede yürüyordum ve çikolatalar ve meyvelerle dolu parlak vitrinler - Kanada'dan ve Hood Nehri'nden elmalar - kalabalık kafeler, kaldırımları dar sokaklara
aşan insanlar bir şekilde Kasım ayında yürüdüğüm neşeli Bordeaux'yu hatırlattı. Köln'de gerçekten de birçok Fransız önerisi var ve
dükkanlarda bazen şemsiyeye parapluie diyorlar.

Köln'de yaşayan bir Amerikalı bana genç erkek sayısındaki azalmanın belirgin olduğunu ve on bir Arkadaşlarının oğulları
öldürülmüştü. Bir yabancıya şehir normal görünüyordu, her zamanki gibi.
Savaş ilan panolarındaki insanları fark etmek mümkündü.
Çocuklar ve sokak serserileri değil, ciddi görünümlü vatandaşlar ve eşleri ve kızlarıydı, sanki cephede oğulları veya
kardeşleri varmış gibi görünen insanlardı.

Köln'den Berlin'e giden ekspres, Krupp toplarının yapıldığı Essen'den, Vestfalya'nın kömür ve demir ülkesinden ve batının ovalarından geçiyordu. Sınırları genellikle neredeyse birbirine değen, ufukta neredeyse her zaman yüksek bir fabrika bacası bulunan büyük şehirlerden oluşan bir ülkedir.
Bütün bu bacalar duman tütüyordu; demir işlerinin meşgul olmasının ve üretimin devam etmesinin elbette bir nedeni vardı -- her zamanki gibi olmasa bile, en azından devam ediyordu.

Fabrika kasabaları arasındaki çamurlu ovalar, ülkeyi bir yıl daha taşıyacak olan
ürün olan kış buğdayıyla yeşillenmişti. Bu arada,
birisine, demir yolu geçiş haklarının ekileceği ve pancar için ihtiyaç duyulmayan araziye -çünkü Almanya şu anda ihtiyacından fazlasını üretebilir- buğday ekileceği söylendi.

Görünüşe göre Berlin'de açlıktan ölüyoruz, ancak modern bir şehrin karmaşık
ağında bunun ne anlama geldiğini söylemek oldukça zor: Örneğin, Almanya, Rusya'dan otuz beş milyon dolar değerinde tereyağı ve yumurta ithal ediyor, ki tabii ki şu anda gelmiyor, ancak tereyağı görünüyor ve Victoria Cafe gibi merkezi bir yerde, Unter den Linden ve Friedrichsstrasse'nin köşesinde, iki yumuşak haşlanmış yumurta elli fenik veya on iki buçuk sente mal oluyor, bu da savaştan öncekinden sadece iki buçuk sent daha fazla ve buna bir sabah gazetesi ve Berlin'in geçip gittiğini görebileceğiniz bir pencere de dahil. Berlin, gazetecilik anlamında "açlıktan ölüyor" olsa bile, Kaiserhof, Adlon veya Esplanade'deki çay odalarındaki kozmopolitlerin hala seçebilecekleri süslü kek tepsileri olacağını ve onlar için makul olmayan bir fiyata bol miktarda yemek bulmakta zorluk çekmeyeceğini varsayabiliriz. Haftalardır beyaz ekmek belirli miktarda çavdar unu ve çavdar ekmeği belirli miktarda patates içermelidir -sözde savaş ekmeği- ve daha iyi oteller hariç, özel olarak sipariş edilmediği sürece, sadece iki veya üç küçük "Kriegsbrod" parçası servis edilir. Fransızlar için bu gerçek bir yoksunluk anlamına gelirdi, ancak Almanlar nispeten az ekmek yerler, ortalama bir kişinin farkı fark etmediğine inanırız. Herkesin ekmek kartı olmalı
artık, kuponlarla günde belirli sayıda gram alma hakkı veriliyor--haftada yaklaşık dört pound---garson veya fırıncı müşteri ekmeğini aldığında bunları koparıyor. Bu kartlar olmadan aşk veya para için bir kırıntı bile elde edilemez. Yine de tüm bu katı ve hiç de eğlenceli olmayan bürokrasiye rağmen
sabah kahveniz, ekmeğiniz ve tereyağınız Berlin'deki "otomatlardan" birinde otuz fenigden (yedi buçuk sent)
-en iyi otellerin sessizliğinde bir marktan
elli fenige (otuz yedi sent)--bir fiyata satılıyor.

Et bol ve ucuz, özellikle sığır eti ve Berlin'de çok yaygın olan büyük, popüler "bira restoranlarından" herhangi birinde kişi başı sıradan bir biftek otuz beş ila elli sent arasında. Daha fakir insanların temel gıdası olan domuz eti, nispeten pahalıdır, çünkü domuzlar ordu için dayanıklı sert sosislere dönüştürülmüştür ve yine pahalı olan patatesler hükümet tarafından büyük miktarlarda satın alınmış ve yoksullara, kişi başı birkaç pound olmak üzere, makul bir fiyata, halk pazarlarında satılmıştır. Şu anda Almanya'da sekiz yüz bin tutuklu olduğu söyleniyor ve tamamen saçma olmayan bir öneri, doğuda yakalanan aç Rus ordularının, ellerinde silahlar varken olduğundan daha tehlikeli olduğu yönünde. Yine de, barış zamanlarında Londra veya Chicago'nun bazı bölgelerinde görülebilecek türden bir yoksulluğun görünür belirtileri yok ve savaştan etkilenen insanların günde on fenik karşılığında doyurucu bir öğün yemek yiyebildiği çorba mutfaklarından birinin başındaki kadın, Berlin'de kimsenin aç kalması için hiçbir neden olmadığını söyledi. Bu arada, un kıtlığı halkın vatanseverliğine sadece yakıt katıyor ve her yerde kırmızı tabelalarda her Alman ekonomik görevini yaparsa İngiltere'nin onları asla aç bırakamayacağı söyleniyor. Halk için bu kadar çok düşünce yapılırken ve bu kadar etkili bir şekilde yapılırken, her şeyin bir şekilde "düzenlendiğini" hissetmemek zor ve yüzlerce kalabalık kafe her sabah saat bire kadar son ses açıkken ve Tiergarten'daki fok balığının tankının tabanı yemeye üşendiği taze balıklarla kaplıyken aşırı kaygılanmak zor. Daha görünür, dekoratif anlamıyla "toplum", Fransa'da olduğu gibi, böyle bir zamanda olması gerektiği gibi unutulmuş durumda. Danslar veya resmi partiler yok; sivil işlerini yapmayan herkes bir şekilde "savaşa gitmiş" oluyor. Önde neşeli genç erkekler, örgü ören veya emziren veya fakirlere yardım eden tembel genç kadınlar var ve sokakta sadece hava almak için dışarı çıkmış, elleri manşonunda ve önünde ürkek bir dachshund'u koşturan, aç bir kaplan gibi ağzı kapalı ve pişman gözleriyle dünyaya yan yan bakan güzel bir genç kadınla karşılaşmak yeterince sıra dışı bir macera.

Görünen sessizlik ve ciddiyet kısmen "sarı" veya İngiliz veya Amerikan anlamıyla popüler bir
basının olmamasından kaynaklanıyor. Londra'da, ne üst sınıf İngiliz sivillerini ne de cephedeki kaygısız savaşçıları temsil eden, ancak eğlenceli bir şekilde yazılmış, haberleri içeren ve kendilerini okutan gazetelerin sürekli olarak kulağımıza fısıldadığı o gürültülü nefretten eser yok.

Alman gazeteleri bizim "haber" dediğimiz şeylerin nispeten azını basıyor.
Hoş olmayan gerçekleri saklıyor ve hoş olanları vurguluyorlar ve sürekli olarak belirli bir kamuoyu yaratmak için çalışıyorlar; ancak onların tarafgirliği, işverenlerini bahşiş için çalışan hizmetçilerin tüm umutsuzluğuyla memnun etmeye çalışan aşırı çalıştırılan ve düşük ücretli muhabirlerin tarafgirliğinden ziyade resmi duyurunun tarafgirliğidir. Casusların ardından ciyaklayanlar, İngiliz silahlarının her önemsiz başarısına sıfatlar yığılması, yüksek bir ilke uğruna teorik olarak savaşılmış bir savaşta düşmanın ticaretini ele geçirmeye yönelik zamansız konuşmalar, benzer koşullar altında bizim gazetelerimizin de karakteristiği olabilecek tüm o gazetecilik kabalığı, merhametle bağışlanıyor. Bu suskunluk, cephedeki adamların çalışmalarına karşı şaşırtıcı. Birkaç gün önce Hindenburg'un zaferi haberi üzerine Berlin'in her yerine bayraklar asıldı; askeri ataşeler Napolyon'dan beri buna benzer bir şey olmadığını söylüyorlardı; sokaklarda gazeteci kadınlar bağırıyordu: "Sechsund-zwanzig tausend Russen gefangen... Hindenburg zahlt noch immer..." ("Yirmi altı bin Rus esir alındı... ve Hindenburg hala sayıyor..."). Ve gazetelerde bulabildiğiniz tek şey, Genelkurmay'ın "bir yerde çatışmalar çok şiddetliydi; şu ana kadar yaklaşık yirmi altı bin esir aldık" vb. raporuydu ve hatta şu özlü cümle bile, "Dün Belçika kıyılarında, bir süre hareketsizlikten sonra..." ile başlayan düzenli bildirinin ortasında kaybolmuştu. Savaşın güzelliği ve kişilikleri sahneye ve sayısız haftalık ve mizah dergilerine bırakılmış, ancak burada bile başarıları bireysel komutanlar etrafında gruplandırma eğilimi çok az veya hiç yok - bu "ordumuz", adam değil, ancak Alman kolektivizmi bile Hindenburg'un güvenilir eski yüzünü kartpostallardan veya genç hanımlardan oluşan alayların ona mektup ve Liebesgaben göndermesini engelleyemiyor. Tiyatroda Feldgrau kahramanlarını Flanders'daki sığınaklarda veya Galiçya siperlerinde görüyorsunuz; Alman anne yedi oğlunu uğurladığında veya sakallı baba en küçük oğlu Schwer Verwundet ile savaş meydanında karşılaştığında seyircilerin ağladığını görün; veya sivri miğferli asil sarışın devlerin enselerinden minyatür Fransızları sallandırarak korkak Highlandlıları toz olmaya zorladığı
perde indiğinde tezahürat edin.

Hatta bir denizaltının yeşil suya daldığını, torpidonun tüpe girdiğini, kundağının kapatıldığını ve periskoptan ekrana yansıtılan bir görüntü aracılığıyla "Şimdi--Kayzer ve
anavatan için!" dediğini, İngiliz kruvazörünün bir su kulesine
yükseldiğini ve battığını görün.

Tüm bu yorumlarda üç müttefikin her biri için çok farklı bir his var. Ruslar "sayılmıyor", tabiri caizse. Sayıları nedeniyle tehlikelidirler ve geri fırlatılmaları gerekir, ancak onlara karşı duyulan his, bir sürüye saldıran otlak sığırına duyulan histen pek de farklı değildir.

Fransızlara karşı da bir burukluk yoktur, daha ziyade bir tür acıma
ve iyi düşünülme isteği vardır. Arada sırada, Zola'nın "Debacle"ında Sedan'da konuşlanmış Alman kaptanı hatırlanır, arkasındaki gücün farkında olmasına rağmen, istemsiz ev sahiplerinin kendisinin de Paris'e gittiğini ve nasıl galant homme olunacağını bildiğini bilmelerini ister. İnsanlar size "çok iyi bir mücadele verdiler, diyelim!" derler veya Zossen'deki esir kampında veya oradaki Fransız kışlalarının önündeki çiçek tarhlarında çalışmalarına devam etmesine izin verilen genç Fransız heykeltıraştan bahsederken - "ama elbette Fransızlar sanatsal bir halktır. Onlara bu tür özgürlükler tanıyabilirsiniz. "Bazen gazetelerde
Fransa'dan bir anekdotla karşılaşılır; bu anekdotta Fransız'ın İngilizler pahasına karşılık vermesine izin verilir.

John Bull'a karşı merhamet yoktur. Çıplak olarak gösterilir, tarafsız bayraklarla kendini saklamaya çalışır; değirmeninde, Fransa'nın savaş alanlarından akan bir Fransız kanı nehriyle birlikte serilirken, karikatürist Fransa'ya onun için öğüttüğünü görüp görmediğini sorar; yamyamlar ve siyah adamlarla yanak yana kaynaşır ve Germen halklarına ve beyaz ırka ihanet ettiği ciddi şekilde tartışılır.

Geçen gün bir Alman kadın bana evinde, "Gott strafe die Englander!" ("Tanrı İngilizleri cezalandırsın!") demeden kahvaltıya gelen herkese on fenik para cezası verme geleneği olduğunu söyledi. Yakın zamanda yayınlanan bir Ulk'ta, genç bir annenin bebeğini gururlu
annesine tuttuğu bir karikatür vardır. Babası ilk sözlerini
söylediğini duyurarak. "Peki ne dedi?" "Gott tara İngiltere!"

Amerika, Müttefiklere silah tedarik ettiği için eleştiriliyor - Güney Amerika devrimlerinin ve eski "Ypiranga"nın gölgeleri! - ve yeterli
bir itiraz olmadan Almanya'ya yiyecek göndermekten men edilmesine izin veriyor. Yine de, buna ve denizaltı ablukasının yarattığı son derece zor duruma
rağmen, bireysel Amerikalı, bir İngilizle karıştırılmadığı veya bir restoranda veya tiyatroda İngilizce duymaya bile
karşı çıkan aşırı duyarlı bir vatansever bulmadığı sürece utanmıyor.

Sınırda dürüst gümrük müfettişi, ilk iş olarak, Lahey'deki demir yolu gazete bayisinden aldığım "Tartarin sur les Alpes"in bir kopyasına
indi.

"Franzosisch!" diye ilan etti, sayfaları çırparak. Sonra bir
deste tanıtım mektubu geldi, en üstteki
İngilizceydi. "Englische Briefe!" ve hemen yardım için bağırdı. Genç bir subay yakındaki ofisten dışarı çıktı, selam verdi ve, "Günaydın!" dedi, gülümseyerek "Tartarin"e baktı ve onu
çantaya, mektuplara ve pasaporta fırlattı, her iki tarafı da görmek çok ilginç olmalı dedi ve böylece, bir iki sorudan sonra, Köln'e giden trene bindim.

O yağmurlu öğleden sonra, Köln'den Berlin'e giderken, saat beşe doğru yemek vagonuna bindim, üzerimde biber ve tuz karışımı tüvit bir takım elbise ve kalın kahverengi çizmeler vardı ve belirgin bir acıyla Almanca konuşarak, herkesin bira içtiği
- nazik bir şekilde çay istedim. Karşıdaki adam arkadaşına fısıldadı ve baktı; koridorda daha ileride orta yaşlı bir adam hareketsizce durdu ve baktı; Diğer taraftaki genç bir kadın
arkasını döndü ve sandalyesinin arkasına bakarak, arkadaşına
şaşkınlıkla fısıldadı: "Englaender!"

Şefkat veren kupadan pek de etkilenmemiş olarak, hemen
kompartımanımı geri aldım ve ıslak manzaraya baktım, arada sırada Essen'den veya batı istasyonlarından birinden binip
oturmuş ve tek kelime etmeden gün boyu oturan diğer yolcuya ateş ediyordum. O
sevimsiz Prusyalılardan biri olduğu belliydi--ta ki, gerçekten bilmem gerekene kadar,
Berlin'de hangi istasyona vardığımızı sorarak sessizliği bozdum. O
mükemmel bir mizahla
cevap verdi ve konuşmaya başladık. Çay olayından bahsettim.

"Cahil insanlar!" dedi, onları elini sallayarak savuşturdu.
Küçük bayrağımı görmeleri gerekirdi--görmüştü--ve her neyse, bir beyefendi
beyefendiydi ve onlar İngiltere ile savaşıyorlardı, bireysel İngilizlerle değil. Sonra, Almancam için özür dilememe geri dönerek, o da nazikçe
Fransızcaya geçti ve böylece Berlin'e varana kadar konuştuk,
geldiğim şeyi alacağımı umarak,
el sıkıştı ve bana
"İyi yolculuklar!" dedi. Yani asla bilemezsiniz.

Evdeki tramvaydaki herhangi bir adamın size her şeyi anlatabileceği ve Cramb ile Bernhardi'nin çok ilginç ve anlaşılır hale getirdiği militarizm, burada, parmak basmak için o kadar da kolay değil. Görünüşe göre hiç kimse Bernhardi'yi duymamış ve iki hafta boyunca tanıştığınız her erkekle konuşsanız da size -akşam yemeğinde yanınızda oturan herhangi bir genç kızın size evde anlatabileceği gibi- Almanların savaşı büyük bir lütuf olarak görmesinden bahsedebilecek birini bulamazsınız, çünkü bu, kendi üstün fikirlerinizi diğer adamın aşağı fikirlerine karşı öne sürmenin ve böylece bir dünya öne geçmenin tek yoludur.

İnsanlar elbette İngiltere'yi parçalamak istiyor, çünkü açıkladıkları gibi, savaşı o başlattı ve onları aç bırakmaya çalışıyor ve Wintergarten'daki şimşek çakan adam Hindenburg'u taklit ettiğinde alkışlarla kükrerler, çünkü Hindenburg, milyonlarca dağınık Rus'un bizim düzenli, meşgul, iyi düzenlenmiş Almanya'mızı istila etmesini engelleyen büyük bir izcidir. Peki Treitschke--kimdi o?

Ve sonra, tabii ki, insanların militarizmle ne kastettiğini tam olarak belirlemek her zaman kolay değildir. Bazıları militarizme karşı çıkmıştır
çünkü Savoy'daki Alman garsonların tavırlarından hoşlanmamışlardır
ve bazıları da--"Eh, bu insanlar bir şekilde sizi rahatsız ediyor!" Bu evrensel askerlik değildir, çünkü birçok ülkede bu vardır ve asker ve gemilere kişi başına harcanan miktar da değildir, çünkü biz kendimiz neredeyse Almanlar kadar, hatta Fransızlar daha da fazla harcıyoruz.

Tüm av hayvanlarını vurmaya, tüm keresteleri kesmeye ve istediği kadar su kullanmaya alışmış eski usul sığır yetiştiricilerimizden biri, bir asker görmeden, şüphesiz "onların lanet olası polisi!" derdi. Hayır,
insanlar Alman militarizminden bahsettiklerini sandıklarında,
Alman yüzlerinin nasıl yapıldığı veya
Alman kolektivizminden bahsediyor olmaları oldukça olasıdır--Almanların emir alma, takım çalışması, her bireysel enerjiyi ortak bir amaca dönüştürme konusundaki
tuhaf yetenekleri.

Ancak, savaşa karşı oldukça yerel ve bilinçsiz, ancak Fransızların "şan" sevgisinden ve İngilizlerin bir tür üstün tilki avı veya
futbol olarak savaşa olan hevesinden çok farklı bir duyguyla karşılaşılabilir. Diyelim ki, savaşın ilham verdiği müzikal komedilerden birini izliyorsunuz.

Perde karanlık bir sahnede yükseliyor, karanlığın içinden hemen aşağıda, sanki bir uçaktan aşağı bakıyormuşsunuz gibi, Paris'in ışıklarını, Seine Nehri'nin gümüş ipliğini ve köprülerini keşfediyorsunuz. Hafif bir vızıltı duyuluyor ve karanlığın içinden iki yüz beliriyor--bir Taube'de salınan kahraman ve kahraman kadın. Ve uçarken hüzünlü küçük bir vals şarkısı söylüyorlar, bir tür beşik
şarkısı:

"Ich glau-u-be... Ich glau-u-be Da oben fliegt... 'ne Taube..."

Şarkıda şöyle deniyor, başlarının üstünde bir Taube olduğunu düşünüyorlar;
Almanya'daki yuvasından uçup buraya geldi ve umalım ki
üzerlerine hiçbir şey
düşmesin. Ve şarkı söylerken, genç adam elini hareket ettiriyor, bir tür ateş böceği
flaşı oluyor ve birkaç saniye sonra, orada, Paris çatılarının arasında, kırmızı bir duman ve
ateş bulutu. İllüzyon mükemmel ve seyirci büyüleniyor - kadife gecede o yolculuk, o kadar sessiz, o kadar tuhaf, o kadar haylazca ki,
ve çok aşağıda, şüphesiz bir vatandaşı
eski paçavralar gibi kaldırım taşlarına fırlatan o şimşek.

Ve, nazikçe vızıldayarak, Taube gece boyunca yelken açıyor:

'Ich glaube.. Da oben fliegt Ich glaube.. 'ne Taube'

Yine ateş böceği çakıyor ve bir an sonra, sol kıyıda, Lüksemburg'dan çok da uzak olmayan bir yerde, görünüşe göre, o anlamlı küçük ateş
püskürtmelerinden biri daha. Kalabalık, çocukların patlayan sabun köpükleriyle
olduğu kadar mutlu.

Ya da diyelim ki, "Woran Wir Denken" ("Ne Düşünüyoruz")
'deyiz, evde müzikal komedilerde nadiren duyduğumuz türden keyifli müzik ve dizelerle.
Spot ışığında, metal bir ceket ve konik bir miğfer giymiş, kare şeklinde genç bir adam var, böylece meşhur kırk iki santimetrelik mermiyi çağrıştırıyor -- bir bodrum gibi delik
açan ve Belçika kalelerini bir deprem vurmuş gibi
parçalayan mermi. Ve onunla birlikte güvercin rengi bir cübbe giymiş, Taube'yi simgeleyen zarif, rahibe benzeri bir yaratık şarkı söylüyor. Birbirlerine şarkı söylüyorlar:

"Ben narin ve incecik biriyim Ve salon için yaratıldım..." "Ve ben
tüm bu mevsimin en büyük
serseriyim..." "Bulutların üzerinde
kalbimin arzusuyla uçuyorum..." "Ve ben Krupp'un çocuğuyum, Kimsenin
bilmediği..." "Uçuyorum, bir nefes kadar izsiz..." "Dumanla
vuruyorum
ve kükreme..."

Birbirlerine aşıklar, görüyorsunuz, Taube ve
kırk iki santimetrelik kabuk, "Brummer" veya Almanya'da dedikleri gibi "Grumbler" - bundan daha keskin bir şey olabilir mi? Onları duymalısınız - iffetli, şık, rahibe gibi Taube ve kalın göğüslü yaşlı Brummer, onun sevgili yaşlı Homurdanıcısı olduğunu ve onun yumuşak, hızlı Güvercini olduğunu söylüyorlar:

"Suesser, dicker Brummer... Du mein Taubchen, zart und flink..."

Bunun hakkında bir tür şiir var - yeni bir tür savaş hakkında yeni bir tür şiir. Ve muhtemelen böyle bir şiirin ancak silahlara o kadar alışmış bir halktan gelebileceği kanıtlanabilir ki, hayal gücünde bile, silahların kullanılması gereken kullanımlardan çekinmezler - savaşa aşık, silahların araçlarına karşı mistik bir duyguya sahip, tıpkı uzak atalarının savaş baltaları ve çift taraflı kılıçları için sahip olduğu gibi.

Bunu yapmaya kalkışmayacağım - Tanrı Amerikalıları müzikal komedileriyle yargılanmaktan korusun! - ve şüphesiz evrensel barışın en sadık savunucularının çocukları bile kurşun top ve oyuncak askerlerle oynamıştır. Ben sadece bundan, bu incelik ve vahşetin tuhaf karışımından bahsediyorum, bana öyle geldi ki, her şeyi her zaman tam olarak doğru yapan biz Amerikalılar bunu tam olarak bu şekilde yapmayı
düşünmezdik.

Bu insanların birçok yolu bizim yollarımız değil. Diyelim ki, İngiltere'de ve evde bazen "kaz adımı" olarak alay edilen Alman geçit töreni adımını duymuşsunuzdur. Geçen gün bir Amerikalı askeri gözlemciyle öğle yemeği yiyordum ve geçit töreni adımından ve bunun kendisinde bıraktığı
etkiden bahsetti.

"Hiç gördün mü?" diye sordu. "Bu adımın ahlaki etkisi hakkında bir fikrin var mı? O adamların yürüyüşünü görüyorsun, vücutlarındaki her kas çelik tel gibi gergin ve karıncalanıyor, her göz İmparator'da, ve o ayakları aşağı indirdiklerinde -bing! bang!- temsil ettiği fiziksel zindelik, birlik, kararlılık -neden, bu tamamen Alman fikri- onları hiçbir şey durduramaz!"

"Bu askerlerden birinin selam verdiğini hiç gördün mü?" Evet, yüzlercesini görmüştüm ve bir gün otelimde, Amerikan usulü rahatça el sıkışmaya başladığım genç bir subay aniden topuklarını bir çift Kızılderili sopası gibi birbirine vurup, sert bir şekilde elini şapkasına çarptığında aşırı derecede huzursuz olmuştum.

"Onların selam verdiğini hiç gördün mü? Bunu bir bagaj taşıyıcısı gibi yapmıyorlar--
bunda kölece hiçbir şey yok. Karşı karşıya geliyorlar ve o eli
başlarına götürüyorlar ve o subayın gözlerinin içine bakıyorlar sanki:
'Hadi, lanet olsun, bana selam ver!' der gibi. Ve o da selamını alıyor--bir erkek gibi!"

Bu selamı beğenmeyebilirsin veya geçit töreni adımını beğenmeyebilirsin, ancak
bir şeyden çok emin olabilirsin--sivilleri kaldırımdan iten veya bir subayın astına vurmasına izin veren militarizm değildir--bu şeyler Almanya'da yaşanmış olsa da--İngiltere ve Fransa'yı geri tutan ve Rus milyonlarını Doğu Prusya'dan
kovan şey budur. Bundan daha büyük bir şey. Köylüler ve prensler,
bu adamlar memnuniyetle ölüyorlar, zindelik, disiplin ve dünyanın sıklıkla görmediği tutkulu bir birlikle destekleniyorlar. Bu, Amerikan halkının savaşın ilk haftalarında dikkatinin dağılmasına izin verdiği
boş hemşire masalları değil, Almanya'da dikkat çeken şeydir. Bu, Almanların Belçika'da olması gibi, hoşunuza gitse de gitmese de yüzleşmeniz ve düşünmeniz gereken bir gerçektir. Berlin,
Şubat 1915. Bölüm VII

İki Alman Hapishane Kampı

Bir hapishane kampını ziyaret etmek, gece vakti bir adaya dokunmaya benzer -- örneğin, tuhaf ve kalabalık hayatı, vapurunuz postadan ayrılırken veya bir
güverte görevlisi yükü alırken bir anlığına beliren ve sonra suyun karşısındaki birkaç titrek ışık ve bir çan sesiyle kaybolan o tropik adalardan biri. Bir hapishane kampını görme izni alabilirsiniz, ancak orada kalamazsınız ve sizden, genellikle, mahkumlarla konuşmanız beklenmez. Anlatılmamış hikayeleriyle o sıra gözlerin yanından, bir performansın ortasında bir tiyatroya girip, seyircilerin arasından geçip
tekrar dışarı çıkabileceğiniz gibi geçebilirsiniz.

Garip bir deneyimdir ve insanın birinin -- Fransa'nın güneyinde mahsur kalmış bir Alman, Zossen'deki insan hayvanat bahçesindeki o hızlı bakışlı Fransızlardan birinin -- bir günlük tuttuğunu ummasına neden olur. Çünkü her zaman hapishane kampları olmuştur, ama en azından Roma'dan beri bu tür hayvanat bahçeleri hiç olmuştur! Zossen'deki dikenli tel çitin arkasında - Zossen Berlin yakınlarındaki hapishanelerden biridir - yaklaşık on beş bin kişi vardır. Çoğunluğu Fransızlar, uzun mavi kıvrık paltolar ve kırmızı pantolonlar, alçak kışla sıraları arasında ağır ağır akıp gidiyor, her türlü eğitim ve mizaca sahip Fransızlar, savaş tarafından toz gibi ortak bir anonimliğe sürüklenmişler. Berlin'den gelen motorumuz çamurlu yoldan aşağı sendeleyerek gelirken Zossen'in ilk görüntüsünden daha merak uyandırıcı ve adeta ürkütücü bir savaş resmi hatırlamıyorum - o kocaman, unutulmuş girdap, o tembel, amaçsız insanların gri Mart gökyüzüne karşı çamurda yavaşça dönüp durduğu bataklık. Fakat Fransızlar Zossen'in sadece bir parçasıdır. Ruslar vardır - evdeki çizgi filmlerde veya oyunlarda gördüğümüz gibi tüylü köylüler ve Çinli olarak kabul edilebilecek düz yüzlü ve badem gözlü Moğol Ruslar.
Fransız Afrika eyaletlerinden vahşi gözlü "Turcolar" vardır,
Alman komutanlarının önünde, kendi pazarlarındaki sokak çocukları kadar küstahça sıçrama oynayan gevezelik eden evcilleşmemiş Araplar.
İngiliz Kızılderililerinin tüm kabileleri ve kastları vardır - "Müslüman kampımda yirmi farklı tür insan var," dedi bana etrafı gösteren teğmen - Himalayalar'dan gelen bodur Gurkalar, meşhur bıçakları hariç - uzun boylu, siyah sakallı, prens yüzlü Sihler.
Hatta birkaç yalnız İngiliz bile var, ancak Almanya'nın bu bölgesindeki İngiliz askerlerinin çoğu Doberitz'de. Zossen'in bir "gösteri" kampı olarak adlandırılıp adlandırılamayacağına bakılmaksızın, en azından böyle bir yerin olabileceği kadar iyi yönetildiği görülüyordu. Mahkumlar yeni, temiz, tek katlı kışlalarda barındırılıyordu; görünüşlerinden ve mutfak ve depoların görünümünden anlaşıldığı kadarıyla iyi besleniyorlardı; yazabiliyor ve kendilerine yazılıyor ve egzersiz yapmaya zorlanıyorlardı. Roma Katoliklerinin bir şapeli ve Yunan Katoliklerinin bir şapeli vardı ve Hintli mahkumların kast kurallarına uymalarına izin verme çabası vardı. Soğuk Hintlilerin, geniş, yüksek elmacık kemiklerine sahip Rusların, hızlı, akıcı gözlere sahip hassas görünümlü Fransızların ayağa fırladığı ve komutan geçerken dikkatle dikleştiği kışlalarda yürürken, savaştan önce İngiltere'de yaşamış ve şimdi tercüman olarak görev yapan genç bir subay, saf izlenimlerini gönüllü olarak aktardı. Türkler kötü bir topluluktu - kavga ediyor, kumar oynuyor ve birbirlerinden çalıyorlardı - her gün bazılarıyla sorun çıkıyordu. Ruslar - pis, iyi huylu ve aptaldı.

İngilizler - açıkçası, disiplinsizliklerine ve genel itaatsizliklerine şaşırmıştı - Hintlilerin bazıları hariç hepsi, ve onlar da - söylemeliyim ki - iyi eğitimliydi - iyi adamlardı ve iyi askerlerdi. Kişi, zihninin işleyişini ortalama bir neşeli Tommy Atkins olarak düşünebilir ve sonra o uzun boylu, dik, şahin gözlü Sihlerden biriyle karşılaşıp topuklarını birbirine çarptığını ve kollarını yanlarına alıp bronz bir heykel gibi orada durduğunu görebilirdi. Fransızları egzersiz yapmaya ikna etmek korkunç bir işti - "birinin neden çalışmak istediğini, sadece formda kalmak için çalışmak istediğini anlayamıyorlar!" Bu tuhaflığın dışında, elbette, geçinmesi en keyifli insanlardı. Fransızları postanede postaları ayırırken, sokaklara tabelalar boyarken, yapıştırılmış gazetelerden battaniyeler yaparken gördük - her yerde onlara iyilik yapılabilecek zeki insanlar olarak davranıldı. Ve tabii ki, savaşın ilk haftalarındaki Fransızlar ve İngilizler arasında bir fark vardı - Fransız ordusu Alman ordusu gibi genel askerlik hizmeti veriyordu ve iş adamları, çiftçiler, yazarlar, şarkıcılar ve ressamlar bir araya getirilmişti. Özellikle yakışıklı bir genç adam vardı, bir sağlık görevlisi,
biz yukarı çıktığımızda başını kaldırıp dikkatle baktı.

Komutan, "Bize çok yardım etti - bu adam!" dedi ve elini genç adamın omzuna koydu. Fransız'ın gözleri biraz büyüdü ve
yüzünde değil, arkasında bir gülümseme belirdi - bunun minnettarlık mı yoksa meydan okuma mı olduğunu kimse bilemezdi.

Roma'da ödül kazanmış bir heykeltıraş ve birkaç başka sanatçının çalışmaları için
bir oda ayrılmıştı. Bazıları kartpostallar yapıyordu, bazıları daha iddialı çizimler yapıyordu ve heykeltıraşın stüdyosunda az önce gördüğümüz genç doktorun başı ve bir kamp anıtı için
tamamlanmamış bir alçı grubu vardı. Duvarda Latince ve Fransızca bir tabela vardı: "Gelecek için endişelenen ruh mutsuzdur", üç dakikadan fazla orada kalan herhangi birinin öldürülme ihtimalinin yüksek olduğu yönündeki esprili bir uyarı ve "La Fontaine"den şu sanatsal inanç:

"Fanlara siyah yetenek noktası yok. Biz zarafetle
birlikte ferions değiliz. Jamais
un lourdaud quoiqu'il fosse, ne saurait passer pour gallant."

("Yeteneklerinizi zorlamayın yoksa hiçbir şeyi zarifçe yapamazsınız. Kaba saba
ne yaparsa yapsın, centilmen bir beyefendi olarak kabul edilmez.")

Almanlar, tarihlerinin farklı dönemlerinde Fransızları fethettiler ve alçakgönüllülükle onlara bakıp onları taklit ettiler. Genel olarak konuşursak,
Fransızları inceler ve anlamaya çalışırlar ve kendi entelektüellikleri ve idealizmleri Fransızların sevmesi veya en azından ilgi duyması beklenen şeylerdir. Yine de tarihin veya coğrafyanın ironilerinden biri, Fransızların Ren Nehri üzerindeki sarışın canavarları ne bilmeden ne de bilmek istemeden yoluna devam etmesidir - "Jamais un lourdaud
quoiqu'il fasse" . . genç heykeltıraş, o dizeyi hapishanesinin duvarına
çaktığında gülümsemiş olmalı!

Ruhleben, Berlin'in dışında bir yarış pisti ve İngiliz siviller için bir gözaltı kampıdır. Bu bambaşka bir hayvanat bahçesi.

Fırtınaya yakalanan farklı İngiliz türlerini hayal edebilirsiniz - Baden-Baden'de sulara giren lüks sakatlar; Hamburg'daki paslı İngiliz serserilerinden Gold Coast zencileri; ajanlar, üreticiler, profesörler, kütüphaneciler, Kanal teknelerinden memurlar, müzik ve felsefe öğrencileri.

Bütün bu şanssız siviller -dört bin kişi- Ruhleben yolunun ahırlarında, çayırlarında ve tribünlerinde bir araya toplanmıştı.
Yer, Zossen'in yüksek arazisi kadar bir hapishane için uygun değildi, dört ranzalı ahırlar yeterince kasvetliydi ve başlarının üstündeki çatı katları, az ışık ve havalandırmayla daha da kötüydü.

Bazıları acı çekmişti, örneğin yarı sakatlar, hapishane erzaklarıyla geçinemiyorlardı, ancak Ruhleben'in ilginç yanı rahatsızlığı değil, mahkumların kötü bir durumdan en iyi şekilde yararlanmak için gösterdikleri dikkat çekici
bir yöntemdi.

Müzisyenler enstrümanlarını gönderip bir orkestra kurdular. Profesörler ders vermeye ve öğretmeye başladı, ta ki
büyük tribünün altındaki uzun odada elli kadar farklı ders bulunan bir tür
üniversiteye kadar. Ve Ruhleben'i ziyaret etme ayrıcalığına sahip olduğumuz akşam, Bernard Shaw'un
"Androcles ve Aslan"

adlı eserini sunan bir tiyatro topluluğunu görmek içindi. Oyun saat altıda başladı, çünkü kamp ışıkları dokuzda sönüyor ve
Berlin'in yağmurlu günlerinden birinin alacakaranlığında, Tiergarten'dan ve Charlottenburg'un bitmek bilmeyen beton apartmanlarından
geçtikten sonra, taksimiz sağa döndü,
çamurlu yoldan aşağı doğru yalpaladı ve Ruhleben kapısında durdu. İçeride, İngilizlerle kaplı, hafif bir bataklık vardı - aylarca sakal bırakmış profesyonel görünümlü adamlar, pembe yanaklı genç adamlar, Piccadilly'den yeni inmiş gibi taze, solgun pantolonlu ve tozluklu adamlar, denizci mavisi ve pirinç düğmeli adamlar, düz şapkalı ve Londra aksanlı, birinin elinde termos şişesi ve net "Haklısın!" diyen adamlar - Londra sokaklarının iyi huylu, yarı esprili, yarı trajik bir kesiti, burada Alman çamurunda sürükleniyordu. Oyun başlamasına daha birkaç dakika vardı ve komutanla birlikte kışlaların bazılarından geçtik, uzun boylu, bronz tenli, orta yaşlı, zarif tavırlı, aynı sınıftan İngiliz kuzenlerine benzeyen o Olimpiyatçı Almanlardan biri. Her
kışlanın bir kaptanı vardı ve bunların üstünde bir kamp kaptanı vardı - eskiden Berlinli bir
İngiliz tüccarıydı - turlarımızda bize eşlik etti.

Ahırlar ranzalar ve adamlarla doluydu - bir sığır gemisi
kamarası gibi. Şüphesiz İngiliz ritüeli olan "akşam yemeği için giyinmeyi" yerine getiren genç bir adam titizlikle tıraş oluyordu, ancak artık neredeyse karanlıktı; başka bir köşede, nasıl
güçleneceğine ve nasıl
güçleneceğine dair bir sistemin müridi, derisine kadar soyulmuş bir şekilde, yavaşça ve ciddi bir kesinlikle bir çift hafif dambılı kaldırıp indiriyordu. Bazıları erler gibi selam veriyordu; bazıları neredeyse bir arkadaşa eğilir gibi, neşeli bir şekilde "Guten Abend, Herr Baron!" diye eğiliyordu. Gerçekten de bu beyefendi askerle beyefendi tutukluları arasında çok hoş bir ilişki varmış gibi görünüyordu ve geride kalan kamp kaptanı, bir akşam "Elijah"ı söylerken, adamların ayağa kalkıp komutan için üç kez İngiliz tezahüratı yaptıklarını, performansı dinlemeye gelen karısının ise yanında gülerek ve gözlerini silerek durduğunu anlattı.

Savaşa yaklaştıkça bu tür şeylerle daha sık karşılaşırsınız. Savaşan adamlar acımasızca öldürür, çünkü işlerini bitirmenin yolunun bu olduğunu düşünürler. Ama çoğunlukla nefret duymadan öldürürler.
Bunun için, daha gürültülü ve daha keskin biçimleriyle, savaşmayan adamlara, aşırı hızlanmış ve yeterince egzersiz yapmamış, döner sandalyelerinde cızırdayan ve gürleyen gazetecilere geri dönmelisiniz.

Büyük tribünün altındaki loş salon, komutan ve subaylarından biriyle birlikte sahneye bakan kürsüdeki yerlerimize götürüldüğümüzde çoktan kalabalıklaşmıştı. Kırmızı bir perde, mumlar ve bisküvi kutularıyla yapılmış ayaklıklar ve perdeler arasında çekilerek seyircilere gösterilebilecek şekilde bir tel üzerine asılmıştı. Kampın teksir makinesinde bir program basılmıştı, kamp orkestrası akort ediyordu ve "Quentin Morvaren" adında güzel bir ismi olan genç bir beyefendi tarafından özel bir uvertür bestelenmişti.

Bay Shaw'un komedisini ve Romalıları ve Hristiyan şehitleriyle yaşadığı karakteristik "gerçekçi" eğlenceyi ve bir zamanlar ayağından bir kıymık çıkaran yumuşak huylu Androcles'i hatırlayarak onu yemek yerine onunla birlikte arenadan dans eden aslanı şüphesiz hatırlayacaksınız. Ve Bay Shaw ile arasındaki diyaloğa verilen tuhaf derecede keskin belagatli ifadeyi hayal edebilirsiniz. Shaw'un uysal ama nüktedan Hıristiyanları ve onların haklı Romalı esirleri, 1915 baharında, bir Alman esir kampında, elleri kılıcında heykel gibi oturan bir Alman komutanın önünde, İngiliz esirler tarafından konuşuluyordu! Romalı kaptan bir yazardı, yüzbaşı bir imalatçıydı, Androcles bir tür öğretmendi, arenadaki dövüşlerin çağrı çocuğu bir İngiliz ticaret gemisinin kamarot çocuğuydu ve yumuşak kalpli aslan "salonlardan" bir dâhiydi. Aylarca süren bu ıslak kamptan sonra bile, Lavinia'yı oynayacak, çok güzel yüzlü, kadifemsi sesli, düşünceli bir kadınsılığa sahip bir genç bulmak mümkündü; ön sıradaki düz şapkalı, küstah genç Londralılar utançtan kızarıyorlardı. Arkeoloji profesörü veya benzeri bir şey, zırhların daha doğru kopyalarını hiç görmediğini söyledi, ancak bunlar sadece yaldızlı ve gümüşlü
mukavvadan yapılmıştı - kısacası, Bay Shaw'un eğlencesi profesyonel oyuncular tarafından daha iyi ortaya çıkarılabiliyorsa, gerçekten çok iyi olmalılardı.

O gece, Ruhleben tribününün altında, adanın içindeki bir ada gibiydi - o Alman denizinde İngilizce konuşma ve İrlanda zekası. İki genç patrisyeni, Piccadilly "fındığının"
düzenli şivesiyle içeri girerken görmeliydiniz - "Diyorum ki! O-ah, bazı
Hristiyanlar - hadi onları
sürdürelim!" Kalabalık gülüyordu, komutan gülüyordu, perde bir alkış girdabıyla kapandı, insan bir savaş olduğunu
unutmuştu. Alkışlar devam etti, oyuncular dağıldılar, kendilerini
unuttukları yerlerden geri çekilip normal, öz-bilinçli İngilizlere dönüştüler. Bir anlık
utanç verici bir duraklama oldu, sonra gri-mavi giysili uzun boylu adam ayağa kalkarken bir kılıç takırtısı duyuldu.

"Danke Ihnen, meine Herren! Aeusserst nett!" dedi hızla. ("Teşekkürler,
beyler! Gerçekten çok zekice!") Bize döndü, sert bir asker
gibi başını salladı. "Sehr nett! Sehr nett!" dedi ve aniden tekrar tutsak olan
bir İngiliz sokağının arasından dışarıya doğru yol gösterdi.

Bölüm VIII

La Bassee'deki Alman Siperlerinde

Alman Genelkurmayının tarafsız ülkelerin askeri gözlemcileri ve muhabirleri için düzenlediği gezilerden biriyle Berlin'den gelmiştik. Dışarı çıkıyorsunuz, bir tür hayvanat bahçesi - grubumuzda dört veya beş Amerikalı, bir Yunan, bir İtalyan, ufak tefek bir İspanyol ve uzun boylu, meşgul bir İsveçli vardı - Genelkurmay'ın beceriksiz bir subayının yönetiminde. Belki bir hafta boyunca, pnömatik bir tüpteki bir paket kadar kişisel olarak çaresiz bir şekilde
sıkıca eklemlenmiş bir programda hızla ilerlersiniz - gece ekspresleri, yarışan askeri motorlar, şurada ve burada anlık görüntüler, uzun gri pelerinlerin, topuk
tıkırtılarının, belden sertçe atılan yayların ve askeri selamların şaşırtıcı bir manzarasında. Bir dakika
ateş altındasınız, bir sonraki dakika ele geçirilmiş bir saray veya kışla veya antika müzesine ateş ediyorsunuz. Öğlen vakti muhafız sizin onurunuza
çıkarılır; saat dörtte Belçika kumullarından gelen uzak top atışlarını izlersiniz; saat on birde, yerel Alman komutan tarafından
yiyecek ve şarap fiyatlarının
belirlendiği bir Fransız otelinde, kuş tüyü bir yorganın altında sürünürsünüz. Her şey sizin için yapılır -elbette, birinin isteyebileceğinden daha fazla- yetenekli genç kaptan-şef bir dakika İngilizce,
bir sonraki dakika Fransızca veya İtalyanca konuşur, sizi sabahları kaldırır, geceleri yatağa yatırır,
sayısız nöbetçi ve kalın kafalı muhafızların yanından geçerek bir Ausweis talep eder,
sanki bir müzik kutusundan çıkmış gibi görünmeyi hiç bırakmaz,
ve sizi Berlin'deki otelinize hiç gitmemiş olma hissiyle
bir anda bırakır.

Elbette, bu ideal bir çalışma şekli değildir--Belçika ve Fransa'da ilk haftalarda bazen yapılabildiği gibi
şapka takıp savaşa gitmek gibi değildir.
Cephe büyük ve oldukça tesadüfi bir yerdir,
ancak--sivilin savaşa dair bulmaca resmini tamamlamaya yardımcı olacak bir şey getirmeden neredeyse hiçbir yerine dokunamazsınız. Anımız La Bassee'nin önündeki Alman siperlerinde geldi, İngilizler o kadar yakındı ki
siperlerine bir beyzbol topu atabilirdiniz
ve her iki taraf da birbirlerine dinamit bombaları atmaya başladı.

Normal gece ekspresiyle Köln'e gelmiştik, bir askeri trene
geçmiştik ve böylece Aix, Louvain, Brüksel ve ertesi sabahki trenle Lille'e inmiştik. Armentieres sadece sekiz mil
uzaktaydı, Ypres on beş ve biraz güneyde Neuve Chapelle'e doğru gidiyordu, İngiliz saldırısı ilk önce başarılı olmuş, sonra sadece birkaç gün önce geri püskürtülmüştü.

Bahar bir gecede gelmişti, ülke yemyeşildi, kanallarla ve küçük derelerle parlıyordu ve kalan birkaç Belçikalı köylü yaz için onu
düzenlemeye çalışıyordu. Birkaçı atlarla sürüyordu, diğerleri tarlalarını kürekle, ayak ayak zahmetle geçiyorlardı; bir keresinde tırmık çeken yarım düzine adamın yanından geçtik. Bu ülkedeki her ağaç,
diğer ürünler gibi odun yetiştirilen
beyaz lekelerle beneklenmişti,
dallar budanmıştı ve kerestenin altına yığılmıştı--
kereste için ağır kütükler, yakacak odun olarak kesilmiş daha küçük olanlar--çok sayıda kereviz yığını kadar dikkatlice yığılmış dallar.

O yumuşak güneş ışığında o kadar taze, düzgün ve temiz süpürülmüş görünüyordu ki
insan ne kadar boş olduğunu unuttu--o kadar boş ve bastırılmış ki
insan
tren geçerken üç tüylü çiftlik atının dörtnala koştuğunu görünce
şaşkınlıkla uyanıyordu, sanki savaştan hiç haberleri yokmuş gibi topuklarını havaya kaldırıyorlardı.
Bu
anlamsız, neredeyse küstahça görünüyordu ve geçitte yanımdaki açık pencereye yaslanmış olan landsturm subayı, belki de Ren Nehri'nin karşısındaki kendi evini düşünerek, güldü ve derin bir
göğsünden "Kolossal!" diye soludu. Enghien, Leuze, Tournai'yi geçtik, hepsinin de o bakımsız saatin tuhaf bakışıyla. Bir kasabanın dışında, yarım düzine küçük çocuk, trenden haraç talep etmek için yolda dönen topaçları durdurdu. Bunlar, fabrika çocuklarının endişeli, erken yaşlanmış yüzlerine sahip, sıkışmış küçük çocuklardı ve ısrarla, neredeyse sinirli bir şekilde, sanki ödeme çoktan gecikmiş gibi yalvarıyorlardı. İyi huylu askerler onlara çikolata, sosis ve tereyağlı Kriegsbrod dilimleri fırlattı,
onlar da teşekkür etmeden aldılar, hala Almanca ve Fransızca'nın tuhaf bir karışımıyla, "Pfennig venir! Pfennig--Pfennig--Pfennig venir!" diye tekrarlıyorlardı.

Bölüm karargahından iki subay, Lille'deki istasyonda bizi bekliyordu - biri, siyah motor eldivenleri giymiş, uzun boylu, rahat tavırlı genç bir adamdı, sanki birkaç yıl önce bir Amerikan koleji ekibine kürek çekmiş gibi görünüyordu; Diğeri, subayların kürk yakalı gri-mavi pardösüsünü giymiş, daha yumuşak bir tip, hızlı, koyu renk gözleri ve gülümsemesi ve genç bir elçilik sekreterinin hoş, biraz uyuşuk tavırları olan.

İstasyon çatısındaki kırık pencerelere, etrafındaki iki veya üç parçalanmış bloğa bakmak ve en
boş yerlere -hiçbir misafiri olmayan modern bir şehir oteline- aceleyle gitmek için tam vaktimiz vardı ki, yanlarında siyah imparatorluk çift kartalı olan üç gri askeri otomobil
hızla geldi. Subaylar başı çekti, mutlu ailemiz
diğerlerine dağıldı ve kesikler davul çalarken, her şoförün yanında bir asker uyarı
üflüyordu ve ara sıra gümüş bir kornada neşeli bir "Ta-ta
ta-ta!" sesi duyuluyordu, açık araziye doğru döndük.

Birkaç gün önce bir uçak tarafından çatısı parçalanmış bir kilisenin yanından geçtik ve aynı anda batıdan gelen top atışlarından gelen ilk "B-r-r-rurm!" sesini duyduk - bir ikmal treni, devrilmiş bir motorlu kamyonet ve orada burada dolu mühimmat vagonları ve silahlar. Şu anda, Aubers köyünden kısa bir mesafedeki küçük bir tuğla çiftlik evinin rüzgaraltında indik ve çok yakın durmamamız gerektiği konusunda uyarılarla birlikte yolda biraz daha yürüdük. Görünürde tek bir adam, tek bir ev, tek bir silah, hatta tek bir siper bile yoktu, yine de aslında bir savaş alanının ortasındaydık. Durduğumuz yerden İngiliz siperlerine bir milden fazla ve Neuve Chapelle'e sadece iki mil uzaklıktaydı; ve orada dururken bile, arkamızdan, görmeden geçtiğimiz bir bataryadan bir çarpma sesi geldi ve sonra hava koridorlarında ilerleyen bir şeyin uzun, dönen kükremesi ve Neuve Chapelle yönünden çok uzaklarda bir patlama sesi.

Tssee-ee-rr... Bong! Başımızın üzerinden İngiliz hatlarından gelen bir cevap
intisi geldi ve arazide, bizden çeyrek mil ötede, bir toprak gayzeri ve yavaşça uzaklaşan yeşilimsi-sarı bir duman bulutu vardı. Ufukta her yerden mermilerin sesi ve çatırtısı duyuldu - resmi raporların dediği gibi, bir "topçu düellosu", her gün devam eden türden bir şey.

Birisi, yolun birkaç yüz metre aşağısında yıkılmış duvarlarını
yükselten ıssız köye doğru yürümek istiyordu. Uzun boylu genç subay
bunun yapılamayacağını söyledi--düşmanın ateşini çekecekti ve sanki bu tavsiyeyi vurgulamak için aniden bir Pat! sesi duyuldu ve baktığımız evlerden birinin köşesi toz bulutu halinde çöktü.

Ufuktan ufka görünmez bir şekilde sallanan bu inleyen parabollerin altında, öğle yemeği için çiftlik evinin arkasına çekildik--sandviçler,
ateşsiz bir ocakta sıcak tutulan sosisler ve kırmızı şarap--tam o sırada çok
üstümüzden iki katlı bir İngiliz uçağı aniden üzerimizden geçti. Yaklaşık altı bin fit yukarıdaymış gibi görünüyordu, o kadar yüksekteydi ki motorlarının sesi kaybolmuştu ve hızı sadece mavilikte tembelce, düz bir şekilde sürükleniyormuş gibi görünüyordu. Keşif yapan bir tümen komutanı ve personeli için o üç motorlu araç ve o küçük noktalar mı gerekiyordu? Uçaklar
sadece bomba atmakla kalmıyor, aynı zamanda arkadaşlarına sinyal veriyor; Ülkenin her yerine
rahatsız edici miktarda top dağılmıştı ve biz
bu minik şahinin hareketlerini özel bir ilgiyle izliyorduk.

Ama bizi tehdit edebilecek olanlar kadar gizli olan diğer silahlar
bir nevi kurtarmaya gelmişti. Küçük bir kara duman topu
aniden o yelken açan kuşun arkasında yükseldi ve hemen
patlayan bir şarapnel mermisinin keskin çatırtısı kulaklarımıza kadar geldi. Bir başka duman
püskülü, daha yakın, biri önde, yukarıda, aşağıda. Kırlangıçlar gibi
onu kovaladılar. Modern savaşın tüm o kasvetli çirkinliğinde
bu kadar havadar, bu kadar keskin, bu kadar güzel bir şey yoktur.

Kuşumuz ve takipçileri kuzeyde kayboldu; güneydeki düz ülkenin üzerinde bir Alman gözlem balonu uçuyordu ve hemen
bir kanaldan ve La Bassee'nin harap olmuş köyünden geçtik.
La Bassee aylardır savaş raporlarındaydı ve öyle görünüyordu. Görünen o ki, menzil bulucu olarak kullanılan kilisesi, her gün birkaç merminin bir ısırık daha aldığı gri bir petekti. Çatılar uçtu, sokaklar kırık cam ve tuğlalarla doluydu; ancak bu tür evlerde ve
mahzenlerinde, bu tür mahallelerdeki siperlerde savaşan askerler dinlenmek için geri dönüyor, cephede görülmeyen orduları gizleyen kasvetli küçük adalar.

Askerleri evlere yerleştirme geleneği -bu kadar yakın inşa edilmiş bir bölgede mümkün- modern savaşın belirsizliğine katkıda bulunuyor. Amerikalılar orduları çadırlarla ilişkilendiriyor. San Antonio'da on bin kişiyi seferber ettiğimizde, bir asker şehrindeydiniz. Bu savaşta on bin kişi kumdaki su gibi
kayboluyor. Bazıları siperlerde, bazıları bu tür köylerde, daha yoğun ateş bölgesinin dışında, ancak tabiri caizse işlerine birkaç dakika yürüme mesafesinde. Diğerleri daha geriye, belki on mil derinliğinde bir bölgeye, telefon telleriyle çaprazlanmış şekilde dağıtılmış ve montaj istasyonları, yedekler ve alt yedeklerle öyle düzenlenmiş ki, hepsi cepheye kadar sıkı sıkıya örülmüş bir organizma. Bu gövdede sürekli bir hareket var - siperlerdeki adamlar kırk sekiz saat sonra yakındaki köye geri dönüyor, bu hizmetin günler veya haftalarca sürmesinden sonra, ateş bölgesinden tamamen uzaklaşıyorlar; taze adamlar yerlerini almak için geliyorlar, vb. Dönüp dolaşırken gördüğünüz tek şey burada bir nöbetçi, ikinci kat penceresinde bir askerin başı, bir köy yolunda ilerleyen bir bölük.

Kadınlar La Bassee'nin kapılarından bizi izliyorlardı - bir şekilde burada yaşamaya devam ediyorlardı,
insanların yanardağın tam kenarında yapacağı gibi- ve çocuklar sokakta oynuyorlardı. Kocalar gitti, yiyecekler gitti,
ülke çırılçıplak süpürüldü - onlar da neden gitmediler? Ama nereye? Burada, en azından, başımızın üstünde bir çatı vardı - bir mermi onu parçalayana kadar - ve askerlerin paylaşmaktan mutluluk duyduğu yiyecek. Savaşın kıyısındaki bu küçük adalar hakkında anlatılacak garip hikayeler olmalı, öldürülmeye giden askerler ve belki de kocaları onları öldürmeye yardım edecek kadınlar, ortak bir fırtınanın kurbanları olarak bir süre bir araya toplanıyorlar.

Yol boyunca biraz yanlarından geçtik, sonra hafif bir eğimden sağa doğru yürüdük. Bu alçak sırtın üzerinden, İngiliz siperlerinden, başımızın üstünden tüfek mermileri ıslık çalıyordu. Tuğladan bir çiftlik evinin sığınağında, bir düzine kadar Alman askeri, siper görevinden sonra La Bassee'ye geri dönmek için bekliyordu. Küçük, yumuşak görünüşlü adamlardı, kazdıkları sarı kil ile tozlanmışlardı -giysileri, çizmeleri,
yüzleri ve elleri- ta ki değirmencilere benzeyene kadar.

"İngilizler nasıl?" diye sordu biri. "Ateş etmeyi biliyorlar mı?"
Tozla kaplı adamlardan yorgun bir tür yuhalama yükseldi.

"Gut genug!" dediler. Ev paslı fişek kovanları ve
parçalanmış tuğlalarla doluydu. Refakatçimiz tabur komutanını getirene kadar bekledik--yumuşak yüzlü ufak tefek bir adam, bir askerden çok bir okul öğretmenine benziyordu--ve siperler şu anda ateş altında olmadığı için, içeri girebileceğimize karar verildi. İletişim siperine doğru yol gösterdi--düz kenarlı, kıvrımlı bir hendek, omuz hizasında ve rahatça yürüyebileceğimiz kadar geniş. Her iki tarafta da üst üste sarı kil yığılmıştı ve tahta bir kaldırım vardı. Hendek, siperlerin kendileri gibi sürekli kıvrılıyordu, böylece enfilading ateşiyle süpürülmüyordu ve bu kıvrılmadan birkaç yüz metre sonra, birinci hat siperine ve adamların sığınaklarına geldik.

Gerçekten de sağlam topraktan duvarları ve ahşap ve kum torbalarından çatıları olan, ağır yüksek patlayıcı mermilerin
sürünmesi dışında hemen hemen her şeye karşı dayanıklı bir dizi küçük mağaraydı. Bu
mağaraların tabanları siperin tabanından daha yüksekti, böylece sıradan bir
yağmur onları sular altında bırakmazdı ve samanla kaplıydı. Ve uyuyan, şu veya bu iş üzerinde çalışan adamlarla doluydular - birinden kızarmış jambon kokusu geliyordu. Siper genel olarak kuzey ve güney yönünde yılan gibi kıvrılıyordu ve her birkaç ayakta bir, tüfekler ve makineli tüfekler için delik açılmış metal ateş kalkanlarıyla donatılmıştı. Düşmana bakan her dış eğride, benzer zırhlı ambar delikleri olan, yaklaşık bel hizasında bir ateş platformu toprağa oyulmuştu.

Almanlar bu siperi üç aydır tutuyorlardı ve tüm dış yüzeyi patlayan mermilerin dumanından kükürtlü bir sarıya dönmüştü. Şarapnel kovanları ve paslı mermi burunları kilin her yerine saplanmıştı ve düşmana biraz yüzey gösteren her eğri, kurşun delikleriyle delik deşik olmuştu. Bir veya iki yerde
kum torbaları, mağaralar ve her şey sökülmüştü.

Uzaklarda ara sıra duyulan bir patlama ve az çok sürekli ve tabiri caizse dalgın tüfek çatırtıları dışında, görünüşe göre sadece uyanık kalmak ve karşı siperlerdeki adamlara uyanık olduğunuzu bildirmek dışında, öğleden sonra huzurluydu. Tozlu Feldgrau'daki pembe yanaklı gençler, subaylar görüş alanına girdiğinde dikleşip ellerini yanlarına vurdular, hayal etmesi zor olmayan bir şaşkınlıkla İngilizceyi duydular ve şüphesiz bizim onlarla konuşmak istediğimiz kadar, veda ettikleri bu garip varlıklarla konuşmak için istekliydiler. Belirgin açılardan birinde, bir platformun kesildiği yerde, durduk
bir periskoptan bakmak için: Elbette, ateş almadan
siperin üstünden baş veya el gösterilemez ve bu ilginç
kapalı dünyadan, insanların bir denizaltında yaptığı gibi dışarı bakardı - tıpkı New York'taki karşımızdaki eski moda evdeki hanımın ön penceresinde oturup eğik bir aynada kendisi ve Cadde arasında olan her şeyi görmesi gibi.

Nereye gittiğimiz söylenmemişti (o kapalı hendekte
hiçbir fikrimiz yoktu) ve orada aynada, dağınık dikenli tellerin ve belki de yetmiş beş yarda sıradan çimenin ötesinde, başka bir kil
bank vardı - düşmanın siperleri! Dağlılar, Gurkalar, Tanrı bilir
ne--hiçbir şey göremiyordunuz--ama--orada İngiltere vardı!

Yani bu genç askerlerin geldiği yer burasıydı--gerçek şey buydu. Davullar çalıyor, trompetler çalıyor, Klingelspiel alay başında şıngırdarken, miğferinizde çiçeklerle, karınız veya sevgiliniz tüfeğinizi istasyona kadar omuzlarken - ve bu Alman kadınlarını erkekleriyle birlikte yürürken görmelisiniz! - savaşa doğru yürüyüşe çıkıyorsunuz. Çeşitli trenlerin pencerelerinden dışarı bakıyorsunuz, sonra sizi bir hendekten başka bir hendeğe götürüyorlar ve orada, kendi arka bahçeniz olabilecek bir çamur şeridinin karşısında, düşmanınız olan bir kil set var. Ve bir sabah şafak vakti hendeğinizin üzerinden tırmanıyorsunuz ve kesilene kadar
ileriye doğru koşuyorsunuz. Ve tabiri caizse,
diğerlerinin geçmesi için akıntıya atıldığınızda ve siper alındığında ve birkaç santimlik Fransız toprağının altında yolunuzdan çekildiğinizde, belki de deneyim, üç yüz metreden fazla bir kısmını ele geçirmediğiniz sürece bir siper tutmaya çalışmanın değmediğini gösterdiğinden, tabur geri çekilir ve her şeye yeniden başlar.

Siperlerden aşağı doğru yürüdük, iki ağacın havaya uçurulduğu ve üzerinden fırlatıldığı bir virajı döndük, yakınlarda sıkıcı bir ses duyuldu,
bir an sonra düşmanın siperine doğru muazzam bir patlama oldu. "Unsere Minen!" ("Bombalarımızdan biri!") diye güldü yanımdaki genç bir asker ve siper boyunca bir heyecan çıtırtısı duyuldu. Bu bombalar, birbirine birleştirilmiş iki kabartma tozu kutusu büyüklüğünde, dinamit ile doldurulmuş ve bir fitille patlatılmış silindirlerdi. Hafif bir barutla küçük bir havan topuyla atıldılar, onları karşı sipere fırlatmaya yetecek kadar. Almanlar ne olacağını biliyorlardı ve gülüyorlardı ve İngiliz siperlerine doğru bakıyorlardı.

"Vorsicht! Vorsicht!"

Sıkıcı bir ses duyuldu ve aynı anda İngiliz siperlerinden bir şey fırladı ve batı gökyüzüne karşı çok net bir şekilde, bir ahırın üzerine atılmış bir şişe gibi tekrar tekrar bize doğru geldi.

"Vorsicht! Vorsicht!" Siperin arkasında başımızın üzerinden uçtu, bir anlık sessizlik oldu ve sonra "Whong!" ve havaya bir toprak ve kara duman yığını fırlatıldı. Tekrar sıkıcı bir ses duyuldu ve ikinci bir tane daha gönderdik --bu sefer siperlerinin arkasına-- ve tekrar --"Vorsicht! Vorsicht!"-- bir cevap gönderdiler. Bu dört kez tekrarlandı. Savaşmanın daha tuhaf bir yolu hayal etmek zor olurdu. Bunlar, evdeki eski evin üzerinde "anty-over" oynayan çocuklar olabilir.

Bu tür bombaların nüfuz etme gücü çok azdır. Açıkta atılırsa, devasa bir havai fişek gibi yüzeyde patlarlar. Gün ışığında, geldiklerini görebildiğiniz zaman, bunlardan kaçmak kolaydır, ancak
gece, şarapnel ve ağır patlayıcı mermiler de dahil olmak üzere genel bir bombardımanın parçası olarak atıldığında veya doğrudan siperde patladığında, kesinlikle tatsız olmalılar.

Bomba olayı bizi bölmüştü, iki subay ve ben, bombaların atıldığı siperdeki virajın bir tarafında beklerken, diğerleri ilerliyordu. Onlara tekrar katılmam birkaç dakika sürdü ve dışarı çıkana kadar, İngiliz ölüleriyle kaplı bir alanı gördükleri başka bir periskopa götürüldüklerini
öğrenmedim. Belki de orada yatan haki giysili iki yüz adam vardı, dediler, bazıları Alman siperinin dibindeki dikenli tellerin arasında asılıydı, tıpkı Neuve Chapelle'de başarılı olan saldırıda geri atıldıkları gibi. Birkaç İngiliz öldürülmeden önce Alman siperine
girmişti. Bu, bu siper savaşının ne kadar tuhaf bir yerellik olduğunun bir başka örneğiydi, böyle bir savaş alanının bir veya iki metre yakınından geçilse bile orada olduğunun farkına varılmayabilirdi.

Başka bir iletişim siperinden geçerek küçük eve döndük.
Güneş bu sırada alçalmıştı ve yolda yürüyen figürler
tam ışıkta otomobillere doğru yürüyorlardı. Belki de bir İngiliz gözetlemecisinin dürbünü bizi fark etti - her neyse, mermilerin fısıltısı rahatsız edici derecede sık ve yakındı ve motorlara yeni varmıştık ki
-Tssee--ee--rr... BONG! La Bassee kilisesine bir mermi düştü,
sadece üç yüz metre önümüzde.

Bizimki başlamadan önce, daha alçak bir yörüngede uçan bir diğeri, sanki, başımızın üzerinden çığlık attı ve ilk motora o kadar yakın bir şekilde yolun kenarında patladı ki içine çamur attı. Görünüşe göre ikimiz de
gözlemleniyorduk ve aranıyorduk ve bu ana otoyolların, yukarı ve aşağı, askerlerin ve mühimmatın geçtiği menzili gayet iyi bilindiği için, La Bassee'de dönmeden önce, kadınların kapılarından bizi izlediği, kaçabilecekleri yarış motorları olmayan, oldukça rahatsız edici birkaç dakika oldu.

Ve ağaçlarla kaplı yoldan aşağı, tekrar sıradan hayata döndük.

Hayır, tam olarak sıradan değildi, ancak biz kendimiz rahat bir otele geri döndük, çünkü günün erken saatlerinde tramvaylar ve belli bir miktarda hareketlilik gösteren büyük şehir Lille, şimdi, alacakaranlıkta, ölüler şehri gibiydi. Oda hizmetçisi omuzlarını silkti ve neden cezalandırıldıkları sorulduğunda, bazı Fransız tutukluların bir veya iki hafta önce Lille'den getirildiğini ve "doğal olarak halkın 'Vive la France!' diye bağırdığını" söyledi. 

Bu yüzden, ertesi sabah sokağın karşısındaki boş duvara asılan bir bildiride gördüğümüz gibi, askeri vali, sakinlere "görünüşe göre henüz durumun ciddiyetini anlamadıklarını" bildirerek, şehre beş yüz bin frank para cezası ödemesini ve vatandaşların iki hafta boyunca gün batımında içeri girmelerini ve ertesi sabah yediden önce dışarı çıkmamalarını emretti. Başka bir poster, insanları iki İngiliz havacının şehre inmek zorunda kaldığı, hala serbest oldukları ve onları saklayan veya kaçmalarına yardım eden herkesin ölümle cezalandırılacağı ve buna ek olarak komünün de cezalandırılacağı konusunda uyardı. 

Bu nedenle, birliğimiz kaldığımız otelden akşam yemeği yediğimiz otele siyah ve sessiz sokaklardan götürüldü.
Burada her şey sıcak, aydınlık ve yeterince neşeliydi. Alman tarzında kısa saçlı, çocuksu teğmenler, birbirlerine maceralarını anlatıyorlardı ve burada ve orada, sanki savaş onları biraz yıpratmış gibi görünen, bir şişe şampanya ve eski bir dostla sohbet ederek bir anlığına unutmak için buraya gelmiş yaşlı subaylar vardı. Ekmek siyah ve sertti, ama diğer yemekler Fransa'da her zamanki gibiydi, bol ve ucuz şarap ve hatta Ostend'den yeni gelen, ablukalara ve bombardımanlara rağmen bir şekilde ele geçirilmiş, yuvarlak kabuklu, bakır renkli istiridyelerden birkaçı. Tekrar siyah sokaklara çıktığımızda, bir tür şaşkınlıkla,
yıldızlarla dolu bir gökyüzü ve soluk bir yeni ay keşfettiğimizde yatma vaktiydi.

Sivil turunun geri kalanı gerçekten çok medeniydi; Belçika'nın bir tür döngüsüydü, nefes almak için neredeyse hiç duraklama yoktu. Ertesi sabah Gent'teki Flanders Kontları'nın kalesinin taş merdivenlerinden yukarı çıkan o kozmopolit hayvanat bahçesini hayal edebilirsiniz; öğlen Bruges'de eski dantelleri incelerken, kiliseden dönen insanlar, Alman muhafızların nöbet değişimi ve Alman bandosunun merkez meydanda çaldığını; saat ikide Ostend'deki yazlık otellerden birinde öğle yemeği yediğini, artık Alman subaylarla dolu olduğunu; saat dörtte Middelkerk'te, kasabanın kenarında görmemize izin verilmeyen Alman silahlarının sahildeki Nieuport'ta İngilizlere ateş ettiğini hayal edebilirsiniz. Ertesi gün Brüksel - Waterloo'ya doğru, toz bulutu içinde - Kongo Müzesi - Laaken'deki Kral'ın sarayı, uzun boylu Kral Leopold'unki gibi sakallı yaşlı bir hizmetçi bu vandalları oradan geçiriyor ve söylenmesi zor şeyler görüyor - burada sivil vali ile bir kelime - orada kışlada büyüleyici bir öğle yemeği - kısacası, değerli "Ausweis"li adamın arkasında çılgınca bir kaçış.

Oldukça tanıdık bir şekilde birçok Alman subayı gördük ve bazen karşılaştık. Genç adamların çoğu, evdeki üniversiteli adamlarımızı hatırlattı; yaşlı adamların birkaçı, iyi kurulmuş İngiliz kuzenlerine benziyordu. Bu, özellikle bir tür edinmiş olan donanma için geçerliydi - zayıf, keskin, sert dudaklı, mizah anlayışı olan genç adamlar - kafelerde sıklıkla görülen, sırtı olmayan ve boynu yakasından taşan Almanlardan tamamen farklı. Özellikle, sivil hayattaki sorumlu pozisyonlarından üniformalı olarak geri çağrılanlar, sanki sonsuza dek sürecekmiş gibi, karmaşık bir modern devlet için bir hükümet kurmanın korkunç derecede zor ve hassas görevine saldırıyorlardı ve boyun eğmelerinin sadece bir gün için olduğuna güvenen fethedilmiş bir halkın hoşgörüsünü, hatta işbirliğini kazanıyorlardı. Her yerdeki ilerlememiz, topuk şıklatmaları ve selamlaşmalarla devam ediyordu. Bazen, platform ve kapı arasında üç sıra pasaport denetçisinin arasından geçmek zorunda kaldığımızda, bu formaliteler oldukça aşırı görünüyordu. Brüksel'deki grenadier kışlasında yatakhanelerden, bira fıçıları ve sosis dolu halkalar olan serin depolardan geçirilmiştik - "hepsi alay tarafından yapılmıştı" - ve mutfağa girmek üzereyken dev gibi bir adam, üst düzey subaylarını görünce kaskatı kesildi ve her Alman astının görevi olduğu gibi "Meldung"unu haykırdı - odasındaki adamların kim ve ne olduğunu ve akşam yemeğinde et ve erişte çorbası yiyeceklerini söyledi. Hiçbir Fransız, İngiliz veya Amerikalı, bu muazzam yaratığın, her kası gergin, bir yarış atı gibi nefes alarak kükrediği veya daha doğrusu patladığı o mutlak kendini unutkanlığı kendi özgür iradesiyle başarmayı bırakın, öğretemezdi bile: "Herr Hauptmann! Mannschafts-Kuche-desten-Landwehr-Regiments! Belegt-mit-einem-Unter-offizier-und-zehn-Mann! Wir essen
heute Suppe mit Nudeln und Fleisch! Zu Befehl!"

Büyük Frederic'in el bombacılarından bir buçuk asır geri çekilmişti ve hatta ev sahiplerimiz bile gülümsemiş olabilir. Askerlerin selamı veya günde onlarca kez tekrarlanan dikkat
çekimiyle farklıydı. Erkekler ne yapıyor olursa olsun,
ne kadar garip veya rahatsız edici olursa olsun, onları gören olsun veya olmasın, bu uzun, gri-mavi ceketleri görünce aniden durdular ve
katılaştılar, çeneleri yukarıda, gözleri üstlerinde, elleri yanlarında.
Konuşuyorlarsa, sessizleştiler; gülüyorlarsa, yüzleri yumuşadı
ve gözlerine, yüzlerce kez gördüğünüzde unutamayacağınız bir ifade geldi. Bu, bireye değil, onun temsil ettiği fikre karşı neredeyse dinsel bir bağlılığın, ciddiyetin, kendini unutuşun bir ifadesidir. Bir askerin, altından geçtiğimiz kışla penceresinden, yarı giyinik bir şekilde, subayının peşinden, onu bile görmeyen subayını gönderdiğini gördüm. Aynı bakış, düşmanın siperine hücum etmek için gönüllü olmuş veya Almanların Tanrı'dan ve dünyadaki başka hiçbir şeyden korkmadığını söylemekte
absürt bir şey
görmeyen bir adamın bakışı!

Bu adamların gözlerinde, en azından bu "harika zamanın" Almanya'nın ruhunu görüyormuşuz gibi görünüyordu. Belçika ruhunu pek göremedik, ama arada sırada
görüntüler yakaladık.

Anvers'te bir fincan çikolata için küçük bir kafede durduk.
Çiğ, neşesiz bir sabahtı, arada sırada nemli kuzey rüzgarında kar taneleri
vızıldıyordu, sokaklar neredeyse bomboştu ve eskiden duman ve konuşmalarla dolu olan odada sadece boş masalar vardı ve
nefesinizi
görebiliyordunuz.

Bir adam barın arkasında temizlik yapıyordu ve siyah giysili soluk bir kız, kasa tezgahının arkasından çikolatamızı yapmak için çıktı. İyi bir çikolataydı, Antwerp çikolatasının muhtemelen olduğu gibi ve tekrar dışarı çıkmaya hazırlanırken ona işlerin nasıl olduğunu sordum. Odanın etrafına
baktı ve eskiden burada iyi işler yaptıklarını, ancak
iyi zamanların geçtiğini söyledi - "les beaux jours sont partis." Diğer ikisi
yanımıza gelip bombardıman hakkında sorular sordu. O, yeterince nazik bir şekilde, artık eski bir hikaye olduğu birinin havasıyla cevap verdi - karşıdaki bina yıkıldığında ikinci gün ayrılmıştı ve yürüyerek, arabalara binerek, diğer binlerce kişiyle birlikte sendeleyerek Hollanda'ya ulaşmıştı. Şehrin neden bu kadar çabuk düştüğüne gelince - şalını omuzlarına çekti ve insanların bilmediği şeyler olduğunu, eğer biliyorlarsa bunlar hakkında konuşmadıklarını mırıldandı.

Ve Almanlar - nasıllardı? Şikayet edecekleri bir şey yoktu, dedi kız; Almanlar iyi huyluydu - "tres right." O zaman muhtemelen - soruyu soran genç İtalyanımızdı - Belçikalılar da aynı şekilde... Tüm cümleyi anlayamadım ama birdenbire o
bağlayıcı olmayan kafe sahibinin maskesinin ardında bir şey parladı. "Moi, je
suis fiere d'etre Belge!" dedi kız ve konuşurken soluk yüzünde ve boynunda yavaşça yanan rengi görebiliyordunuz - Belçikalı olmaktan
gurur duyuyordu - birinin bunu koruyabileceğini ve bir gün geleceğini umuyorlardı, bundan emin olabilirdik - "un jour de revanche!"

Ama iş iştir ve kafe işleten kişiler, herkesin bildiği gibi, kişisel duyguların lüksüne uzun süre kapılmamalıdır. Subaylar kürk yakalarını kaldırdılar ve biz paltolarımızı ilikledik ve
o, kafe masasında siyahlar içindeki her zamanki küçük kadın olarak tezgahın arkasında oturuyordu, biz dışarı çıkarken. Kaptanımız geçerken durdu, belinden sertçe eğildi, şapkasını yiğitçe okşadı ve şöyle dedi:
"Bon jour, mademoiselle!" Ve kız, kafe sahiplerinin yapması gerektiği gibi nazikçe başını salladı ve Anvers sokaklarındaki duvarlar kadar boş bir şekilde mırıldandı: "Bon jour, monsieur!"

Bölüm IX

Konstantinopolis'e Giden Yol

Romanya ve Bulgaristan

Ekspres akşam Budapeşte'den ayrıldı, bütün gece ve ertesi gün
Macar ovası boyunca doğuya doğru ilerledi ve alacakaranlığa doğru
serin Karpat çamlarının arasından ve geçitten Romanya'ya doğru tırmandı.

Viyana ve orada hâlâ çaldıkları valsler, Berlin ve onun demir yüceltmesi, yavaş yavaş gürleyen Londra - tüm Batı ve aylardır düşündüğümüz savaş, tabiri caizse, dünyanın
öbür tarafındaydı. Şimdi Doğu'nun kıyısındaydık, Balkanlara doğru, savaşın ilk kıvılcımının
fırlatıldığı o ırklar ve intikamlar karmaşasına doğru yuvarlanıyorduk. O sabahki kahveden beri yalnız tren, köylülerin, erkeklerin ve kadınların rahatça birlikte çalıştığı, siyah su mandası sığırlarının arkasında neredeyse inanılmaz bir rahatlıkla sürünen sıralar halindeki sabanlarla dolu uçsuz bucaksız Macar buğday tarlalarından daha besleyici bir şey sunmamıştı; ama Predeal'a yağmurda inerken, sonunda, loş istasyon lambalarında Compagnie Internationale des Wagons Lits'in pirinç harfleri ve kahverengi boyası parlıyordu ve yiyecek bir şeyler vardı. Bu hayırsever kurumun vagonları - bir zamanlar turistler ve otel sahipleri arasında bölünmüş görünen bir Avrupa'nın hayatta kalanları - en gösterişli savaş muhabirlerini bile geride bırakıyor, sivillerin bulunduğu her yere sızıyor ve bir kere bindiğinizde, kendi alkali ve adaçayı çalılarımızın arasından geçerken bir Pullman'da yaptığınız gibi vahanızı yanınızda taşıyorsunuz. Hizmetçi (kültürü yoğundur, ancak telgraf direklerinin ötesine geçmez ve Ostend ile Haliç arasındaki her lehçede yemek için kullanılan kelimeleri içerir) çorba ve bir şişe ince Macar bordo şarabı getirmişti ki masamdaki diğer üç sandalye Budapeşte'deki tatilden dönen bir Rumen ailesi tarafından işgal edildi - orta yaşlı, kibar bir beyefendi, utangaç küçük bir kız ve elmaslarla parıldayan, Nazimova'ya biraz benzeyen koyu gözlü bir eş.

"Beyefendi yabancı mı?" dedi Rumen hemen, Rumenlerin muhtemelen yaptığı gibi Fransızca konuşarak ve savaştan bahsetmeye başladık. Gazetelerin haftalardır sorduğu bir soru sordum - Romanya savaşa çekilir mi?

"On gün içinde savaşa girmiş olacağız," dedi.

"Ve hangi tarafta?"

"Ah!" diye gülümsedi, "Elbette Avusturya'ya karşı!"

Nisan ayındaydı. Üç ay sonra Romanya'dan geldiğimde
askerler sıcak tarlalarda her yerde eğitim görüyorlardı; Bükreş subaylarla doluydu, gazeteler ve kafeler hala savaş konuşmalarıyla uğulduyordu. Romanya
hala ilerliyordu, ancak Lemberg'in geri alınması ve Rusların geri çekilmesinden sonra zaman o kadar da kesin değildi--görünüşe göre, "hasattan sonra".

Rumen'e İtalya hakkında ne düşündüğünü sordum. "İtalya bir cilve olarak başladı. Sonu da olacak"--elinde para sayma hareketini yaptı--"bir cilve olarak sonlanacak." Yüzünün önünde işaret parmağını salladı.

"Elle n'est plus vierge!" dedi.

Karı itiraz etti. İtalya fakir ve küçüktü, cilveye ihtiyacı olmalıydı.
Ne de olsa, il faut vivre--insan yaşamak zorundadır.

Amerika ve oradaki hisler hakkında bir şeyler söylendi ve karısı her şeyden çok Amerika'yı görmek istediğini söyledi, ama kocasıyla oraya gitmek istemiyordu. Benimle gelmesini önerdim, kocasının hoşgörülü bir nezaketle ve Nazimova'ya benzeyen hanımın çok neşeli onay ifadeleriyle karşıladığı Rumen ruh haline yükselme çabasıydı.

"Konstantinopolis'ten döndüğünde," diye geri döndü masadan ayrılırken, "unutma!"

Bunlar tanıştığım ilk Rumenlerdi. Cana yakınlardı, Fransızca konuşuyorlardı, sanki küçük başkentleri hakkında genellikle anlatılan hikayeleri duymuş gibiydiler ve Bükreş'e uygun bir
tanıtım yapmaya çalışıyorlardı.

İşte, bu küçük ulus, Pensilvanya Devleti'nden sadece biraz daha büyük, Macarlar ve Slavlar okyanusunda yarı Latin bir ada. Kuzeyde
Rusya, güneyde ciddi ve inatçı Bulgarlar (en azından konuşmada Slav), batıda Macaristan ve burada, Karpatlar ile Karadeniz arasında, antik Roma imparatorluğunun Fransızlaştırılmış kalıntısı. Fransızca olmadığında konuşmaları Latince yankılarla doludur ve bir Rumen, kanı ne kadar karışık olursa olsun, kendisini Roma kolonistlerinin doğrusal ve gerçek soyundan biri olarak düşünmeye, bir Yeni
İngilterelinin Mayflower'daki ataları gibi düşkündür. Bükreş'teki Alhambra'da
ertesi akşam, kozmopolit sanatçılar o zamanlar yüzeysel olan dönüşlerini yapıp sokak kıyafetlerine ve seyircilere döndükten sonra, akşamın daha ciddi işine başlamak için, galerideki sinema görevlisi ekrana - hayır, ne askeri bir kahraman ne de fotoğrafını hatırlayacağınız güzel bir Kraliçe değil, Roma İmparatoru Trajan'ın başını koydu! Ve tütün dumanında alaycı bir şekilde uyuklayan isteksiz kalabalık, tıpkı evlerinde bir bayrak veya Başkan'ın bir resmini gördüklerinde yapacakları gibi itaatkar bir alkışa başladı.

Bükreş, İspanyol Amerika'nın tüm başkentleri gibi, bir başka "küçük Paris"tir, ancak Romanyalılar, muhtemelen kasvetli İspanyol geleneği veya belki de herhangi bir gelenek tarafından engellenmedikleri için, taklit etmeleri gereken büyük başkentin kusurlarını ödünç almada ve erdemlerinden kaçmada daha başarılıdırlar. Bükreş'i küçük bir Buenos Aires olarak adlandırmak daha yerinde olurdu. Aynı gösteriş; kaba sabalığın ve lüksün benzer bir
tuhaf karışımı var. Ancak Buenos Aires dünyanın en büyük şehirlerinden biri ve her zaman asfaltın hemen ötesinde bir şekilde
pampa'yı ve bitmek bilmeyen sığırlarını ve buğdayını hissedebilirsiniz. Romanya'nın başkenti, Arjantin'de kaybedebileceğiniz bir ülkede yaklaşık üç yüz bin nüfuslu bir kasabadır ve karşılaştırmalı olarak konuşursak, hafifliğini telafi edecek, tüm bu pastane hayatının ardındaki gerçekleri ima edecek hiçbir şey yoktur.

Calea Vittorei'yi bu sıcak yaz akşamlarından birinde saat beş ile sekiz arasında görmelisiniz. Şehrin merkezinden geçen dar bir asfalt şerittir, bir ucunda ağaç gölgeli bir yol, diğer ucunda oteller, kaldırım kafeleri ve şık mağazalar ve bu dar sokakta yukarı aşağı, motorlarla, topuklarına kadar uzanan koyu mavi kadife elbiseler giymiş Rus arabacıların sürdüğü açık viktoryalarla, hepsi dedikodu yapmak, flört etmek ve görmek için Bükreşli
kalabalıklar.

Açık arabaların ortasından aşağı doğru bir kadın akışı akar ve birçoğu Nazimova'ya benzer - sosyal ayrımlar emaye, boya ve pudrayla öylesine yumuşatılmıştır ki neredeyse hepsi kafe ilahileri söyleyen şarkıcılar veya terzi kuklaları olabilir. Bazı şehirlerin tepelerinde kartallar vardır ve bazılarının da yanardağları. Bükreş için bir posta pulu tasarlamayı düşünüyorsanız, bunun doğal bir şey olduğunu fark ettim; açık bir Victoria'nın köşesindeki bir kadın olurdu - hepsini birbirine benzeyen onlarcasını gördükten sonra, bunu bir dakikada yapabileceğinizi hissedersiniz: şapka için bir çizgi, iki kömür karası delik ve bir mermer parçasında bir miktar karmin ve kadınların ayaklarını Berlin'de kapattıkları tuhaf kutulara alıştıktan sonra yeterince Parisli görünen bir şekilde çaprazlanmış ve sivriltilmiş bir çift ipek kaplı ayak bileği. Idaho veya Montana'dan gelmekten pek de farklı olmayan Bulgaristan'dan; veya kadınların kamusal alanda erkeklerden başka bir şey olarak görülmediği Türkiye'den; hatta Macaristan'ın sade ovalarının karşısından, asfaltta sonsuza dek akan bu emaye orkideler şu anda yeri özetliyor gibi görünüyor - onlar Bükreş. Açık mavi, leylak ve kestane rengi giyinmiş memurlar, sanki güneşte bir saatlik yürüyüş onları hastaneye gönderecekmiş gibi görünen
kör kelebekler, kaldırımdan onları dikizliyor. Yanlarında üniformasız, berberli ve pudralı birçok genç kan var, işleri için yaratılmış koro adamları gibi.
Avrupa'da genel askerlik ve savaşın dehşeti kavramının daha az pişmanlıkla ilişkilendirilebileceği çok az genç adam görürsünüz.

Daha tutumlu perilerin akışı, victoria'ları olmadan ama aynı şımarık havayla, kaldırım kalabalığıyla birlikte ilerliyor, şapkaları bir gofret gibi
bir kulağın üzerine tutturulmuş, saçları pudralı boyunlarından düzgünce yukarı çekilmiş.
Garsonlar
telaşla dolaşıyor; kafe masaları, bu günlerde politikacılarla,
amatör diplomatlarla, casuslarla, mühimmat ajanlarıyla, Tanrı bilir neyle
doldurulmuş, kaldırımda itiliyor. Kaldırımdaki insanlar sokağa
dolmuş, motorlar korna çalıyor, nal sesleri duyuluyor, hava otomobil dumanıyla
dolu, duman sigara, kahve ve kadın parfümlerinin kokusunu taşıyor--bu "Bükreş neşesi!"

Bir Fransız müzikhol şarkıcısı--ben geldiğimde Bayan Nita-Jo'ydu--
akşam açık hava tiyatrolarından birinde size her şeyi anlatacak. Bu gün batımı gezinti yolunda karşılaştığınız insanlarla ilgili her şey--

"Yüksek sınıf, küçük yarıklar, züppeler, sporcular, cilveler, gececiler, eski noceurs, büyük cocottes--oui!
tous en choeur..."--hepsi Capsa's hakkında, küçük bir pastane ve çay salonu olmasına rağmen Bükreş'te Delmonico's veya Blackstone kadar ciddi bir şekilde kabul edilir, ki tabii ki korkunç bir ciddiyetle kabul edilir (Bükreş'in yaldızlı gençlerinden birinin saat beş buçukta Capsa's'a girmesini, büyük bir çikolatalı ekleri ciddiyetle mideye indirmesini ve tekrar aynı ciddiyetle dışarı çıkmasını görmek başlı başına bir deneyimdir) ve politikacılar ve işleri yürüten adamlarla ilgili her şey. Her şey minyatürdür, görüyorsunuz, bu gibi küçük bir ulusta, bizim daha küçük eyaletlerimizden biri kadar büyük olmasına rağmen, bir kralı ve sarayı, diplomatları, ordusu ve dış politikası vardır. Hepsi aile içindedir, tabiri caizse ve şarkıcı başbakan hakkında eğlenceli dizeler söyler, sanki gerçekten ne yapacağını biliyormuş gibi ve ilginçtir ki -çünkü bazen bu küçük başkentlerde her şey aile içindedir- belki de biliyordur!

Elbette Calea Vittorei Romanya değildir, ama Beşinci Cadde'nin Amerika'dan çok daha fazlasıdır; oradaki subaylar da Romanya savaşa girerse orduyu yönetmekle çok fazla ilgisi olacak kişiler değildir. Şehir sınırlarından on dakika uzakta, Wisconsin veya Illinois'deki en zengin tarım ülkesinden geçiyor olabilirsiniz: saatlerce süren mısır ve buğday, meyve bahçeleri, şerbetçiotu ve üzüm bağları, çoğu topraksız ve az eğitimli olmasına rağmen, en azından kaygısız görünen ve aşırı derecede hoş, evde dokunmuş keten, elle işlenmiş giysiler giyen köylüler tarafından yetiştirilir. Sonra daha yüksek araziler ve batı Pensilvanya'daki kadar yoğun petrol kuyusu kuleleriyle dolu tepeler ve Macaristan'a geçmeden hemen önce, Karpatlar'ın serin çamları ve sarayın yazlık evi olan Sinaia'nın villaları, diplomatlar ve belki de öğleden sonra geçit töreninde pek sık görülmeyen insanlar.

Hoş ve zengin küçük bir ülkedir. Egemen sınıfının neden onu sevdiğini ve Slav ve Macar komşularından konuşma ve mizaç olarak farklılaşarak tüm Rumenleri tek bir bayrak altında toplamak ve onları da güneşe doğru itmek istediğini kolayca anlayabilirsiniz.

Ve bu, elbette, Romanya'nın zamanıdır - şimdi onlara ihtiyaç duyan güçler tarafından zorbalığa uğrayan ve pohpohlanan ve küçük
paralar gibi parçalanıp takas edilen tüm bu küçük Balkan uluslarının zamanıdır.

Romanya, doğu sınırında Rusya'nın bir zamanlar elinden aldığı Besarabya eyaletini istiyor; batıda Avusturya'nın Bukovina eyaletini ve Macaristan'ın Temeşvar eyaletini istiyor, ancak en çok da çam ormanlarını ve sınırın hemen ötesindeki Transilvanya halkını istiyor - Budapeşte'den geliyorsunuz - konuşma ve sempati açısından büyük ölçüde Rumen, ancak Macaristan'ın bir eyaleti. Rumenlerin anladığı gibi, bir zamanlar Karpatlar'ın üzerinde duruyorlardı - "at sırtında" dedikleri gibi - ve şimdi de durmaları gerektiğini düşünüyorlar.

Biz on dört milyonluk bir milletiz - Macaristan'dan altı milyon daha az ama sağlam temelli, homojen bir devletiz. Toprağımız bize mineraller ve yakıt veriyor
ve neredeyse ihtiyaçlarımızı karşılamaya yetiyor. Halkımız dünyadaki en üretken halklardan biri ve kesinlikle en az zeki olanlar değil. Arkamızda, dünyanın bu çeyreğindeki diğer uluslarda bulunmayan bir ulusal varoluş sürekliliği var. Modern çağımızda Fransız kültürünü tartışmasız bir başarıyla özümsedik ve her alanda büyük bir uyum yeteneği ve ilerleme yeteneğinin kanıtını sunduk. Savaş bittikten sonraki gün Avrupa'nın en önemli ikinci sınıf gücü olabiliriz; elli yıl sonra nüfusumuz yirmi beş milyonu geçtiğinde büyük bir güç olacağız. Kaderimize razı bir millet olacağız ve bu nedenle barış için bir etken olacağız. Daha büyük bir Romanya sadece fikirlerimize değil Avrupa'nın çıkarlarına da cevap verecektir. Macarlar her şansı elde ettiler ve kaybettiler. Şimdi sıra bizde.

Bu, savaş isteyenlerin sesi olan Bay Take Ionesco'nun sesi olan La Roumanie'den karakteristik bir başyazı paragrafıdır. Hükümetteyken, ama şu anda hükümet dışındayken, Bay Ionesco sürekli olarak başyazı ve konuşma bombardımanı yapıyor ve canlılığı, coşkusu ve becerisiyle, daha genç bir adam olmasına rağmen, Clemenceau ve onun L'Homme Enchaine'ini biraz hatırlatıyor. Zengin, bilgili, cesur ve zeki, gerçekten büyüleyici bir ifade
yeteneğine sahip, sizinle Fransızca, İngilizce (karısı İngiliz), Romence - kaç tane başka dil olduğunu bilmiyorum - istediğiniz her şey hakkında, her zaman bilen birinin havasıyla konuşacak. Bizim evde böyle maceraperest devlet adamlarımız veya devlet adamı-maceracılarımız yok - Avrupa diplomasisinin tüm tellerini parmaklarının ucunda tutan adamlar; "evdeki insanlar" konusunda hiçbir endişe duymadan, insanlara, kendi insanları da dahil olmak üzere, topluca bakın; ne istediklerini kendilerinden çok daha iyi biliyorlar ve
bunu elde etmek için birkaç yüz bin kişiyi ölüme göndermeye oldukça hazırlar.

Bay Ionesco her gün uzun, çift taraflı bir başyazı yazıyor ve çoğu zaman bir önceki gece yaptığı konuşmayı veya konuşmaları da bu başyazıyla birlikte basıyor. Böyle bir zamanda, diyor, onun düşünce tarzındakiler fazla bir şey söyleyemez; "hiçbir zaman yazmayı bırakmayan Fransız Akademisyenler" gibi olmalılar. Arada sırada, savaş kıvılcımlarını körükleme aralarında,
okuyucularını Avrupa siyasetinin perde arkasına götürüyor ve bu konuda belki de herkes kadar bilgi sahibi.

31 Aralık 1912'de akşam Paris'e vardım. M. Poincare beni 1 Ocak'ta, sabahın sekiz buçukta kabul etti - Paris'te saçma bir saat. Ama öğleden sonra Londra'ya gitmem gerekiyordu ve M. Poincare de saat onda Yeni Yıl kutlamaları için Elysee'ye gitti. M. Poincare'den Bulgaristan'la yaşadığımız zorluklarda Fransa'nın desteğini istedim. M. Poincare şöyle dedi... Ben şöyle dedim... ve daha sonraki olaylar haklı olduğumu kanıtladı.

Kendinden her zaman emindir, böyle - şüphe yok, yarı gerçek yok,
her şey açık ve karşı konulamaz. Bir akşam Bükreş'te Bay Ionesco'yu görmeye gittim - büyük bir taş şehir evine açılan bir porte-cochere, bir siyasi sekreter ve birkaç teğmenin bulunduğu bir antre,
ve hemen ardından sessiz, zengin bir şekilde döşenmiş bir kütüphane ve Bay Ionesco'nun kendisi, kıta tipinde, canlılık ve
incelik dolu bir çekicilikle dolu cilalı bir beyefendi, ağır bir kütüphane masasının arkasından eğiliyordu.

Oda, adam, Avusturya-Macaristan'ın zaten can çekişmekte olduğu, Almanya'nın asla kazanamayacağı, Romanya'nın İtilaf Devletleri'ne katılması gerektiği konusunda kurulan kolay, kıyas cümleleri - sanki Avrupa toplumu ve siyasetinin bir oyununun ilk sahnesi gibiydi: Parisli Bernstein'ın yazmış olabileceği o pürüzsüz, sert, hızlı hareket eden şeylerden biri. Karşıda, az önce ayrıldığım Berlin'i ve operaya veya tiyatroya girmek için saat altıda sandviçleriyle sıraya giren insanları - "Almanya" soyutlamasının ardındaki canlı insanları görmeden edemedim. Ve Almanlar ve Fransızlar gibi çok fazla belirgin temas zemini olan iki halkın birbirlerini bu kadar yanlış anlamasının talihsiz göründüğünü söyledim. Mizaçları ve kültürleri farklıydı, elbette, ama ikisi de idealist, duygusal insanlardı ve onlar için zihin ve ruhla ilgili şeyler önemliydi. Özellikle onları bir araya getirmek yerine
ayrılmaya zorlamak için her şeyin yapılması talihsiz görünüyordu.

Bay Ionesco sabırsızlıkla dinledi. Talihsiz, şüphesiz, ama
ne istiyorsunuz? Savaşın kendisi talihsizdir--dünyayı olduğu gibi kabul etmeliyiz.
Hayır, onlar Fransa'nın yanındaydı ve Almanların yanındaydı.
Fransa'nın fethi Romanya'nın sonu, Avusturya'ya boyun eğme; Fransa'nın
zaferi, özgürlük, temiz hava anlamına geliyordu.

Bana memnuniyetle kendisinin bir
"sorumlu faktör" olduğunu kabul ettiği bir konuşmanın kopyasını verdi.
İnsanlar yavaş gitmekten ve kan dökmekten bahsediyorlardı.
Eh, belki de hareketsiz oturarak bir şeyler elde edebilirlerdi, hatta büyük bir ülke olabilirlerdi, ama asla büyük bir ulus olamazlardı.
İstedikleri şey toprak ve nüfus değildi, Avrupa haritasını yeniden
yapmaya katılacak Romanya'nın kılıcıydı. Delegeler yeşil masanın etrafında toplandıklarında, Berlin Kongresi'nde olduğu için Romanya'dan geleni istemiyorlardı, sadece şansölyeleri ziyaret edebiliyordu. Onlarla aynı kapıdan girmeli ve şöyle demeliydi: "Nüfusuma oranla, sizin kadar kan döktüm."

Çocuk sahibi olmadığı için her zaman pişmanlık duymuştu, bugün bile hiç pişman olmamıştı;
ama bir düzine oğlu olsa ve hepsinin savaşta düşeceğini bilse bile, yıkılmazdı. İstedikleri topraklar basit bir jandarma eylemiyle işgal edilebilse bile -hayır derdi- Budapeşte'ye girmeleri gerekirdi (Bükreş'ten sadece yirmi dört saatlik bir tren yolculuğu!) - Avusturya Romanya'nın üstünlüğünü ancak o zaman kabul ederdi. İnsanlar onu kendi hesabına çalışmakla suçladı. Bir ırkın kaderiyle karşılaştırıldığında Take
Ionesco kimdi? Hırsa gelince, eh, onun bir tane ve yalnızca bir tane vardı--Buda sarayından süzülen Rumen üç renkli bayrağını görmek istiyordu ve ölmeden önce, Trajan'ın Severin'e varışından Ferdinand'ın Budapeşte'ye girişine kadar olan 1800 yıllık Rumen tarihini gözlerinin önünden geçirebileceği ve "Şimdi, Tanrım, hizmetkarını huzur içinde bırak, çünkü gözlerim ırkımın kurtuluşunu gördü!" diye haykırabileceği anı bilmek istiyordu.

Birkaç ay sonra geri döndüğümde Rumen üç renkli bayrağı Buda sarayına daha yakın değildi, ancak Bay Ionesco savaşa daha az istekli değildi. Almanya kazansa bile, dedi, yine de girmeleri gerekiyordu, çünkü en azından kendi saygılarını ve Almanya'nın saygısını koruyacaklardı. "Savaşa mı girelim?"--ifade yanlıştı. "On bir aydır savaştayız, sadece başkaları bize ateş ediyor,
ama biz onlara ateş etmiyoruz. Varlığımızı belirleyecek bir savaştayız,
ama haklarımızı savunmak için ölen askerler, bizim askerlerimiz olmak yerine, Müttefiklerin askerleridir. Müttefikler kazanacak, ama eğer birileri, bizim olmadan kazanarak, bizim için kazanmış olacaklarını düşünüyorsa,
çıldırmış olmalı. Biz olmadan kazandıkları zafer, maddi hayatımızı koruyabilir,
ama asla manevi hayatımızı veya gelecek nesillerin hayatını kurtaramaz."

Bay Ionesco ve onunla aynı fikirde olanlar, gözlemleneceği üzere,
romantiklerle birliktedirler -- tehlikenin parlak yüzünden, büyük bahislerden ve kazansalar da kaybetseler de, her şeyi ellerine alıp götürmekten yanadırlar. Onlarla aynı fikirde olmayanlar ise ruhsuz adamlardı, pazarlıkçılar ve tüccarlardı, sanki bir ulus, top atışlarının ve esirlerin sayısını hesaplayabilir ve
işler iyi gittiği yere gidebilirmiş gibi! Kafe masalarından birinde otururken, kalabalığın akıp gittiği ve basından yeni çıkmış beş gazetelerinin
geldiği bir ortamda ilginç bir okuma oldu. Diğer taraf -ve buna Kral
ve hükümetin çoğu dahildi, zira Romanya henüz savaşa girmemişti
- ihtiyatı ilginç hale getirmek gibi daha zor bir göreve sahipti. Ionesco ve takipçileri
başyazılarında ve konuşmalarında ulusu bir Rumen Sedan'ına
sürüklemeye çalışan milliyetçilerdi.

"Bir halk sadece asker sayısıyla değil, medeniyetiyle, sanatçılarıyla ve entelektüelleriyle de büyüktür. Militarize edilmiş bir ulus
ebedi ölümle işaretlenmiştir, çünkü bir halk düşünceleriyle yaşar, zorla değil. "Öğleden sonra Bükreş'e döndüğümde, ateş yutan emekli generallerden birine eğlenceli bir karşılık verildi, o tuhaf yaşlı adamın insanların sadece cesurca ölmek için doğduğunu düşündüğünü,
ve Balkanlar'da "Latinliğin savunucusu" olarak Romanya'nın yönetimi hakkında hiçbir şey bilmediğini, "cenaze flütünü çalıp bize dağları gösterdiğini - orada senin mezarın olacak!"

Ruslar Przemysl'i alırken, Romanya'nın gelgiti - eğer olacaksa - taşmış gibi görünüyordu. O şans
kaybedildi ve Romanya kendini Düsseldorf'tan Türklere doğru akan mühimmat akışının tam yolunda buldu - Türklerle cephede olduğumda, gördüğüm neredeyse tüm mühimmat kutuları ve yüzlercesi vardı, "Gut uber Rumanien" olarak işaretlenmişti - ve daha sonra, Rusya'nın Bulgaristan ve Sırbistan'a giden yolu.

Bu günlerden birinde Calea Vittorei'de sıcak bir heyecan yaşanabilir ve
birdenbire Capsa'nın ve bu minyatür Vanity Fair'deki diğer küçük kulübeler garip ve uzak görünebilir. Ama o güne kadar
romantikçilerin ve gerçekçilerin gazetelerde birbirlerini yerden yere vurduğunu,
askerlerin tozlu kamplarında öğüttüğünü,
güzel hanımların
serpilmiş asfaltta neşeyle yuvarlandığını ve şarkıcının
platform ışıklarının üzerinden şarkı söylediğini hayal edebilirdik:

"Que pense le Premier Ministre? On n'sait pas--"

("Başbakan ne düşünüyor? Kimse bilmiyor--")

"Almanlardan yana mı? Hain Albion ile bir anlaşma mı yaptı? Kimse bilmiyor..."

Konstantinopolis'e Açılan Kapı

Romanya'yı Bulgaristan'dan sadece Tuna Nehri ayırır, ancak
en azından iki başkentin insanları Fransızlar ve İskoçlar kadar farklıdır. Tren kahvaltıdan sonra Bükreş'ten ayrılıyor; öğlen Rustchuk'ta nehrin üzerinden feribotla geçiyorsunuz ve uzun, engebeli platoların üzerinden geçtikten sonra akşam Sofya'daki dağlara çıkıyorsunuz. Değişim neredeyse Ostend ile Folkestone arasındaki kadar keskin.

Fransızcayı veya yarı Latin Romen dilini bırakıp Slavca
konuşmayı ve Kiril veya Rus alfabesini tercih ediyorsunuz; "sco" veya "ano" ile biten isimleri (Ionesco, Filipesco, Bratiano) "off" ile biten isimlerle değiştiriyorsunuz (Radoslavoff, Malinoff, Ghenadieff, Antinoff ve benzerleri) ve Bükreş'in tüm gösterişini, canlılığını, kafelerini ve cocotte'lerini, Batı'daki yeni bir kasaba kadar kararlı ve ciddi, temiz, küçük bir dağ başkentiyle değiştiriyorsunuz.

Görünen o ki, elbette bu tür izlenimler çoğunlukla şans eseri olsa da, fark sınırda başladı. Romanya'da, Macaristan sınırında,
pasaportumu aldılar, bu gibi zamanlarda bu, birinin
giysilerini elinden almak gibidir ve gümrük müfettişine Konstantinopolis'e doğru yolda olduğumu ve acelem olduğunu söylesem de,
Bükreş'te dört gün beklemem ve kağıt geri gelmeden önce polise sayısız ziyarette bulunmam gerekti. Görünüşe göre, trende olan herkes aynı deneyimi yaşadı - Avusturyalı davulcular bilgece baktılar ve "baksheesh" diye mırıldandılar,
Bükreş'te kötü bakışlı bir otel görevlisi beni köşelere çekip durdu,
bu pasaport alma işinin normal bir "ticaret" olduğunu ve
beş frank karşılığında pasaportumu geri alabileceğini söyledi.

Bükreş otellerindeki katiplerin gelen misafirlere bir Müslüman cennetinin tüm seçeneklerini sunmaları gerektiğine dair popüler bir efsane vardır ve ara sıra bir odayı kendine tercih eden kadın düşmanı, sempatiyle karşılanır ve beyefendinin yakında tekrar kendisi olması dileği nazikçe dile getirilir. Benim kendi deneyimim daha az gösterişliydi, ancak fiyatlar saçma derecede yüksekti, garsonun çeki sık sık revizyona ihtiyaç duyuyordu ve insanda belirsiz ama az çok sürekli bir köpekbalıkları arasında yüzme hissi vardı. Bu semptomlar Bulgaristan'da yoktu. Sınır görevlileri "mantığı dinleyen" mantıklı adamlar gibi görünüyordu; hamallar, arabacılar, garsonlar ve benzerleri, kurnazca ahlaksız olmaktan ziyade kaba ve Sofya'nın havası birden fazla anlamda temiz ve berraktı. Modern Bulgaristan sadece birkaç nesildir ve dünyanın bu kısmının tamamı istila edilmiş, yeniden istila edilmiş ve her şeyin başlangıcından beri savaşılmış olsa da, küçük krallık (daha çok bir cumhuriyet gibi görünüyor) yeni bir ülke havasına sahip.

Bulgaristan 1878'de özerkliğini elde etmeden önce aristokrasi ortadan kaldırılmıştı ve toprakların büyük bir kısmının büyük mülk sahiplerinin elinde olduğu Romanya'nın aksine, Bulgaristan küçük çiftçilerin, çobanların, köylülerin, her birinin kendi küçük toprak parçasına sahip olduğu bir ülkedir. Şimdi kaderini yönlendiren adamlar çok basit insanların oğulları ve torunlarıdır. Muhtemelen biz Amerikalılar da öncülerin önyargılarından bazılarını taşıyan yeni bir halk olduğumuz için bu "köylü devletinin" insanlarıyla ortak bir şeyler hissetmemiz muhtemeldir. Bana göre, en azından Balkan halklarının en "Amerikalı"sıydılar.

Elbette bunun somut bir nedeni var: Robert Koleji ve Konstantinopolis'teki Amerikan Kız Okulu (Constantinople College). Modern Bulgaristan'ın liderleri Robert Koleji'nde eğitim gören erkeklerdi. Daha önce tanıdığım tek Bulgar - vapurda onunla tanıştım - Sofya yakınlarındaki küçük bir köyden Harvard'a gitmişti. Evli kız kardeşi Amerikan Kız Okulu'nda İngilizce öğrenmişti; Makedonya Bulgarı olan kocası Yale'de okumuştu. Çay saatlerinde Sofya Kulübü'ndeki kütüphanede her zaman bulunan, Çanakkale Boğazı ve Konstantinopolis'in nasıl alınabileceğini anlatmaya hazır olan sevimli yaşlı general, Robert Koleji'nde İngilizce öğrenmişti ve orada bir oğlu olmuştu; filmlerimi banyo eden fotoğrafçının da orada bir oğlu olmuştu - ve benzeri.

Karla kaplı dağlar Sofya'nın hemen arkasında yükseliyor ve etrafındaki kahverengi tepeler, Romanya'dan aşağı inerken trenin sırtlarında süründüğü engebeli platolar gibi koyunlarla beneklenmişti. Bazen Sofya'da bile küçük sürüsünü modern bir beton kaldırımda sabırla dürten ve arada sırada bir yoldan geçen birinin bir kuzuyu alıp "kaldırması", dürtmesi ve yününü hissetmesi için duran bir çobanla karşılaşırsınız.

Bu çobanlar koyun postundan yapılmış, deri kısmı dışarıda ve yün kısmı içe dönük, bir motor ceketi gibi bol, kısa kutu ceketler giyerler; dizden aşağısı bağcıklı, büyük ihtimalle mavi renkte, işlemeli, ev yapımı pantolonlar ve bir tür mokasen veya bağcıklı yumuşak ayakkabı giyerler. Sofya sokaklarında, Bükreş sokaklarındaki aşırı sakallı genç çulluklar kadar yaygındırlar. Pazar günleri ana cadde onlarla dolar - uzun uzuvlu, yavaş hareket eden yaşlı adamlar, gözleri ve alınları kırış kırış, parlak plato güneşinde yıllarca şaşı bakmaktan, bronzlaşmış ve eski bir çiftlik evi gibi yıpranmış yüzler, kaldırımda sürüklenerek ve dükkânlara girip çıkarak, çok sayıda geyiğin yavaş, yumuşak ayaklı yürüyüşüyle. Ve eğer Bulgaristan için bir pul tasarlıyorsanız, tıpkı diğer başkentte asfaltta pat pat yürüyen Victoria'daki kızı koyacağınız gibi, bu inatçı yaşlı vatandaşlardan birini pula koyabilirsiniz.

Bulgaristan'ın ne yapacağını öğrenmek için bir Bulgar liderinden diğerine dosyalayan az çok sürekli dizinin iki gazete muhabiri, nazikçe onlarla birlikte dolaşmama izin verdi ve böylece Bulgaristan'ın aşırı hassas yolunu yönlendirenlerden bazılarını görüp onlarla biraz konuşmama izin verdi - büyükbabaları büyük ihtimalle yünlü kısımları içe dönük koyun postu paltolar giymişti. Hiçbiri Take Ionesco'nun kendine özgü canlılığına ve ataklığına sahip değildi, ancak bir veya ikisi kesinlikle "yumuşak" ve biraz ağır bir şekildeydi ve hepsi inatçılığı, yoğun vatanseverliği ve ana şansa keskin bir gözü ima ediyordu. Sofya'da çok az "toplum" veya resmi eğlence, çok az gösteri ve görünüşe göre, Bükreş'te yeterince at ve araba olmadığı bir zamanda, yakışıklı, iki atlı kamu arabalarının ima ettiği o ruh halinden çok az var. Tek atlı arabalar uygulanamaz, çünkü Rumen veya en azından Bucareiio, tek bir atın onurunu küçümsediğini düşünürken, tramvay - tramvaylar olmasına rağmen - elbette düşünülmemelidir.

Sokaklardaki ve parklardaki insanlar akıllı olmaktan ziyade "iyi" görünümlüydü ve askeri okuldan gelen genç subaylar, her yerde, Avrupa'da gördüğüm en iyi ve asker gibi genç adamlardı. Onlar ve sıradan askerler, güzel omuzları, göğüsleri ve tel gibi gövdeleriyle, sanki işleri için yaratılmış gibi görünüyorlardı ve suya giren ördekler gibi işe koyuldular.

Saray, merkez meydandadır - ağaçlar arasında gösterişsiz bir bina, iki kapıdan yukarı çıkan bir araba yolu var, her birinin şapkasında sert bir tüy olan iki hareketsiz nöbetçi duruyor. Bu, evinizdeki herhangi bir rahat kır evinde bulabileceğiniz türden bir giriş ve bir gün, bazı gönüllü öğrenciler prova yürüyüşü yaparken ve geçerken tezahürat ederken, Kral'ı, Kraliçe ve bir veya iki kişiyle birlikte, araba yolundan aşağı yürürken ve sanki o da rahat bir kır beyefendisiymiş gibi eğilirken gördüm.

Sofya'da bir müzikhol var, ancak gittiğim iki gecede izleyiciler arasında ancak yirmi kişi vardı. Müzikli ve tabii ki hareketli resimlerin olduğu çeşitli bira bahçeleri var, ancak Bükreş'in aksine, kalabalığın Tolstoy'un "Yaşayan Ceset"ini izlemek için Ulusal Tiyatro'ya gittiğini görmek ilginçti.

Hükümet tarafından orta düzeyde sübvanse edilen hisse senedi şirketi, dönüşümlü gecelerde tiyatro ve opera veriyor.
Tolstoy oyunu için zar zor bir koltuk bulabildim ve kapıcı, salonun her zaman
tükendiğini söyledi.

Bulgarlar, kısacası, basittir ve Rumenlerin "serieux" dediği kişilerdir - burada bazı romancılarımızın icat ettiği küçük komik opera krallıklarına benzer bir şey bulma fikrinden vazgeçmelisiniz. Hatırladığım kadarıyla Bay Shaw "Silahlar ve Adam"ı Bulgaristan'da yazmıştı ve
eğlence, hatırlayacağınız gibi, yerlilerin eski, feodal fikirleri ile modern İsviçreli profesyonel askerin yoğun gerçekçiliği arasındaki karşıtlıkta yatıyordu.

Kahramanın erkek akrabalarının Bluntschli'nin onun için yeterince iyi olup olmadığı konusundaki şüphelerini, onu etkilemek için onun alışkın olduğu tarzı anlatarak yaptıkları
safça girişimleri ve babasının şu kadar masa örtüsü, şu kadar at, şu kadar yüzlerce tabağı, vb. olduğu yönündeki etkilenmemiş tepkisini hatırlayacaksınız. Peki o kimdi - ülkesinin kralı mı? Ah, hayır, kesinlikle - bir otel işletiyordu. Bay Shaw'un eğlencesi kendi başına gayet iyi, ancak Wyoming veya Denver'a olduğu kadar Bulgaristan veya Sofya'ya da uygulanabilir.

Coğrafyanın sık sık büyüleyici şanslarından biri sayesinde, Ohio kadar büyük bir toprak parçasına sahip olan bu küçük ulus, Konstantinopolis'in ana kapısının tam önünde yer alıyor ve sonuç olarak dün onu acımasızca zorbalık eden güçlerin şimdi neredeyse ayaklarının dibinde olduğunu gördü.

Romanya bir yandan Rusya'nın yolunda duruyor ve demiryollarıyla
diğer yandan Almanya'nın yolunda; ancak Bulgaristan her ikisini de yapıyor ve ayrıca Türkiye'nin tüm batı sınırını ve Ege'den bir ordu çıkarmanın tek olası şansını engelliyor.

Mart ayında Çanakkale Boğazı'nı geçmeye yönelik felaketle sonuçlanan girişimlerinden sonra, İngilizler ve Fransızlar, örneğin Jacksonville, Florida'yı ele geçirmeye çalışan bir ordunun konumundaydılar ve Georgia'dan ilerlemek yerine, Key West'e doğru gitmek ve Everglades'ten yukarı doğru savaşmak zorundaydılar. Önlerinde tepeler, tepelerin ardında tepeler ve genel olarak göremedikleri
ama onları her zaman görebilen siperli bir düşman vardı. Arkalarında sadece bir sahil şeridi, deniz ve gemilerinin az çok belirsiz desteği vardı. Ayak bastıkları yer o kadar dardı ki, daha fazla adamları olsa bile, onları kullanacak yer bulmakta zorluk çekiyorlardı. Bulgaristan'a çıksalardı, Türkleri Avrupa'dan hemen kesebilirlerdi, rahat bir şekilde yeterli bir kuvvet toplayabilir ve uygun bir üsten metodik bir şekilde Chatalja hattına doğru ilerleyebilirlerdi, amfibi ördekler yerine adamlar gibi savaşabilirlerdi. İş kolay görünüyor ve Gal-lipoli Yarımadası'nın kıvrımlı tepeleri ve gizli bataryaları iyi adamları fırlatmak için o kadar yürek parçalayıcı bir labirentti ki Müttefiklerin ellerinden gelen baskıyı kullandıklarını tahmin edebilirsiniz. Ancak onlar için kapının açılması önemliyse - Bulgaristan'ın içeri girmesinden bahsetmiyorum bile - Almanlar ve Avusturyalılar için de kapının kapatılması aynı derecede önemliydi. Ve eğer Bulgaristan müttefiklerle işbirliği yapıp Türklere saldırırsa, İttifak Devletleri'nin Sırbistan'a doğru büyük bir saldırı bile başlatmayacağını kim söyleyebilirdi - ve insanlar Sofya'da bundan aylar önce bahsetmişti - hatlarını Konstantinopolis'e kadar bağlayacaklardı - ve küçük köylü devletlerine ve zor kazanılmış bağımsızlıklarına elveda!

Küçük bir devlet bunları düşünmelidir. Böyle bir dünya savaşına girmek için ne adamları ne de şaşırtıcı mühimmat tedariği
hafifçe yok. Ve sonra Bulgarların parmakları bir kez yanmıştı - macera aramıyorlardı.

1912-3 Balkan Savaşı'nı ve Bulgarların nasıl neredeyse Konstantinopolis'e kadar savaştıklarını ve bir süre herkesin kahramanı olduklarını hatırlayacaksınız. Sonra Balkan müttefikleri arasında kavga çıktı ve şu anda Bulgaristan hayatı için savaşıyordu - batıda Sırbistan, güneyde Yunanistan, doğuda Türkiye - ve sonra, tamamen çaresiz kaldığında, kuzeyden gelen Rumenlerin son darbeyi vurması.

Rumenlerin bu özellikle sportif bir performansı değildi ve Dobruca eyaletinin Bulgar kısmının onlara devredilmesi, Bulgaristan'ın Bükreş antlaşmasında izin verilen güçlere olan güvenini büyük ölçüde artıramazdı.

"Bu bizim hatamız," dedi bir İngiliz bana, Rumenlerin İngiltere'den zamanında bir kredi kabul etmelerine rağmen İtalya'ya girmemesinden biraz alaycı bir şekilde bahsederek. "Paramızı
yanlış ata yatırdık! Hayır, konuşmaya devam edecekler - onlar
bedava bir şey elde etmek isteyen adamlar. Bükreş antlaşmasını ve
Romanya'nın sırtını sıvazlamamızı düşünün - o zamanlar Avrupa'nın jandarmasıydı. 'Avrupa'nın jandarması!' ... Size şunu söylüyorum ki, Romanyalıların Bulgaristan'a
yaptıklarını yapacak herhangi bir ordunun bağırsaklarında bir sorun var!"

Bir ordu emredildiği yere gider, elbette, ancak yine de, Bulgarların kuzeydeki komşularını
bedava bir şey elde etmek isteyen insanlar olarak düşünmeleri muhtemeldir ve Türkiye ile savaşın yükünü çekenler
kazandıkları her şeyi
kaybettiler. "Avrupa'dan sürülen" Türkler sakin bir şekilde
Edirne'ye geri döndüler; Romanya Dobruca'nın tamamını aldı; Bulgar Makedonya'sı
Sırbistan ve Yunanistan'a gitti. Balkan Birliği'nin dağılmasında Bulgaristan'ın ne kadar suçu varsa da -ve inatçı ve dik kafalıydı- Bükreş antlaşmasının ona adil bir anlaşma sağlamadığı inkar edilemez. Bu, barış antlaşmalarından biriydi (ve yeşil masanın etrafında oturup bu tür antlaşmalar yapan adamların bir süre sonra bunu öğreneceğini düşünebilirsiniz) ve bunlar aslında savaş antlaşmalarıdır. Hayır, Bulgaristan macera aramıyordu veya yerine getirileceğine dair güvenceleri olmadığı sürece vaatleri kabul etmiyordu. Beş dakika boyunca akıllı bir Bulgarla konuşsanız, Bükreş antlaşmasının bıraktığı acıyı ve Bulgar Makedonyası'nın tekrar bayrak altına girmesi gerektiği sabit fikrini hissederdiniz. Ancak bu doğru olmasına, ordu seferber olmasına ve güzel bir günde Sofya sokaklarındaki her iki kişiden birinin subay olmasına rağmen inatçı Bulgarlar hala gergin oturuyorlardı. İstediklerini savaşmadan elde ettilerse, Balkan Savaşı'nda hiçbir şey için
attıkları gibi, bir başka genç nesli daha atmak için istekli değillerdi.

Bu olumsuz politikayla -yani savaşa gitmeme baskısı- Bulgaristan, üç ay sonra tekrar Sofya'ya geldiğimde Türkiye'yi, doğuda yeterli toprakları devretmeye
yönlendirmişti, böylece
Bulgarlar, Dedeağaç'a kadar uzanan demir yolunu ele geçirebilir ve Ege'ye ulaşabilirdi, Türkiye'ye girip tekrar çıkmak zorunda kalmadan. Hatta
Bulgaristan'ın tarafsızlığını sonuna kadar koruyabileceği bile düşünülüyordu.
Türkiye ile yaptığı uzlaşma, ilk başta birçok kişiye göründüğü kadar tuhaf değildi.
Elbette Türklerle savaşmıştı, ama şimdi istediğini elde etmişti ve
düşündüğünüzde, Bulgarların bakış açısından, sağlıklı ve aç Ruslardan ziyade sakat Osmanlıların Konstantinopolis'te olması daha rahat olabilirdi.

Her iki küçük devlet de, şu anki umutları, korkuları ve tehlikeleriyle, Avrupa'nın kalabalık arenasında küçük bir ulusun her zaman istediğini yapabileceğini veya tarafsızlığının her zaman, örneğin Ağustos 1914'ün ilk haftalarında göründüğü gibi, açık ve kapalı bir konu olduğunu düşünenler için öğretici bir gösteri. Biz, evde, savaş olasılıklarının tüm bu soğukkanlı tartılmasına pek sabırsız bakmaya, tüm bu "arzuları" yalnızca başka birinin toprağı olarak düşünmeye meyilliyiz. Komşularımıza karşı korku veya kıskançlık, uluslararası nefret, bizde neredeyse bilinmiyor. Geride bırakılan her şey, üç bin mil ötede ve aradaki yeşil su, bize nadir görülen fedakarlık lüksünün tadını çıkarma olanağı sağlıyor. Yine de bu nefretler, bu korkular ve miras alınan ve dikkatlice beslenen hırslar, özellikle bu gibi küçük eyaletlerde, daha büyük eyaletlerimizden birine dahil edilebilecek bir ülkede, bir grup insanın Fransızca konuşup Latinler gibi düşünmesi, bir diğerinin Slavca konuşup başka bir şekilde düşünmesi ve hiçbirinin İspanyolca konuşmaya veya Meksikalılar tarafından emilmeye zorlanmak istemediğimiz gibi, diğerinin de diğerinin içine çekilmek istememesi gerçeği kadar gerçektir. Her iki küçük ülkenin "arzuları"nın arkasında gerçeklikler vardır. Romanya'da Fransız berraklığı ve canlılığının bir esintisi olduğu bir gerçektir, ancak bu Fransa'da eğitim görmüş küçük bir azınlıktan gelir ve Romanya halkı bizden daha fazla "Latin" olmayabilir. Ve belki de sadece bir fikir olsa da, Romanya'nın bu dünyadaki Latinizmin
karakolu veya arka muhafızı olması gerektiği fikri ilginçtir; Doğu'nun kıyısındaki huzursuz Batı'nın bir parçası.

Bulgarlar gibi bir erkeklik ve samimiyet için sadece Balkanlar'da değil, her yerde bir yer vardır. Bağımsız bir ulus olarak kısa yaşamlarında gösterdikleri nitelikler, teşvik edilmeyi ve korunmayı hak edenlerdir. Ve eğer bu savaşın küçük ulusların yaşama hakkını tesis etmek için yapıldığı doğruysa, o zaman, başarması gereken görevlerden biri, Bulgarlara en azından kendilerinden alınanların bir kısmını geri vermek gibi görünüyordu.

Bölüm X

Elli Rehinenin Macerası

Gelibolu, Marmara Denizi'nin kıyısında yer alır ve tam olarak mavi Marmara'nın Çanakkale Boğazı'na doğru daraldığı yerde, Asya'nın yeşil tepelerine bakar. Bu, alev alev bir yamaçta kurulmuş kalabalık küçük Türk kasabalarından biridir; karmaşık sokaklar, boyasız, gri, hava koşullarından etkilenmiş çerçeveli evler, çıkıntılı kafesli pencereler ve kırmızı kiremitli çatılar; koyu sedir veya selvi ve birkaç tozlu gülle çevrili küçük bahçeler; sokakların çatallandığı ve kadınların su testilerini doldurmaya geldiği Türkçe yazıtlı çeşmeler; yüzlerce yıldır uyuduğu gibi uyuklayan, düşsel, kokulu, güneşle yıkanmış küçük bir kasaba. Gelibolu'da hiçbir şey
olmaz--sanki savaş olmamış gibi konuşuyorum!
Yunanlıların zarif sloopları, göbeği yukarı kalkık yelkenleri ve kıç ve başları yukarı kalkık
olarak , Persler, İngilizler ve Fransızlar yerine, Hellespont'ta
dalga geçerken gelmiş olmalılar ki yelken açarak gelirler.
Ciddi, uzun burunlu yaşlı Türkler köpüklü pipolarını çekerler
ve küçük fincanlarında tatlı, siyah kahvelerini yudumlarlar; deve kervanları, tozlu ve şıngırdayarak, Trakya buğday ülkesinden dar sokaklardan aşağı kıvrılarak gelirler ve solgun halılarla ve Standart Petrol kutularıyla
giydirilmiş denizaşırı mallarla geri dönerler. Rüzgar kuzeyden esiyor ve
hava soğuk ve Marmara gri; güneyden esiyor ve
birdenbire dünya sıcak oluyor ve deniz ve gökyüzü mavi oluyor--o kadar yumuşak, o kadar mavi, o kadar
canlı ki Türk'ün bir fincan kahve ve bir manzarayla
memnun olmasına şaşmıyor insan.

Gelibolu'da hiçbir şey olmuyor--sonra savaş başladı ve her şey
birdenbire oldu. Sakin bir Mayıs sabahıydı, bir Pazar sabahı,
İngilizler ve Fransızlar gemilerinin bir kısmını Gelibolu'nun arkasındaki yarımadanın Ege tarafında, Saros Körfezi'ne gönderdiler.
Sekiz veya on mil engebeli arazi Ege'yi kapatıyordu ve
insanların yeterince güvende hissetmesini sağlıyordu. Gelibolu'ya dokunmuş diğer savaşlarda da yer almış olabilirlerdi,
ama birkaç mil arazi modern bir savaş gemisinin silahları için
hiçbir şey değildi.

Bir gözlem balonu batı ufkuna baktı, aniden bir gök gürültüsü oldu ve birdenbire Gelibolu'nun üzerindeki gökyüzü çığlık
atarak mermiler ve ölüm yağdırdı. Tahmin edebilirsiniz - en azından Anvers'i hatırlayarak, ben
çok iyi tahmin edebilirim - o yangın kasırgasının, nereden geldiği bilinmeyen insanlardan
uyarmadan
gelmesinin dünyanın sonu gibi görünmüş olması gerektiğini. İnsanları - sarıkları çözülmüş yaşlı adamlar,
peçeli kadınlar, ağlayan bebekler - küçük kuş kafesi evlerinden
ve dar sokaklardan aşağı yuvarlanırken hayal edebilirsiniz. Minare, tepedeki camiden bir buz sarkıtını
düşürür gibi
gitti. Su kenarındaki cami bir toz bulutu içinde
aşağı indi ve tozdan, bir
benzin mermisinden
yukarı doğru bir ateş gayzeri fışkırdı. Bayezid günlerinden beri ayakta duran eski kare kuleden taşlar gürleyerek aşağı indi; solmuş
gri evler yumurta gibi ezildi. Her şey bir saatte bitti - bazıları yirmi dakika bile diyor - ama bu Gelibolu'yu boşaltmak, altmış veya yetmiş kişiyi öldürmek ve geri kalanını su kenarındaki kayalıkların altındaki mağaralara veya Marmara'nın karşısındaki Lapsaki'ye sürmek için yeterli bir süreydi. Şimdi, Gelibolu'nun bombalanması sadece insan bakış açısından, özellikle sportif bir performans olarak görünmese de, öldürülenlerin çoğu asker olduğu için, Gelibolu kısa bir süre önce bir karargah karargahıydı ve her zaman Çanakkale Boğazı'nın savunulması için doğal bir üs olmuştur, saldırı şüphesiz savaş kurallarıyla haklıydı. Ancak, savunmasız, bombalanmış kasabalarda yaşayan insanların savaş kurallarıyla asla ilgilenmediği olur. Böylece kalabalık Konstantinopolis sokaklarında yeni ve özellikle rahatsız edici bir söylenti uçuşmaya başladı. Batı'nın bu güzel, şaşırtıcı Bağdat'ı,
dünyanın tüm ırklarının dar sokaklarda birbirine çarptığı
bir söylentiler şehridir ve yanınızdan geçen adamın nasıl yaşadığını asla bilemezsiniz - bırakın hissetmeyi ve düşünmeyi. Konstantinopolis tramvayları bir perdeyle
ayrılmıştır, bir tarafında erkekler, diğer tarafında peçeli
kadınlar oturur. Birkaç kadın olduğunda, kondüktör perdeyi kaydırır, böylece vagonun yarısı harem olur; hiç kadın olmadığında, geriye doğru kaydırır ve hiç harem kalmaz.

Ve hayat böyledir. Aynı anda hem modern bir ticari şehirde hem de
eski bir Müslüman başkentindesinizdir ve birinin ne zaman bir ekrandaki bir resim gibi
sönüp sizi Doğu'da, onun gizemiyle, kaderciliğiyle, bir gecede gelen intikamıyla yüz yüze bırakacağını asla bilemezsiniz. Savaş ve sansürle çevrili, İngilizler ve Fransızlar güneydeki Çanakkale kapısına
vuruyor, Rus ayısı Boğaz'ın kapısında o kadar yakın ki, ara sıra top seslerini duyabiliyorsunuz, tıpkı bir düşman Sandy Hook'taki kaleleri bombalıyorsa Madison Meydanı'nda duyabileceğiniz gibi. Bir sabah uyanıyorsunuz ve tüm etkili Ermenilerin toplanıp iç bölgelere gönderildiğini duyuyorsunuz; sıradan görünümlü otelin kahvaltı salonuna iniyorsunuz ve köşede kahve içen üç Alman aynı anda konuşmayı bırakıyor; öğle yemeğinde biri eğilip masanın karşısındaki adama fısıldaşıyor, garson gidene kadar bir an sessizlik oluyor ve masanın karşısındaki adam mırıldanıyor: "V.V. endişelenmeyin diyor" - "V.V." Sadrazam anlamına geliyor. Yarın Goeben havaya uçurulacaktı ya da
bir devrim ya da katliam olacaktı - Tanrı bilir ne! Böyle bir atmosferde, binlerce yaralının Çanakkale'den
geri
döndüğü bir ortamda, Gelibolu'nun bombalandığı haberi geldi. Ve
bununla birlikte misilleme söylentisi de geldi - Konstantinopolis'te
geride bırakılan tüm İngilizler ve Fransızlar ve her zamanki gibi işlerine devam etmelerine izin verilen çok sayıda kişi, erkekler, kadınlar ve çocuklar
toplanacak, yarımadaya götürülecek ve "müstahkem olmayan" kasabalara dağıtılacaktı. Amerikan büyükelçisi, Washington aracılığıyla İngiltere ve Fransa'ya haber verecekti ve eğer Müttefikler
bombardıman etmeyi seçerse, risk onlarındı.

Amerikan büyükelçisi Bay Morgenthau, ne yapılabileceğini görmek için yola koyuldu. Şu anda kadınların geride kalabileceği,
ancak yüksek ve alçak erkekler gitmeliydi. Elçiliğe akın ettiler,
zaten haftalardır Fransız Merhametli Rahibeler ve sıkıntıdaki Ermeniler tarafından isteniyorlardı, bazıları kaçmak için bir şans için yalvarıyordu, bazıları da savaşta paylarına düşeni almak için her yere gitmeye hazırdı. Türkler sonunda sadece yirmi ile kırk yaş arasındakileri dahil etmeye ikna edildiler ve son anda bu sayı elliye düşürüldü - yirmi beş İngiliz tebaası, yirmi beş Fransız.
Plan, doğal olarak, Fransız ve İngiliz kolonilerinin daha iyi bilinen kalıntılarını ortadan kaldırdı ve polis şefini hayal kırıklığına uğrattı, ki kendisi de hüzünlü bir şekilde ifade ettiği gibi, "bazı önemli kişiler olmasını" mantıksız bir şekilde ummamıştı.
Elli kişiden muhtemelen bir düzineden fazlası İngiltere veya Fransa'da doğmamıştı, diğerleri Malta, Yunanistan yerlileriydi - her zamanki Levantenlerdi. Yine de bu genç banka memurları ve esnaflar gazete standartlarına göre "önemli" olmasalar da, muhtemelen kendileri için önemliydiler. Gerçekten de, o perşembe sabahı Galata deniz duvarına kadar savaşan, ağlayan ve sızlanan, ıslak mendillerini demir çitin üzerinden sallayan eşler, anneler ve kız kardeşler için çok önemliydiler. Rehineler, bir veya ikisi gece kapılarına çağrılmış ve yanlarında hiçbir şey götürmeye vakitleri olmadan uzaklaşmışlardı. New York'un bir gümrük gemisi büyüklüğündeki bir polis botuna bindirilmiş ve onları korumak için gri astragan şapkalı on tane sert bakışlı Konstantinopolis polisi eşliğinde iki küçük kabine yerleştirilmişlerdi. Vedalarını bu kabinlerin su hattı pencerelerinden yapıyorlardı. Yanlarında siyah pantolon ve din adamı şapkası takan, sağlam yapılı, sakallı bir adam vardı, Konstantinopolis'teki Kırım Şapeli'nin rektörü - Cambridge ve İngiltere Kilisesi'nden bir adam ve bir zamanlar Kürdistan'ın vahşi doğasında yaşayan, çağrılmasa da gönüllü olarak gitmişti. Amerikan elçiliğinin ilk sekreteri, maceraperest bir hayırsever olan Bay Hoffman Philip, İngiliz üniversitesi, Rough Riders ve Habeşistan'da Amerikan bakanı olarak hizmet deneyimi olan, elbette rehin olarak değil, hem Türk yetkililere hem de tutuklularına dostça yardımcı olarak gönüllü olmuştu. Kendisine, etrafında uzanan koltuğa bir adamın uzanabileceği kadar büyük olan küçük güverte kabini verildi; burada, din adamı gönüllüsüne de hemen izin verildi ve burada da, polis şefi, seferin tarihçileri, Brooklyn Eagle'dan Bay Suydam ve benim tarafımdan kefil olunan pasaportlar sayesinde.

Pasaportlar, Türkçe'de gizemli çizikler, son dakikaya kadar gelmedi ve onlarla birlikte şef, büyük Bedri Bey'in kendisi geldi - güçlü ve gizemli, solgun, anlaşılmaz, koyu, düşünceli gözleri ve kadifemsi tavırları olan, bir fincan kahve ve birkaç haşlanmış yumurtayı bile uğursuz bir romantizm havasına
sarmalayabilecek kadar hesaplı.

Şef, teknenin "ciddi bir yolcu gemisi" olmamasından dolayı pişmanlık duydu,
çünkü muhtemelen geceyi gemide geçirmek zorunda kalacaktık. Rehineler ve bizim için düzenlemeler Gelibolu'da yapılacaktı, ancak ne olacağını söylemek zordu, çünkü orada otel yoktu ve evler yıkılmıştı.

Bu neşeli beklentiyle bize veda etti ve her şey hazır olduğundan iki saat bekledik ve sonunda, öğleden hemen önce, güverte görevlileri olası İngiliz denizaltılarına karşı hazır olmak için korkuluklara can simitlerini asmış halde, Haliç'in kalabalık gemilerinden geçerek, İstanbul'u dolaştık ve
mavi Marmara'ya çıktık.

Birçok rehinenin, şehirde büyümüş ve köşedeki fırına alışkın olmalarına rağmen hazırlıksız olduğu önümüzdeki birkaç günün zorlukları hemen kendini gösterdi. Öğle yemeği vakti geldi, ama öğle yemeği yoktu.
Ekmek bile yoktu. Philip ve Suydam konserve yiyecekler ve eskiden biraz kek vardı, o öğleden sonra çay saatinde -şehrin şımarık çocuğu o kadar korkunç bir şekilde çabuk temel konulara iner ki- neredeyse ahlaksız bir lüks gibi görünüyordu. Fakat son kırk sekiz saatin endişesiyle zaten gergin olan şanssız elli, tuzlu deniz havasıyla besleniyordu ve İngilizlerden biri ne yapılması gerektiğini sormak için ancak gün batımında geldi. Philip konserve etini ve kalan ekmeği yedi ve böylece geceyi, rehineler ve polisler aşağıda, geri kalanımız güverte evinde, sahip olduğumuz tüm battaniyelere sarılmış bir şekilde geçirdik, çünkü Karadeniz rüzgarlarından biri Marmara'dan aşağı esiyordu ve hava Kasım ayı kadar soğuktu. Tekne gece vakti Gelibolu iskelesine yanaştı ve gün doğduktan kısa bir süre sonra battaniyelerimizden kalkıp mutessarifin veya yerel valinin çağrısını aldık. Mutessarif, yarı binicilik kıyafetleri giymiş, kırmızı fes ve elinde binicilik kırbacı olan iri, ağır, asık suratlı bir adamdı. Sadece Türkçe konuşuyordu ve sadece Türkçe konuşuyordu. Bir tür sekreter veya siyasi direktör eşlik ediyordu. Gözlüklü, belirsiz, hafifçe gülümseyen, dalgın bir tavırla tercümanlık yapan tombul, ufak tefek bir adamdı. Vali ve Philip'e "Ekselans", sekretere "Monsieur Le Directeur" diye hitap edildi ve ilgili herkesin sadece yarı uyanık, bizim de sadece yarı giyinik olduğumuz düşünüldüğünde, sigara alışverişi ve birçok selamlaşmanın da dahil olduğu görüşme son derece nazikti. Mutessarif ve sekreterine kasabada bir yürüyüşte eşlik ettik. Terk edilmişti - kapalı kepenkler, boş evler ve dükkanlar, yuvarlak, yassı bir somun siyah ekmek alma şansı bile yoktu - bir kasabanın kabuğu,
ortalıkta dolaşan birkaç aç kedi ve çıplak kaldırım taşlarını gagalayan unutulmuş tavuklar. Küçük Müslüman mezarlığındaki, "babalarının mezarlarını ziyaret etmeye gelen" dört kişinin öldürüldüğü mermi çukurunu, yıkılmış camileri, esneyen ev cephelerini ve sarkan kirişleri gördük ve insan, bu Doğu dünyasında, parlayan güneş, mavi gökyüzü ve mavi sularla, aylar önce Londra başyazılarında okuyup Flanders'ın pancar tarlalarında duyduğu aynı şikayetleri ve öfkeyi dinlerken tarif edilemez bir ironi hissetti. Mutasarrıf bizi deniz kenarındaki uçurumda, duvarla çevrili bir bahçe, düz siyah sedir ve Marmara manzaralı küçük beyaz bir villaya götürdü ve
çay, ekmek, tereyağı ve yumurta ile kahvaltı yaptık. Bu arada
rehineler sahildeki boş bir çerçeve eve yürütülmüştü, jandarmalar sokak kapısını korurken, tekneye döndüğümüzde
kasvetli bir şekilde bakıyorlardı. Şehrin boşluğundan ve şeylerin hareket etme olasılığındaki ağırbaşlılıktan rahatsız olan Philip, yiyecek ve
battaniye almak için Marmara'nın karşısındaki Lapsaki'ye doğru yola koyuldu ve Suydam ve ben şehirde dolaştık. Sadece birkaç adım atmıştık ki fes ve sivil kıyafetler giymiş amaçsız görünen bir birey bizi takip ediyordu. Yokuş yukarı yürüdük, birkaç sıcak küçük ara sokak benzeri sokaktan geçtik - gölgemiz gibi bizi takip etti. Onu tüm kasabaya götürdük, o da arkamızda özveriyle çalışıyordu ve plaja döndüğümüzde,
bizim ölümümüzü bekleyen kasvetli bir atmaca gibi, arkamızdaki bir odun yığınına oturdu.

O veya diğer dedektif arkadaşları, o gün boyunca yanımızda kaldılar. Bir keresinde, egzersiz yapmak için,
hızla kasabanın kenarına yürüdüm ve geri döndüm.
Gölge peşimizden geldi.
Yıkık caminin yanındaki havuza, kasaba için bir tür deniz suyu meydanına çıktım ve sabah uyanmış küçük bir kafenin
dışında bir tabure alıp kahve içtim.
Gölge de sakince kahve içti, ortak bir dilimiz olmadığı için sessizce içti,
ben kalkarken o da kalktı ve beni plaja kadar takip etti.

Hudson'dan biraz daha geniş olan Marmora'da, Tappan Zee'de askerlerle dolu nakliye gemileri yavaşça güneye doğru gidiyordu, yanlarına yaklaşan ve önlerinde iz bırakan denizaltıları gözetleyen siyah bir muhrip. Güneydeki tepelerin üzerinden, Maidos ve Çanakkale Boğazı'na doğru, uzaklardaki gök gürültüsü duyuldu - sahildeki evlerinden dışarı bakan talihsiz elli kişinin topu, durmak için aşağı gönderilmişti - ve etrafımızda, göz kamaştırıcı Türk güneşi altında, askerler ve ikmal trenleri vardı, karaya çıkıyor, cepheye doğru ilerliyorlardı. Bu piyadeler de yakışıklı adamlardı, bronz tenli, yapılı adamlardı, kalın, yüksek elmacık kemikleri, uzun burunları, siyah bıyıkları ve koyu gözleri vardı, inisiyatif nitelikleri ne olursa olsun, dayanıklılıkları ve yerlerinde kalma yetenekleri sonsuz gibi görünüyordu. Büyük, siyah bufalo sığırları tarafından çekilen öküz arabaları, sanki büyük boynuzları onlar için çok ağırmış gibi başlarını geriye doğru taşıyarak rıhtıma giden caddeyi dolduruyordu ve beş kişilik gruplar halinde dizilmiş develer sallanarak veya tozda diz çökerek içeri giriyor, uzun, kuş benzeri boyunlarını sallıyor ve kederli bir şekilde böğürüyorlardı, sanki sıkılmış, Doğulu bir şekilde, onları insan ırkının sıkıntılarını çekmeye zorlayan bir kadere itiraz ediyormuş gibi. Bu ulumalar eşliğinde genç bir Türk subayı, bu yabancıların kim olduğunu öğrenmek için yanımıza geldi. Rehinelerden bahsettik ve hemen bunun mükemmel bir fikir olduğunu söyledi. İngilizler ve Fransızlar çok zalimdi - eğer şimdi bombardıman etmeye karar verirlerse. ... "Bir adam denize bir peni atarsa," dedi, "penisi kaybeder. Zarar gören cebi değildir." Bu atasözünü tam olarak kavrayamadım, ama sonuçta sivil olduklarını ve hiçbir şey yapmadıklarını belirttim. "Bu doğru," dedi, "ama İngilizler ve Fransızlar sivillerimize karşı çok haksızlık ettiler. Bizi başka bir haksızlığa zorluyorlar - c'est
la guerre."

Öğleden sonranın sonuna doğru rehineler sıkı bir şekilde korunarak kasabaya doğru yürütüldüler ve iki boş eve yerleştirildiler - kelimenin tam anlamıyla boştular, çünkü ne yatak ne battaniye, ne sandalye ne de masa vardı - dört duvardan başka hiçbir şey yoktu. Birkaçı şilte ve battaniye getirmişti, ama daha büyük sayıdaki şehirli genç adam, dışarıda kendilerine bakmaya alışkın değildi ve sadece giydikleri kıyafetler vardı. Kuzey
rüzgârı tuttu; güneş batar batmaz hava tekrar soğudu ve Philip'in Lapsaki'den getirdiği erzakla sadece yarı yarıya beslenerek, valizlerinin veya üzerlerini örtebilecekleri
her ne varsa altında, çıplak zeminde toplanarak ve şafak vakti başka bir bombardıman bekleyerek, kasvetli bir gece geçirdiler.

Biz ise, yani Philip ve iki konuğu, Marmara'ya bakan mobilyalı bir eve götürüldük; ev, duvarlardaki Waterloo resimlerinden ve üst kattaki kitaplıktaki İngiliz romanlarından, son zamanlarda İngiliz konsolosluk temsilcisi tarafından işgal edilmişti.
Ekselanslarına, üst katta kendisine ait, gerçek bir yatağı olan bir oda verildi; tarihçiler belki de yemek odasının zeminindeki şiltelerde daha da rahat ettiler. Hepimiz hemen üzerlerine düşecek kadar uykuluyduk, ama görünüşe göre başka bir diplomatik akşam yemeği planlanmıştı ve Türk nezaketi, bir Türk'ün yapılmasını istemediği bir şeye karşı gösterebileceği o tuhaf duygusuz direnişten daha fazla aceleye getirilemez veya aşılamaz. Saat dokuzu geçmişti, mutessarif, sekreteri ve geveze gazeteciyle birlikte, fındık, pirinç ve kuş üzümüyle doldurulmuş, Lapsaki şarabı, sütlaç ve kabuğu kırılarak, baş kaldırılarak ve istiridye gibi aşağı atılarak yenen kocaman bir kase çiğ yumurtayla dolu bir kızarmış oğlağa oturduk. Akşam yemeği, kaslı, yavaş hareket eden bir Yunanlı olan Dimitri tarafından servis edildi. Dimitri, ev yapımı örgülü bir ceket ve bol binicilik pantolonu şeklinde ev yapımı Türk pantolonu giymişti ve yeni fikirlere karşı tamamen
geçilmezliği, onları kabul ettiği ciddiyet ve
duygusal isteklilikle ancak eşdeğerdi. Bize bulaşıkçı ve yük taşıyıcısı olarak birkaç gün boyunca aşağılık bir görevde hizmet ettikten sonra, bir akşam valinin sekreteri, belirsiz bir şekilde, Dimitri'nin bir "mimar" olduğunu söyledi.

"Architecte naturel", diye önerdi kibar Philip ve valinin sekreteri onayladı. Dimitri yavaş olabilir, ancak bir fikri kavradığında,
hiçbir güç onu ondan alamazdı. Birisi ona belirli bir tarzda ev inşa etmeyi
nereden öğrendiğini sorduğunda, her zaman Pappadopoulos tarafından inşa edildiğini söylerdi - Pappadopoulos yirmi veya otuz yıldır ölmüştü. Sekreter Dimitri, kıyıdaki caminin mimarıydı ve bu fikirden memnun olduğumuzu
anladığında, Gelibolu'daki her şey Dimitri'nin oldu. Deniz feneri, hastane, rıhtımın yanındaki üç beyaz ev - sadece bir binadan bahsetmemiz
gerekiyordu ve o hemen, hayalperest, yarı alaycı bir şekilde mırıldanıyordu;

"Oui-i-i ... c'est Dimitri!"

Ertesi sabah erkenden, uçurumun altında sıvı lapis lazuli gibi su olduğunu ve hemen üzerinde deniz kızlarının saçlarını taradığını veya sirenlerin oturduğunu
gördüğünüzde hiç şaşırmayacağınız
düz tepeli kayaların yükseldiğini ve aşağı inip deniz adamı olmanın
basit bir şey olduğunu keşfettikten hemen sonra, gönüllü din adamı ilk geceyle ilgili raporlarla geldi. Kasvetliydi, bir veya iki uzlaşmaz tekmeci vardı ve boş zamanlarını moda düşkünü genç hanımların resimlerini çizerek geçiren estetik genç Fransız o kadar sinirlenmişti ki düzenli olarak "sinir krizi" geçiriyor ve onu tekrar hayata döndürebilene kadar yarım saat boyunca baygın kalıyordu. Mizahları tamamen kaçmıştı ve din adamı bunun vurulmak üzere dışarı gönderilmenin bir iltifat olduğunu söylediğinde -her halükarda Müttefiklerin
yeti için bir iltifat- bir Fransız bunu kesin bir şekilde reddetti. "Pas du
tout!" diye bağırdı. Konuşurken ön kapı çalındı ​​ve parmaklıkların arasından mutessarifin sekreterinin kırmızı fesini ve belli belirsiz gülümseyen yüzünü gördük. Bu, Gelibolu'dan ayrılmadan önce neredeyse her saat yenilenen, burada ölümsüzleştirilebilecek diyalogların olduğu bir dizi ziyaretin ilkiydi.

Yemek odası masasının bir tarafında, fes ve gözlükleriyle tombul küçük bey, her kibrit veya sigara aldığında hızlı küçük selamlar veriyor; karşısında ise tarifsiz flanel veya binicilik kıyafetleri giymiş uzun boylu, kibar Philip var; çünkü elçilik sekreteri, kıyafetlerin iç insanı yok etmek yerine ifade etmesi gerektiğine inananlardan. Sigaralar - kahve - evin kendisine ait olduğuna dair ekselanslarına güvenceler, Monsieur Le Directeur'e memnuniyetimiz ve derin düşüncemiz. Dakikalar geçiyor, bir saat - bey zaman diye bir şey bilmiyor, diğeri onun kadar telaşsız. Konuşma, biraz duraksayan Fransızcasıyla, savaş, hava durumu, Fransız kültürü, evlilik, o korkunç Ruslar hakkındaydı, bir tarafta rehineler için şilteler ve yiyecekler, küçük beyin derin iç çekişleri ve "Mais ... que fairef"

"Ama ne yapılabilir?" sorusu, Meksikalının "Kim bilir?" sorusu gibi, her duraklamada bir perde gibi düşüyordu, beynin hayatın tüm bilmecelerine cevabıydı - rehinelerin durumu, savaşın dehşeti, Konstantinopolis'e yakın bir eyaletin valisi olma hayali. Şimdi onu duyabiliyoruz
sigara dumanı bulutunun arasından, "Mais--" bir duraklama ve
omuzların zar zor fark edilir şekilde kalkmasıyla--"que faire..."

O gün battaniye almak ve şilte satın almak veya sipariş etmek için tekrar Lapsaki'ye gittik ve birkaç gün önce Gelibolu'nun ne olduğunu çok gördük--güneş ve askerler, sedyelerle ve Kızıl Haç malzemeleriyle dolu develer, tüccarlarla ve mültecilerle gürültülü, sıcak, küçük, kıvrımlı sokaklar.

Sınırsız altın liret ve büyük gümüş mecidiyelerle dolu bu gizemli yabancının ne tür
battaniyeleri olduğunu değil, kaç tane battaniyeleri olduğunu, bir değil elli şilte yapmalarının ne kadar süreceğini sorması karşısındaki heyecanı hayal edebilirsiniz! Yunan tüccarlar, Çanakkale'den Yahudiler, fes ve Amerikan kıyafetleri giymiş bir veya iki melez genç, Amerikan Y. M. C. A.'larından tavsiyelerle - Lapsaki için harika bir öğleden sonraydı!

Savaş nedeniyle küçük kasabada tek başına kalan yuvarlak yüzlü, neşeli bir Alman hemşire sokakta bizimle karşılaştı ve daha sonra onun hastanesine gittik. Sadece iki hafta önce başlamıştı, yatak yoktu ve yaralılar yerdeki dar şiltelerde yatıyordu. Yüzü sadece alçı parçalarından çıkan gözler ve burundan ibaret olan bir adam, Gelibolu'da yanmıştı. Çanakkale'den gelen bir diğerinin yanağında sürekli ağzına akan korkunç bir yara vardı. Buna rağmen Philip'in sigarasını alıp içti. Üç gün sonra geri döndüğümüzde ölmüştü. Başka bir şilte üzerinde zavallı küçük kahverengi bir bohça vardı, on iki veya on üç yaşında bir çocuk, omurgasından vurulmuş ve Gelibolu'da bir mermi parçasıyla felç olmuş ve şimdi sayıklıyor. Philip daha sonra onu hayatını kurtarabilecek röntgen ve bakım için Konstantinopolis'e geri götürdü.

Ganimetlerimizle rehinelere döndüğümüzde gün batımıydı. Bu
şey sinirlerini bozmaya başlamıştı. İngilizler pek bir şey söylemediler,
açıkça sonuna kadar İngiliz kalmaya kararlıydılar, ancak Levantenlerin bazıları kendilerini tamamen bıraktılar. Şiirsel sakallı soluk beyefendi, mesleği berberlik olan, en belagatli olanlardan biriydi.
Bu bir hapishane değildi, bir tımarhaneydi, diye bağırdı. Bir diğeri,
yatak, doktor veya ilaç olmadan, savaşın sonuna kadar burada kapalı kalacaklarını,
muhtemelen en azından yiyecek bulmaları gerektiğini ilan etti - bu "ilkel" bir ihtiyaçtı!

Bir diğeri ayrı duruyordu, göğsüne vurarak boş havaya sesleniyordu,
"C'est moi, c'est moi, qui n'a pas d'argent!"--hiç parası ve onu örtecek hiçbir şeyi olmayan oydu ve ondan ne yapmasını istiyorlardı? Eğer
vurulmak için aşağı inmiş olsaydı, iyi ve güzel, ama dondurulacaksa
ve santim santim aç bırakılacaksa... Philip onları elinden geldiğince yatıştırdı ve akşam yemeğine kalması için valinin sekreterini davet etmek üzere geri döndü, bu yemek için sefere eşlik eden elçilik khavass'ı Hassan, kendi deyimiyle, "sevimli küçük bir adamdan taze yumurtalar" almıştı.

O sabah Fransızlara meyleden bey, şimdi Amerika'ya ısınmıştı. Fransızların aydınlanmış ama ahlaksız olduğunu, İngilizlerin medeni ama kıskanç olduğunu söyledi; eğer oğulları olursa onları genç adamların hem medeni hem de düzgün bir şekilde "serieux" olduğu tek yer olan Amerika'ya göndereceğini söyledi. Bu sevimli spekülasyonların ortasında, şilte bulmanın zorluğu göz önüne alındığında, hükümetin şiltelere el koyabileceği bile öne sürüldü. Öneri beyden pişmanlık dolu bir iç çekişe neden oldu, çünkü Türkiye anayasal bir ülkeydi, dedi, dükkanlar ve evler kapalıydı ve sahipleri gitmişti ve böyle bir şeyin
yapılabileceği hiçbir yol yoktu.

Hassan'ın yumurtalarına ek olarak, Philip'in Cuma Adamı, eşsiz Levy, birkaç pirinç pudingi yapmıştı ve servis edilmelerinden hemen önce, ikisinin "kedilerin yanından geçtiğini" duyurduğunda umutsuzluk içindeydi! Gerçekten de, bu zamana kadar Gelibolu'daki kedilerin çoğunu
çekmiştik. Zincir şimşek gibi odalardan hızla geçiyorlardı ve gecenin karanlığında piyano klavyesinin üzerinden öyle kan donduran seslerle dörtnala gidiyorlardı ki Suydam şiltesini kanepeye, uyku tulumunu da onun üstüne koydu ve kendini içeri kapatıp onlara meydan okudu. Benzersiz Levy, doğuştan ve neşesiyle İtalyandı, baba tarafından Yahudiydi, taktığı fesle ve yabancılara Konstantinopolis'te rehberlik ederek geçirdiği hayatla Türk'tü. Bir diplomatik birliğin dekanı veya bazı şehir kulüplerinde sabit hale gelmiş, kavgalı, rahat yaşlı beyefendilerden birinin yüzüne sahipti.

Özel olarak onunla arkadaş olmak ve onu savunmak işvereninin mizah anlayışıydı, ancak
yüzüne karşı, en ince ironiyle, bu harika adamın her zaman geç kaldığını, unutkan olduğunu, kafası karışık olduğunu ve saf olduğunu varsaymak. Ve Levy'nin bu varsayımı oynaması, işvereninin sözlerine nefes nefese bir endişeyle asılması, güvende olduğunda babacan bir gülümsemeyle rahatlaması ve omletlerini ve gecikmelerini, yemeklerin kendisinden bile daha garip küfürler ve dolambaçlı sözlerle desteklemesi onun yeteneğiydi. Bunlar yeterince tuhaftı, o
akşam yemekleri, o ıssız kasabadaki küçük ışık vahamızda oturup, bir sonraki saatin ne getireceğini bilmeden.

Ertesi gün tekrar Lapsaki'ye gittik ve görünüşe göre bu yerin tüm endüstriyel kaynakları bu arada bir Çanakkale Yahudisi tarafından köşeye sıkıştırılmış olsa da, birkaç şilte ve geri kalanın vaadiyle geri döndük. Rehineleri daha neşeli bulduk. Philip'in bir gün önce dağıttığı yardım parasıyla ve satın alabildikleri yiyeceklerle, kendilerini toparlamışlar, yetenekli aşçılar
gelmiş, paçavralardan bir beyzbol topu yapmışlar, odalarının kapılarına komik işaretler
çizmişlerdi -- hatta şarkı söylemeye başlamışlardı.

Ve şimdi, bazen Türkiye'de olan o tuhaf sonradanlıkla, mutesarif kendisi yarım düzine şilte
buldu ve yarın herkese yetecek kadar şilte olacağını duyurdu. Hayır, daha fazlası--hükümet her rehine için günde dört kuruş yiyecek verecekti, Konstantinopolis'ten bir aşçı getirilecek ve yemekler bir restoranda servis edilecekti, böylece sekreterinin de belirttiği gibi, çirkin "odeurs de'cuisine"den kurtulabileceklerdi.

Sonra, adamların gruplar halinde olmaları koşuluyla şehirde dolaşabilecekleri keşfedildi. Plaja gittiler ve yüzmenin mümkün olup olmadığını tartıştılar, hatta Konstantinopolis aşçısının kendilerini eğlendirmek için kullandıkları araçları sınırladığına itiraz ettiler; estetik genç adam artık kendine gelmişti, ayakkabılarını cilaladı ve göğüs cebine bir lavanta mendili koydu. Rehineler terk edilmiş köyü ilhak etmek için adil bir yoldaydı ki, Amerikan elçisinden gelen bir mesaj bomba gibi patladı, herkesin eve dönmesi için izin alındığına dair.

Değişen rüzgar artık tam üzerimize esiyordu. Mesaj daha ulaşmadan mutessarif sekreteri onu takip etti ve gitmemiz gerektiğini
ağıtladı. Ön kapıda, sabırlı bir hamalın kollarında görkemli bir şekilde dinlenen bir tavus kuşu belirdi, "ekselansları" için bir hatıra.

Ayrıca, havadan, şık küçük bir at ve fayton, yüksek bir Türk eyerine tünemiş, sırtında cüretkarca asılı bir tüfekle bir asker ve bey, gözlükleri, fesi ve her şeyiyle bir Arap atının üzerinde belirdi. Bir gezintiye çıkarılacaktık. Sonuna doğru un değirmenine ulaştık, bu antik kasabadaki tek modern yapıydı ve
ofise alındık, biraz ironik görünümlü genç işletme sahibiyle -belki de bu tür ziyaretlere alışkındı- ve arkadaşlarıyla birlikte, kahve ve sigaralar getirilirken, sıkışık bir daire içinde oturduk.
İtalyan olan mühendis bizi Fransızca karşıladı; Türkçeden başka bir şey konuşmayan işletme sahibi anlaşılmaz bir şekilde gülümsedi ve tepemizde, birkaç pirinç kafeste kanaryalar şarkı söyledi.

Yukarıya bakan Philip, şarkılarına hayran kaldı, bunun üzerine bey hemen bunların kendisine ait olduğunu duyurdu. Amerikalı, hediyenin zevkini
çok memnun etmesine ve minnettarlığını uyandırmasına rağmen, bir kanaryayı Konstantinopolis'e geri götürmeyi
düşünmesinin imkansız olduğunu söyledi.

"Eğer izin verirseniz..." diye ısrar etti sarsılmaz bey. "Bu sizin!" Gerçekten de, daha yeni dönmüştük ki, başka bir sabırlı hamal kapıyı çaldı,
talihsiz kuşu sürükleyerek.

Rehineler, geri kalmamak için, Philip'i, beyi ve bizi öğle yemeğine davet ettiler. Tavuk çorbası ve tavuk, salata ve yerel şarap vardı ve konukların oturduğu doğaçlama masanın köşesi için, misafirperver genç adamlar aslında birkaç şişe Gelibolu şampanyası
sağlamışlardı. Şiirsel sakallı berber ayağa fırladı, birkaç akşam önceki protestolarda olduğu gibi bizi karşılamada akıcıydı, estetik genç adam ise parmaklarında yavaşça döndürdüğü uzun saplı bir fleur-de-lis'e düşünceli bir şekilde gülümsedi.
Bir Konstantinopolis mağazasının kasiyeri "Tosca"dan şarkı söyledi.

Liderliğinde hepsi şarkı söyledi - Pirene dağcılarının bir şarkısı,
sonra kafelerin tezahüratlarından bir vals: "Bien gentiment l'on se balade.
C'est la premiere promenade--"

Bir hafta sonra bir Gelibolu Glee Kulübümüz olacaktı.

Ve böylece vurulmak üzere dışarı çıkan elli rehinenin macerası sona erdi - komedinin sonu, başlangıçta doruk noktasına ulaştı.
Ertesi sabah gün doğarken kalktık ve birkaç saatlik gecikmeden sonra
mutesarif ve teğmeni aşağı inip ayrılmamıza izin verdi.
Sigaralar ve selamlar vardı, sekreter dizinin üzerine Türkçe karakterlerle
karaladı, vali izni imzaladı ve Gelibolu'ya veda ettik. Ertesi sabah yine gemiyi Haliç'e doğru
yürüdük.

Bir hafta önce çok korkutucu görünen on polis memuru, konserve sığır etinden geriye kalanları dile getirdi. Ve sokaktan bağıran
maskeliler ve sudan bağıran kayıkçılarla birlikte,
elli rehine, Konstantinopolis'in güneş ışığı, kokuları ve
çatırtıları arasında yutuldu.

Bölüm XI

Çanakkale Boğazı'ndaki Türklerle

Küçük yandan çarklı gemi--1892'de Glasgow'da inşa edilmişti ve savaş başlayana kadar Boğaz feribotu olarak görev yapmıştı--saat dörtte yelken açması gerekiyordu, ancak gece kapandı ve hala İstanbul'daki iskelede yatıyordu. Yakındaki küçük dükkanlardan birinden biraz siyah ekmek, haşlanmış yumurta, portakal ve helva almayı başardık, Pera'nın ve yükselen çatılarının mora, morun da griye ve siyaha dönüşmesini izledik, ta ki Konstantinopolis, Galata Köprüsü'nün karşısındaki bir ışık dizisi ve tepelerde burada burada bir lamba olana kadar. Sonra, gece yarısına doğru,
ışıklar söndürülmüş ve korkuluklara can simitleri gerilmiş halde -çünkü İngiliz denizaltıları Marmara'daydı- sessizce İstanbul'un köşesini dönüp serin denize girdik.

Yandan çarklı gemi, ordu için erzakla Çanakkale Boğazı'na gidiyordu -torbalarda ekmek, büyük yeşil fasulye sepetleri ve sigaralar- ve
aralarına savaş bakanının izniyle ve ikimizin de okuyamadığı
mühürler ve Türkçe karakterlerle kaplı kağıtlarla
girdik. Fasulyelerin üzerine kıvrılmaya çalıştık (çünkü Marmara geceleri soğuk oluyor ve fasulyeler hala tarlaların sıcaklığını taşıyordu)
ama sonunda battaniyelere ve çıplak güvertelere yöneldik.

Bütün gece güneye doğru ilerledik - Konstantinopolis'ten boğazın üst girişine kadar yüzlerce milden fazla mesafe var - ve kendimizi battaniyelerimizden ve küllerden
sıyırıp dünyanın bu kısmına ait o mavi ve altın sabahlardan birine attık. Bunu, Çanakkale Boğazı'ndaki tüm bu garip çatışmaların ardında hayal etmelisiniz - güneş ışığı
ve mavi su, Batılıların gözlerini kısmasına neden olan bir parıltı; tropiklerdeki aylar gibi
parlayan aylar. Bir fotoğrafını eve gönderemezsiniz, tıpkı benim buradaki Pera Tepesi'ndeki otel penceremden İstanbul ve Haliç manzarasını fotoğraflayamadığım gibi. Silueti olurdu ama beyaz camilerde ve minarelerde parlayan güneşi, pişmiş toprak çatılara ve tozlu yeşil sedirlere ve selvilere karşı parlayan beyaz camileri, maviye karşı koyu ve düşünceli
çubukları kaldıran selvileri göremezdiniz - her sabah pencere kepenklerinden içeri
fırlayan ve bakmaya
yeterli, düşünmeye çalışmaya zaman kaybı gibi görünen tüm o muhteşem, zarif ışıltı.

Tanrıların ve kahramanların soluduğu havaydı; onlar bu suların ve rüzgarın estiği tepelerin üzerinde savaştılar ve oynadılar. Leander, Irresistible ve
Bouvet'nin battığı yere yakın bir yerden Çanakkale Boğazı'nı (veya Hellespont'u) yüzerek geçti; o sabah yüzümüze esen rüzgar, Kanatlı Zafer'in perdesini dalgalandıran rüzgarın aynısıydı. Fasulyelerimiz ve sigaralarımızla güneye doğru ilerlerken, Olimpos'un karlarını görebiliyorduk - en azından Mysian Olimpos'u, bulutları zorlayan Jove'un, beyaz kollu Juno'nun ve Mavi Gözlü Hizmetçi Pallas'ın yaşadığı yer olmasa bile. Pasaportlarımız bizi Truva'ya götürseydi, Ilium ovalarına, İngiliz ve Fransız gemilerine, ve koyun yamacına doğru savaşan Avustralyalı ve Fransız sömürgecilere bakabilirdik. Kadırgadan çay aldık ve ekmek ve helvayla (şeker ve susam yağının imalı bir kombinasyonu, fıstık tadında ve aynı zamanda bir şekerleme ve tereyağı veya et yerine geçen bir şey) kahvaltı hazırladık.

Güvertenin tek diğer sakini olan bir Türk askeri, bu hazırlıkları duygusuzca inceledi; sonra, botlarını çıkarıp
bir kanepeye tırmandı ve orada büyük çıplak ayaklarıyla, ellerini kavuşturmuş bir şekilde,
düşündüğü gibi, Mekke'ye doğru baktı. Tekne güneybatıya doğru gidiyordu ve o
sancak tarafına baktı, böylece aslında neredeyse tam batıya bakıyordu. Diz çökmüş ve alnını iki kez sıraya değdirmişti ve
donanmada görev yapmış oldukça zarif bir genç olan kaptan geçerken bir şeyler mırıldandığında Müslüman duasına devam ediyordu.
Asker düşünceli bir şekilde etrafına baktı; utanmadan, şaşırmadan
veya acele etmeden kanepeden indi, Asya kıyısına doğru çevirdi
ve tekrar ayağa kalkarak ibadetine devam etti.

O gün, müminlere emredildiği gibi beş kez dua etti--
bu manzara o hafta her yerde bizi takip etti. Bir akşam, alacakaranlıktan sonra,
başka bir teknede, aşağıdan bir itfaiyeci geldi, bir kanepeye tırmandı ve
duasına başladı. Karanlıkta onu görmemiş olan birkaç yolcu
önünden yürüdü. Sözünü yarıda kesti, onlara gerçek bir ateş odası
tarzında hakaret etti, sonra geniş bir hareketle, sanki önündeki havayı
kutsal şehre kadar süpürüyormuş gibi, tekrar en baştan başladı. Gelibolu tepelerinde askerler, köprüdeki kaptan, öğlen vaktinin aydınlığında vinç motorları etrafında ciyaklarken bir çakmakla uğraşan bir liman işçisi - arkanızı döndüğünüzde, bir an önce meşgul olan, heykel gibi duran, ellerini önünde kavuşturmuş, doğuya bakan bir adam görüyorsunuz. Hiçbir şey onu durdurmuyor; kimse onu görmüyor gibi görünüyor; görünür dünyada görünmez bir şekilde duruyor - ayrı bir dünyada, 'aslında, meraklı, kendini beğenmiş Batılıların kabul edilmediği, şüphesiz ki, Tanrısına hitap etmeye hazır olmadan önce diğerinin ayaklarından silkelediği tozdan başka bir şey olmadığı.

Marmora daraldı, Avrupa yakasında Gelibolu'yu geçtik, İngiliz ve Fransız rehinelerin bir hafta önce ilginç maceralarını yaşadıkları yerden, Çanakkale Boğazı'na ve savaş bölgesine doğru ilerledik. Bu tuzlu su nehrinin aşağısında yaklaşık kırk mil vardı (en geniş yerinde dört mil genişliğinde ve Çanak Kale ile Kilid Bahr kaleleri arasında, alt ucuna yakın, bir milden biraz fazla) Ege'ye açılan Marmara kapısından. Solda Lapsaki ve Asya'nın yeşil tepeleri, en uçlarına kadar ekilmiş; sağda Avrupa ve yarımadanın kahverengi tepeleri, şimdi silahlar, atlar ve adamlarla dolu. Orada, Avrupa'nın o dar şeridinde, Çanakkale Boğazı ile Ege arasında uzanan, Müttefikler haftalardır Konstantinopolis'e zorla ulaşmaya çalışıyorlardı. Şubat ayında, hatırlayacağınız gibi, Çanakkale Boğazı'nın dış girişindeki kaleleri bombaladıklarında başlamışlardı - Avrupa yakası, yarımadanın ucundaki Seddül Bahron ve Asya kıyısındaki koyun karşısındaki Kum Kale. Bu kaleler, Sandy Hook'un New York'a olan ilişkisine benzer şekilde Konstantinopolis'e yakındı, ancak çok daha uzaktaydılar - yani açık denize bakıyorlardı ve filonun eski kalelerden daha ağır olan topları güvenli bir mesafede durup onları yıkabilirdi.

Gemiler boğazdan Kilid Bahr ve Çanakkale'ye doğru ilerlediklerinde - New York'ta Boğaz'ı geçmeye çalışmak gibi - farklı bir hikaye vardı. Artık kıyı bataryalarının menzilindeydiler ve demirli mayınlar ve gelgit sırasında gönderilen mayınlar vardı. 18 Mart'ta
Irresistible, Ocean ve Bouvet batırıldı ve
Güçlü bir kara kuvvetinin yardımı olmadan
Çanakkale'nin zorlanamayacağı ortaya çıkmaya başladı. Bu yüzden Nisan ayında çıkarma birlikleri kıyıya gönderildi:
Kum Kale ve Sedd ul Bahr'da, Kaba Tepe ve Art Burnu'nda, yarımadanın Ege tarafında yaklaşık on iki veya on dört mil daha kuzeyde ve
birkaç mil daha yukarıda başka bir noktada. Sedd ul Bahr'da ve Kaba Tepe ile Art Bumu arasındaki
sahil boyunca Müttefikler çıkarmalarını sağlamlaştırdılar,
kendilerini kazdılar ve gemilerin ateşiyle takviye edilerek
batıda sürenlere benzeyen
bir siper savaşı başlattılar.

Yarımada en geniş yerinde sadece on veya on iki mil genişliğindedir ve
Çanakkale tarafı, Ege'den karadan net bir şekilde ateş eden filonun büyük toplarının menzili içindedir. Maidos'un yok edilmesi ve Gelibolu'nun kısmen parçalanması ve halkının boşaltılması bu dolaylı ateşle oldu. Yarımadanın sonuna doğru, Türk piyadelerinin üç yönden gelen bu tür ateş altında siperlerinde toplanmak zorunda kaldığı yerler vardı. İşgalciler onu arkalarında bulduklarında doğal olarak avantajlı oluyorlardı; ateş durduğunda geri püskürtülmeleri muhtemeldi. Öte yandan Türkler, sayı avantajına, "iç hat"ta savaşma avantajına ve Avrupa'da bir ulus olarak varlıklarının bağlı olduğu, bir tepenin diğerinin arkasında yükseldiği bir ülkeye sahipti. Bu koşullar altında savaş haftalardır devam ediyordu, İngilizler ve Fransızlar Seddülbahir ve Arıburnu'nda mevzilerini koruyorlardı, ancak Konstantinopolis'e yaklaşamıyorlardı. Ve o gece boğazı geçip karanlıkta Ak-Baş'a doğru ilerlerken, iki yeni güç geliyordu. Ertesi gün, Akdeniz'in dört bir yanından gelen bir Alman denizaltısı, Triumph ve Majestic'i batıracaktı. Bizimle gelmeyi planlayan ancak bunun yerine Nagara nakliye gemisini kullanan başka bir Amerikalı muhabir, bir İngiliz denizaltısının başının Marmara'yı deldiğini gördü. Tulum ve beyaz jarse giymiş sarışın bir genç adam, kumanda kulesinden dışarı çıktı. "Bize inmemiz için zaman verir misiniz?" diye bağırdı Amerikalı, gemide İngilizce konuşabilen tek kişiydi. "Evet," dedi genç adam, "ve bunu hemen yapın." On dakika sonra, içine düştükleri teknelerden yolcular, sarı bir duman bulutu gördüler ve Nagara basitçe parçalanıp battı ve onunla birlikte ağır kuşatma topu da Çanakkale Boğazı'na götürülüyordu. Ekmeğe ve fasulyeye ne olmuş olabileceğinden habersiz, ışıklarla benekli bir yamaca, bir iskeleye ve iyodoform kokan bir hastane teknesine yanaştık, kabin penceresinden bir doktor huzur içinde akşam yemeği yiyordu. İskelenin yakınına kutular ve çuvallar yığılmıştı ve tepelerin arkasından, ürkütücü bir yakınlıkla, tüfek ve makineli tüfek ateşinin tedirgin çat... çat... çat-çat-çat! sesleri geliyordu.

Bu sesin melodisiyle uykuya daldık, gece kıyıdan birkaç mil aşağı doğru ilerledik ve tozlu kahverengi--kahverengi yamaçların, develerin, askerlerin ve düzlüğe yığılmış buğday çuvallarının olduğu, kehribar bir şafağa
batmış bir dünyaya doğru süründük. Bu, yan çarklı geminin varış noktasıydı ve gün doğarken bir at, birkaç keçi, üç veya dört yolcu ve dört çıplak ayaklı kayıkçıyla bir makineye bindirildik ve bizi boğazdan Çanak Kale'ye ittiler. Artık Çanakkale Boğazı'nın en dar noktasındaydık, arkamızda, Avrupa tarafında, Kilid Bahr'ın eski yuvarlak kulesi ve Mecidiye Kalesi, Hamidiye Kalesi'nin önünde ve güneydeki ufukta, boğazın denize açıldığı yerde, Müttefiklerin birkaç gemisinin minik siluetleri. Çanak, Batı Belçika'daki kasabalar gibi paramparça olmuştu ve garnizon ve Türk ve Alman komutanlar hariç, ağaçlara gizlenmiş, sinekler ve yarı aç kediler dışında neredeyse ıssızdı. Kaçışta geride bırakılan bu mutsuz yaratıklar her yerdeydi ve fırının önünde tam anlamıyla düzinelerce insan vardı - zayıf, uyuz, pençeli ve sürekli kavgalardan hırpalanmış. Hava sıcaktı, yiyecek çok az şey vardı ve saatler süren çekişmeden sonra, değerli Türkçe çiziklerimizin bizi Asya yakası yerine Gelibolu'ya götürdüğü ortaya çıktı. İkisi farklı yargı yetkileri altındaydı; ancak hata bizde değildi, yerel komutan bizi Konstantinopolis'e geri gönderme hakkına sahipti ve sinekler, kediler, jandarmalar, boğucu sıcak ve tartışmalarla dolu bir tür çılgınlıktan sonra gece çöktü ve bizi bir sebze çiftliğinin ortasında, son zamanlarda dönen dervişlerin yaşadığı bir evde, gri kuzu yünü şapkalı iki vaşak gözlü polis memuru kapıda oturmuş halde buldu. Onlar tarafından ertesi gün iskeleye kadar yürütüldük ve aniden
Alman amirali ve onun düşünceli yardımcısı tarafından üst etere çevrildik, boğazın karşısındaki kara kuvvetlerinin karargahına giderken bizi bir torpido botuyla şık bir şekilde döndürdüler.

İki gece önce karanlıkta ayak bastığımız aynı yere
çıktık - öğleden sonra güneşinde şimdi yoğun ve parlıyordu, yeni iskelelerdeki gemilere gidip gelen
yükleyici çeteleri, kalın boyunlu, kısa kuyruklu, ateşli küçük
aygırlarıyla dörtnala koşan Türk subayları ve belki de yarım mil genişliğindeki,
çevreleyen tepelerin arasında, öküz ve at arabaları, deve kervanları ve cephane kutuları ve yiyecek çuvallarıyla dolu tozlu düzlük.

Amiral ve yardımcısı, monokl takan zeki genç bir Alman subayı tarafından karşılandı ve tepelere doğru dörtnala gittiler, biz ise kırmızı fes ve ticaret filosunun mavi ve pirinç düğmeleri olan, savaş talihiyle buraya dökülmüş bir sivil gönüllünün misafirperver ellerine düştük. Kendisi Hamburglu-Amerikalı bir kaptandı, son zamanlarda
Buenos Aires ile Hamburg arasında ve ondan önce de Atlas Line'a ait bir tekneyle
Karayipler ile New York arasında yelken açıyordu. İngilizce konuşuyordu ve aslında yarıdan fazla Amerikalı gibi görünüyordu ve Y. M. C. A. spor salonunun hemen karşısındaki eski Chelsea Oteli'nden bahsettiğinde,
benim de el topu oynadığım yerde, neredeyse Yirmi Üçüncü Cadde'ye geri dönmüştük. Bizi
tepedeki çadırına götürdü, adamlara ve dükkânlara bakıyordu ve
açıkladığına göre, günde birkaç kez üzerinden geçen uçaklardan makul ölçüde güvendeydi. Sigaraları, çayı ve şişelenmiş biraları eşliğinde
savaştan ve dünyadan konuştuk.

Kaptanın hassas ve zorlu görevi, sıkı Alman çalışma alışkanlıklarını ve gemideki düzgünlüğünü
deve sürücülerine, liman işçilerine ve Doğu'nun daha gevşek, daha rahat yöntemlerine alışmış memurlara dayatmaktı.

Türkçe konuşamıyordu, tercümanı olmadan çaresizdi, en iyi ihtimalle askerler arasında bir sivildi - erkekler bundan daha kolay işler için Demir Haçlar alırlar! Haberlerden bahsetti - kendi tarafı için harika bir haber - Triumph ve donanma listesini açarak bir kalem işareti yaptı.

"O gitti!" dedi. Kitap işaretlerle doluydu. Savaş başladığından beri metodik bir denizci
üslubuyla onları silip atıyordu: İngiliz ve Alman - Blucher, Scharnhorst, Irresistible, Goliath ve geri kalanı - milyonlarca dolar ve bir vuruşta yüzlerce adam.

"Nereye varacak?" diye sordu. "Belki yedi yüz iyi adam gitti - Triumph kaç tane taşıdı? Ve biz bunun iyi bir haber olduğunu düşünüyoruz! Bir adam aynı anda yüz bin adamı öldürecek bir şey icat ederse, harika bir adam olur... Peki, bu ne?"

İngilizler Sedd ul Bahr'a tutunuyorlardı - onu başka bir Cebelitarık'a dönüştürmeye çalışabilirlerdi. Uçakları her gün geliyordu. Uzun kuyruklu bir Fransız vardı - sadece kampın kenarına geldi ve bataryalar açılır açılmaz geri döndü, ancak İngiliz hiçbir şey için durmadı. Her geçtiğinde bir veya iki bomba
atıyordu - bir adam birinin tam altında kalmış olmalıydı, çünkü parçalarını
buldular, ancak kafasını asla bulamadılar. Hasarı veren bomba değildi; patlamayla savrulan taşlardı. Patlama sırasında altmış fit yakınında bir yerde duruyorsanız, öldürülme olasılığınız vardı. Kaptan kampın her yerine atlayabilecekleri
siperler kazdırmıştı - çadırın hemen dışında kendisi için bir tane vardı. O adamlardan biri tepemizdeyken ve şarapnel onu kovalarken umduğunuz tek şey bir sonrakinin onu adil ve dürüst bir şekilde alıp
aşağı indirmesiydi. Yine de o adam her uçtuğunda hayatını ellerine alıyordu. "O da ülkesi için savaşıyor!" diye iç çekti
kaptan.

İlk görevimiz, yarımada kuvvetlerinin komutanı Mareşal Liman von Sanders'a kendimizi tanıtmaktı - Türkiye'de genel olarak Liman Paşa olarak anılır - ve kaptan hemen bir araba buldu ve bizi bir asker muhafızla gönderdi. Arabamız bir
talika'ydı, ülkede yaygın olan o küçük gondol benzeri kapalı vagonlardan biriydi. Sürücü için bir koltuk var; yolcular yerde yatıyor ve engebeli yolların sarsıntılarına olabildiğince uyum sağlıyorlar.

Ülke, Batı'mızın bazı bölgelerini hatırlatıyordu: seyrek çam ve meşe ağaçlarıyla dolu kahverengi tepeler, kızıl gelinciklerle parıldayan çayırlar ve
tüm mavi gökyüzü, güneş ışığı ve yakındaki denizden gelen esinti. Deve kervanları, katır kervanları, atlar ve çalılarla maskelenmiş çadırlar geçtik.
Burada, her gün Konstantinopolis sokaklarında yürürken gördüğümüz adamlar vardı; sessiz Doğu tarzında, sallanan bir mendil, veda edecek bir kız veya tezahürat olmadan savaşa gidiyorlardı. Buradaydılar ve yine de burada değillerdi, çünkü çalılıklar ve karmaşık tepeler onları Belçika ve Fransa köylerinde orduların yutulduğu gibi tamamen yuttu. Savaş izlerini bile geçtik ve çam ağaçlarına ve açık çayırlara ulaştık--
birinin alabalık koruma alanına gidiyor olabilirdik. Araba
bir ağaca çivilenmiş bir tabelanın yanında durdu ve dolambaçlı bir patikada
bir çam çalılığına doğru yürüdük. Kıyıda kurulmuş ve dallarla kaplı çadırlar vardı ve birinden uzun boylu, kare çeneli bir Alman subayı çıktı,
ceketini ilikledi. Pasaportlarımızı bu tür ayrıntılarla ilgilenmeyen birinin edasıyla bir kenara salladı, Almanca konuşup konuşmadığımızı sordu--ya da belki Fransızca mı tercih ederiz?--ve patikada bir masa ve sandalyelerin olduğu bir tür yazlık evi işaret ederek bir emir subayına çay getirmesini söyledi.

Burası Beşinci Ordu'nun karargahıydı ve burası başkomutandı. Bir kuş adam mahallenin üzerinden bir düzine kez uçmuş olabilir
ama orada olduklarını tahmin etmemiş olabilir. Çamların arasında saklanmıştık ve
sadece güneydeki toplardan gelen ara sıra gelen Br-r-rum-m! sesi sessizliği bozuyordu. Birisi Çanak'tan bir fıçı yerli bordo şarabı getirmişti ve mareşalin personeli onu çardağın önündeki bankaya koymaya yardım ediyordu. Bir kimya profesörü - savaş onu
sancaklara geri çağırana kadar - kürekle kürek çekiyor ve Türk askerlerine fıçıyı nasıl eğmesi gerektiğini gösteriyordu; müfettişlerden biri de on yıldır Amerika'da yaşıyordu ve Iowa, Davenport'un cazibesi ve geleceği konusunda hevesliydi. Hemen çay geldi ve incecik küçük sandviçler ve purolar içti ve bunların üzerine başkomutan genel durumdan
tamamen neşeyle bahsetti.

İngilizler ve Fransızlar Çanakkale Boğazı'nı zorlayamazdı; karada daha fazla ilerleyemezlerdi ve denizaltılar geldiğine göre, rahatsız edici olan filonun icabına bakılacaktı. İtalya'nın davranışından
çok
üzüntüyle bahsetti ve bu sevimli
küçük şenliği Amerikan silah sevkiyatları hakkında hiçbir yorumla gölgelemedi.
Davenport'tan eski bankacı da İtalyanlardan bahsetti ve yakın zamanda müttefik olduklarını
düşündüğümüzde oldukça
rahatsız edici bir canlılıkla.
Rıhtımda gördüğümüz genç yaver, Türk askerinin
dünyanın en iyisi olduğunu ilan etti. Balkan Savaşı'nda yenilenlerden çok farklı bir orduydu ve bireysel askerin dayanıklılığı ve inatçılığı daha önce gördüğü her şeyin ötesindeydi. Bir adam, yoldaşlarından bir düzinesinin yanında yüksek patlayıcı bir mermiyle öldürüldüğünü gördüğünde sadece omuzlarını silkip,
şimdi, her neyse, hepsinin cennette olduğunu söylerdi.

Benzer yorumları sürekli duyarız ve Türk askerinin cesareti ve zorluklara dayanma konusundaki sıra dışı yeteneği konusunda şüphe yoktur.
Küçük bir Türk yetkiliyle boğuşmuş ve yapmak istemediği hiçbir şeye karşı
müdahale edebildiği duygusuz direnişi deneyimlemiş olan hiç kimse, bu niteliğin
sıradan bir askerin
sert fiziğine ve duygusuzluğuna
dönüşebileceğini hafife alamaz.

Batılılar, Avrupa'nın Hasta Adamı'nı ve onun yaklaşan ölümünü o kadar uzun zamandır duymuşlardır ki, siyaseti fiziksel zayıflıkla ilişkilendirme olasılıkları yüksektir ve fotoğraflarda tanıdık olan soluk, düşünceli, resmi tipin günlük Türk olduğunu düşünürler. Aslında, günlük Türk sert fiziğe ve sert ruha sahiptir, zor yaşamaya ve zor çalışmaya alışkındır. Pera Tepesi'ne doğru sallanan veya bir tatbikattan gelen, tozlu
sedirlerin arasından gelen, üzerleri tozla kaplı ve terlemiş askerler, ve geldiklerinde ağlayan bir tür tezahürat yapanlar - bunlar Avrupa'daki herhangi bir orduda göreceğiniz kadar muhteşem görünümlü adamlardır.

Toz renkli yün tunikler ve dar pantolonlarla iş adamı gibi giyinirler ve oldukça gösterişli görünen katlanmış bir başlık takarlar - çocukların gazeteleri katlayarak yaptıkları asker şapkalarına benzeyen bir tür geleneksel türban. Bu, gözleri ve enseyi güneşten korur. Güçlü ve yapılıdırlar, geniş, yüksek elmacık kemikleri, genellikle siyah bıyıkları ve şahin gözleri vardır. Bazıları, Doğu Avrupa'yı kasıp kavuran Tatar savaşçılarının
göründüğü gibi görünüyor; bazıları, iyi huylu yüzleri ve güçlü sıkılıkları ile
Japon piyadelerini hatırlatıyor.

Yarımadadaki ilk çatışmalar sırasında yaralılar, belki de vagonlarla, korkunç
yollardan, ele geçirilmiş feribotlar ve yük gemileriyle, günlerce yol aldıktan sonra
Konstantinopolis'e geldiler, ancak neredeyse
bir ses, bir şikayet
mırıltısı duyulmuyordu. Gri ve zayıf, siperlerin çamuru hala üzerlerindeyken, ambulanslara bindirilip
hastanelere götürülüyorlardı, sessiz bir şekilde ve birkaç hafta önce onları yürüyüşlerini izleyenler kadar sessiz kalabalıkların arasından.

Çam ağaçlarının arasındaki o küçük vahadan, mareşalin kendisinin imzaladığı bir geçiş belgesiyle yola çıktık. Bu belge bizi Ari Burnu'nun üstündeki yüksekliklere, yarımadanın ortasındaki bir tepeye, hem Çanakkale Boğazı'nı hem de Ege'yi görebileceğimiz güney cephesine yakın bir noktaya ve geceyi geçireceğimiz
altındaki bir kampa götürdü.

Vagonumuz bu kampa girdiğinde hava kararmıştı ve şaşkın Türkler geçiş belgemizin ve bizim olması gereken her şey olduğumuza kendilerini ikna edip bizi bir çadıra koymadan önce tam bir saat geçti.
Yine de, bir emir subayı sabahın yedisinde çay, keçi peyniri ve esmer ekmekle başını iyi huylu bir şekilde uzattı ve Asya içlerinden oldukça vahşi görünümlü genç bir adam olan kaptanımız, bizi Kaba Tepe ve Ari Burnu'nun üstündeki yüksekliklere götürmek için izin istediğini söyledi.

Kamp, tabiri caizse, tümen komutanının ofisiydi, katipleri, telefon operatörü, erzak makineleri vb. vardı, komutanın kendisi de hemen cephede yaşıyordu. Tepelerde saklı onlarca başka kamp gibiydi - yamaçlara oyulmuş, solgun yazlık evlere benzeyen çalılarla kaplı çadırlar; dallarla kaplı, vadilerde saklı çardak benzeri at barakaları; bir uçağa hedef olabilecek her vagon, top veya malzeme parçası fırçayla kaplıydı. Hatta o sabah gri atları kahverengi bir boyayla boyuyorlardı. Kraliçe Elizabeth tarafından yakınlardaki bir köye atılan ve şimdi bir düzine adam tarafından zorlukla dikilen 38 santimetrelik büyük bir patlamamış mermi bize gösterildi ve hemen kaptanla birlikte arabaya bindik ve engebeli yoldan Ege'ye doğru sallanarak ilerledik. Ülke, kurak mevsimde Kaliforniya eteklerini andırıyordu,
ve özellikle bana, Honduras'ı ve Pasifik'ten Tegucigalpa'ya giden yolu hatırlatıyordu--çakıllı kahverengi tepeler ve seyrek çamlarla
ve bodur meşelerle
dolaşık vadiler; kahverengi ve beyaz koyun ve keçi sürülerinin
çınladığı kayalık yamaçlar; güneş ışığı, kızıl gelincikler ve taze rüzgar; ve
her şeyin üstünde merak uyandıran, sessiz, yoğun bir savaş ağı; maviye karşı keskin uzun bir omuz,
üzerinden aşağı doğru yürüyen kahverengi bir deve kervanı; süvariler için çardak benzeri barınaklara sahip bir vadi; arabalardaki yaralı askerler veya
ata binebilecekleri zaman binenler; ara sıra huysuz küçük aygırının üzerindeki bir subay--tüm kırsal alan savunmayla doluydu.

Sıcak küçük vadilerden birine tırmandık, arabadan indik ve 
bir patikadan yürüyerek, kıyıya girdik, haydutlar gibi saklanmış adamların ve atların yanından geçtik ve sonunda tepeye ve tepenin kenarına oyulmuş birkaç çadıra ulaştık. Son savaşta Janina'nın savunucusu ve cephenin bu sektöründeki tümen komutanı olan Essad Paşa'nın karargahıydı. Bizi, haritalar ve kağıtlarla dolu bir masanın yanındaki çadırında karşıladı - bize Almanca hitap eden ve gerçekten de bir Alman gibi görünen kır saçlı, iyi huylu bir asker. Sıkışık odalar için özür diledi, her an bombalanabileceklerini ve neredeyse bir siperde yaşamak zorunda olduklarını açıkladı ve sonra aniden, Türk usulü, küçük fincanlarda tatlı kahveyle bir görevli belirdi. O anda her şey sakindi, dedi. Keskin nişancıların, nereden geldiği bilinmeyen, düzensiz çatırtı sesleri, siperlerin günlük sesi dışında hiçbir şey yoktu - muhtemelen düşman Triumph'un kaybından dehşete düşmüştü. Her şeyi tam bu noktadan gördüğünü söyledi - bir insanın ömründe bir kereden fazla göremeyeceği bir manzara. Büyük gemi, vurulmuş bir balina gibi alabora olmuştu. Torpido ağları
çıkarılmıştı ve bu ağlar ters döndüğünde suda mücadele eden adamların üzerine
kapandı ve onları altına aldı. O da, Türk'ün daha fazla ilerlemeyi durdurma yeteneğine tamamen güvendiğini ifade etti ve yardım çağırarak bizi periskopa gönderdi, periskop iki gözünü birkaç metre ötedeki çam dallarından oluşan bir perdeden geçirdi ve
korumanın üzerinden aşağıya, birinci hat siperlerine ve denize baktı.

Ege'nin çok yukarısında ve batı ufkunda puslu mavisiyle yükselen ve filonun bir kısmı tarafından üs olarak kullanılan İmroz adasının karşısındaydık. Güneyde, Türk binbaşımızın söylediğine göre, artık düşmandan temizlenmiş olan Kaba Tepe burnu yükseliyordu ve kuzeye doğru, bizden ve Ari Burnu'ndan geçerek, İngilizlerin elinde olan sahilin kıvrımlı kenarı uzanıyordu.

Çıkarmanın üzerinden bir aydan fazla zaman geçmişti ve sonraki birkaç gün süren şiddetli çatışmalarda, Avustralyalılar ve Yeni Zelandalılar, gemiler ile kıyı arasındaki suyu çalkalayan şarapnel yağmuru altında, bir dayanak noktası
elmeyi başardılar; bir aydan fazla zaman geçti ve
hala yerlerini korusalar da, görünüşe göre daha fazlasını yapamıyorlardı.
İlk siperlerinin sarı çizgisi, belki çeyrek mil ötede, tepenin kenarı boyunca kıvrılıyordu ve hemen arkasında mavi deniz uzanıyordu. Siperleri ile su arasında ne kadar dirsek mesafesi olduğunu söylemek mümkün değildi, aradaki mesafe o kadar kısaltılmıştı ki. Ancak buradaki dar bir kıyı şeridinden uçurumlar yükseliyordu ve görünüşe göre uçurumun kenarından -denizin üzerindeki ilk tepe- hemen geçmişlerdi. Çadırları, depoları ve karaya çıkma yerleri
görünmüyordu.

İngiliz siperlerinin hemen önünde birinci hat Türk siperleri vardı, bazı yerlerde on beş veya yirmi fitten daha uzak değildi, o kadar yakındı ki, savaş olduğunda muhtemelen tabancalarla, el bombalarıyla, küreklerle, ellerine geçirebildikleri her şeyle savaşmış olmalılardı. O anda keskin nişancıların sürekli Çat... çat çat! sesleri dışında her yer sessizdi.

Türk askerlerinin sırtlarına ve başlarına bakabiliyorduk;
gizli bir kamp ocağından yükselen duman tutamı dışında, İngiliz siperlerinde hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Keskin nişancılar bununla ilgileniyordu. Burada bile, ikinci tepenin üzerindeki ikinci hat siperlerinde, hiç kimsenin başını göstermesine izin verilmiyordu ve bir grup Türk askerinin, patates tarlasındaki birçok pazarcı kadar sakin bir şekilde aşağıda kazdığını görmek daha da ilginçti. Eğimi
zaten sıralanmış olanların arkasında başka bir siper daha kazıyorlardı ve bir yükselti tarafından gizlenmiş olmalılar, ancak yukarıdan
aşağıya bakıldığında açıkta gibi görünüyorlardı.

İngilizlerin konumu kıskanılacak gibi görünmüyordu. Tam önlerinde siperler ve birkaç yüz fit yukarıda, tüm mahalleye hakim olan ikinci bir hat (bizim baktığımız) vardı. Birinci hat Türk siperleri, gemilerden bombalanamayacak kadar kendi siperlerine yakındı, bu yüzden bu ön avantaj kesilmişti; Tepenin üzerindeki kıvrımlı oluklardaki ikinci hat savunmaları,
herhangi bir yerdeki siperler kadar
bombardımanlara dayanabilirdi ve arkalarında
su vardı. Şeytanla derin deniz arasındaydılar.

Periskopla soldaki Kaba Tepe'den, önümüzdeki
zeminin üzerinden kuzeye doğru çalıştık. Batıda, puslu İmbros'un yanında,
beş veya altı gemi vardı; kuzeyde Saros Körfezi'ne doğru başka bir filo daha vardı ve muhriplerin küçük siyah böcekleri mavi deniz tabanında oradan oraya sürünüyordu. Binbaşı bizi sigara ve bir yüksük dolusu kahve için çadırına götürdü. O da Almanya'da eğitim görmüştü, Almanca ve Fransızca konuşuyordu ve hızlı, parlak
gözleri ve yumuşak gülümsemesiyle kolayca bir Fransız veya
İtalyan olarak geçebilirdi.

Ölüleri gömmek ve yaralıları getirmek için yedi saatlik bir ateşkes yapmışlardı, yaralıların bazıları bir haftadır siperlerin arasında yatıyordu. İngilizler ateşkesi önermişti; her iki taraftan birer subay çıkmıştı ve uzun bir toplantı yapmışlar ve bir yanlış anlaşılma veya ateşkesi bozma tehlikesi olmaması için titizlikle yazılı bir anlaşma hazırlamışlardı. Binbaşı her şeyin çok iyi huylu ve doğru olduğunu söyledi. İngilizler askeri delegelerine ek olarak bir "diplomat" göndermişlerdi, Konstantinopolis'te iyi tanıdığı bir sivil. Bu adamla tanışmak ve konuşmak, bir bakıma önceki gece briç oynuyormuş gibi görünebilecekken, "Sehr nett! Sehr nett!" dedi. Yumuşak gülümsemesiyle.

İngiliz delegesini beklerken, kendisine beş şarapnel mermisi atıldığını söyledi; ancak bunun bir
hata olduğunu anlamış ve itiraz etmemiş ve ateşkes sırasında yaralı bir Türk, bir İngiliz subayının kendisine vermeye çalıştığı suyu içmeyi
reddetmiş ve bunun yerine İngiliz'e ateş etmiş. Belki biraz fanatikti ama
sonra--ve binbaşı yine o büyüleyici şekilde gülümsedi--"bir askerde biraz fanatizm olması iyi bir şeydir!"

Hayır, Avustralyalılar ve Yeni Zelandalılarla birlikte o sahil şeridine tutunmak kimsenin umurunda değildi. Öğle yemeği için kampa geri döndük, öğle yemeğini
kaptanın tepeye kurulmuş küçük çalılarla kaplı balkonunda yedik. Yemek yemedi, ama bize, iki çocuğuyla birlikte çekilmiş, biri küçük bir kız, diğeri ciddi bir oğlan çocuğu olan, yüzü minyatür bir paşa gibi olan, diken diken hizmet yüzüne kıyasla çok düzgün ve şık bir fotoğrafını gösterdi.
Kaptan, Asya yakasından, Bursa yakınlarından, Olimpos yamaçlarından geldi ve tamamen Türk'tü, hiçbir yabancı gösteriş
veya İngilizce, Almanca veya Fransızca kelime bilmiyordu. Öğle yemeği yemedi, ama İstanbul'dan kalan helvadan biraz yedi ve sonra bizimle birlikte kampın arkasındaki
tepeye doğru yola koyuldu.

Bu, yarımadanın yaklaşık ortasındaydı ve zirveden güneye doğru baktığımızda, mermiler ve uçak bombalarından delik deşik olmuş kıvrımlı tepelerin üzerinden, soldaki Marmara'ya ve sağdaki Ege ve puslu İmroz'a ve önümüzde neredeyse yarımadanın sonuna kadar baktık. Güneş batıda batmıştı ve bir kruvazör kıyıdan bir veya iki mil açıkta seyrediyordu, o sabah bulunduğumuz Ari Burnu'nun altından, bir nakliye gemisi, oldukça pervasızca, yola çıktı ve açık suyun üzerinden geçti. Güneyden ve batıdan, büyük topların sürekli Br-r-umr-m... br-r-um-m! sesleri geliyordu ve
Kaba Tepe yolundan mermilerin patladığını görebiliyorduk. Orada bir saat kadar oturduk, mavi deniz tabanındaki küçük noktalardan birinin ateş almasını veya batmasını bekledik ve sonra, hiçbir şey olmayınca, kampa geri döndük.

Bir emir eri o gece bize akşam yemeği getirdi - koyun eti, ekmek ve peynir,
fasulye, haşlanmış meyve ve kahve - ve çadırın dışındaki küçük bir masada, alacakaranlığın ay ışığına dönüştüğü ve koyun çanlarının karşı tepeye çarparak
çınladığı bir yerde yemek yedik. Askerler akşam yemeklerini aşçı çadırından taşıyorlardı - dayanıklı Türklerin her zaman memnun olduğu söylenen ekmek ve sigara diyeti değildi. O
memnun olabilir, ama onu yemek yerken gördüğümde et ve pilav yiyordu ve
sık sık haşlanmış taze fasulye veya meyve yiyordu - kesinlikle çoğu Türk köylüsünün veya zanaatkarının evde alışkın olduğundan daha iyi yiyeceklerdi.

Ayın doğuşunu izlemek ve Ari Bumu
yolunun üzerinden gelen uzaklardaki
Çat... çat-çat! tüfek ve makineli tüfek ateşini dinlemek için dışarıda oturdum. Belli ki o sabah gördüğümüz siperlerde savaşıyorlardı. Bize hizmet eden görevli, biraz geri çekilmiş, alacakaranlıkta bir heykel gibi duruyordu, ellerini önünde kavuşturmuş, akşamın son duasını ediyordu. Ötede, çalılarla kaplı bir çadırdan, bir telefonun şıngırtısı ve genç Türk operatörünün Almanca mesajlar ileten şarkılı sesi geliyordu: "Ja!... Ja!... Kaba Tepe... Ousedom Paşa... Morgen frith... Hier Multepe!... Ja!... Ja!"

Ve buna ve uzaktaki savaş uğultusuna uykuya daldık.

Bölüm XII

Soghan-Dere ve Ak-Baş'ın Uçağı

Ertesi sabah, denizaltıların Majestic adlı başka bir savaş gemisini ele geçirdiğine dair telefonla haber alındıktan sonra, tekrar kapalı vagona
bindik ve güney cephesine doğru yola koyulduk. Denize doğru sürdük ve
Maidos'tan geçen sahil yolu boyunca--birkaç hafta önce bombalanmış,
Ege'den gelen kırsal kesimden ve şimdi çıplak, yanmış duvarlardan başka bir şey olmayan--develer, öküz arabaları ve askerlerle
tıka basa dolu Kilid Bahr'a ve sonra yarımadanın sonuna doğru ilerledik.

Artık Narrows ve Çanakkale Boğazı'nı geçmiştik. Solda, biraz daha
uzakta, Irresistible, Ocean ve
Bouvet'nin batırıldığı sular vardı ve hatta şimdi, on veya on iki mil uzaklıktaki noktadan
kardeş gemilerin dumanları sarkıyordu. Kalelerin büyük toplarının yanından, kıyıyı kaplayan sahra toplarının yanından, maskeli bataryaların ve
arama ışıklarının yanından geçtik. Yanımızda, kıyı yolu boyunca, katır kervanları, öküz arabaları
ve deve kervanları, cephe için erzak ve mühimmatla alev ve tozda ilerliyordu. Bir keresinde, yapraklarla doldurulmuş bir sedye üzerinde ağır yaralı bir yoldaş taşıyan dört askerin yanından geçtik.
Bir saat kadar sarsıldıktan sonra, neredeyse bir geçit töreni alanı için yapılmış gibi düz olan enine bir vadiye döndük.

Yüksek tepeler kuzey ve güneyi koruyordu; ortasından küçük bir dere akıyordu - bir depolama üssü ve kamp için yapılmış olabilirdi.
Daha fazla
çalılarla kaplı çadır ve atlar için çardaklar, bazen üst üste, yarım düzine teras halinde yamaç boyunca dizilmişti.
Vadiye girdik, dışarı çıktık ve uşakları her tarafı bir tanesi hariç kapalı olan çalılarla kaplı bir çardağa kadar takip ettik,
buradan elli yaşlarında veya o civarda, iyi kurulmuş, bronz tenli, parlak gözlü bir adam çıktı ve bizi uzun zamandır kayıp olan dostlar gibi karşıladı.

On Beşinci Tümen komutanı Albay Şükrü Bey'di. Bizler
bu kadar uzağa kadar gelen ilk muhabirlerdik ve görünüşe göre o bizim için ne kadar çekiciyse, o da bizim için o kadar yeniydi. Bizi küçük çardağa davet etti; kahve ve ardından çay getirildi ve Suydam'a Almanca, bana Fransızca konuşarak, genel olarak savaştan ve yarımadanın sonundaki operasyonlardan
son derece iyi bir mizahla ve nihai sonuca dair belirgin bir güvenle bahsetti.

Konuşmamız sürekli olarak güneydeki platodan gelen büyük topların gürültüsüyle noktalanıyordu. "Bu bizim"... "Bu onların" diye açıklardı; ve hemen ardından, rehber olarak genç bir yaverle birlikte vadiden tırmandık ve platodan Seddül Bahr'a doğru yola koyulduk. Müttefiklerin buradaki dayanak noktası An Burnu'ndakinden çok daha genişti. 25 ve 26 Nisan'daki genel çıkarma operasyonlarında (bir kuvvet büyük bir kömür gemisiyle kıyıya gönderildi, gemi karaya oturduktan sonra adamlar demirli mavnalarla kıyıya akın etti) İngilizler ve Fransızlar Sedd ul Bahr'da ve her iki taraftaki uçurumlarda kendilerine yer edinmişlerdi. Bu pozisyon, yarımadanın ucuna oldukça sıkı bir şekilde sabitlenmiş gibi görünene kadar haftalarca süren çatışmalar sırasında güçlendirildi ve noktadan birkaç kilometre içeride, genel bir kuzeybatı hattında açık bir cephe uzanıyordu. Az önce ayrıldığımız vadi, Sedd ul Bahr'dan yaklaşık yedi mil uzaklıktaki Soghan-Dere'ydi ve üzerinde yürüdüğümüz plato, sağda, tüm savaş alanına bakılabilen bir sırt boyunca uzanıyordu veya solda, doğrudan savaşın kendisine doğru gidiyordu. Bu sırada batıda güneş batıyordu, kamptan aşağı giden yolda
adamlar siperlerdeki yoldaşlarına çorba ve pilav kazanları taşıyorlardı ve platonun sonundan sürekli
gök gürültüsü ve piyade ateşinin çat... çat... çat! sesleri geliyordu. Yol, önceki bombardımanlardan kalan mermi parçalarıyla doluydu ve bizim
telaşlı genç teğmenimiz, ateş alabileceğimizden korkarak, bizi bir iki dakika bir çalının arkasına çekti, o sırada batıda ileri geri uçan uçak bize gözlerini kısarak bakıyordu. Düşmanın o kadar az görebildiğini söyledi ki, bir şey gördüklerinde prensip olarak ona yirmi el ateş ettiler.

Belki iki mil yürüdük, ta ki arkamızdaki masum görünümlü çalılıktan bir kükreme gelene ve bir mermi başımızın üzerinden uzağa doğru
uzaklara doğru vızıldayana kadar.

Yarımadanın sonunu, kıyının Eski Hissariik'ten Sedd ul Bahr'a doğru kıvrıldığı yeri görebiliyorduk ve düşmanın iki kruvazörü

kayalıkların altından yavaşça ileri geri buharlaşıyordu, muhtemelen buharlaşırken ateş ediyorlardı. Şimdi kıyının altında saklanmışlardı, şimdi görüş alanına girdiler ve Eski Hissarlik'in karşısında dönüp tekrar batıya doğru buharlaşıyordu. Önümüzde, aşağı doğru eğimlenmeye başlayan platonun hemen kenarında, Türklerin sol kanadının siperleri vardı, şimdi bombardıman altındaydı. Sırt, mermiler çarptığında onları gizliyordu, ancak her birinden çıkan dumanı görebiliyorduk, şimdi batıdaki "Jack Johnson"lar gibi uzun siyah bir sütun, şimdi uzun süre sonra sis gibi asılı kalan sarımsı bir bulut ve onunla birlikte piyade ateşinin sürekli şakırtısı. Birkaç
uçan, arkamızda havlamaya devam edenler gibi gizli bataryaları arayarak 'maviye karşı çok uzakta sürünüyordu ve önümüzde ve sağımızda ağır topların alçak Br--r--um--m!'si geliyordu.

Bu tür çatışmalar haftalardır devam ediyordu, gemiler gündüzleri büyük toplarının avantajına sahipti, Türkler kendilerini toparlıyordu,
görünüşe göre, gece. Kendi topraklarındaydılar -birbirinin arkasında bir dizi sırt--ve sadece her zaman görmekle kalmıyorlardı,
genellikle onları göremeyen bir düşmanı yukarıdan izliyorlardı.
Ve düşmanın adamları, erzakları, hatta belki de suyu--çünkü burası her zaman kurak bir ülkedir ve Haziran'dan sonra neredeyse hiç yağmur yağmaz--gemilerinden gelmeliydi. Eğer İngiliz denizaltıları Marmara'daysa, aynı şekilde, Çanakkale Boğazı açıklarında Alman denizaltıları da vardı ve eğer Türkler nakliye gemilerini kaybediyorsa, İngilizler de savaş gemilerini kaybediyordu.

Durum, kehaneti güvenli kılmak için çok fazla olasılık barındırıyordu - ben sadece 27 Mayıs öğleden sonra Seddülbahir'in üzerindeki platoda durduğumu ve hava yoluyla belki de beş mil uzakta olduğumu ve kendimi Müttefiklerin cephesinden hala üzücü bir mesafede bulduğumu kaydediyorum.

Kampa döndüğümüzde güneş yolun aşağısında parlıyordu ve askerler hala yiyecek dolu kazanlarıyla cepheye doğru huzur içinde yürüyorlardı. Bu arada albay bizim için küçük bir
gösteri
hazırlamıştı. Altı veya sekiz asker, her biri bir tabak ve kaşıkla, tabakta o gece için bir yemek örneğiyle sıraya girmişti. En tepeden başladık ve her birini tattık: çorba, koyun eti, haşlanmış yeşil fasulye, yeni pişmiş ekmek, haşlanmış erik ve haşlanmış tam buğday ve kuru üzümden yapılmış özellikle iştah açıcı bir pilav. Her şey güzeldi ve ışıldayan albay, savaştaki ilk şeyin askerlerinizi iyi beslemek olduğunu söyledi. Çadırında onunla akşam yemeği yedik: çorba ve birkaç et yemeği,
ve kiraz kompostosu ve sonunda çeşitli türde kuruyemişler, Türkiye'de muz ve fıstıktan daha yaygın olan
kırık fındıklar dahil.

Bir gün Amerika'ya gelmeyi umuyordu ve sürekli savaşlar olmadığı sürece barış arzularımızı destekleyecek askeri gücü yakında geliştirmemiz gerektiğini düşünüyordu. New York'un iklimi, Almanya'daki meyve fiyatları ve diğer barışçıl konulara değinildi ve albay,
bizi yanında görmekten onur duyduğunu söyledi -bizimkine zekice karşılık verdik- ve
sürekli savaş konuşmalarından ve düşüncelerinden hoş bir değişiklik oldu.

Altı yıldır sahadaydı, İtalyan ve Balkan seferleriyle birlikte ve bu da epeyce uzun bir savaştı.

Kendimizi mazur gördükten sonra, sevimli Türk acelesi olmadığını söylese de, bizi kırmızıyla kaplı, beyaz yılan gibi süslemelerle süslü bir tür lüks çadıra götürdüler ve genç yardımcımız yanımızda yatak getirmediğimizi keşfettiğinde, bizi gönderdi ve bir anda sadece
beşikler ve battaniyeler değil, şilteler, çarşaflar, yastıklar ve yastık kılıfları da getirdi. Evde hayatta olan anne ve babalarımız, kardeşlerimiz ve bizim de asker olup olmadığımızı sordu. Bizim bunu yapmamış olmamız ve ordumuzun çok küçük olması onu şaşırttı ve şaşırttı. Sadece yirmi iki yaşındaydı ve bir teğmendi ve orduda bir kardeşi ve babası da vardı. Gizemli bir tavırla, emir eri kamp sandığından bir şişe konyak çıkarmasını söyledi ve birbirimizin sağlıklarını içtikten sonra, isminin Türkçe ve Fransızca yazılı olduğu kartını verdi. Bir masa getirdi ve üzerine bir su tabağına bir gece mumu, bir sürahi içme suyu koydu ve bana bir çift terlik verdi - kısacası, Gelibolu tepelerindeki çalılarla kaplı kampta, bir misafirin kendi evinde yapabileceği her şeyi yaptı. Konstantinopolis'ten ayrılıp savaş alanına girdiğinizde, varoluşun zorluklarını bilmeden bunun ne anlama geldiğini anlayamazsınız ve Albay Şükrü Bey ve Teğmen Ahmed Akif, korkunç Türk'ten bahsedildiğinde en az iki Amerikalı tarafından hatırlanacaktır.

Uzakta bir uçağın tıngırdadığını duyduğumu düşünerek gün doğumundan kısa bir süre sonra uyandım ve bunun süslü olup olmadığını uykulu bir şekilde merak ediyordum,
bir çarpma sesi vadide yankılandı. İkimiz de aceleyle dışarı çıktık. Gün doğuyordu,
nefis bir sabahtı ve güney göğünün çok uzağında küçük bir nokta batıya doğru geri dönüyordu. Uçağın hemen altında gümüş bir parıltı vardı -bir İngiliz çift kanatlı uçağıydı- ve bir an sonra daha uzakta başka bir çarpma. İkisi de hasara yol açmadı. Birkaç dakika sonra, bombanın kalıntılarına ve pervane benzeri kanatlara bakıyorduk. Bunlar düşerken dönerek, hedefine ulaştığında patlamasına izin veren bir valfi açıyordu. Bize, belirli bir metre düşene kadar, sadece yere çarpmanın onu patlatmayacağı söylendi. Bu, havacıyı makinesine bir kaza olması durumunda veya hızlı bir iniş yapmak zorunda kalması durumunda korumak için kullanılan bir cihazdı. Taze, durgun sabahta, kamp yeni uyanıyordu ve meraklı Türk kaşkabakları bağlı atların yanında şıngırdarken, havadan gelen ziyaretçimiz açık havadaki bu hayata sadece hoş bir heyecan kattı. Biz de büyük bir memnuniyetle giyinmeye devam ettik. Uçan küçük noktalardan birine ne kadar kısa bir süre sonra farklı bir şekilde bakacağımızı hayal bile etmiyorduk. Albayla çardağında ekmek, olgun zeytin ve çayla kahvaltı ettik ve onunla birlikte kampın etrafında, bir hastaneden geçerek eski bir çiftlik evinin bahçesine yürüdük. Silah ustaları ele geçirilen silahların ve yaralıların hasarlı tüfeklerinin yığınlarını incelerken, eski kutu kovanlarda bırakılan arılar eskiden olduğu gibi vızıldıyordu. Albay, insanlardan daha akıllı olduklarını gözlemledi. Doksanların başlarından kalma İngiliz Enfield'ları ve Fransız tüfekleri ve Türklerin yeni bir ahşap taban yerleştirdiği bir mitralyöz vardı. Parçalanmış namlulu tüfekler, mermilerle delinmiş dipçikler, onları tutan adamların içinden geçmiş olması gereken temiz delikler vardı - bizim gibi canlı adamlar; hızlı boğulma anları, sıcak güneş ışığında dürttüğümüz ve göz gezdirdiğimiz ---- hayaletleri!

Albay'a veda ettik, çünkü geçiş izinlerimiz bizi sadece vadiye kadar götürüyordu ve bir önceki akşam bizi platodan aşağı göndermekle bir noktayı aşmıştı ve ben Kilid Bahr'a geri döndüm. Dünyanın bu kısmını Truva'yı görmeden terk etmek istemiyorduk ve kendimizi Gelibolu'da uygun şekilde sunduğumuzdan ve şimdi Konstantinopolis'ten ziyade oradan gelmekte olduğumuzdan ve emirin bizi götürdüğü Türk yetkili, hiç tereddüt etmeden, Çanakkale'ye geçmek için izin yazdı,
hiçbir endişe duymadan yelken açtık. Yazıklar olsun Truva'ya ve İlium'un tepelerinden modern bir
savaşın aşağısına bakmak! Bir jandarma binbaşısı bizi Asya kıyılarından
sanki onu ele geçirmeye gelmişiz gibi aceleyle çıkardı. Karaya
çıkamayabiliriz, komutana bir not yazıp Çanakkale'de durma izninin gelip gelmediğini soramayabiliriz, ki bir gün önce Konstantinopolis'e telgraf çekmiştik; telefonla konuşamayabiliriz - Avrupa'ya geri dönmeli ve oradan yazmalıyız veya telefon etmeliyiz.

Böylece Avrupa'ya geri döndük ve istişare ve telefon görüşmelerinden sonra tekrar Asya'ya döndük ve bu sefer Çanakkale savunma komutanı Djevad Paşa ile bir
çıkış ve görüşme gerçekleştirmeyi başardık. O,
bir bahçede, deniz kapısına bakan bir ağacın altında oturuyordu,
iki Alman meslektaşı Ousedom Paşa ve
Merten Paşa'nın yardımıyla, kapalı tutması gereken görevi buydu--jandarmanın binbaşısından daha cilalı ve "Avrupalı" ama daha az kararlı olmayan, düzgün bir Genç Türk.
Bir Amerikalı'nın bir daha asla bu kadar yakın olamayacağı Truva'yı görme isteği onu aşırı derecede sıkıyordu.
Kalamadık--geceyi bile geçiremeyebilirdik.
O akşam bir tekne vardı ve ona binmemiz gerekiyordu.

Jandarmalar beklerken bizi korudular--bir önceki gece kırmızı astarlı bir çadırda uyumuştuk!--ve biz ve üç sabırlı hamal, bagajlarımızla
Çanakkale'nin harap sokaklarında utanç verici bir şekilde yürürken, jandarmalar peşimizdeydi. Geçtiğimiz tekne, aşağı indiğimiz aynı küçük yandan çarklı tekneydi, yaralılarla doluydu, çamurluydu, kanlıydı, tıpkı suyun karşısındaki siperlerden geldikleri gibi, uzanacak yerleri yoktu. Boğucu ambar onlarla doluydu; makine dairesi parmaklıklarının etrafına kıvrılmışlardı -çünkü o gece hava soğuktu- ama şikayetleri yoktu. Arada sırada yorgun bir iç çekiş, yorgunluktan inleme ve asker ordu paltosunu biraz daha sıkı sardı, bir paspasın üzerindeki köpek gibi kıvrıldı ve gerisini kadere bıraktı. Asya'dan büyük, yuvarlak, sarı bir ay yükseldi ve gümüşünü onların ve siyah tepelerin ve suyun üzerine döktü, bir iç göl kadar durgundu. Yan çarklı gemi Ak-Bash'a gece boyunca yanaştı ve ancak ertesi sabahın ortalarında, Konstantinopolis'e gitmek yerine Lapsaki'de yaralı olarak bırakıp geçmesine karar verildi. Eşyalarımızı taşıdık ve başka bir tekne görünene kadar ne yapılabileceğini görmek için eski dostumuz Hamburg-Amerikan kaptanını aradık. Sonunda bizi öğleden sonra veya akşam kalkabilecek bir tür genişletilmiş römorköre bindirdi. Öğle vaktiydi. Güneş kalabalık gemiye; kutulara, çuvallara, Doğu'nun tüm rengarenk paçavralarına sarılı istifçilere; kazı yapan, kereste yığan, su kaynatan, çorba pişiren çetelere; kahverengi üniformalı ve kahverengi kuzu yünü şapkalı subaylara; atlar, öküz takımları ve büyük bir koyun sürüsü,
bir nakliye aracından yeni dökülmüş ve ovaya yayılmışken,
tepeden iki uyarı sesi geldi. Bir düşman uçağı geliyordu!

Çeteler, suya bir taş atıldığında su böcekleri gibi dağıldılar. Tepeye doğru koştular, siperlere atladılar; sahile ve
kendilerini kumun üzerine attılar; suya attılar--hepsi, koşarken,
omuzlarının üzerinden yukarı baktılar, çok yukarıda, o minik, korkunç şahinin giderek daha da yaklaştığı yere.

Gizli bir batarya kükredi ve--pop!--yaklaşan uçanın altında gökyüzünde küçük bir pamuk bulutu uçuştu. Bir diğeri ve bir diğeri--etraftaki tepelerdeki tüm
sinirli küçük bataryalar bizi kurtarmaya geliyordu. Onların üstündeki kuş adam, gözünü bile kırpmadan ilerledi. Daha önce birçok kez uçaklara bakmış ve şarapnellerin güzel kovalamasını izlemiştik ve şeyi görüş alanımızda tutmak için tente altından dışarı doğru eğildik. "Bak," dedim Suydam'a; "tam üzerimizden
geçiyor!" Ve sonra, birdenbire, bir çarpma sesi, kulağı bir darbe gibi vuran bir sarsıntı, önümüzdeki düzlükte duman, toz ve taşlardan oluşan bir gayzer oldu. Dumanın arasından, sırt çantası çözülmüş ve
karnının altında çırpınan, boğa güreşi arenasında boynuzlanmış atların vahşi amaçsızlığıyla dörtnala koşan bir at gördüm. Adamlar koşuyordu
ve bir vagon karmaşasında, yerde duran yarım düzine öküz, birkaç spazmodik tekme atıyordu.

Adamlar makine dairesinden fırlayıp rıhtıma doğru ilerlediler--ne de olsa,
rıhtım onun için bir hedef olacaktı--ve kendimi onlarla birlikte düzlükte buldum, tam o sırada başka bir çarpma sesi geldi, ama bu sefer koyun karşısındaki
Barbarossa'nın yanında. Türk kruvazörü yola koyulurken kara dumanlar çıkıyordu ve şarapnel dumanları umutsuzca onu kovalarken, uçak güneye ve sağdan çıktı.

Subaylar dörtnala koşup emirler yağdırıyorlardı; bombanın
atıldığı tozun üzerinde bir adam öküzlerin boğazlarını öfkeyle kesiyordu (yedi tane vardı ve o gece kampta bol miktarda sığır eti olacaktı); ölü bir at, iki ağır yaralı adam ve yüz fit ötede şapkasız, yüz üstü yatan bir adam, tıpkı oraya
uçurulduğu gibi: ölü ya da ölüye yakın. Görünüşe göre iki uçak zıt yönlerden gelmişti ve kalabalığın çoğu görmüştü ama biri, diğeri ise bombayı atmıştı. Bomba, kampın en yoğun kısmının hemen dışına, büyük olasılıkla orada yığılmış olan
dükkanlara doğru yönelmişti. Sadece beş veya altı fit genişliğinde ve iki veya üç fit derinliğinde bir delik açmıştı, ancak kaptanın söylediği gibi, mahalledeki her şeyi
dışarı fırlatmıştı. Yumruğunuzu sokabileceğiniz delikler, uçan taşlar ve metal parçaları tarafından öküzlerin yan taraflarında yırtılmıştı ve altmış veya yetmiş fit uzaklıktaki bazı vagonların lastikleri, balmumu gibi kesilmişti.

Zemin temizlendi, adamlar işe döndüler ve hatta yüzmeye bile girdik, ancak her beklenmedik gürültüde yukarı baktık ve yaklaşık saat beşte kalabalık tekrar dağıldığında, itiraf edeceğim ki, o küçük noktanın daha yakına, onu doğrudan tepeden getirecek bir çizgide, daha önce bu kuşlara gösterdiğimden çok daha az ilgiyle vızıldamasını izledim. Orada, küçük amfi tiyatromuzda hapsedilmiştik; o şeytani kuş bize bakıyordu,
ve bir dakika sonra, o boşluğun bir yerinde, o
yer sarsıcı patlama gelecekti--çarpma ve vohou'nun karışımı! Kaçış yoktu, kaçma yoktu, altına girilecek tek şey boş havaydı.

İskelelerden yaklaşık yüz metre uzaklıktaki plajın en güvenli yer olduğuna karar vermiştim ve oraya aceleyle gittim; ama başımın üstündeki leke,
sanki beni önceden tahmin ediyormuş gibi, tam o noktayı hedefliyordu.
Böyle koşullar altında, sakin bir şekilde oturup,
sonuçta, bombanın tam oraya düşmeme ihtimalinin çok fazla olduğunu düşünmek zordu--en azından başınızın üstünde bir şeyin olmasının verdiği devekuşu benzeri tatmini talep ediyorsunuz. Bu yüzden, uçuş hattı gibi görünen şeyin altından çıkmak için sola doğru koştum,
ama ne yapması gerekiyordu ki
dönmeye başladı!

Bu gerçekten canımı sıkıyordu. O sabah olduğu gibi uçmak bir şeydi, ama tepelerde güzel bir küçük cebe bir tane
kalemlemek ve sonra üç veya dört bin fitlik bir dikey yarıçapta, birinin başının etrafında dönmek - henüz insan kabusu tarafından
tasarlanmış herhangi bir şey buna göre kaba ve olgunlaşmamış bir şeydi. Ama tepede miydi? Eğer
arkada ve saatte elli veya altmış mil hızla seyahat ediyorsa, bomba
ileriye doğru
taşınırdı - muhtemelen onu devirmeye yetecek kadar; ve görünüşe göre
üstündeyse, bombanın düşmesi birkaç saniye sürerdi - şimdi tam tepemizde olabilir! Geriye mi yoksa ileriye mi koşmalıyız: Burada
bir yer vardı, tahıl çuvallarının arasında. Ama tahıl çuvalları
rıhtıma doğru açıktı ve rıhtımı hedef alıyordu ve bir tahta
senin içinden
uçuyordu - Hayır, siperdi, ama - Çabuk, o
tepede!

Plaj, çantalar, hendek, kampın etrafındaki her yer ve Suydam
at atları. Bunların ortasında bir yerde korkunç bir vızıltı
gökyüzünden duyuldu: Trrou... trrou... trou!--ve sonra bir çarpma! Bomba
iskeletin hemen ucundaki suya çarpmıştı. Koşmaya devam ettim.
Başka bir Trrou... trrou! su gayzeri daha vardı ve kuş
uçup gitmişti.

Bu sırada kampın kenarındaydım ve o garip öğleden sonra, parlak renkli paçavralara sarılı bir hendek kazıcı çetesinden biri bana İngilizce hitap ettiğinde sona erdi, Marmara adasından bir Yunan-Türk, saklandığı siperden
çıkarak, beş yıldır New York'ta, Fortieth Street'te yaşadığını ve Morgan Line için çalıştığını söyledi ve benden, onu bu sinir bozucu yerden ve ait olduğu yerden, gemide bir yere, çıkarmamı rica etti. Onun gibi kalabalıklar vardı - Yunanlılar, Ermeniler, Türkler, asker olarak istenmiyorlardı ama bu tür işler için ikna olmuşlardı. O gece karanlıktan çok sonra yakacak odun indiriyorlardı, sonunda teknemiz yola çıktı. Lapsaki'de gün doğana kadar durduk, kıyıya yakın bir yere
Marmora'dan geçerek ve bir kez de yüzen enkazın içinden geçtik -tahtalar ve galvanizli demirden bir benzin tankı- görünüşe göre bir denizaltı tarafından batırılmış bir nakliye aracından
ve karanlık çöktükten sonra, başladığımız gibi ışıklar sönükken, İstanbul'un
köşesinden döndük.

Bölüm XIII

Bir Savaş Muhabirleri Köyü

Viyana'daki Dışişleri Bakanlığı'nın basın departmanı, başvuruyu Savaş Bakanlığı'nın basın bürosuna usulüne uygun şekilde sundu; ikincisi bunu cepheye bir günlük tren yolculuğu mesafesindeki "Kaiserliche und Konigliche Armee-Oberkommando
Kriegs-Presse-Quartier"e iletti; komutan tavsiyesini Genelkurmay Başkanı'na iletti.
İzin kısa süre sonra Viyana'ya ulaştı ve ertesi sabah erkenden Teschen ekspresine bindim.

Bu bölgeye cephenin arkasından giren yarı askeri trenlerden biriydi - subaylar ve kuryeler, askeri geçiş izni olan siviller, tam başlamadan önce genç bir subay ve uşağı eşlerine veda ediyordu. O, Alman ve Fransız karışımı gibi görünen, sevimli, mavi gözlü genç Avusturyalılardan biriydi ve uşak da çok daha farklı bir adamdı, sadece daha az bakımlı ve hassastı ve eşlerinde ve vedalarında aynı farklılıklar vardı. Uşak subayını selamladı, döndü, topuklarını şıklattı ve sağlam karısını kucaklamadan önce subayının eşini selamladı. İkincisi, böyle bir toplulukta olmaktan oldukça gururluydu, iki adam vagon basamaklarından aşağı bakarken bir soba gibi parladı, ancak kaptanın kız gibi karısı dudaklarını ısırdı, gergin bir şekilde bir yandan diğer yana baktı, giderek daha hızlı göz kırptı, ta ki gözyaşları yanaklarından aşağı akana kadar. Sonra tren hareket etti,
uşak elini salladı, ama genç subay hızla öne doğru eğilerek karısını kendine doğru çekti ve ıslak göz kapaklarından birini öptü.

Macaristan'a geçtik, kuzeydoğuya doğru beş altı saat boyunca ilerledik
Vag vadisine, yeşil tepeleri, üzüm bağları ve harap kaleleriyle
ve sonunda Tatra eteklerinde neredeyse tamamen ünsüzlerden oluşan küçük bir yere geldik. Mavi-gri giysili iki sarışın asker selam verdi, bagajımı aldı, beni bir arabaya bindirdi ve yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir köye sürdüler - yeni günler için bir fabrika bacası, eskiler için pis bir şato ve meydanın çaprazından geçen bir dere olan küçük beyaz bir köy, içinde kazlar vaklıyor ve kadınlar çamaşır dövüyor. Öğleden sonraydı, ancak öğle yemeği bekletilmişti ve beni karşılayan subay, trende yemek yemeye zahmet ettiğim için üzgün olduğunu söyledi. Bana konaklama yerlerinin nerede hazırlandığını ve bir görevlinin beni oraya götürüp kişisel ihtiyaçlarımla ilgileneceğini söyledi. Saat sekizde akşam yemeği yediler ve beşte, eğer canım isterse, muhtemelen birkaçını şatonun yanındaki kahvehanede bulabilirdim. Bu arada yapılacak ilk şey kolera aşısı olmaktı - çünkü kimse Galiçya cephesine geimpft olmadan gidemezdi - ve ben ikinciyi olur olmaz, bir hafta sonra Rus cephesine doğru yola çıkmalıydık. Bu şekilde, yabancılar "Presse-Quartier"e, daha doğrusu muhabirlerin cepheye yaptıkları seyahatlerin aralarında yaşadıkları o küçük Macar köyüne hoş geldin deniyordu. Avusturyalılar hoş tavırlara sahipler. Onların sarayı, İspanya'nınkinden sonra, Avrupa'nın en resmi sarayıdır ve sıradan yaşam hala eski nezaketlerin çoğunu korur. Viyana'daki otelime her geldiğimde kapıdaki iki küçük çocuk ayağa kalkıp şapkalarını kol mesafesinde uzatırdı; daha içerideki bir yardımcı hamal da aynısını yapardı; Masanın arkasındaki baş kapıcı genellikle onu takip ederdi ve bazen dördü birden manevrayı aynı anda gerçekleştirirdi, böylece müzikli bir komedi gibi olurdu ama müzik hariç.

Viyana'da bizim "merhaba!"mız kadar yaygın olan sıradan selamlama "Ben şerefe
sahip olurum"dur (Ich habe die Ehre!). Macaristan'da -elbette bir Macar'a "Avusturyalı" olduğunu söylememelisiniz- insanlar size günaydın demeden önce sizin mütevazı hizmetkarlarınız olduklarını söylerler ve gerçekten mütevazı hizmetkar olanlar sadece "Ellerini öp" demekle kalmaz, arada sırada bunu yaparlar. Bu nedenle, belki de Avusturya-Macaristanlıların savaş muhabirlerine -bu günlerde sıklıkla soyu tükenmiş olduğu düşünülen- sadece ciddi değil, aynı zamanda belli bir tavırla davranmaları doğaldı. Sadece tavırları değil, aynı zamanda diğer savaşçılardan daha ayrıntılı bir örgütlenmeleri de vardı.

Savaşın başında İngiltere cephede hiç muhabire izin vermiyordu. Fransa daha az katıydı, ancak gözlemci gruplarının siperlere götürülmesi aylar aldı.

Almanya muhabirleri ilk günden itibaren cepheye götürdü, ancak bu geziler düzensiz aralıklarla gerçekleşti ve bunlara kabul, muhabirler arasında epeyce rekabetçi tel çekmeyi içeriyordu. Öte yandan Avusturya-Macaristanlılar, ilk günden itibaren haber ve özel yazarlar, fotoğrafçılar, illüstratörler ve ressamlar da dahil olmak üzere çok sayıda sivil gözlemci için hazırlık yaptılar ve bunları tatmin edici bir şekilde ele almak için ordunun özel bir bölümünü, bu Presse-Quartier'i örgütlediler, bir zamanlar kabul edilen bu bölüme -fakirlerin ve kaçakların ön bürokrasi tarafından ayıklanması gerekiyordu- ciddi işçiler oldukları varsayıldı ve ordunun misafirleri olarak muamele gördüler.

Presse-Quartier iki bölüme ayrılmıştı: bir yürütme bölümü,
çeşitli cephelere yapılacak seyahatlerin düzenlenmesinden sorumlu bir komutan ve
sansür ve tanıtım gibi genel işlerden sorumlu bir komutan;
ve tabiri caizse, yine bir komutanı olan bir eğlence bölümü,
muhabirlerin cepheye gitmedikleri zamanlarda onlara yemek vermek, konaklamalarını sağlamak ve başka şekillerde bakmakla görevliydi. Presse-Quartier'i ziyaret ettiğimde, yürütme bölümü Teschen'deydi;
muhabirler iki veya üç saatlik tren yolculuğu mesafesindeki Nagybiesce'de yaşıyordu. O öğleden sonra bu köye gelmiştim -planın en yeni kısmı- ve burada otuz veya kırk muhabir yaşıyordu, geçmiş maceralarını yazıyor, yenilerine atılıyor veya sadece ruhlarını o an için davet ediyorlardı, bu rejim turist bürosu, dinlenme kür ve bir tür askeri kulübün işlevlerini birleştiriyor. O an için ordunun bir parçasıydılar - ordunun masraflarıyla besleniyor, barındırılıyor ve taşınıyorlardı ve resmi askeri izin olmadan ayrılamazlardı. Tabiri caizse "tüm savaş için askere alınmaları" gerekiyordu ve Avusturya-Macaristan ve Alman muhabirlerin çoğu orada kalmıştı -bazıları orada kitap bile yazmıştı- ancak tarafsız ülkelerden gözlemcilerin yeterince gördüklerini düşündüklerinde ayrılmalarına izin veriliyordu. Ülkede böylece izole edilmiş, tek posta askeri saha karakolunda, tek telgraf askeri sansürden geçenler, muhabirler Sibirya'daki kadar "güvende"ydi. Öte yandan, yerleşik bir konumun avantajına, hoş bir çevrede ucuza yaşama avantajına sahiptiler, sansür ve orduyla ilişkileri polis ve şüpheli karakterden ziyade ev sahibi ve misafir gibiydi. Savaş Bakanlığı'nın bekleme odalarında ve şehir otellerinde her zamanki sinirli sarkıntılık ve tel çekmelerden sonra burada hoş karşılanmak -yürüyebileceğiniz tepeler ve yıkık kaleler, yatak odası penceresinin altından akan bir dere ve dünyadaki tüm zaman- yeterince pastoral görünüyordu.

Özel evlere yerleştirildik ve genellikle bir ailede bir erkek olduğu için, köşede uzun bir porselen soba, altında bir kuştüyü yatak ve üstünde bir başkası olan köylünün şeref odasına yerleştirildi. Her adamın botlarına ve bagajlarına bakan, Quartier komiserliğinden puro ve sigaralarla onu besleyen bir asker hizmetçisi vardı -çünkü bir baba hükümeti tütünü bile içeriyordu!- ve
her konuşulduğunda topuklarını birbirine vurarak ve "Jawohl!" diye geri fırlatarak basit cumhuriyetçi kalbini büyülerdi.

İstediğimiz zaman ayrı ayrı kahvaltı ederdik, dünyanın bu kesiminde olağan olan
bir bardak krema ve kahve eşliğinde ekmek ruloları;
öğle yemeği ve akşam yemeği yedik -subaylar ve muhabirler- birlikte.
Asker garsonlar vardı ki askeri bir kesinlikle kaç parça alınabileceğini söylerdi ve her masada genellikle su yerine içilen büyük sürahiler dolusu Macar beyaz şarabı. Bira için ekstra ücret ödenirdi.

Komutan ve personeli, bir doktor ve şu anda gezide olmayan subay rehberler de dahil olmak üzere, uzun U şeklindeki
masanın başında otururlardı. Komutan oturduktan sonra içeri giren veya çıkan herhangi biri
bu "U" harfine doğru biraz ilerlemeli, onunla göz göze gelmeli, eğilmeli ve
onun geri dönen başını sallamasını almalıydı. Elbette, bir subay odadan çıktığında bu selama mahmuzların gümüş tıkırtısı eşlik ediyordu ve
Avusturya-Macaristan ve Alman muhabirler genellikle topuklarını yarı askeri bir şekilde
çarpıyorlardı. Aslında, tüm gidiş gelişlerimiz
bir hayli görgüyle birlikteydi. Kahvaltıda birbirlerini
görmüş olan insanlar yarım saat sonra köy meydanında resmi olarak el sıkıştılar ve biri eğildi ve eğildi ve günde bir düzine kez...
"habe die Ehre!" şarkısını duydu.

Nagybiesce kuzey Macaristan'dadır ve etraftaki köylüler
Slovaklardı--sağlam, dayanıklı, sarışın, bacakları aşağı yukarı aynı büyüklükte olan insanlardı. Birçoğu hala tırpanlarla biçiyor ve eski moda sopalarla ahır zemininde dövüyordu ve bir öğleden sonra penceremin altında tuhaf bir hüzünlü şarkı duyuldu - bir grup biçerdöver, yaşlı adamlar ve kahverengi, çıplak ayaklı köylü kızları, komşu bir çiftlikteki işlerini bitirmiş ve kendi çiftliklerine doğru giderken köyümüzden geçiyorlardı. Quartier doğal olarak Nagybiesce'de işleri epey karıştırdı. Bir hafta boyunca sokağa çıktığımızda, kalemler ve kartlarla "imzamızı" isteyen küçük kızlarla çevriliydik. "Kocaları cephede olan iki kız karısının işlettiği şekerci dükkanı çok iş yapıyordu ve genç kadınların gün boyu konuşacak
birileri oluyordu. Varşova'nın düştüğü haberinin geldiği akşam, meydandaki tüm pencerelerde mumlar yakılmıştı ve arkasında köylülerin olduğu bando, akşam yemeğinde olduğumuz sırada bize serenat yapmaya geldi. Komutan pencereden eğildi, ancak genç bir Macar gazeteci
dışarı eğildi ve bir an bile tereddüt etmeden, neredeyse nefes almak için bile duraksamadan tam on beş dakika boyunca bir sel gibi aktı. Ona
böyle doğaçlama bir konuşmanın harikulade göründüğünü söyledim, ancak o bunu
hiçbir şey olarak reddetti. "Ben politikacıyım!" diye açıkladı, elini sallayarak.

Bir gün öğle yemeğine bir adam geldi ve şimdiye kadarki en iyi yolculuğuna çıktığını söyledi -- kayaklarını almak için Viyana'ya geri dönüyordu, Tirol'e inecek ve buzullar boyunca batarya mevzilerine doğru çalışacaktı.
Bir başka adam, Budapeşte'den ressam, Besarabya'daki bir ordu birliğiyle belirsiz bir süre kalmak üzere yola çıktı. Aslında, bir süreliğine ordunun bir parçası olacaktı ve tüm eserleri ilk önce orduya aitti. Bu
yazılırken, benzer keşiflere gönderilen bir dizi ressam Viyana'da bir sergi açıyordu - portreler ve Frederic Remington'ın yaptığına çok benzeyen kalem eskizleri. Avusturya-Macaristan'da kalmayı düşünmeyen yabancılar doğal olarak böyle ayrıcalıklar bekleyemezlerdi;
ama Quartier'e kabul edilirlerse, ev muhabirleri gibi sıradan grup gezilerine gönderilirlerdi.
Gerçekten de, tarafsız muhabirlerin Avrupa'da nispeten kolay dolaşması göz önüne alındığında, en çılgın aşkların Amerikan gazetelerinde basıldığı saflık, en hafif deyimiyle, bizim de bu kadar çok şey görmemize izin verilmesiydi.

Bir grup cepheye doğru yola çıktığında, Nagybiesce'den kendi arabasıyla ayrıldı,
güzergah büyük bir şehri içermediği sürece -örneğin Lemberg-
tekrar geri dönene kadar küçük bir otel olarak hizmet etti. Araba
temiz, ikinci sınıf bir vagondu, her zamanki Avrupa kompartıman türündeydi,
bir kompartımanda iki adam vardı ve geceleri uzun enine koltuklarda rahatça yatıyorlardı. Bu şekilde yaklaşık bin mil uzunluğunda uzun bir yolculuk yaptık, kendi motorumuzu, ayrı bir düz vagonu ve hatta her adam için bir hizmetçi bile vardı. Bu grupların her biri, elbette, bir subay rehber eşliğindeydi - birkaçı bu özel görev için Quartier'de görevlendirilmişti - karmaşık ve sinir bozucu görevi, tüm soruları yanıtlamak, tüm düzenlemeleri yapmak, her yerel komutana rapor vermek, nöbetçileri geçirmek ve sivil sürüsünü, tabiri caizse, cepheye yakın bölgenin her adımını kaplayan bariyer labirentinden rahatça geçirmekti. Muhabirlerin görmelerine izin verilen şeyler, diğer cephelerde görülenlerden tür olarak değil, miktar olarak farklıydı. Daha fazla sefer yapıldı, ancak bir "cephede", birkaç mil genişliğinde bir şeritte, bir tarafın ağır topçu mevzilerinden diğer tarafın ağır topçularına kadar, bir dakika mutlak bir sessizlik içinde olabilecek ve bir sonraki dakika ateşin merkezi olabilecek herhangi bir noktada bir sivil için çok az yer vardır ve olabilir. Bir saldırı sırasında sivillerle uğraşacak zaman yoktur ve eğer bir
geri çekilme olasılığı varsa, hiçbir komutan şu anda düşmanın elinde olabilecek bir ülkenin tarif edilmesini istemez. Hareket halindeki gizli bataryalar, hareket eden yedekler, geri dönen yaralılar, uçanlar, şu an için sessiz siperler - bu, sıradan koşullar altında bir yabancının herhangi bir cephede gerçek bir çatışmaya en yakın olduğu durumdur. Avusturya-Macaristan'daki fark, muhabirlerin bunları görmesi ve savaş alanlarını ve ele geçirilen şehirleri, bir otelden alınıp hemen oraya bırakılacak sıradan yabancılar olarak değil, bir anlamda ordunun bir parçası olarak görmeleriydi. Komutanlarına rapor vermeleri, "kampları" ve "üniformaları" vardı - altın ve siyah Presse-Quartier pazubendi - ve bir seferi bitirdikleri zaman karargâha geri döndüler
on gün kadar sonra tekrar yola çıkacaklarına dair makul bir kesinlikle.

Bölüm XIV

Top Yemi

Her demir yatağın başında hemşirenin çizelgesi ve birkaç kelime "tarih" asılıydı. Bu tarihçeler yaralılar içeri girdiğinde alınmıştı,
çamurlu üniformaları çıkarıldıktan sonra yıkanmışlardı ve
en sonunda hastane yatağının kutsanmış huzuruna ve temizliğine
dalabilirlerdi. Ve bunların arasından, bir teleskobun büyük ucundan bakar gibi, sıcak yaza ve şimdi tozlu ve sarı olan Macar tarlalarına,
Karpatlar'daki kış savaşlarına ve dondurucu soğuklara bakılabilirdi.

"Muhtemelen," dedi doktor, "bu vakalardan birini görmek istersiniz." Genç adam yirmi yaşında bile değildi, ince dişleri ve zeki gözleri olan güçlü kuvvetli bir çocuktu. Oldukça iyi görünüyordu; onu saman
atarken veya çarda dansı yaparken hayal edebilirdiniz, elleri kızının belinde ve kızın elleri onun belinde, bu Macar köylüleri gibi saatlerce birlikte dans ederdi. Ancak bir daha dans etmeyecekti, çünkü her iki ayağı da ayak bileğinden kesilmişti ve doktor sargıları kütüklerden açıyordu. Tarih şöyleydi: 28 Mart'ta dağlarda nöbet tutarken, yirmi dört saat boyunca rahatlamadan bırakıldık ve bu süre zarfında ayaklarım dondu. Doktor profesyonel bir canlılıkla konuştu. Kendisi ayağın hiçbirini kurtarmaya çalışmazdı - hemen sınır çizgisinden kesip, sağlıklı dokudan iyi bir parça alıp düzgün bir kütük yapmak daha iyiydi. "Bu yara dokusu asla iyileşmeyecek - her zaman hassas olacak ve onu
kullanmaya çalıştığında kırılacak; dört aydır burada ve ne kadar hassas olduğunu
görebilirsiniz."

Doktor yaraya dokunduğunda çocuk kaşlarını çattı ve sırıttı. Bizim
İngilizcemiz ve çarşafın altındaki o şeyler için aynı gariplik hissini
duymuş gibiydi: ikisi de yabancı, oldukça
rahatsız ediciydi. Bandajlar tekrar takıldığında ve
beyaz çarşaf çekildiğinde rahatlamış görünüyordu. "Kışın düzinelercesi vardı - sadece bu hastanede
yüz altmış üç donmuş ayak ve yüz donmuş el. Bazen günlerce
ce önden arabalarla geri götürülmeleri gerekiyordu. Buraya geldiklerinde ayakları siyahtı - kelimenin tam anlamıyla
çürüyordu. Yapacak tek şey, etin dökülmesini beklemek ve sonra
kesmekti."

Güneşli, temiz kokulu koğuşlarda yürümeye devam ettik. Pencereler
açıktı. Aşağıdaki bahçede tenis oynuyorlardı; bir ağacın altındaki bankta, bir kolu askıda genç bir Macar askeri ve bir kız aynı kitabı okuyordu. Pazar günü Budapeşte'de çok keyifli bir gün. Kafe masaları kalabalık, her yerde orkestralar çalıyor ve düzinelerce pavyonda ve dışarıdaki çimenlerde ve çakıllarda köylüler ve daha mütevazı insanlar dans ediyor. Tuna Nehri -mavi olmasa da güzel-
- kasabanın içinden akıyor.

Peşte bir kıyıda, Buda ise diğer kıyıda, Hudson'ın batı kıyısının Storm King'e tırmanması gibi
dik bir şekilde eski kaleye tırmanan ormanlık bir tepenin yanında.

Akşam yemeğinden sonra Budapeşte'de Tuna Nehri'ne ilk kez geldim ve
önümde, merak uyandırıcı bir elektrik ışığı
işareti gibi görünen bir şey gördüm. Savaş zamanında garip görünüyordu ve bu garip tasarımın aslında zikzak lamba akışlarıyla siyah, karşı kıyı olduğunu
görmeden önce bir an baktım.

Çok az şehirde bu kadar doğal güzellikte bir düşme perdesi vardır ve bizim yapmamız gerektiği gibi onu gaz fabrikaları ve tahıl asansörleriyle bozmak yerine Macarlar, Tuna Nehri ile nehir boyunca uzanan otel dizisi arasında ağaçlarla kaplı bir gezinti yolu inşa edecek kadar düşünceli davranmışlardır. Bu otellerin her birinin önünde çift sıra masa ve bir çit, sonra da orkestralar çalarken tüm Peştelilerin kahve saatleri ile geç Macar akşam yemeği arasında yürüyüşe çıkıp hava almaya geldiği ağaçlar var.

Yüzlerce şehirde böyle bir gezinti yeri var ama Budapeşte'deki kadar neşeli ve rahat olan çok az yer var - daha sofistike başkentlerin kırılgan neşesi değil, duygu dolu, müzik ve sohbeti seven ve sahip oldukları her şeyi bir yabancıyla paylaşmaya hazır insanların daha basit neşesi.

Orkestralar müzikal komedilerimizden şarkılar çalıyor ama arada sırada - ve insanların en çok sevdiği şey bu - ülkenin tuhaf, coşkulu, tutkulu-melankolik müziğine dalıyor. Tzigany müziği nereden gelirse gelsin, en azından Macarca gibi görünüyor - ateşli ve tembel ve gelişigüzel, belirli bir kafiye veya neden olmadan yuvarlanıyor, dalgalar yuvarlanıp kuma geri düşerken bazen yığılıyor, bazen tembelce geri çekiliyor. İnsanlar saatlerce dinliyor ve
daha basit gözüpeklerden birini hayal edebilirsiniz - örneğin bir süvari
- mavi örgülü ceketi, kırmızı pantolonu ve büyük süvari çizmeleriyle,
dinliyor ve içiyor, kazandığı dövüşleri ve kaybettiği kızları düşünüyor, sonunda kendine acıyor ve bardağını kırıyor ve ağlıyor ve gerçekten çok mutlu oluyor.

Budapeşte'de bir kulüp var - hem bir kulüp hem de neredeyse halılar ve kaliteli mobilyalarla aşırı kalabalık lüks bir villa. Tenis oynamaya gittiğinizde,
sıradan bir soyunma odası yerine, Chippendale mobilyalarıyla dolu bir tür boudoire'a götürülüyorsunuz. Bahçe masasında setler arasında servis edilen çayla egzersiz yapmak için keyifli bir yer; yine de, Budapeşte'deyken, yer neredeyse bomboştu. Görünüşe göre, insanların oraya geldiği mevsim değildi, ancak
sadece böyle bir yeri kullanmak için olan mevsimdi. Altı hafta boyunca buraya geldiler ve hiçbir şey onları geri getiremedi. Bir nevi, sadece ani hareketler yaptılar: "Dünyanın uçlarına av gezilerine çıkıyorlar, Hayvanat Bahçesi için hayvanları geri getiriyorlar, sonra kırsal yerlerine gidiyorlar ve--fiyasko! Sonra bir yarış sezonu oluyor ve bir süre polo oynuyorlar ve yarışıyorlar, sonra--fiyasko!"

Budapeşte'deki kadar ilginç fotoğrafçıların vitrinlerini hiç görmedim. Bunun bir kısmı fotoğrafçıların iyi olmasından, ama bir kısmı da Macarların kendilerinde olmalı--çok canlı, ilginç,
alışılmadık yüzler. Bu insanlar sanki
oyunculuk yapmaları, müzik, roman ve oyun yazmaları ve
resim çizmesi gereken kişilermiş gibi görünüyorlar.
Eğer yapmadılarsa, bunun sebebi doğal yeteneklerinin yanı sıra, bu tembelliğe ve
çöküp gitme ve işleri ilerletmeme eğilimlerine sahip olmalarıdır.

Burası, o kadar rahat ve neşeli olan Budapeşte'ydi ki,
o pazar öğleden sonra hastane pencerelerinden, hafif bir bando müziği sesiyle
geldi.

Tüm park banklarında ve kaleye doğru uzanan patikalarda, yüzlerce gölgeli köşede ve yürüyüş yolunda, bastonlu ve bandajlı askerler
en iyi kızlarıyla oturuyor, onlarla gülüyor, el ele tutuşuyorlardı. Şapkalarında minyatür çiçek bahçeleri, simli çimenler ve kırmızı-beyaz-yeşil rozetler olan çocuklar, sevgililerinin kollarını istedikleri kadar
sevgililerinin etrafına dolayabilirlerdi, çünkü herkes onların az önce renklere çağrıldıklarını ve bunun onların vedası olduğunu biliyordu.

Daha fazla tarihe baktım - koğuşta değil, tabii ki birileri az çok can sıkıcıydı, ama yüzlerce parti halinde dosyalandıkları odada. Adamların bazıları hala hastanedeydi, bazıları ölmüştü, çoğu cepheye geri dönmüştü. Bu ayak vakalarından çok sayıda vardı: "Karpatlar'da bir kar fırtınası sırasında karakol görevi yaparken vücudumun alt kısmının güçsüzleştiğini hissettim. Yürüyemediğim için geri götürüldüm ve trene bindirildik. Ertesi gün durdurulduk, çünkü Ruslar önümüzdeydi ve trenden inmek zorunda kaldık. İki gün boyunca yiyecek veya tıbbi yardım almadan bekledim; sonra Budapeşte'ye giden trene bindim."

"Alayım Karpatlar'daydı ve 20 Ocak civarında ayaklarım itaat etmeyi reddetti. Dört gün dayandım ve sonra hasta olduğumu bildirdim. Ayak parmaklarım
kesildi, sağ ayağım."

"Alman Grenadier Alayı No. ----'na aitim. 6 Şubat'ta, açık karda uyurken ayaklarımda uyuşma hissettim. Hafif göreve alındım, ancak 8'inde hasta olduğumu bildirdim ve doktor ayaklarımın donduğunu söyledi."

"12 Mart'ta, yoğun kar fırtınası sırasında Ruslar bize saldırdı. Yoldaşlarımdan biri karnından vuruldu ve onu sarmak için eldivenlerimi çıkardım.
Alayımız aniden 'Fırtına!' diye bağırdı ve eldivenlerimi unutarak
saldırmak için acele etmek zorunda kaldım. İki elim de donmuştu."

"Ben Alman Grenadier'lerinin saha kornetiyim. Savaşın başlangıcından beri Belçika ve Fransa'daydım ve Kasım ayının sonunda Rus Polonyası'na ve 1 Ocak'ta Karpatlar'a gönderildim. 6 Şubat'ta Rusların bizi kuşatmasını önlemek için geri çekilirken, 1.500 yarda mesafeden uyluğumdan vuruldum ve düştüm. Birkaç dakika içinde iki el daha vuruldum."

"Bu tıpkı bir Alman gibi," diye yorumladı hemşire. "Her zaman kim olduklarını ve ne yaptıklarını söyleyerek başlarlar. Bir Macar muhtemelen sadece dağlarda olduğunu ve havanın soğuk olduğunu söylerdi. Bu askerler büyük çocuklar gibidir, bazıları ve bize bazen bir şeyler anlatırlar."

"20 Ocak'ta Karpatlar'dayken teğmenime ayaklarımın donduğunu bildirdim. Bir çukur kaz dedi ve tamamen donduğunda seni
içine koyacağız. Yedi gün daha dayandım, sonra geri çekilmek zorunda kaldık. Kendim doktora gittim; ayaklarım o zaman çoktan simsiyah olmuştu. Debreczen
hastanesinde altı gün, sonra burada. İkisi de ampute."

Ayaklar gitmişti, en azından, teğmen ne demiş olursa olsun.
Alman kornetine geri döndük.

"Yürüyerek geldi - iyi, uzun boylu bir adamdı. O zamanlar adamları yıkamak için tek bir yerimiz vardı: büyük bir tank - çünkü her şey doğaçlamaydı ve sıcak su ısıtıcısı yoktu - ve doktorlardan biri ona yukarıdaki kendi banyosunu kullanabileceğini söyledi, ama o hayır, adamlarıyla kalacağını söyledi. İyileşiyor gibi görünüyordu, sonra bir sabah doktor bacağına dokundu ve o çıtırtı sesini duydu - gaz enfeksiyonuydu. Bacağını kalçasından dizine kadar kestiler, ama işe yaramadı - üç saat içinde öldü. Adamlar içeri girdiğinde neredeyse tüm yaralar enfekte olmuştu, ama o banyoda bir şey kapmış olabilir miydi? O yürüyerek geldi."

Almanya'nın çoğu tarihinde, Alman ordularının
şimdi bu tarafa, şimdi o tarafa, "düşman dünyalarına" karşı döndüğünü görebiliyorduk, şöyle diyorlardı: "Ben Alman Piyade Alayı'na aitim ve 1 Mart'tan beri Karpatlar'da görevliyim. Belçika, Fransa ve Rusya'da görev yaptıktan sonra, başından beri aktif hizmetteyim."

"Luneville Muharebesi sırasında, yaklaşık kırk kişilik bir birlikle, bir bataryaya saldırdık ve onları ele geçirdik, bunun için Demir Haç ile ödüllendirildik. Karpatlar'a
kaydık. Şiddetli soğukta yürüdükten sonra, parmaklarım ve ayaklarım dondu."

"Fransa'da saldırırken, başıma şarapnel parçası isabet etti. Hastanede
on dört gün kaldım, sonra 7 Aralık'ta Avusturya-Macaristan birlikleriyle
Karpatlar'a gönderildim. Kolumdan yaralandım ve geri sürünürken on beş dakika içinde
beş kez vuruldum. Bütün öğleden sonra siperlerde yattım."

"Sanırım bir gece birlikte gelip 'Die Wacht am Rhein' şarkısını söyleyen üç kişiydiler; hepsinin Demir Haç'ı vardı. Gürültülü bir gruptular. Hepsi iyileşti ve tekrar cepheye döndüler."

Galiçya savaşından üç resim: "Przemysl yakınlarında şarapnel tarafından yaralandım, yoldaşım tarafından sarıldım ve eve yardım ettim; tek
işgalci yaşlı kadın. İki gün saman üzerinde yattım, yiyecek yoktu. Geçen adamları çağırdım; beni yetmiş mil uzaklıktaki hastaneye arabayla götürdüler. Sekiz gün kaldım; trene bindim, sonra üç gün izin aldım, sonra da Budapeşte'ye gittim."

"Lupkow Geçidi'ndeki çatışma sırasında iki tabanca kurşunuyla yaralandım. İlki, Rus subayı tarafından ateşlendi, göğsüme isabet etti. Şirketime geri döndüm ve karanlıkta subaylarımızdan biri tarafından Rusça olarak yakalandım ve
kolumdan vuruldum."

"Siper kazarken iki yerden bir tüfek mermisi isabet etti. İki saat siperde yattıktan sonra Rus piyadeleri tarafından bulundum, aceleyle
beni giydirdiler ve eski siperdeki at battaniyesine
yerleştirdiler. Daha sonra askerlerimiz tarafından bulundu, üsse götürüldüm ve
orada giydirildim, sonra sahra hastanesine, sonra da arabayla tren istasyonuna. Trenle
birkaç kilometre yol gittim, ama o kadar hastalandım ki iki gün izin almak zorunda kaldım, sonra Budapeşte'ye gönderildim. On yedi gün. İki ay hastanede yattım;
cepheye geri döndüm."

"Biz o adama 'profesör' derdik," dedi hemşire. "Bir tür
öğretmendi. Aynı zamanda burada bir çocuk daha vardı, bir Polonyalıydı, ama İngilizce konuşabiliyordu: üniversiteden yeni mezundu - sanırım Krakov. Sırbistan'daydı ve şakağından vuruldu; "Her iki gözünü de kaybetti."

Sırp savaşında birkaç kişi nehir mayınlarına çarpmıştı. Sabac yakınlarındaki Save Nehri'ni geçmesi emredilen biri, daha sonra kendisine yüzen bir mayına çarptıkları ve yedi kişinin öldüğü ve on üç kişinin yaralandığı "söylendiğini" belirtti. Sırp seferi hoş değildi. Sırplar, bazen büyük, çocuksu Rusların yaptığı gibi ellerini kaldırmadılar. Ayakta durabildikleri
kadar savaştılar. Sonra hastalık ve tıbbi malzeme ve hizmet eksikliği geldi. '"Çamur içinde ve kırıkları dallarla yapılmış halde geldiler - tıpkı sahada giydirildikleri gibi. Bazen kırık bir kalça, adamın ayaklarından beline kadar uzanan ağaçtan iyi büyüklükte bir dalla bağlanırdı."

Ancak doğanın ve bu genç adamların sert yapılarının akıllı bir yardımla ne yapacağı merak konusu. "Yüz vakası" dedikleri şeye geldik. "4 Kasım'da Galiçya'da tüfek ateşiyle yüzünün ve sağ elinin sağ tarafından yaralandı; yoldaşı tarafından giydirildi, sonra buraya gelene kadar bilincini kaybetti. ('Muhtemelen,' diye açıkladı hemşire, 'deli olduğunu ve zamanın farkına varmadığını kastediyor.') Fiziksel muayene - yüzün sağ tarafı uçmuş; alt çene birkaç parçaya ayrılmış, sol tarafa doğru uzanıyor; alt çenedeki dişler gevşemiş; üst çenenin bir kısmı gitmiş ve dil ortaya çıkmış. Enfekte olmuş. Ameliyat edildi - alt çenenin birkaç parçası çıkarıldı ve iki parça ön taraftan birbirine bağlandı."

Hemşire çekmeceden birkaç fotoğraf seçti - ete saplanmış küçük yuvarlak şarapnel mermilerinin röntgen görüntüleri, tüfek mermileriyle parçalanmış ve etraftaki ete
patlamış gibi
atılmış kemikler; ayak bileklerinin üstünden kesilmiş bir veya iki siyah ayak; hastane basamaklarında duran bir grup iyileşeninki.

"İşte orada," dedi, hafifçe çarpık çeneli bir adamı işaret ederek - az önce geçmişini okuduğumuz adam. "Onu kurtardık. Sonuç olarak o kadar da kötü bir
yüz değil."

Elbette en kötü yaralar cepheden bu kadar uzaktaki bir hastaneye gelmez - savaş alanını hiç terk etmezler. Örneğin, seyahatin zor olduğu Türkiye'de, gövdenin gövdesinden vurulanların çok azı Konstantinopolis'e kadar ulaşabilmiştir - hastaların neredeyse tamamı
başından, kollarından veya bacaklarından yaralanmıştır. Bu Budapeşte hastanesindeki binin üzerinde hasta için şu istatistikler temel alınmıştır: Tüfek yaraları, 1.095; şarapnel, 138; mermi, 2; süngü, 2; kılıç, 1; el bombası, 1; donmuş ayaklar, 163; donmuş eller, 100; romatizma, 65; tifo, 38; zatürre, 15; tetanos, 5; gaz enfeksiyonu, 5. Ölümler, 19 - septisemi, 7; zatürre, tetanos, tifo, 1. Gecenin o sıcak, düşünceli hastane sessizliği
içinden aşağı indiğimde hava karanlıktı. Merdivenlerin başındaki koğuş artık sessizdi ve
kapının gölgesinde ve önüne çekilmiş paravanın ötesinde sandalyesinde uyuklayan bir görevlinin beyaz pantolonunun üzerinden geçen koridor lambası, erkeklerin uyuduğu yatak sırasının ayağını loş bir şekilde aydınlatıyordu. Artık onlara hiçbir şey olamazdı - ta ki tekrar sağlıklı olana ve dışarı çıkıp kendilerini tekrar tekerleklerin altına atma emri gelene kadar. Gece nöbetçi doktor, ceketini çıkarmış, kanepesine uzanmış, yeşil bir lambanın altında huzur içinde kitap okuyordu. Ve ben aşağı inip üç uzun koğuşun yanından geçerken, tek yaşam belirtisi, yeni hastalardan birinin yatağının üzerine tek bir lambanın düşürdüğü küçük bir ışık halkasıydı.
Bir adamın yukarı dönük profilini ve üzerine eğilip göğsündeki bezleri sessizce değiştiren genç gece hemşiresinin sarı saçlarını aydınlatıyordu.

O akşam geç saatlerde evin tepesindeki açık bir balkonda yemek yedik.
Viyana ve Budapeşte'deki insanlar açık havada yemek yemeyi ve içmeyi severler.
Aşağımızda parkın koyu kadifesi, ara sıra bir lamba ve
ötesinde, Peşte'nin çatılarının üstünde, nehrin karşısındaki Buda'nın ışıkları vardı.

Ağaçların arasından şarkı söyleyen adamların sesleri geliyordu. Bunun
ne olabileceğini sordum. Arkadaşlarım, bacakları kesilmiş adamlardı, diye açıkladılar. Elli sekiz taneydiler ve sokağın karşısındaki büyük, boş bahçenin sahipleri, orada yaşamaları için ayırmışlardı. Orada güneşte oturup, yapay bacaklarıyla yürümeyi öğrenebiliyorlardı. Onlar için bir tür okuldu. Ertesi sabah, bu Bacaksız Adamlar Bahçesini görmeye gittim. Ağaçların altında, ikişer ikişer sıralar halinde, bazılarının bacakları bandajlı, bazılarının koltuk değnekleriyle, bazılarının da hiç bacağı olmadan, etrafa dağılmışlardı. Fotoğraflarının çekilmesi için yeterince topallayarak geldiler, ancak içlerinden biri, kendisinin yetmiş kez fotoğrafının çekildiğini ve henüz kimsenin ona bir kopya göndermediğini mırıldandı. Başhemşire onları etrafına topladı, yaraları "görünsün diye" oldukça gururlu bir şekilde onları düzenledi. Biri oldukça iyi görünüyordu - çünkü diz altından itibaren takma bacakları, çizmeleri ve her şeyi vardı.

"Gel," dedi başhemşire, "beyefendiye nasıl yürüyebileceğini göster." Ve itaatkar adam, kaldırımda kurulup oynanan oyuncaklardan biri gibi, tuhaf, biraz sarsak bir şekilde sendeleyerek bize doğru geldi. Başhemşirenin önerisi üzerine bastonlarından birini bile düşürdü.
Gerçekten de milyonlarca sağlıklı genç adamın itaatkar bir şekilde savaşmak için çıktığı bazı siyasi argümanlar gibi neredeyse tek başına ayakta durabiliyordu.

Augusta Barracken Hastanesi Budapeşte'nin dışındadır - savaşın karakteristik bir ürünü, toptan sakatlıklara toptan şifa - 1.000 yatak ve tüm temel ihtiyaçlar, iki ay önce demiryolunun yanındaki boş bir arsada raylar. Binalar uzun, tek katlı, çam kışlaları, ortada bir koridorla iki sıra yatak için yeterince geniş. Kışlalar arasındaki alan, tutumlu Avrupa tarzında sebze bahçeleriyle doldurulmuş ve hastaların yukarı veya aşağı merdivenlerden inmeden ameliyathane ve soyunma odalarına tekerlekli sandalyelerle veya taşınabilir şekilde
gidebileceği temiz sokaklara yerleştirilmiş. Trenler, cepheye yakın gözlem hastanelerinden geliyor, burada tüm
yaralılar bulaşıcı bir hastalıkları olmadığından emin olana kadar beş gün kalıyor ve kabul odasının kapısına kadar gidiyorlar.

Adamlar isimlerini veriyor, hemen üniformalarının dezenfekte edilmek üzere götürüldüğü başka bir odaya geçiyorlar, oradan banyoya, sonra
temiz kıyafetlere ve yatağa. Hastaların şehriydi, daha doğrusu şifa şehriydi ve güneşli bir günde, keten pijamalarıyla güneşin altında oturan
hastaların kalabalığı, gidip gelen sedye taşıyıcıları, güçlü ve nazik yüzleriyle yetenekli görünen cerrahlar, rahibe beyazı giymiş güzel hemşireler, her şeyde canlı, neşeli bir hava vardı, tüm hızıyla ilerliyordu.

Buradan geçmiştik, Macarlar tarafından kendi çocuklarıymış gibi dikkatlice bakılan, yakışıklı, çocuksu Rusların koğuşlarını görmüştük, o sırada subay rehberimiz bir veya iki saat içinde dört yüz yeni yaralının geleceğini söyledi. Kabul odasında bekledik, genç bir iyileşme hastası köylü ailesini görmek için bir sedye üzerinde dışarı çıkarılmıştı - hava şartlarından etkilenmiş bir baba, başında bir mendil olan bir anne, şapkalarında Tirol tüyleri olan iki ciddi, küçük, yuvarlak yüzlü kardeş. Oturabilenler için sıralar düzenlenmişti, katipler üç yazı masası hazırlamıştı, görevliler demir yolu boyunca yaklaşık elli metre boyunca yan yana bir sıra sedye koymuştu.

Nakliye gecikmişti, güneş batıyordu ve ben iki gün önce gördüğüm bazı Rusların fotoğrafını çekmek için bahçenin diğer ucuna indim. O sırada koğuşlarından geçmiştik ve çok hasta bir çocuğu hatırladım, yanımızdaki hemşirelerden biri ona taktığı çiçeği vermişti ve zayıf, beyaz eliyle yüzüne koyarken nasıl gülümsemişti. "Çok uzun sürmüyor," demişti, "böyle olduklarında. Devam etmek için çok az canlılıkları var ve bazı sabahlar iki ile beş arasında" - ve gerçekten de yatağı artık boştu.

Geri döndüğümde yeşil dallar ve çiçeklerle kaplı bir asker treni hızla geçiyordu. Bir tezahüratla geçtiler - bazen tezahürata benzeyen, bazen de iki trenin yan yana raylardan o kadar hızlı geçtiğinde ki sadece yüzlerin bulanıklığını, kayıp ruhların rüzgarlı çığlığını
görüyorsunuz.

Sonra bir bando müziği sesi geldi ve yolun aşağısında, yüksek tel örgünün dışında, gri-mavi giysiler içindeki askerlerin önderlik ettiği küçük bir alay, Chopin'in "Cenaze Marşı"nı çalıyordu. Arkalarında hastane cenaze arabası, rahipler ve ağlayan bir köylü ailesi vardı. Küçük alay, inleyen trompetlerin arkasında yavaşça hareket etti - bu, burada ölen herkese verilen bir onurdu, düşman hariç - ve çite yığılan ve onlarca yoldaşının ortak bir siperde gömüldüğünü gören iyileşenlere neredeyse bir tür abartı gibi görünmüş olmalı. Karşımızda davullar çaldı ve bando Avusturya ulusal ilahisini söylemeye başladı. Sonra durdular; asker eskortu havaya ateş açtı. Bu töreni sona erdirdi ve cenaze arabası tek başına hareket etti. Sonra iyileşenler bize doğru geri döndü. Çoğu yakında tekrar cepheye gitmeye hazır olacaktı ve çoğu bundan memnundu, en azından tekrar erkeklerin dünyasında erkekler olmak için. Hemşirelerden biri tanıdığı diğerlerinden bahsetti. Bir adam geride kalma umuduyla bıçağıyla elini kesti. En cesur olanlar bile sıçramadan önce kendilerini toparlamalı. Sadece modern silahların neler yapabileceğini görmüş olanlar onlardan ne kadar korkmaları gerektiğini bilir.

"İçeri girdikten sonra bir hafta kadar çoğu sersemlemiş haldedir; sadece orada öylece yatıp kıpırdamadan dururlar. Tüm bu kısmı -sinirlerine gelen şok- doktorlardan daha fazla görüyoruz. Tekrar dışarı çıkmaları
söylendiğinde yoğun sinirsel heyecanın tüm fiziksel semptomlarını, hatta bazen mide bulantısını yaşarlar." Tren sonunda geldi - iki uzun yataklı vagon bölümü. Bir subay indi, topuklarını şıklattı, selam verdi ve görevliler adamları indirmeye başladı. Yürüyebilenler kapılardan yardımla çıkarıldı; diğerleri -kalçaları kırık, bacakları alçıda vb. olan adamlar- görevliler tarafından başlarının üzerine tutulan sedyelerle pencerelerden dışarı çıkarıldılar. Kabul bölümünde üç masanın önüne sıralar halinde yerleştirildiler, çoğu
geldiklerinde kağıtlarını sıkıca tutuyordu. Her adam adını ve alayını ve
bu tür ayrıntıları ve bildirimin gönderilebileceği ailesinden birinin adresini verdi. Bir memurun görevi, ailesine durumunu ve hastanede olduğunu bildiren
bir posta kartı göndermekti.

Bu kartlar, her birinde Avusturya-Macaristan'da konuşulan dokuz dilde "Hafif yaralı", "Yaralı", "Ağır yaralı", "Hasta", "Çok hasta" kelimelerinin yazılı olduğu sütunlara ayrılmıştı.
Memurun tek yapması gereken uygun kelimenin üzerine bir çarpı işareti koymaktı. Örneğin, burada Hafif Yaralı Kolonu, Almanca, Macarca ve diğer lehçelerde: "Leicht verwundet, Konnyen megse-besult, Lehce ranen,
Lekko raniony, Lecko ranenki, Leggiermente Jcrzto, Lako ranjen, Lahko
ranjen, Usor ranit."

Bir kısmı Ruslardı - bu gerçek "Hunlar"ın kendi adamlarıymış gibi sohbet edip güldüğü, iyi, iri, berrak gözlü adamlardı.
Bir sedyede, yaklaşık on iki yaşında, çok solgun, yuvarlak yüzlü, küçük bir çocuk vardı,
kısa kesilmiş sakallı sarı saçları ve büyüleyici bir gülümsemesi vardı. Birisi, askerlere su taşıdığını,
bir şarapnel parçasının ayağından birini kopardığını söyledi. Muhtemelen, çocukların denize veya
sirklere kaçtığı gibi savaşa kaçan o küçük maceracılardan biriydi. Her neyse, bu adamlarla tamamen evindeymiş gibi görünüyordu ve Macarlardan biri ona büyük bir teneke fincan kahve ve bir parça siyah ekmek getirdiğinde, yarı doğruldu ve bir gazi gibi işe koyuldu.

Adamlar kayıt altına alınır alınmaz üniformalarından çıkarılıp banyoya götürüldüler. Kapıda beyaz giysili iki hemşire vardı -o kadar sakin, temiz ve güçlüydüler ki, o buhar, dezenfektan ve iltihaplı yaraların kokusunda tanrıça gibi görünüyorlardı- onları karşıladılar, her birine nasıl yaralandığını sordular ve sanki bir çocukmuş gibi, bacağı veya kolu alçıda değilse, hemen bandajlarını kestiler ve onu görevlilere teslim ettiler. Yürüyebilenler duş aldılar, diğerleri eğimli levhalarda yıkandılar. En kötü
yaralılar bile neredeyse hiç ses çıkarmıyordu ve kendilerine
bakabilenler, sanki daha önce hastane yatılılarıymış gibi duşların altında topallayarak yürüyorlardı ve soyunma odasına gitmeden önce küçük eşyalarını bekliyor ve hatta belirli bir
kesinlikle talep ediyorlardı.

Disiplin, belki de, ancak insan tüm bu organize nezaket ve rahatlığın onları aniden sardığını
kolayca hayal edebilirdi,
onları bir an için acı düşüncelerinin üzerine çıkarmaya yetmişti.

Adamı tuvalet masasına kaldırıp, gerilmiş uyluğunun altındaki yastık benzeri bandajı gevşettiklerinde, kalın, mide bulandırıcı bir koku
odaya yayıldı. Yaradan son gazlı bez parçası çekilirken, yeşilimsi irin onu takip etti ve tavaya aktı.

Çizgili kabuk parçası uyluğunun tepesine çarpmış ve
dizine kadar inmişti. Yara enfekte olmuştu ve bağ dokuları çürümüştü, ta ki bacak artık bir kemikten ve iki et parçasından daha
fazlası olmayana kadar. Sivil, bir yarayı,
genel olarak, nispeten iyi bir delik, aşağı yukarı merminin kendisinin genişliğinde olarak düşünür. Bu yarada iyi bir şey yoktu.
Kesilmiş bir öküzde beklenebilecek türden bir kesikti. Enfeksiyonu temizlemek için daha da derin kesilmişti, ta ki yumruğunuzu
içine sokabileceğiniz kadar ve cerrah çalışırken bacak, kısmen zayıflıktan, kısmen de adamın gerginliğinden, bir yaprak gibi titriyordu.

Önce boşluğa tıkılan gazlı bezin çekilmesi gerekiyordu.
Evde bir köylü karısı bırakmış olabileceğini düşündüren yaştaki adam,
kendisi gibi hafifçe solgun ve hava koşullarından
yıpranmış, ürktü ve tırnaklarını
masanın alt tarafına geçirdi, ancak hiçbir çığlık atmadı. Cerrah, yaranın üstündeki ve etrafındaki eti sıktı, hızlı parmaklı genç hemşire boşluğu antiseptik bir yıkamayla yıkadı, sonra temiz, kuru gazlı bez
içine itildi ve yavaşça tekrar çekildi.

Adam--ona "Pop" lakabını takmışlardı--daha hızlı nefes almaya başladı. Bu soluk
alışkanlık inlemeye dönüştü, daha sonra boğuk bir ağlamaya dönüştü ve sonra, kendini tamamen
kaybettiğinde, bir köpek gibi
iğrenç, keskin bir şekilde havlamaya başladı. Bu, doktorların ve hemşirelerin gördüğü savaşın bir parçasıdır; nadiren ve tek bir hastanede değil, tüm hastanelerde ve her sabah, uzun bir sıra halindeki adamlar -"geçen kış onlara irin tankları derdik," diye mırıldandı genç doktorlardan biri- giydirilmek üzere getirildiğinde, O gün Barracken Hastanesi'nde böyle bir bacak vardı; burada anlatılan vaka Viyana'daki Amerikan Kızılhaç Hastanesi'ndeydi.

Böyle bireysel acılar elbette doğru veya yanlış yapmaz. Bu, savaşın bir parçasıdır. Yine de, bu ve bu top yemi hakkında ne kadar çok şey görürsek, savaşın yükünün gerçekten üzerlerine düştüğü insanlar, cesaretleri, sadelikleri, sabırları ve uzun süreli acıları bakımından ne kadar da benzerler, ister Macar ister Rus, Belçikalı veya Türk olsunlar, bu adamların adına işkence gördükleri çeşitli genel fikirlerden herhangi birinin tam olarak haklı olduğuna ikna olmak o kadar zorlaşır. Şüpheleniyorum ki, yalnızca
evde sessizce oturup
gazete okuyanlar tam bir memnuniyet ve başarıyla nefret edebilirler.

Geçtiğimiz Ağustos ayında bir Pazar günü Londra'dan Surrey'e doğru giderken
Louvain hakkında bir başyazı okuduğumu hatırlıyorum - o kadar iyi yazılmıştı ki, o kadar asil bir öfkeyle titriyordum ki, dedikleri gibi, insanın kanı kaynıyordu ve
intikam işine başlamak için trenden inmeyi sabırsızlıkla bekliyordu.
Belediye Binası'nın dumanlı kalıntıları hakkında olan belki de bu başyazıdaki en dokunaklı bölümdü, daha sonra sağlam olarak gördüm. O yazıyı ve yazarı gibi binlerce hareketsiz ateş yiyici ve nefret saçan kişiyi ara sıra düşündüm - sonsuza dek bir kelime bulutu içinde yaşayan, yere hiç dokunmadan bir sinir tepkisinden diğerine sıçrayan ve belagatleriyle sevinen, rahat kahvaltılarından rahat ofislerine her sabah inen ve katliam, yok etme, Tanrı bilir daha ne talep eden - her eğitimli hemşirenin zayıf kızının her sabah saatlerce katlandığı savaşın o küçük kısmına on dakika bile dayanamayan adamlar.

Londra'da kalıp sadece bir tarafın yalanlarını okumaya devam etseydim, şüphesiz bu zamana kadar düşmanı tamamen şüphe, rahatsızlık veya zeka eksikliğiyle nefret edebilir ve hor görebilirdim.

Ancak tüm ülkeleri gezdikten ve tüm yalanları okuduktan sonra sorun daha az basit.

Savaş hakkında konuşan veya yazan kaç kişi, savaşın miras kalan romantizminin altında yatan gerçekliğin küçücük bir parçasıyla yüzleşmeye cesaret edebilir? İnsanlar, "kılıçları göstermekten" hoş bir heyecanla bahsederler, kılıçların ne işe yaradığını en ufak bir şekilde düşünmeden. Kılıç, Meissonier veya Detaille'in resmedeceği yerde, havada parlamasıyla durmaz; bir adamın boynunun kordonlarından ve damarlarından geçer. Kılıç yaraları çok yaygın değildir, ancak o sabah Viyana hastanesinde bir tane vardı; dört parmağınızı düz bir şekilde yerleştirebileceğiniz, saçın içinden ve adamın boynunun arkasına kadar girebileceğiniz, büyük kan damarına o kadar yakın bir V şeklinde bir siper; doku tabakasının altında, onunla ölüm arasındaki tek şey olan kan damarını görebiliyordunuz. Bir veya iki gün sonra, bir İngiliz hanımın yazdığı Avusturya ordusu subayının hayatıyla ilgili bir kitap okurken bunu düşündüm ve şu cümleyle karşılaştım: "Kılıçları keskinleştirin!" neşeli bir haykırıştı.

Savaşın ne olduğunu bildiğinizde ve bunu bildiğinizde,
gerekli işinizi yapmanın tek yolunun bu olduğunu da bildiğinizde, eğer yapabiliyorsanız neşeli olun.
Saçma ve
iğrenç olan şey, her gün öğle yemeğinde bir ordu birliğini kelimelerle katledebilen ve sürekli bahsettikleri "ezmeye" doğru bu kadar önemsiz bir başlangıç ​​yapamayanların cehaleti ve korkaklığıdır. Başka bir adamın açık gözlerine ateş etmek veya tek bir adamın
midesine süngü saplamak. En çok destekleyeceğimiz Ütopik adımlar arasında, tüm savaşan ülkelerin editörlerini ve politikacılarını düşmanın hastanelerinde bir hafta hizmet vermeye gönderme girişimi yer alır. Bölüm XV

Lemberg'in Doğusu - Avusturya-Macaristan'dan Galiçya Cephesine

Akşam Nagybiesce'den ayrıldık, o gece yüksek
Tatras'a tırmandık, sabah Kaschau'da kahve ve eski katedralin manzarası için yeterince uzun süre durduk, haydut baronların kaleleri ve Tokay şarabının ülkesinden aşağı doğru ilerledik ve sonunda akşam
Munkacs'a ve yüksek Karpatlar'ın eteğine ulaştık.

Bu, Rusların Karpat geçitlerinden aşağı akın ederken dokundukları en güneydeki noktaya yakındı ve Almanlar ile Avusturya-Macaristanlıların ilkbaharda onları geri püskürtmek için
bir araya geldiği uzun hatlardaki yerlerden biriydi. Ressam Munkacs, Munkacssy'nin geldiği yerdir. Nisan ayında, kar hala Karpatlar'da derinken, asker trenleri Silezya ve
Tatras üzerinden Munkacs'a geldi. Şimdi yukarı çıkan taze askerler için bir beslenme istasyonuydu
ve aşağı inen yaralılar ve esirler için.

Görevli subaylar geldiğimizi bilmiyorlardı, ancak Macaristan'da yabancı olduğumuzu duyar duymaz içeri girmemiz gerekiyordu, sadece akşam yemeği için değil,
onlarla birlikte masalarında yemek yemek için. Kırmızı-sıcak doldurulmuş kırmızı biber kabukları, somon pembesi kırmızı biberle karıştırılmış Liptauer peyniri ve bunlar ve diğer şeyler vardı, bunları bira ve misafirperver sohbet şelaleleriyle birlikte yedik.
Birisi, o gece gideceğimiz kahvaltısız, kolera istilasına uğramış ülkede biraz peynirin işe yarayabileceğini fısıldadı, sadece bir dilim değil, küçük bir sandık kadar büyük bir parça almamız konusunda ısrar ettiler. Günde iki bin kişiyi doyurabilecekleri çorba mutfağına baktık ve çorbayı tattık. Soyunma istasyonunu ve orada bekleyen birkaç yaralıyı gördük ve hepsi o kadar
bir konuşma ve belagatli açıklama esintisiyleydi ki, şüphe, endişe ve gerginliğin
bilinmediği
bir yüzyıla geri döndüğünüzü düşünebilirsiniz.

Macarlar böyledir - tembellikleri ve romantik melankolileriyle birlikte - canlı, misafirperver ve yabancılara karşı saftırlar. Neredeyse
hepsi iyi konuşmacıdır ve saf şevk ve inançlarıyla
herhangi bir cümleyi bir fikre benzetebilir ve gerçek bir fikri bir oyun kadar iyi hale getirebilirler.
Macarlar, siperlerin fırtınayla alınması gerektiğinde faydalıdır, tıpkı ayık Tirol dağcılarının keskin nişancılık ve yavaş direnişte daha iyi olması gibi.

Avusturya-Macaristan ordusuyla ilgili ilginç şeylerden biri de, elbette, kaçınılmaz bir zayıflık olarak, bu mavi-gri üniformaların altında gizlenen ırk ve mizaç çeşitliliğidir: Macarlar, Avusturyalılar, Hırvatlar, Slovaklar, Çekler. Evrensel olarak kullanılan
kartpostallar ve kağıt para gibi şeylerin kelimeleri genellikle dokuz dilde basılır ve bir Avusturya-Macaristan subayı adamlarına gerekli emirleri verebilmek için üç veya dört dil bilmek zorunda kalabilir. Ve adamları Almanlar gibi vatan için savaşamazlar; az çok soyut bir milliyet fikri etrafında toplanmaları gerekir. Ve savaşın sürprizlerinden biri, şüphesiz, birçok kişi için, gerginliğinin dağılmak yerine, bu gevşek kitleyi bir araya getirmiş gibi görünmesidir.

O akşam masada orta yaşlı bir subay ve yardımcısı cephedeki yeni bir birliğe doğru gidiyorlardı. Basit ve asker gibiydiler
ve yerleşik iç bölgelerin parlayan göğüslerinden sonra,
başlangıçtan beri aktif hizmette olan, tek bir madalyası olmayan bu adamları görmek hoştu. Genç Macar,
güçlü bilekleri, alnında düşük saçları olan, kompakt, sert bir yapıyı, bir kızın yumuşak sesi ve utangaç tavırlarıyla birleştiren o uyuyan gözüpeklerden biriydi. Yavaş, neredeyse hüzünlü Macarca bir tonda biraz Almanca ve İngilizce konuşuyordu, ancak ondan savaş hakkında öğrenebildiğimiz tek şey,
onu çok yorgun -çok 'çamurlu'- yaptığıydı. Zürih'te okula gitmişti, ancak İsviçreli teğmenimize öğretmeninin adını söyleyememişti - artık hiçbir şey hatırlayamıyordu, dedi, hüzünlü gülümsemesiyle. Budapeşte'de küçük bir fabrikası vardı ve işlerin yolunda olup olmadığını görmek için
izinle geri dönmüştü, ama faydası yoktu,
oraya vardığında ne yapacaklarını söyleyemezdi. Oldukça yaygındı, kaptan rehberimiz gözlemledi. Presse-Quartier'e geri dönene kadar San Nehri boyunca savaşmıştı ve o zamanlar, dedi,
günlerce kendi adını hatırlaması zor oluyordu.

Gece dağlara tırmandık ve bizi gün ışığında, Avusturya-Macaristan mühendisleri tarafından Ruslar tarafından havaya uçurulan çelik demir yolu köprülerinin yerine inşa edilen gıcırdayan altı katlı ahşap köprülerden aşağı bakmamız için kaldırdı. Bir veya iki tünelden geçtik, kahverengi paltolarıyla
dolaşan Rus esirlerle dolu büyük bir palanka ve
geçitten aşağı Skole köyüne indik. Burada, Hoffmann Kolordusu'nun Macarlarının Nisan ayında kar hala yerdeyken saldırdığı Ostry'nin yakınlardaki yüksekliklerine tırmanacaktık ve Karpatlar'daki bu savaş hakkında biraz "orientirn" yapacaktık.

Buraya Budapeşte'deki hastanede "tarihçeler" ve kesilen ayaklar ve eller aracılığıyla bakmıştım - şimdi, Ağustos ayının sonlarına doğru nemli bir
sabahın havasında, toprağın üzerinde yürüyecektik. Oldukça ağırbaşlı muhabirlerden oluşan bu grupta, on iki yaşında denize açılmış ve bir muhripin kaptanı olmuş, daha sonra donanmadan ayrılıp bir gazeteyi yönetmek üzere ayrılmış uzun boylu, bilge, yavaşça gülümseyen genç bir İsveçli; birçok türde öğrenime ve hemen hemen her tür kadına cana yakın bir şekilde ilgi duyan genç bir Polonyalı kont vardı - Karpatlar'ın Polonya Lejyonu'nda bir subay olarak savaştığını görmüştü; İsviçreli vatandaş subaylarından biri--şimdi kendisine her takdim edildiğinde topuklarını birbirine vurarak ve "Oberleutnant W---, aw Schweiz!" diye tıslayarak duyulabiliyor ve Almanca ve biraz Fransızca konuşan, ancak Robert Koleji'nde eğitim görmüş eski nesil Bulgarların çoğunun aksine İngilizce bilmeyen genç bir Bulgar profesör. Bulgarlar son derece vatanseverdir ve bu genç adamın Sofya'da sahip olduklarıyla kıyaslayamayacağı
güneş, ay veya yıldızlar altında hiçbir şey yoktu. Alman taktikleri, Rus romanları,
gökdelenler, müzik, vapurlar--ne olursa olsun--bir anda "Bei uns in Sofia"--(Biz Sofya'dayız) ve karakteristik ateşli hareketi, başparmağı ve işaret parmağı birleşmiş, diğer parmakları uzatılmış, yüzünün önünde vurgulu bir şekilde pompalanıyordu.

Sonra düzenli ordudan kaptan rehberimiz, gönüllü bir otomobil subayı, her adam için bir asker hizmetçi vardı - çünkü Avusturyalılar bu tür şeyleri tarz sahibi bir şekilde yaparlar - ve hatta ayrı bir düz vagonda kendi motorumuz vardı. Buradaki Karpatlar yaklaşık üç bin beş yüz fit yüksekliktedir - bazen bir çatı kadar dik olan çam kaplı yamaçların bir karmaşası ve çok daha küçük bir ölçekte Oregon Şelalelerimizi biraz andırır. Bele kadar kar, siperlerle yarıklanmış yükseklikler, çığlık atan mermiler ve şarapnellerle bölünmüş buzlu balsam sessizliği ve makineli tüfeklerin tak tak sesleri hayal etmelisiniz; kendinizi kışlık palto, battaniye, sırt çantası, tüfek ve fişeklikle yukarı doğru çırpınırken hayal edin - kış ortasında dağlarda kar ayakkabısıyla yürüyen herkes, böyle bir yerde savaşın ne anlama geldiğini hayal edebilir. Erkeklerin ayakları ve elleri nöbetteyken veya sadece uyurken donuyordu - askerler kural olarak açıkta, sadece bir yangının önünde battaniyelerine sarılmış halde uyuyorlardı - ağır yaralılar sadece karda düşüyorlardı ve şüphesiz çoğu için bu sondu. Yağmurluklarımızın içinde nefes nefese ve buhar çıkararak, Rusların birbiri ardına kıvrılan bir tür tirbuşon siper dizisi inşa ettiği dağın tepesine yaklaşık bin beş yüz fit tırmandık. Bir ufuk çizgisine ulaştığımızda, aşağı bize bakan başka birini bulduk. Dikenli tel örgüler ve "İspanyol atlılar" önlerindeki yamaçları geçti - burası bir sivilin sonsuza kadar dayanabilecekmiş gibi göründüğü bir yerdi.

Bu tür bir ülkedeki zorluk, elbette, yanlardan gelen ateşten kaçabilmektir. Kendinizi bir yönden gelen saldırıya karşı güçlendiriyorsunuz ve
sağdan veya soldan bir sırttan gelen topçu ateşiyle vuruluyorsunuz. Avusturyalılar ve Almanlar bunu yaptı ve topçularının ardından bir piyade saldırısıyla üst Rus siperlerinden birini ele geçirdiler. Buradan diğerlerini temizlemek sadece birkaç saat meselesiydi.
Birkaç köylünün ziyaretleri dışında, kar eridiğinden beri savaş alanına neredeyse hiç dokunulmamıştı. Yamaç mermi delikleriyle doluydu,
siperler eski el bombalarıyla, kahverengi Rus paltolarıyla, Rusların her yere bıraktığı dikdörtgen metal fişek kovanlarıyla doluydu ve Rusların kaşıkları, ıslak kağıtları ve orada burada bir sigara kutusu veya bir diş macunu tüpüyle
yaşadıkları fırçayla kaplı sığınakların bazıları dün neredeyse
yaşanmış olabilirdi.

Skole'ye kadar uzanan vadi, Rusların kamp kurduğu çalılıklar ve kereste barınaklarla kaplıydı. Galiçya'dan ayrılmadan önce göreceğimiz binlerce kesilmiş çam ağacının ilkiydi bunlar. Savaşın tüm sıkıcı ve kasvetli tarafı o küçük dağ kasabasındaydı. Yıkılmış evler, kaldırımlar, sokaklar ve çitler koleraya karşı kireçle kaplanmış, dükkanlar kapalıydı veya sadece hayatta kalmaya çalışıyordu ve orada burada casusları tehdit eden ve patlayıcı taşıyan veya yangın çıkaran herkesin vurulacağını belirten tabelalar vardı. Oldukça temiz küçük bir kafeye girdim. Bir fincan çay içmeyi göze alabileceğiniz gibi görünüyordu. Böyle mahallelerde kaynatılmamış veya şişelenmemiş su içmemeniz gerekir. Ve burayı işleten kasvetli yaşlı Yahudi bana savaş başladığından beri orada olduğunu söyledi. Çok şey görmüş olması gerektiğini söylediğimde suratını ekşitti. Çok şey görebildiğini söyledi, altı ay bir mahzende "gesteckt".

Doğu Galiçya'nın her yerinde, özellikle köylüler arasında, askerler kadar iyi barındırılmayan ve iyi beslenip bakılmayan bir miktar kolera vardı. Galiçya'ya giren herkesin kolera aşısı olması gerekiyordu ve orduda bu neredeyse aşıyı engellemişti. Kolera bulaşmış bir mahallede yaşayan bütün bir bölükte sadece bir veya iki vaka olurdu ve bazen hiç olmazdı. Bununla ilgili rahatsız edici söylenti her yerdeydi, ancak çiğ meyve veya sebze yenmemesi gerekiyordu ve bazı yerlerde, hatta subay yemekhanesinde bile el sıkışmak yasaktı.

Rus esirler, Avusturya-Macaristan'ın her yerinde olduğu gibi istasyonda da çalışıyordu - büyük, sarışın, rahat çocuklar, görünüşe göre oldukça memnunlardı. Varşova Polonyalımız onlardan biriyle konuştu, o da askerken sahip olduğu kadar büyük bir ekmek erzakına sahip olmadığı gerçeğine üzülüyor gibiydi. Eşini ve üç çocuğunu bıraktığı Sibirya'dan gelmişti - belki de bu zamana kadar dört çocuktu; bir
alçak Avusturyalı bir tane daha yapmış olabilirdi.

Skole'nin ötesinde dağları terk ettik - ufuktaki o heybetli duvara baktığımızda, Rusların kuzeyden geldiğini hayal edebiliyorduk
ve "Orada duracağız!" diye düşündük - ve kuzeye doğru, sığ, vadi ülkesinden, üç kubbeli kiliseleri ve ağır sazla kaplı dik çatılı evleri olan Ruten yerleşim yerlerinin yanından geçtik.

Güneydeki Küçük Rusları, Gogol'un ülkesini takip eden bu Rutenyalıların bazıları, Ruslar geldiğinde pek de hevesli değildi. Diğerlerinin yanı sıra, Rus Hükümeti büyük bir propaganda yapmıştı, kiliseler için para vermişti, vb. böylece Avusturyalılar, görünüşte saf köylülerin bazen topçu mevzilerini, sığırlarını yanlarından geçirerek veya kulübe bacalarından duman sinyalleri vererek açığa çıkardıklarını söyledi. Akşam yemeği için, Alman ve Avusturya-Macaristan askerleri, subayları, bildirileri ve bir karargahın tüm makineleriyle dolu olan o kasvetli, tozlu, yarı Yahudi kasabalarından biri olan Strij'de durduk, ve ertesi sabah Lemberg'e doğru yola koyulduk. Ruslar
savaşın ilk haftasında ele geçirdiler, kış boyunca ellerinde tuttular ve sonra, Çar, kasabadaki bir balkondan, onu resmen sonsuza dek imparatorluğa kattıktan sonra, Nisan ayında Avusturya-Macaristanlılar
Haziran ayında tekrar ele geçirdiler.

Tren istasyonunda kırılmış pencereler vardı, ama bunun dışında, ilk kez gelen bir yabancıya göre, Lemberg, iki yüz bin kişilik büyük ve modern bir şehir olarak, neredeyse hiçbir şey olmamış gibi salınarak ilerliyordu.

General Bom-Ermolh'un ekibinden bir subay ve haritalarla, gerçek çatışmaların yaşandığı
çevredeki tahkimatlara doğru yola koyulduk.
Beton top mevzileri, betonda boşlukları olan kalıcı piyade korumaları ve tüm siperler ve dikenli teller, Rusların Lemberg'de kalmayı planladığına kesinlikle benziyordu. Neden yapmadıklarının tam açıklaması şimdilik bırakılmalı. Lemberg'in birkaç mil güneybatısındaki müstahkem bir mevkide olanlar yeterince açıktı.

Burada, hoş bir açık tarım arazisinde, ayrıntılı siperler ve geçitlerle korunan beton ve toprak bir kale vardı ve önünde,
tarlaların karşısında yaklaşık bir mil boyunca açık bir ateş alanı vardı.
Piyadeler savaşın sonuna kadar o açık alanda hücum edebilirdi ama
taarruz elbette bunu denemedi. Uzaktaki ağaç kümelerinin ve ufuktaki ormanlık bir sırtın arkasına ağır bataryalarını yerleştirdiler. Yaklaşık üç yüz yarda uzunluğundaki bir alana bu ağır toplardan altmış tanesi ateşlerini yoğunlaştırdı. Piyadeler kalenin koruması altında ilerledi, kale düştü ve
garnizon da onunla birlikte ele geçirildi.

Topçuların bu şekilde kullanılmasıyla bazen tutsak sürüleri toplanır. Piyade hücumu sipere ulaşmadan hemen önce, içine akan topçu ateşi şelalesi aniden birkaç yüz metre geriye kaydırılır ve orada kaçışı engelleyen bir perde gibi asılı kalır. Bu tür taktiklerin başarısı, elbette, topçulardan tamamlanmış bir iş ve topçu ile piyade arasında mükemmel bir koordinasyon gerektirir. Birkaç gün sonra Krakow'da öğle yemeğinde, genç bir Avusturyalı subay bana, bir zamanlar topçuların yirmi mermi atmasını ve yirmi birinde piyadelerin, hücum etmek için olağan boru işaretini beklemeden siperlere hücum etmesini ayarladıklarını anlattı. Aynı anda topçular menzillerine birkaç yüz metre daha yaklaşacaklardı. Manevra başarılı oldu ve Ruslar, ne olduğunu anlamadan, siperde toplanmış bir şekilde yakalandılar. Lemberg'in kafeleri yeterince neşeliydi ve gabardinli yaşlı Yahudiler, her bir kulağının önünde sallanan ortodoks bukleleriyle park banklarında huzur içinde uyukluyorlardı, yine de Ruslar doğuya doğru sadece birkaç saatlik bir sürüş mesafesindeydi ve ertesi sabah onları görmeye gittik. İçinden geçtiğimiz ülkenin tamamı bir bakıma "cephe" idi - personel karargahıyla başlayıp vagon trenleri, rezervler, at kampları, mühimmat istasyonları ve benzeri yerlerden geçerek birinci hat siperlerine kadar. Güzel bir sonbahar sabahında bu uzun cepheden geçmek, savaşın tam da ışıltısını ve çiçeklenmesini görmektir. Yaralar ve acılar, yanmış kasabalar
ve parçalanmış hayatlar--muhteşem panoramada unutulan her şey--insanlar
ve motorlar ve uçaklar ve silahlar, saman ve kahvenin ve
atların neşeli kokusu, ağır kamyonların takırtısı ve zincirlerin şangırtısı, hepsi
güzel hasat ülkesinde; omuz omuza ilerlemenin bulaşıcılığında ve şeytan en arkadakini, ileride çok
ilginç bir şeye doğru götürüyor.

Herkes iyi ve güçlü ve en küçüğü bile onları birleştiren fikirle
yükseltilmiş ve büyülenmiş. Günlük yaşamın tüm önemsizlikleri ve küçüklükleri bir kenara itilmiş gibi görünüyor, çünkü kimse
para veya kendisi için çalışmıyor ve her biri
ölümüne doğru gidiyor olabilir. Küstah genç şehir kelebekleri ayağa fırlayıp ciddi bir şekilde selam veriyorlar
büyükleri içeri girdiğinde, kaba köylü sanki evrene meydan okuyacakmış gibi çenesini yukarı kaldırıyor. Bu ne garip ve büyülü bir şey
disiplin veya takım çalışması veya buna ne ad vermek isterseniz, mesela dün 
uçlarına homurdanan
küstah bir garsonun bugün çenesini yukarı kaldırıp ellerini yanlarına koyup
bir çocuk gibi sırıtacağı, sadece kaptanının misafirlere kampı gezdirirken
yemek kabına bakmaya tenezzül edip, yanağına şefkatle vurarak
yemeğin iyi olup olmadığını sorması yüzünden!

Rusların sadece birkaç gün önce
kovulduğu, Bug'un yukarısındaki Kamionka köyüne hızla girdik. Siperleri, ormanın hemen içinde, sadece bir mil ötedeydi ve kamp ateşlerinin dumanı ağaçların arasından kıvrılıyordu. Çok konuşulan Bug'ın karşısında,
burada bataklık düzlüklerle bölünmüş bir gelgit nehrine benzeyen

siperler vardı. Nehir kıyısı boyunca uzanıyorlardı, neredeyse dik açıyla eğilmişlerdi ve Avusturya-Macaristan bataryaları öyle yerleştirilmişti ki her siper çapraz ateşle kaplanmıştı. Tırmandığımız
çatı gözlem istasyonundan, saldırıyı yöneten subaylar siperlerden birinin hattına bakıp kendi mermilerinin onu parçaladığını görebiliyorlardı. "Hayatınızda bir kez görebileceğiniz bir manzaraydı," dedi genç topçulardan biri, hâlâ savaşın heyecanıyla gergin bir şekilde --Triumph'un batışını görmüş bir Türk subayının Ari Bumu'da bana söylediğinin aynısıydı.

O çatı katı,
yırtık çatısı, düşmanı gözetleyen üç ayaklı dürbünü,
iş adamı gibi davranan tozlu ve tıraşsız subayları, bir köşede çömelmiş, kulağına bir alıcı takmış saha telgraf operatörüyle, bir askeri melodram sahnesi gibiydi. Kirişlerin üzerinden, iki veya üç sandalye ve eski bir kanepenin olduğu bitişik odaya yürüdük, her tarafta şnaps içtik ve sonra mevziden yürümeye çıktık.

Önümüzde öncülerin geçtiği sallantılı yaya köprüsü vardı ve bataklık düzlüklerde, ilk safın, ateş altında, boyunlarına kadar
sıkıştırarak
geçerken attığı küçük çimen yığınları vardı.

Yakın kıyıda, eski bir Yahudi mezarlığının mezarları arasında Avusturya-Macaristan siperleri uzanıyordu ve toprak duvarlardan, burada ve orada, bir kemik veya
parçalanmış bir kafatası çıkıyordu. Diğer kıyıdaki Rus siperleri aynı tarafsız şekilde bir çiftlik avlusundan geçiyordu - domuz ağılları, meyve bahçeleri, tavuk kümesleri, hepsi sadece barınak olarak düşünülüyordu. Bir domuz ağılının hemen solunda bir Rus subayı makineli tüfeğini son dakikaya kadar tutmuş, yandan ateş açmıştı. "İşini yaptı!" diye yorumladı genç subay.

Bir kolordu komutanıyla öğle yemeği yedik ve güler yüzlü yaşlı bir albay ve ekibiyle akşam yemeği yedik ve arada sırada düz tarım arazisinden geçerek Bug'ın bir kolu olan Rata'nın kuzeyine doğru bir mevziye gittik.
Her iki taraf da sosis şeklindeki esir balonlarından birbirlerini izliyordu ve birkaç uçak etrafta dolaşıyordu ama o anda her şey sessizdi. Avusturya-Macaristanlılar burada iki haftadan fazla bir süredir bekliyorlardı ve topçular topçuların vakit bulduklarında yapmayı sevdikleri gibi batarya mevzilerini cilalamışlardı. İkisi, bir çayırdaydı, çimenle öylesine düzgünce örtülmüştü ki, bir kuş adam inekler eve dönene kadar
üzerinden uçabilirdi, silahlar oradaydı.
Bir diğeri, bir çam ormanının gölgesinde saklıydı, zengin bir adamın dağ kampı kadar
çekiciydi, silah mevzileri yat kabinleri kadar
sıkışıktı, subayların kulübeleri taze, hoş kokulu çam kütüklerinden yapılmıştı ve ağaçların arasındaki küçük bir girintide, topçuları gözeten Aziz Barbara'ya bir türbe inşa edilmişti.

Nehir boyunca, temiz kuma oyulmuş ve düzgünce
tahtalanmış ve mazgal delikleri açılmış piyade siperleri, bir sergi alanındaki model siperler gibiydi. Bu boşluklardan, belki bir mil ötede Rus siperleri görülebiliyordu ve aralarında, sarı buğdayda parlak kırmızı ve beyaz lekeler olan köylü kadınlar, hasadına sakin bir şekilde devam ediyorlardı. Galiçya cephesi boyunca köylülerin böyle çalıştığını ve bu ayrıntılı savaş oyununu, çiftçilerin bir draghunt'u veya bir grup şehir balıkçısını gördükleri gibi gördüklerini gördük. Bir noktada, açık alana çıkıp bir yaya köprüsünden geçmek zorunda kaldık. "Lütfen--
Teğmen," diye itiraz etti askerlerden biri, yanımızdaki subay dik bir şekilde dışarı çıktığında, "güvenli değil!" Subay çömeldi ve aceleyle karşıya geçti ve biz de öyle yaptık, ancak biz bunu yapmadan hemen önce, biçtikleri
tarladan, tam bu boşluktan, başlarında başak demetleriyle çıplak ayaklı bir köylü kadın topluluğu geldi ve o tekdüze şarkıyla, birçok kuş kadar kopuk bir şekilde konuşarak, köprüden pat pat geçtiler. Bu kadınlardan biri savaş izlenimlerini yazabilseydi!

Üzerlerine düşeni yapmışlardı, bu köylü kadınlar, yaşlı adamlar ve çocuklar.
Galiçya'nın her yerinde, yanmış köylerin etrafında, dikenli tellerin arasından siperlere kadar uzanan sarı buğday uzanıyordu.
Bir şekilde sürmüş, ekmiş ve hasada getirmişlerdi ve şimdi
tırpanlarla, hatta bazen bıçaklarla, bunu gizlice yapıyorlardı. Ülkemizde başak toplayıcıları genellikle sadece duygusal
resimlerde tanırız; Burada onları her gün gördük, yalınayak kadınlar ve çocuklar
samanların üzerinden geçiyor ve unutulmuş buğday başaklarını topluyor ve
onları bir buketmiş gibi tek elle düzenliyorlardı. Bu yıl
buğday israfı olmayacak.

Ve her yerde Rus esirler vardı, tırpan sallıyor,
tahıl bağlıyor, bazen yoldan aşağı geliyorlardı, bir muhafız bile olmadan,
güneşte bir saman yükü üzerinde uzanmış. Savaşın bu Macar ve Galiçya mahallelerinden bazılarında olduğundan daha büyük bir tiyatroculuk gibi göründüğü bir yer bulmak zor olurdu. Esir alanlar ve esirler arasında
en ufak bir düşmanlık yok gibiydi. Her yerde esirler tarlalarda, yol yapımında, demir yolu istasyonlarında kendilerini işe yarıyorlardı ve birkaç subay bana aralarında ne kadar çok iyi zanaatkar, marangoz, demir işçisi vb. olduğunun şaşırtıcı olduğunu söyledi. Ruslar, Macar askerleriyle aynı yemeği aldılar ve
çalışmaları için günde birkaç sent aldılar.
İki üniformalı adamların, iş trenleri hat boyunca ilerlerken açık yük vagonlarında kaynaştıklarını ve bazen de bir yirmi kadar iri yarı Rus'un, minyatür, yalnız bir Landsturm adamı tarafından korunan buğday tarlasında çalıştığını görürdünüz.
Gördüğüm tüm savaş mağdurları arasında, bunlar bana en şanslı olanlar gibi geldi - yaralılar gibi, tekrar geri gönderilemezlerdi bile.

O gece karanlıkta geri döndük ve bir otomobil projektörünün parlak, dalgalanan dairesinde, yüzümüze çam ağaçlarından gelen serin nefesle, o uzun "ön"ün tekrar geriye doğru yuvarlandığını gördük. Arada sırada
bir asker beyaz daireye adım atar ve kolunu kaldırarak
bu homurdanan motora, imparatorluk çift kartal bayrağına ve gri ceketlerle
boğulan keskin sesli subaylarına duyduğu hayranlık arasında mücadele ederdi -
köylünün şapkasını çıkarıp bu tür insanların
geçmesine izin verme alışkanlığıyla ve askerinin geçen her şeyi durdurma emri arasında. Yine de bizi durdurdu ve tekrar yola çıkmadan önce elektrik lambasının ışığında
geçit zahmetle okundu.

Karanlık ve sessizlikte, geniş organizmanın sayısız eklemi ve tekerleği hala gizemli bir şekilde dönüyordu. Bir keresinde, bir toz bulutunun içinde, cepheye doğru yürüyen birliklerin yanından geçtik - yorgun yüzler, gülen yüzler - "Yolda adam var!" diye bağırdılar ve sonra yolda pes eden bir askerin yanında diz çökmüş birkaç Kızılhaçlı adamın görüntüsü; bir keresinde, kara çamların arasında, iki küçük korkmuş köylü çocuğunun sürdüğü inekler; bir keresinde, sırtlarında çantalarla, evlerinden geriye kalanlar için, sakallı Yahudilerden oluşan uzun bir sıra; bir ikmal treni, şangırdayan bir batarya ve ara sıra bizimkine benzer, gri figürlü, parıldayan bir toz sisi içinde hızla geçen başka motorlar. Ertesi gün, güneye doğru cephenin başka bir kesimine doğru dönerek, Genesee Vadisi'ne benzeyen
güzel engebeli tepelerin üzerinden, bir tepeye tırmandık ve bir köy meydanında zirveye ulaştık. Bir zamanlar eski bir şatonun eteklerine yapışmış beyaz küçük bir köydü - Swirz köyü ve Kont Lavasan'ın şatosu - ve ikisi de şimdi siyah ve yıkık duvarlardı. Meydanın ortasında insanlar şarkı söylüyordu - garip küçük bir kalabalık ve garip, hüzünlü bir şarkı. İlk başta bunun bir cenaze töreni olduğunu düşündük, çünkü kadınlar şarkı söylerken ağlıyorlardı, ancak otomobil yanlarından geçerken kadınların etrafında toplananların erkekler olduğunu gördük - canlı erkekler, savaşa gidiyorlardı. Ruslar ülkeyi elinde tuttuğu için çağrılmamış erkeklerdi ve kaderin ironilerinden biri olarak, düşman yenilmiş ve eve sürülmüşken, dışarı çıkıp savaşmaları gerekiyordu. Meydanın kenarındaki küçük bir masada, kalem ve defteriyle asker alım memuru oturuyordu ve köyün okul müdürü, bu yarı feodal köyde yüz yıl önce olduğu gibi bir yer edinmiş olması gereken ciddi, zeki görünümlü genç bir adam, bu eşlerin ve sevgililerin çok gerçekçi kaybını vatanseverliğin romantizmiyle
göz kamaştırmak için elinden geleni yapıyordu. Şarkı söyledi ve itaatkar bir şekilde hepsi onun ardından ağladılar
dağılmış Polonya'nın eski şarkısı--"Polonya kaybolmadı" "Yeszcze Polska
me Zginela Poki my zygemy..."

Şarkı durdu, bir emir sözcüğü duyuldu ve küçük birlik
başladı. Kadınlar erkeklerine sarıldılar ve yüksek sesle ağladılar. Eteklerine yapışan çocuklar da ağlamaya başladı. Sabah güneşinin altında, oradaki kontrolsüz ağlamada, işkence görmüş hayvanların çığlıkları gibi ürkütücü ve korkunç bir şey vardı. Okul müdürü onlara açıkça konuştu, evlerine ve işlerine geri dönmelerini söyledi ve itaatkar ve şimdi biraz daha sessiz, yüzlerinde önlükler ve eteklerine yapışmış küçük çocuklarıyla
--kulübelerine ve önlerindeki kışa geri döndüler.

Bu resim bizim neşeli askeri
panoramamıza pek uymuyordu, ama kısa süre sonra tepelerin üzerinden geçtik ve yarım saat sonra
pate-de-foie-gras sandviçleri ve şampanya ile kahvaltı ediyorduk,
bir daire şeklinde dışarıda kurulmuş yuvarlak bir masada, bu amaç için dikilmiş olması gereken ağaçlardan oluşan
bir çemberin içinde. Çokça selam ve topuk şıklatma ve sıcak misafirperverlikle neşelendirilip sertleştirilerek,
Olszanica köyü yakınlarındaki bir topçu mevzisine doğru aceleyle yola koyulduk.

Bir tepenin hemen altında durdurulduk ve daha uzağa gitmenin
tehlikeli olduğu söylendi ve biz de siper alarak sağa doğru, gözlem istasyonuna doğru ilerledik. Daha fazla küçük İsviçre şalesi, daha fazla
misafirperver subay ve önümüzde, bir mil açık arazide,
Rus siperleri. Bir periskoptan Rusların
atlarını dairenin etrafında sürerek egzersiz yaptırdıklarını görebiliyorduk -- bir biyografi ekranındaki resim kadar sessiz,
uzak ve başka bir dünyadan.

"Şu ağaç kümesini görüyor musun," dedi genç subay, "onların bataryalarından biri hemen arkada. Onlar gerçek ağaçlar değil, Ruslar tarafından
yerleştirilmişler." Camı sola çevirdim, yürüyen bir
birlik gördüm. "Merhaba, merhaba," diye fısıldadı, sonra bir an inceledikten sonra: "Hayır, onlar bizim adamlarımız. "Ne de olsa savaş her zaman eski günlerden o kadar da farklı değildir, o zamanlar erkeklerin savaşmak için bir zamanı ve peruklarını pudralamak için içeri girme zamanı vardır! Biraz arkamızda duran tümen komutanı şöyle dedi: "Tepenin arkasındaki sağdaki bataryadan ateş edeceğiz ve sonra soldan - yolun yakınında geçtiğiniz yerden." Sonra saha telefonunda bir subaya dönerek; "Şimdi ateş edebilirsiniz." dedi.

Bir anlık duraklama oldu, arkamızdaki ormanın üzerinden bir "Whr-r-rong!" sesi geldi ve güneşli tarlaların üzerinden bir mermi
belirsiz bir ses göndererek
sağdaki siperlerin üzerinde bir pamuk bulutu gösterdi. Biraz kısaydı - bir sonraki daha iyi düştü. Başka bir baş sallama,
arkamızdaki bir yerden başka bir "Whr-r-row?/" ve bu sefer pamuk bulutu Rusların bataryalarını gizlediği ağaç kümesinin hemen önündeydi. Camdan o noktayı seçtim ve--
insan bilebilirdi!--Şarapnelin patladığı yerden yaklaşık elli yarda uzakta sakince tırpanını sallayan o ebedi köylülerden biri vardı. Doğrulduğunu, ona baktığını,
sonra tekrar biçmeye devam ettiğini görebiliyordum.

Bu topçular ve işlerinde, insanı savaştan tekrar memnun eden belli bir zarafet, hoş bir ferahlık vardı.
Burada çamurlu siperlerde toplanıp, sivri demir parçaları tarafından parçalanmayı beklemek yok--her şey temiz, mesafeli, bilimsel, kesin, bir periskop merceğinde çaprazlanan ince teller, yükseklik, rüzgar basıncı,
ve benzeri, ve her şey geniş açık alanda ve tabiri caizse,
muhteşem bir hareketle yapılmış.

İnsanlar yüksek güçlü motorlu araçlar kullanır ve güçlü atlara binerler çünkü bu onlara güç hissi verir - bir tepede durup, bir karınca sürüsünün ve hobi atı lekelerinin - diyelim ki bir veya iki tabur - bir tepenin etrafında sürünerek dolaştığı veya dar bir köprüde sıkıştığı
millerce muhteşem kırsala bakmaya ne dersiniz? Sonra onları dağıtmak, gütmek, bir ufuktan diğerine kovalamak, sadece "Bay Jones, şimdi ateş edebilirsiniz" ve el sallamak! Tümen komutanı bizi öğle yemeği için yaklaşık bir mil geri, karargahına götürdü, Ruslar yavaşça uyandılar ve tepeyi aşarken arkamızdan birkaç yüzeysel mermi gönderdiler ve işte sonunda misafirler için üç "Hoch" ile bir başka neşeli parti. Burada, boş Galiçya'da bile askerler biralarını aldılar. "Biz Ruslar kadar ılımlı değiliz," diye gülümsedi general. "Biraz alkol -çok değil- onlara iyi geliyor."

Yanıma oturan genç bir teğmen, genel olarak
olaylar hakkındaki izlenimlerini bana anlattı. Rusların savaşın ilk günlerinde mühimmat israf ettiğini söyledi - tek bir süvariye veya kendini gösteren herhangi bir şeye yirmi kadar mermi ateşliyorlardı. Şimdilik azdılar,
ama ara sıra bir tedarik geliyorlardı, çünkü bir veya iki gün ateş ediyorlardı, sonra tekrar bir durgunluk oluyordu. Subayları da azdı, ama düşündüğünüz kadar değil, çünkü subaylarını genellikle hattın çok gerisinde tutuyorlardı. Topçuları, kural olarak, piyadelerden daha iyiydi; piyadeler dikkatsizce ve
genellikle çok yüksekten ateş ediyordu.

Hem o hem de solumdaki subay -büyük, çiftçi benzeri bir erzak görevlisi- Ruslardan çok hoş bir şekilde bahsediyorlardı. İkincisi, her iki tarafın da aynı kuyudan su almak zorunda olduğu bir yerden bahsetti. Ve hiçbir sorun yoktu. "Hayır," dedi, derin sesiyle, "onlar hortum değil," yaramaz bir çocuğa uygulanacak "kötü" kelimesini kullanarak. Bu topçular, özellikle neşeli bir gruptu ve Fransızca konuşmak üzere bana görevlendirilen genç teğmene, bu dilde daha rahat olduğumu düşünerek, Antwerp'teki St. Antoine yerine Queens Hotel'de durduğumu ve Belçika ordusunun Scheldt'i geçtiğini ve otelin hemen önündeki ponton köprünün havaya uçurulduğunu söylediğimde, el sallayarak veda ederken "kesinlikle bir sonraki bombardıman için orada oda tutacağını" söyledi. Lemberg'deyken General Bom-Ermolli ile tanıştırıldık ve karargah yemekhanesinde öğle yemeği yedik. Ayrıca Tümgeneral Bardolf, kurmay başkanı ve suikasta uğrayan Veliaht Prens'in kurmay başkanıyla tanıştık. İkincisi bize Lemberg'le ilgili harekâtı anlattı ve "Durchbrechung" gibi bir kelimeye verdiği hırıltılı vurguyu duymak ilginçti, sanki bir Avusturyalı yerine Prusyalıymış gibi ve Avusturya-Macaristan ordusunun ruhuna gelen farklılığı Mackensen ve Almanların gelişine nasıl atfettiğini görmek ilginçti. Lemberg'in batısındaki hoş ülke savaş zamanı havasını kaybetti ve Przemysl'de, geri çekilen ordular tarafından iki kez ele geçirilen ve iki kez havaya uçurulan enkaz tahkimatlarını koruyan iki veya üç yalnız Landsturm adamı, bizi parçalanmış galerilerden geçirmek için mumlar yaktı ve profesyonel müze rehberlerinin oldukça sıkılmış havasıyla dışarı çıktığımızda birkaç Heller kabul etti. Przemysl kasabasının kendisi dokunulmamıştı. Kasabanın biraz dışında, kalelerdeki görünür hasarın büyük kısmı, geri çekilen ordunun dinamitleri tarafından yapılmıştı. Ancak bir yerde, daha sık kullanıldıklarından daha sık konuşulan 42 santimetrelik mermilerden birinin kraterini gördük. Avusturyalı "otuz beşler", "kırk ikilere" atfedilen parçalamaların çoğunu ve daha küçük kalibreli toplarla bir şehri veya piyade siperlerini bombalamak gibi sıradan işleri yapmıştır. Gerçek bir kırk iki, Rusların mühimmat depolamak için kullandığı bir binaya atılmıştı ve bina ortadan kaybolmuştu. Geriye sadece altmış veya yetmiş fit genişliğinde ve on sekiz ila yirmi fit derinliğinde bir krater kalmıştı. Batıya doğru, büyük yolun ilk kez geçtiği Tarnow'dan geçerek, bir zamanlar başkenti olduğu ve 1795'teki bölünmeye kadar ait olduğu Polonya sınırındaki hoş eski üniversite şehri Krakow'a doğru ilerledik. Ruslar ilk olarak Berlin'e doğru yola çıktıklarında Krakow'a doğru gidiyorlardı ve kışın çoğunda sadece bir taş atımı uzaklıktaydılar. İmparatorun doğum gününde Krakow'a vardık ve büyük geçit töreni alanında askeri bir ayin gördük.

Kale komutanı örtüsüz ve tek başına sunağa bakıyordu, arkasında asası ve belki de yüz metre gerilerinde ve
alanın çeyrek mil aşağısına kadar uzanan garnizon. Ayin sırasında tüm garnizon selamlar
atıyordu, yaylım ateşi
alan boyunca, birer tabur halinde, ara sıra Kosciusko Tepesi'ndeki toplarla takviye ediliyordu.

Krakow, atmosfer ve his olarak Polonya'dır ve orada olduğumuz birkaç saat içinde bile Polonya'nın umutları ve hırsları duyuluyordu. Görünüşe göre Rusya'nın vereceği bağımsızlık şimdi başka birinden gelmeliydi. Polonyalılar kendilerine ait bir kral istiyorlardı, ancak görünüşe göre Almanya'nın kanatları altında olmaktansa Avusturya'nın kanatları altında olmayı tercih ediyorlardı. Polonya'nın işgal ettikleri bölgelerine oldukça sıkı bir şekilde el koymuş olan Almanlar bu fikre kapılmayabilirdi ve burada, oyun yazarlarının ilk perdeye koyduğu ve son perde inmeden önce genellikle ilginç boyutlara ulaşan "bir adamın elinden daha büyük olmayan" bulutlardan birini fark edebilirdik.

Bölüm XVI

Rus Geri Çekilmesinin Tozu İçinde

Varşova düşmüştü ve Alman ve Avusturya-Macaristan ordularının merkezi olan İvangorod, bir çayır boyunca
vurucu gibi doğu Avrupa'yı süpürürken şimdi Brest-Litovsk'un önündeydi. Bu, Rus kalelerinin bu merkezi üçgeninin tepesiydi, bir şehir ve bir demir yolu merkezi ve bir kale ve Moskova'ya giden doğrudan yoldaki son güçlü şekilde tahkim edilmiş yerdi. Rusların burada bir duruş sergilemesi gerekiyormuş gibi görünüyordu ve oraya varmamız dört veya beş gün sürmesine rağmen, ağır toplar henüz kalkmamıştı ve hala zaman olabilirdi. Öğleden sonra kuzey Macaristan'ın yeşil tepelerinden ve yıkık kalelerinin altından geçtik, gece Silezya'dan yavaşça yukarı çıktık ve
Rus Polonyası'na girdik ve öğlen Varşova'nın sadece altmış beş mil güneyindeki Radom'a vardık. Hindenburg, Rusları Galiçya'dan çekmek için Polonya'yı işgal ettiğinde Ekim 1914'te buradaydı, sonra
Rus saldırısı burayı ele geçirmişti. Ruslar
tüm kış boyunca orayı tutmuştu; şimdi yüz elli mil doğudaydı - Vistül ve Böcek'in ötesinde - bu arada "böcek" değil "boog" - ve Polonya'nın hemen kenarına asılıydılar.

Savaş Budapeşte ve Viyana'ya pek dokunmamıştı - sıradan şehir yüzeylerine pek dokunmamıştı, yani. Otellerde ve kafelerde, sokaklarda
ve parklarda hayat her zamanki gibi parlak bir şekilde akıyordu. Daha kuzeyde, Macar kasaba ve köylerinde hayat her zamanki gibi devam ediyordu, ancak savaşın pençesi hissediliyordu - askeri
geçit olmadan oraya gidemez veya hareket edemezdiniz. Radom'un ötesinde, şimdi hoş parkta çok edebi Polonyalı gençlerin gezindiği, yürürken kitap okuduğu yerde, deyim yerindeyse, hiç de sıradan bir hayat yoktu - sadece savaş çölü
ve oraya varanların merak uyandırıcı, yoğun ve karmaşık hayatı.
Arabamız uzun bir ulaşım trenine bağlanmıştı - çünkü otomobillerin cepheden bizim için geri dönmesine iki gün daha vardı - ve Ivangorod'a doğru bu ıssız Polonya ülkesine doğru yola koyulduk.

Her şey için en az iki kez savaşılmıştı - tren istasyonları ve çiftlik binaları yakılmış, köprüler dinamitlenmiş, telgraf direkleri kesilmişti.
İstasyonlar artık bir komutan ve bir askerin yemekhanesi için sadece tahta barınaklardı; köprüler, öncüler tarafından atılan ahşap köprülerdi; ve yenilerini kesmekten kaçınmak için demiryolları arasına eklenen kesilmiş telgraf direkleri, çatal gibi toprağa saplanmıştı. Rusların istasyonları yakma ve rayları, önemli olanı, sağlam bırakma konusunda oldukça tuhaf bir yöntemleri vardı, ancak burada ve orada, her birinin ucunun altına bir fişek
patlatarak millerce mesafede onları düzgünce yok etmişlerdi.

Burada ülke düzdür--Avrupa tarzında ekilmiş, koyu çam ormanlarıyla serpiştirilmiş tarlalar,
diğer ürünler gibi yetiştirilecek ve hasat edilecek--kirpi dikenleri kadar kalın, canlı telefon direklerinden oluşan parklar. Ve bu çamların arasından ve tarlaların üzerinden, dikkatlice inşa edilmiş, keresteyle kaplı, bazen
çatısı yapılmış ve çimlendirilmiş, saçakların altında tüfek delikleri olan ebedi Rus siperleri geçiyordu. Dikenli tel
dolaşıklıkları, bazen yedi sıra derinliğinde, önlerinde uzanıyordu,
ağaçların arasından, bataklık arazisinin uzun otları ve çiçeklerinin arasından,
görülebildiği kadar yeşile karşı kötü, sisli bir şerit.
Galiçya cephesi boyunca ve Karpatlar'da, millerce
bu tür
siperler, kereste işleri, teller ve geride bırakılmış İspanyol atlılar görmüştüm,
yeni gibi, ta ki savaş, esas olarak iyi ağaçları kesmek ve hendekler kazmak ve
sonra başka bir yere gitmekten oluşan
özellikle saçma bir oyunmuş gibi görünmeye başlayana kadar.

İvangorod'un önünde büyük hazırlıklar yapılmıştı.
Burada bir
kasaba yoktu, ancak kalesi, kışlası,
makine atölyeleri, bahçeleri, kilisesi ve koruyucu kaleleriyle büyük kale neredeyse kendi başına bir
şehirdi. Yirmi bin kişilik bir garnizonu vardı ve toprak ve otla kaplı devasa beton duvarları, hendeği ve dikenli telleri yeterince korkutucu görünüyordu. Ancak modern ağır topçusu yoktu ve olsa bile, sabit, bilinen bir noktadaki topçu, kuşatmacıların ona karşı kullanabileceği tepeler ve kerestelerle gizlenmiş hareketli silahlara karşı nispeten çaresizdir. Bu nedenle, kalenin birkaç mil batısına ayrıntılı toprak işleri yapılmıştı, ancak düşman Vistula'yı kuzeye ve güneye geçerek tek çıkış yolunu -Brest-Litovsk'a giden demiryolunu- kesmek için döndüğünde bunlar işe yaramaz hale geldi. Ruslar kendilerini içeri kapatıp bekleyebilirlerdi -muhtemelen çok uzun sürmez- büyük "otuz nokta beşler" kaleyi paramparça edene kadar. Zamanında dışarı çıkmayı seçtiler, Böcek'in üzerinden geçen demiryolu köprüsünü havaya uçurdular, kışlayı yaktılar ve depremi iyi taklit edecek kadar dinamit kullanarak kalenin duvarlarını ve galerilerini hüzünlü kaya yığınlarına dönüştürdüler.

İvangorod'a ve ilerleyen bir ordunun arkasında devam eden o büyük ve karmaşık işin tam ortasına vardığımızda alacakaranlıktı - geri çekilen ordunun yıkma çılgınlığını izleyen tüm o zahmetli inşa etme işi - köprü inşaatçıları, bir veya iki dönümlük nakliye atları, demirciler ve demir işçileri, yarı kalıcı bir fırın, fırınlar, tekerlekli, harman makinesi motorları gibi, kıvılcımlar saçarak ve mısır ve buğdayın tatlı, sıcak, buharlı kokusunu yayarak. Bu fırın, gece veya gündüz hiç durmadı ve ekmek, yakındaki büyük bir çadırda odun gibi yığılıydı.

Ve burada bir demiryolu köprüsünü havaya uçurmanın ne kadar çok sorun çıkarabileceğini görebiliyordunuz. İlk olarak, tabii ki, yeni bir ahşap köprü
atılmalı ve Vistula burada iki yüz metre genişliğinde ve
nehir yüksekti. Önde ordu, o köprüden geçenlere
bağlı olarak, ileriye doğru savaşıyordu. Bir tren geldi,
normalde birkaç sigara nefesiyle nehrin üzerinden geçecek olan
yüzlerce ton yük. Vagonlar açılmalı, her kutu ve
çuval elle çıkarılmalı, bir setten aşağı taşınmalı, bir vagona yüklenmeli; vagonlar pontonların üzerinden sürünerek geçmeli, diğer taraftaki kumda
zorla ilerlemeli, sonra her parça boşaltılmalı ve tekrar bir trene konulmalıdır.

Bir aks kırılır, geri dönen hat diğerinin geçmesi için bir saat bekler,
yeni demir yolu köprüsü için altmış fitlik bir çam kütüğü bir köşeyi dönerken hızla sıkışır ve her şeyi durdurur - onları bütün gün,
terleyerek ve ikili monarşinin bütün lehçelerinde küfür ederek - bütün gece, yorgun atlar ve uykudan sersemlemiş sürücülerle, nehrin üzerine uzanan bir projektörün ışığında. Bu arada uzun bir kereste
demir yolu köprüsü sürünerek ilerliyordu. Kazık çakma makinesi yoktu
ve her kazık kümesinde on beş veya yirmi Rus esir, kahverengi hizmet üniformaları içinde, aynı sayıda ipe asılmıştı - "Çek... vur!
Çek... vur!" - iki hafta önce birkaç dinamit çubuğunun yaptığı şeye karşı tuhaf bir misilleme olarak.

Ertesi sabah bin tane taze Macar askeri gelmişti ve
kahvelerini beklerken, saha telefonundan bir Rus pilotunun yaklaşık yirmi kilometre öteye bombalar attığı haberi geldi.
İyi bir avlanma alanıydı - adamlar, atlar, depolar ve yeni köprü - ama
o yelken açtı ve biz de Vistül'den on iki mil yukarı, Ivangorod'daki kuşatma hareketi sırasında yakılan Yeni İskenderiye'ye gittik.

Yol boyunca siperler, çamların arasında kıvrılan sarı kum çizgileri, top mevzileri, dikenli teller ve ara sıra büyük bir çınar ağacı vardı, bir topçu gözlem platformuna kadar uzanan merdivenler. Bunlardan birine Rus botlarının giydiği takozlarla tırmandım,
Vistül'e ve yaralılarla dolu Kızıl Haç mavnaları dizisine bakmak için, nehirden yukarı doğru gidiyordum. Buradaki çocuklar, en azından, Ruslara saygı duyacaklardır, çünkü öncüleri o kıvrımlı merdiveni yalnızca rüyalarda veya resimli kitaplarda görülen bir şekilde ağacın en tepesine kadar çıkarmışlardı. Tüm çiftlik evleri yakılmıştı ve köylüler yeni dönüyorlardı. Omuzlarından şallar sarkan bebekleriyle birkaç yorgun anne ve paslı bir su ısıtıcısı veya kahve makinesiyle arkalarından gelen küçük oğlanlar gördük ve bir keresinde, sadece bacası kalmış evinin yıkıntıları arasında duran bir kadın, sakince yemeğini pişiriyordu. Eski bir şatonun etrafında büyüyen ve Varşova halkı tarafından bir tür yazlık tatil yeri olarak kullanılan hoş bir küçük kasaba olan Yeni İskenderiye, kararmış bacalardan ve tuğla yığınlarından başka bir şey değildi. Ruslar her şeyi yakmıştı ve çamların arasına kaçan sakinler, tam şimdi geri dönmeye başlıyorlardı. Bazıları yanmış evlerinin önüne küçük tezgahlar kurmuş ve elma, erik, armut gibi pazarlanabilir
tek kalan şeyleri satmaya çalışıyorlardı; bazıları tuğla temizliyor ve
yeniden inşa etmeye çalışıyorlardı, bazıları da
mahzenlerinin üzerine çatı yapmakla yetiniyordu. Ve biz bu ev sahnelerini izlerken, önceki gece dış kaleleri
saldırı ile ele geçiren ordu,
yanan Brest-Litovsk'a doğru yürüyordu.

Motorların gelmesine ve yola koyulup
Avrupa'nın batısında Almanlar ilk kez Paris'e geldiğinden beri
çok zor görülebilecek modern bir ordunun yaşamının böyle bir kesitinde dönmemize bir gün daha vardı. Bu bir banliyö savaşı değildi; o iğrenç,
kazma, havaya uçurma, siperleri ve adamları avlularca
metodal bir şekilde ezme yoktu. Bu, eski büyük tarzda bir savaştı - kelimenin tam anlamıyla, dumanlı toz ve güneş ışığıyla dolu yollarda, kendi öncülerinin inşa ettiği köprülerden, bir adamlar ve atlar, vagonlar ve silahlardan oluşan bir nehirden, bir puslu mavi ufuktan diğerine yürüyen bir ordu. Ve tüm bu adamlar zaferden gelmişti ve ona doğru yürüdüklerini biliyorlardı. Ne kadar uzağa gittiklerini kimse söyleyemezdi, ancak tanrılar onlarlaydı - Büyük Ordu, yüz yıl önce doğuya doğru yola çıktığında böyle görünebilirdi. Adamlar ve atlar haftalardır o yoldan aşağı akıyorlardı - makadam otoyolun her iki tarafında, düz, çitsiz tarlalar çiğnenmişti. Brest-Litovsk'a kadar, motor yolu tam yüz yirmi mil gidiyordu ve eğer onların ortasında değilsek, en azından vagonlar, motorlar, atlar ve adamlar görmediğimiz anlar neredeyse yoktu. Ve tabii ki, bu ordunun sadece arkasıydı; Savaşan adamlar öndeydi. Toz, sonbahar güneşinde sis gibi asılıydı. Sürücüler bununla kararmıştı; uzakta, paralel yollarda, yanan köylerden çıkan duman gibi durgun havada yükseğe tırmanıyordu. Ve bu tozun arasından, hızla ilerlerken, asker şoförümüz, ağzında düdük, yer için çığlık atarak, ponton trenleri belirdi - üstte büyük çelik mavnalar, altta kirişler, kesilmiş, numaralandırılmış, ve bir araya getirilmeye hazır; tepesi geniş, ortada eğimli, savaşın başında Avusturya-Macaristan'ın her yerinden ele geçirilmiş ve bazıları askerler tarafından, ancak daha sıklıkla kollarında sarı Avusturya bantları olan siviller tarafından sürülen hafif çiftlik vagonları trenleri; dört at tarafından çekilen ağır mühimmat vagonları; Liderlerden birinin sırtında bir asker öncüsü ve zaman zaman yedek birlikleri, çoğunlukla yaşlı adamlar, muhtemelen nöbete gidiyorlardı, gevşek bir düzen içinde ilerliyorlardı. Bu vagon trenlerinin etrafında ve arasında, toz girdabında, büyük motorlu kamyonlar gürledi ve sallandı ve bir veya iki kez, her şeyi "Ta-te... Ta-da" diye şakıyarak dağıttı, gri motor, kızıl, soluk mavi ve altın parıltısı ve yüksek rütbeli birinin bronz, gözlüklü, imparatorluk
yüzünü.

Bir keresinde, yolun kenarında brandayla kaplı büyük bir Avusturya havanının yanından geçtik ve yine Brest-Litovsk'a ulaşmaya vakit bulamamış iki büyük 20 santimetrelik top gördük. Günümüzde ağır
topları, bir kalede olduğu kadar, sert bir otoyolda, betonun arkasında değil, masum görünen bir elma ağacının arkasında kolayca hareket ettirilebilen ve korunabilen
burada bulabilirsiniz. Her çit köşesi, oradan geçen sürücülerin anlayabileceği
harfler ve sayılarla tebeşirle çizilmişti;
her köprü, bir hendeğin üzerindeki birkaç tahtaya kadar, öncüler tarafından
incelenmiş, gerekirse yeniden inşa edilmiş ve üzerine ağır topların güvenli bir şekilde geçip geçemeyeceğini belirten
küçük, şık bir tabela yerleştirilmişti. Bu devasa, kendine güvenen, hücum eden organizmaya doğru geri akan köylüler--
ürkek, duraksayan, yorgun ve tozlu, vagonları mobilya, yataklar, atlar için samanla
yığılmış, en küçük çocuklar ve yürüyemeyecek kadar yaşlı olanlarla--evlerinin kömürleşmiş kalıntılarına dönüyorlardı. Onlar da--çimenler gibi--yenilmez güçlerine sahiptiler. Anvers'te bana Belçika'ya özgü olarak çarpan aynı sabır ve sessiz cesaret, burada yine bu Polonyalılarda, Slovaklarda ve oğulları belki de Belçikalıları kovan ordularla savaşan
Ruthenians'taydı. Çocukları omuzlarından sarkan köylü anneleri görürdünüz - belki de günlerdir
yürüyen ve bir zamanlar bir yuva olan kömürleşmiş tuğla yığınına ulaşmadan önce yürüyecekleri
günler olabilecek kadınlar. Neredeyse hepsinin bir ineği vardı, bazen yularını geri çekip havayı ağıtla dolduruyorlardı, bazen de atla birlikte aile arabasına koşuluyordu. Evcil köpekleri ve kuşları, küçük kızları da yavru kedileri vardı; bir vagonun önünden bir tayın aptal kafası uzatılıyordu. Oturmaya
yetecek kadar bile büyük olmayan bebekler, tozu engellemek için küçük parmaklarını gözlerine
gömüyorlardı; Daha büyük çocuklar, şüphesiz ki yolculuk hayatlarının olayı olacaklardı, güldüler ve ellerini çırptılar ve yaya yaşlı adamlar, kırsal kesimde olduğu gibi, şapkalarını çıkardılar ve biz dönerek geçerken ciddi bir şekilde eğildiler. Sanki selamı biz vermeliydik.

Tarlalardan, hava katmanlarının içine ve dışına dönerken, keskin bir şekilde, bir motorda olduğu gibi, bazen olgun saman kokusu, bazen eski moda sirkteki kalliope gibi, birliğinin arkasından buharlaşan bir "gulaş topundan" gelen bir kahve esintisi ve arada sırada, bir çalılıktan veya bir yonca tarlasından, çürüyen etin keskin, ürkütücü kokusu geliyordu. Kırsal alan Ağustos güneşi altında o kadar sakindi ki, ancak
birkaç gün önce bu ülkenin tamamını çaprazlama kat etmiş olması gereken yangını hatırlardınız, şimdi ise şüphesiz sürekli süvari savaşları ve arka muhafız çatışmalarıyla önümüzde ülkeyi çaprazlama kat ediyordu.

Brest-Litovsk'a yarım saat kala, bitmemiş bir köprü bizi bir
patates tarlasına çevirdi. Yumuşak zemin çoktan düzleşmişti,
ordu kuzeye doğru dönerek bir veya iki mil aşağıdaki bir pontonla geçmişti. Motor çalıştı, hırladı ve durdu ve
yine, önden kürek çekip arkadan iterken, orduların neden arkalarındaki köprüleri yaktığını anladık.

Biz orada terlerken, yanımızdan, yavaş ama daha emin vagon katarları ilerledi. Bir tanesi, bir Alman treni, atlarını yemlemek için yanımızda durdu - Landwehr veya Landsturm tipi subaylar, şüphesiz ki avukat, profesör veya evde başarılı iş adamları gibi görünüyorlardı. Genellikle bizimle birlikte sahada çaresiz olacak bir sınıftan geliyorlardı, ancak bu bronz tenli, sakallı, düşünceli görünümlü adamlar, geride bıraktıkları iş kadar şimdiki işlerinin ayrıntılarına da aşina görünüyorlardı. Polonya'ya geçtiğimizden beri bu ayık, çelik grisi akım, daha hafif yürekli, daha çocuksu, mavi-gri Avusturyalı ve Macar akımımızla karışıyor ve onları sertleştiriyordu. Burada ne yaptıklarını bilen, buna inanan ve bunu başarma isteği olan adamlar vardı. Ne zaman görüş alanına girseler, insanın aklına Emerson'un "Earnest of the North Wind"i gelirdi.

"Korkunçluk"tan bahseden ve Alman askerleri hakkındaki fikirlerini, kendi yazı işleri odalarının pipo dumanından görülebilecek olanlardan daha fazlasını bilmeyen hareketsiz yayıncıların buharlarından edinenler, melankolik bir uyanışa mahkumdurlar. Kendi yollarınızı tercih edebilirsiniz, ancak diğer adamın zayıflıklarını karalayarak onları galip getiremezsiniz; onu güçlü olduğu yerde dövmelisiniz.

Dergilerimizin ve gazetelerimizin dolu olduğu yalanlar ve züppece alaylar, bu tür adamları ördekten su akıtır gibi
sıkıp atar. Bu adamlar ciddidir. Yapmaları gereken işleri vardır. Onları garnizonlu kasabaların yıldız ışığında Kanal'dan Karpatlar'a kadar "Wacht am Rhein"ı söylerken duyan hiç kimse, "duyarlı" olduklarından bahsetmeyecektir;
ancak, doğru, onlar korkak değiller. Onlar yetişkindir. Ve onların bu disiplini, birçok insanın düşündüğü gibi, yapmak istemediğiniz şeyi yapmaya zorlanmak anlamına gelmez. Size söyleneni, ne kadar küçük olursa olsun veya kim izlerse izlesin, mümkün olduğunca iyi yapmak anlamına gelir; bu, hatların arkasındaki her
makanizmanın sanki Von Hindenburg'muş gibi davranmasına neden olan bir görev duygusudur. Onların bu irade gücü ve ahlaki ciddiyeti, en son kalan şeylerden biridir; bundan önce sadece hafif olan her zaman aşağı inmiştir ve her zaman aşağı inecektir.

Gittiğimiz yol, genel olarak, iki gün önce Kobilany'deki dış işleri basan ve şehre ilk giren Avusturyalı ve Macar birliklerinin daha önce izlediği yoldu. Olanlar, Ivangorod'da olanlara çok benziyordu. Bir
Alman kolordusu Bug'u kuzeye ve güneye geçti ve
demiryoluna yaklaştı, Piyade Arz Kolordusu Genel Komutanlığı altındaki Altıncı Avusturya-Macaristan Kolordusu merkeze saldırdı. Ruslar tüm sivil nüfusu doğuya gönderdi, toplarını ve alabilecekleri değerli her şeyi
kaldırdı ve şehri ateşe verdi. Tüm bu geri çekilme boyunca cephane ve top bakımından yetersiz görünen Ruslar, bir süre buna karşılık verdi; sonra dış kaleler saldırıya uğradı ve Altıncı Kolordunun yanan şehre
girmesiyle, artçı tutuklular hariç, Ruslar gitmişti.

Dönmüş vagonlarla dolu bir yük vagonu deposunun yanından geçtik, bir vagon karmaşasının arasından geçtik - ordu vagonları bir yöne, dikkatsiz köylüler diğer yöne itiyordu - dar Bug'un üzerinden bir pontonun üzerinden geçerek şehre girdik.

Bir veya iki kilise ve neredeyse parmakla sayılabilecek evler hariç, altmış beş bin kişilik bir şehir, açık pencerelerin ve kararmış bacaların israfıydı. Rusların amacı
tamamen açık değildi, çünkü kasaba onların kasabasıydı ve yılın bu zamanında yıkılması, iyi donanımlı, kendine güvenen bir düşmanı ciddi şekilde utandıramazdı, ancak en azından onu
haritadan silmişlerdi. Ne bir kadın, ne bir çocuk, ne de huzurlu bir yaşamın parıltısı; sadece
için için yanan harabeler, ordunun ara sıra terk ettiği tüfekler ve fişek kutuları ve onları takip eden ordunun bitmek bilmeyen vagon kervanları.

Sabahtan beri içinden geçtiğimiz tüm toz, o kasvetli enkazın üzerinde toplanmış gibiydi. Sokaklarda bir sis vardı, karanlığın çoktan yerleştiği sokaklar - ne lambası ne de akan trenlerden gelen ses dışında bir ses. Bu tozların arasından Altıncı Ordu Kolordusu'nun karargahını bulmaya çalıştık. Komutanına geçiş belgelerimiz bizi götürdü ve o olmadan Brest-Litovsk'ta olmamızın hiçbir sebebi yoktu. Altıncı'nın nerede olduğunu kimse bilmiyordu. El konulan bir arabayla aceleyle geçen iki Macar subayı, "mavi kubbeli kilise" hakkında bir şeyler bağırdı; bir başkası "schnapps fabrikasının yakınında" dedi; ana cadde köşelerinde vagon trenlerini çözmeye yardım eden neşeli genç bir teğmen, Altıncı'nın o sabah üçte yürüdüğünü söyledi. Bütün gün boyunca yiyecek bir şeyimiz olmadan, sadece biraz savaş ekmeği ve çikolatayla yol aldık, tozdan simsiyah olmuştuk, orduya ait olmayan tek bir kırıntı bile yoktu ve orada, giderek koyulaşan alacakaranlıkta, okyanusun ortasındaki bir sal kadar sürüklenerek oturduk,

İki ordu -yani vagon trenleri- o köşede birbirlerini geçiyorlardı. Almanlar bir yöne, Avusturya-Macaristanlılar diğer yöne gidiyorlardı, yorgun, tozlu atlar ve adamlar, bir önceki günden beri öndeki adamı takip eden devasa makinenin isimsiz dişlileriydiler, yeterince, ve kamp kurmadan önce başka bir güne geçebilirlerdi.

Genç Macar subaylar birbirlerini neşeyle selamladılar ve günün maceralarını ve haberlerini paylaştılar; genç Almanlar at sırtında, zayıf, ciddi ve kendi kendine yeten bir şekilde geçtiler. Şimdi bir hat diğerini aşmaya çalışırken akış dururdu, şaşkın sürücüler atlarını geri çekerlerdi, sonra kararlı bir bölük komutanı geri hücum eder, atını karmaşaya fırlatırdı - vagon dilleri öndeki kanopiye sıkışmıştı, Almanca, Macarca, Lehçe, Slovakça, kim bilir ne dillerinde protestolar,
en sonunda bir hat pes edip diğeri tekrar tozun içinden ileri atılana kadar.

O zamanlar kuşatılmış olan başka bir ele geçirilmiş şehirdeydim ve Anvers'i düşündüğümde, bombardıman sırasındaki ürkütücü, parlak sessizlik aklıma gelir - sonbahar güneşi, ölü yaprakların kokusu, panjurlu sokaklar, kırsaldan bir mermi çığlık atarak geldiğinde veya bir blok öteden bir patlama olduğunda ve bir cephe
gümbürdeyerek yıkıldığında hariç. Ama Brest-Litovsk'u düşündüğümde aklıma
toz gelecek--sis gibi toz ve duman ve alacakaranlıkla yoğunlaşmış--ve o
tuhaf, vahşi, gıcırdayan vagon akıntısı, Avrupa gençken ve bütün ırklar
sınırlardan akın akın
gelirken savaşmış olabilecekleri gibi.

Sonunda mezar kadar sessiz sokaklarda yürüyerek yola koyulduk--bir insan, bir lamba, havlayan bir köpek bile yoktu, bir tiyatrodaki uydurma bir şey kadar tuhaf ve ürkütücü. Bir keresinde bir kapının yanına kurulmuş çıplak ve parçalanmış bir sandığın yanından tökezledik--bir şans eseri veya uğursuz bir palyaçonun
oraya bıraktığı bir doktor mankeni. Bir zamanlar -ve duyduğum en garip seslerden biri- bir eczacı dükkanının kapalı üst kat kepenklerinin arkasında, tozları ve zehirleri kaldırıma saçılmış, bir piyano tek parmağıyla duraksayarak çalınıyordu.

Sonunda bir ışık, açık bir kapı, bir nöbetçi -ve bu gerçekten de
tiyatro gibiydi- aydınlatılmış bir oda ve mumlarla, çiçeklerle
ve şarapla donatılmış uzun bir masa. Altıncı Kolordu komutanına "Pour le merite" emri verilmişti ve subaylarıyla birlikte yürüyüşe başlamadan önce
yemek yiyorlardı. Bizi gerçek Macar tarzında karşıladı,
kollarımdan tutup aç olup olmadığımı sordu, tutumlu savaş zamanı yemekleri için özür diledi, adamlarının ne kadar muhteşem davrandıklarını anlattı, sanki hepimiz eski dostmuşuz gibi herkes için bir söz ve yer vardı.

Üç oda subaylarla doluydu ve üçüncünün sonunda masaların arasından yerlerimize doğru ilerlerken herkes yarı yarıya ayağa kalkıp askeri bir şekilde eğildi. Şehir alındığında yaklaşık otuz kilometre ötede telefonuyla uğraşan ve ertesi sabah üçte yola çıkan sevimli genç bir sinyal subayı karşıma oturdu ve büyük bir neşeyle, kendisi ve çok dilli adamlarından bazılarının arasındaki tek ortak dilin okulda öğrendiği ve Amerika'da öğrendikleri İngilizce olduğunu söyledi. O gece, arka bahçede hala zafer şarkıları söyleyen birkaç Macar süvarisiyle, boş bir evin zemininde el konulan şiltelerde uyuduk ve kalktığımızda bir önceki geceki kalabalık kasabanın, sirkten sonraki günkü eski kamp alanı kadar boş olduğunu gördük. Boş sokaklardan birkaçında dolaştık ve kaleye girdik.
Bir avuç Alman askeri, sakin, ten rengi, küçük bir Rus esir sürüsünü koruyordu; ponton köprüsünü tekrar geçtik, önceki öğleden sonra olduğu kadar
kalabalıktı ve sonra Ivangorod'a geri dönerken
Kobilany kalesinde durduk.

Avusturyalıların kısa süreli ateşi isabetliydi. Kalenin içinde, siper boyunca mermi delikleri ve
iç beton çerçeveye tam isabet eden ve beton parçalarını ve kendi çeliğini her yere
saçan korkunç bir boğa gözü vardı. Bu mazgalda kalan tüfekçiler bir vuruşta öldürüldü ve kanları taşların üzerinde
taze kurumuş olarak kaldı. Savaşta gördüğüm çeşitli rahatsız edici yerlerden biri de buydu--topçuların geri çekilmesini örtmek için açık bir beton kalede bırakılmış ve düşman topçularının sizi "susturduğuna" ve hücum etme zamanının geldiğine karar verene kadar pop-gun tüfeğiyle
beklemişti. Kalenin bir dış köşesi havaya uçurulmuş ve geri kalanı dinamitlenecekti, ancak çevik bir Polonyalı, geri çekilme emri gelmeden önce kendisinin de havaya uçurulabileceğinden korkarak, bize söylendiğine göre, elektrik telini kesmişti. Brest-Litovsk'un neden teslim edildiği, Rus geri çekilmesinin arkasındaki tüm nedenleri daha kapsamlı bir şekilde
görmüş olanlara bırakılmalı. Ancak, bu dış kalenin fırtınaya yakalanmış ve önüne döşenen mayınlar tarafından saldıran kuvvete belli bir miktarda hasar verilmiş olmasına rağmen, başlangıçtaki hazırlıklar göz önüne alındığında, nominalden biraz daha fazla bir direnişin olduğu herkes için açıktı.

Tekrar Ivangorod yolundan aşağı doğru, neredeyse bir önceki günkü kadar yoğun bir vagon ve köylü arabası akıntısının arasından döndük. Bu sefer yeni bir yol aldık, ancak ıssız siperler hala tarlaları geçiyordu ve
ağaçların arkasında, yağlı, kara mera çamurunun içinden onlara doğru sürünerek yaklaşan, muharebe erlerinin koşarken
attığı,
kendilerini içine gömdükleri, bir sepet dolusu topraktan zar zor daha büyük olan o anlamlı küçük barınaklar vardı.

Radom'a geldik ve tekrar güneye döndük. İnsanlar vardı,
kulübe bacalarından dumanlar çıkıyordu,
temiz ve
gülünç derecede barışçıl kazlarıyla kaz kızları, bir zamanlar bir grup köylü -genç adamlar ve
çıplak ayaklı kızlar- tarlalardaki işlerinden dinlenerek çimenlerin üzerinde oturuyorlardı. Tren geçerken çocuklardan biri kolunu yanındaki bronzlaşmış genç perinin boynuna doladı ve
iyi huylu köpek yavruları gibi
dövüşerek yanlarından geçtiler. Bunlar, Brest-Litovsk yolunun tozunda sürüklenirken gördüğümüz köylülerdi ve bu aynı ülkeydi, garip bir şekilde parlak, sıcak ve insanlarla dolu görünse de. Savaş onu ele geçirmişti, hepsi bu ve en güçlü mareşalden çok daha güçlü olan, bazen eğilebilen, dövülebilen ve ezilebilen hayat, çimen gibi, yeniden büyüyordu.

Son

Arthur Ruhl'un Antwerp'ten Gelibolu'ya Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANTWERP TO GALLIPOLI ***

***** This file should be named 11008.txt or 11008.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/0/0/11008/

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


