*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: O+F (O+F)
Yazar: John Moncure Wetterau
Yayın Tarihi: February 9, 2004  [eBook #11005]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11005
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, O+F, by John Moncure Wetterau


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **




Title: O+F

Author: John Moncure Wetterau

Release Date: February 9, 2004  [eBook #11005]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK O+F***

*** START OF TURKISH PART ***
Telif hakkı (c) 2003 John Moncure Wetterau

O + F

John Moncure Wetterau

Telif hakkı (c) 2000 John Moncure Wetterau.

Kongre Kütüphanesi Numarası: 00-193498
ISBN #: Ciltli 0-7388-5815-3
Yumuşak kapaklı 0-9729587-1-1

Bu eser Creative Commons
Atıf-Türev Eser-Ticari Olmayan Lisansı altında lisanslanmıştır. Esasen, eser olduğu gibi korunduğu ve yazarına atfedildiği sürece, herkes bu telif hakkıyla korunan eseri yalnızca ticari olmayan amaçlar için kopyalamakta, dağıtmakta veya icra etmekte özgürdür. Bu lisansın bir kopyasını görüntülemek için şu adresi ziyaret edin
http://creativecommons.org/licenses/by-nd-nc/1.0/ veya şu adrese bir mektup gönderin:

Creative Commons
559 Nathan Abbott Way
Stanford, California 94305, ABD.

Yayınlayan:
Fox Print Books
137 Emery Street
Portland, ME 04102

foxprintbooks@earthlink.net
207.775.6860

Bu bir kurgu eseridir. İsimler, karakterler, yerler ve olaylar
ya yazarın hayal gücünün ürünüdür ya da
kurgu olarak kullanılmıştır ve herhangi bir gerçek kişiyle, yaşayan veya ölmüş, olay veya yerle olan benzerlik tamamen tesadüfidir. Bu kitap
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır.

Teşekkürler:

Kapak resmi Majo Keleshian'a aittir. Majo, Sylvester Pollet ve Nancy Wallace'a kitabın erken versiyonlarını okudukları ve faydalı öneriler sundukları için teşekkür etmek istiyorum. Francois Camoin ve Vermont College MFA programına beni kurguya doğru ittikleri için teşekkürler. Ve Ellen Miller'a sürekli teşviki ve desteği için teşekkürler.

Rosy için

1.

Uzun. Koyu renk saç. Burnu neredeyse düz. Ağzı belirgin dişlerin etrafında kıvrılıyor. Güzel, Oliver gözleri mükemmel bir şekilde buluştuğunda fark etti.

"Francesca, geciktiğim için özür dilerim," dedi başka bir kadın, iki kızı bir sonraki bölmeye yönlendirirken.

"Az önce geldim."

"Merhaba, Anne." Francesca'nın gülümsemesi aşağı indi, etrafta dolaştı ve her köşede bağımsız olarak yukarı doğru döndü.

"Merhaba, Tatlım. Şimdi arkanı dön."

Kızlardan biri, bölmenin tepesini iki eliyle tutarak Oliver'a çekinerek bakıyordu. Ona el salladı, kaşlarını kaldırdı ve
yumurtalarına doğru eğildi. Tost. Tost gibisi yok. Kalan
sarısını sildi. Kocası nerede? Muhtemelen Land Rover'daki o pisliklerden biri.
Kötü bir golfçü. Hilekar. Tanrım. Oliver kahvesinin kalanını içti ve
gitmeye hazırlandı. Yeşil plastik koltukta yana doğru kayarken,
kadının gözlerini tekrar yakaladı. Sakin ve sorgulayıcıydılar, kahverengiydiler
ve derinleşen merkezleri siyah cevizin iç kalbinin rengindeydi.
Ayağa kalktı ve Japon tarzında başını salladı. Kimse fark etmezdi,
belki de arkadaşı hariç.

Lokantanın dış kapısını iterek açmadan önce ceketini ilikledi.
Hava nemliydi, araba egzozu ve dizelle renklenmişti. Kuzeydoğu rüzgarının ilk kar taneleri masumca yere doğru
kayıyordu. Francesca--ne
gülümseme! Ona _From Here To Eternity_ filmindeki genç Sinatra'yı hatırlattı, aynı anda hem beceriksiz hem de zarif. Arkadaşı daha
ağırdı ve bekar görünüyordu, belki de bir meslek öğretmeni. Kısa tasmalı
sorunlar topuklarının etrafında havlıyordu. Oliver omuz silkti, kulaklarına bir saat
kasketi geçirdi ve Eski Liman'a doğru yürüdü.

Bir araba yanaştı. "Zeytinyağı!" diye bağırdı George Goodbean. "Arabaya binmek ister misin?"

"Hayatımı ellerime alıyorum," dedi Oliver, arabaya binerken.

"Ölmek için güzel bir gün," dedi George.

"Romantik değil miyiz?"

"Sanatçılar uçurumda yaşar, Zeytinyağı. Manzaranın olduğu yerde." Bir kamyonet yüksek hızla geçti, bir çukura çarptı ve ön cama çamur sıçrattı. "Aptal!" George silecek düğmesine uzandı.

Sokak yeniden belirdi. "Ahh," dedi Oliver, "işte manzara."

"Neden hava ne kadar kötüyse, arabaları da o kadar kötü sürüyorlar?" diye sordu George.

"Bilmiyorum. Henüz kötü bile değil."

"Serseriler," dedi George.

"Evet. Biraz siyah ceviz aldım," dedi Oliver. "Az önce Becky'de bir kadın gördüm; gözleri aynı renkteydi."

"Geri dönmemi mi istiyorsun?"

"Onun için çok kısayım," dedi Oliver.

"Asla bilemezsin. Hollywood'daki o kısa insanların bazılarının büyük
ünleri var."

"Onlar yıldız," dedi Oliver. "Ben sadece kısayım. "

"Ahşapla ne yapıyorsun?"

"Karar vermedim--belki bir masa."

"Döküm işine giriyorum. Gelmelisin; fırınımı deneyeceğim."

"Ne dökümü?"

"Bronz. Küçük parçalar."

"Hey, dur, beni bırak." Oliver feribot terminalini işaret etti ve
George durdu.

"Evet, yarın sabah gel, eğer hiçbir şey yapmıyorsan."

"Tamam, bakarım."

George iki kez bip sesi çıkardı ve kalınlaşan kara doğru sürdü. Oliver Peaks Adası'na bir
bilet aldı. Feribot neredeyse boştu, yüksek, çıkıntılı pruvası sarıya boyanmış, beyaz üst yapısı ve kırmızı çatısıyla neşeliydi.
Montreal boru hattına tankerleri
güden kırmızı ve siyah römorkörler kadar canlı değildi, hiçbir şey römorkörlerle
eşemezdi - ama feribot
yakındı; insan dokunuşuna sahipti, cheesecake'ten uzak duramayan bir dory, kirişi geniş, kararlı, dış körfezin soğuk dalgalarına karşı dayanıklı. İki uzun patlamadan sonra feribot iskeleden
ayrıldı. Bir çatının rüzgâr altı tarafındaki bir martı sırası onların
hareket etmesini izliyordu kanala girip hızlandı.

Yirmi dakika sonra feribot yavaşladı, titredi ve
Peaks Adası iskelesinde durdu. Oliver ana caddeye doğru yokuş yukarı yürüdü, neden
geldiğinden emin değildi. Alışkanlık onu eski evinin etrafında dolaştırdı. Hiçbir ışık
yanmıyordu, evde kimse yoktu. Hayal kırıklığına
şaşırarak bloğun etrafından dolaşmaya devam etti. Charlotte'u altı aydır görmemişti ve şimdi onu görmek için hiçbir nedeni yoktu. Bunu Will'de bir fincan kahve
içerken düşündü. Bazen eski
arkadaşlarla görüşmek doğaldı. Yani, biz evliydik, dedi fincanına.

_Kıskançlık bir semptomdur--kuraklığın etkileri gibi_. Baykuş ona bunu
bir keresinde söyledi. Kulüp iskelesinde durmuş, nadir
konuşmalarından birini yapıyorlardı. Baykuş'a Kiersten'dan bahsediyordu, onu ciddiye almadığını, Gary'e her zaman gülümsediğini--her şeyin yıldızlı olduğunu. Baykuşun sesi sempatikti ama memnuniyetsiz bir tondaydı, sanki üstünlüğüne, Brown'daki görevine, sesteki en hızlılardan biri olan alüminyum teknesine
sabırsız veya hapsedilmiş gibiydi.

Oliver bir açıklama istemeyi hiç düşünmedi ve sonra, ne yazık ki, çok geçti. Baykuşun kıskançlık ifadesini anlaması yıllar aldı. Artık kıskanmıyordu, özellikle de Kiersten söz konusu olduğunda.
Tanrım, herkesi çıldırtmıştı.
Bölge--işte bu farklıydı. Kendi bölgeni, kendi eşini, kendi evini, kendi alanını istiyorsun. Eski garajının Mike'ın dağınık yapı malzemeleri yığınlarıyla çevrili olduğunu görmek onu hala sinirlendiriyordu. Ama
kıskanmıyordu. Charlotte onsuz daha iyiydi; sonunda bir
çocuğu oldu.

Garsonun hoşgörülü bir gülümsemesi vardı. Garsonlara şükürler olsun. Büyük bir
bahşiş bıraktı ve feribota geri döndü.

Oliver Eski Liman'a girerken kar tuğla binalara çarpıyordu. Bir bira içmek için durmaya karar verdi. Deweys kalabalıktı; insanlar erkenden dolduruyorlardı, kalabalıkta güç buluyorlardı. "Bu güzel Mart günü için bir Guinness," diye emretti. Sam önündeki bara taşan koyu renkli bir
bardağı koydu. Oliver öne eğildi ve bir yudum aldı.
"Guinness köpüğüyle yaşayabilirsin," dedi.

"Ve ara sıra bir parça peynir," dedi Sam. Patti Page, "_Tennessee Valsi gecesini hatırlıyorum . . . _" diye şarkı söylüyordu. Sesi, keman, görkemli vals eski hikayeyi anlatıyordu: "_sevgilimi benden çaldı . . . _" Öyle ya da böyle, er ya da geç hepimiz yenilmişizdir. Oliver bir üzüntü dalgası ve kurtuluşun başlangıcını hissetti.

"Tanrım, ne şarkı," dedi yanına gelen Mark Barnes'a.

"Klasik. Nasılsın, dostum?"

"Dayanıyorum." Daha fazla insan geldi, botlarından karı
tekerlekleriyle ezerek. Patti Page, yerini _Jersey Girl_ diye bağıran Tom Waits'e bıraktı.
"Bir klasik daha," dedi Oliver. Trajedi, _Jersey Girl_ sahnesinin hemen dışındaydı, seks, aşk ve umut tarafından bir anlığına uzak tutuluyordu. "Buradan sonra her şey yokuş aşağı, Mark."

"Hayat güzel, dostum."

"Ne? Kasabaya yeni bir dansçı gelmiş olmalı. Bunu nasıl yapıyorsun, zaten?"

"Doğuştan gelen duygusallık," dedi Mark. "Kalabalık bir odada tek bir bakış..."

"Evet, doğru. Odam siyah pantolonlu ve sadece birbirlerine bakan kadınlarla dolu. Yine de bu sabah Becky'de bir güzellik gördüm. Yanında iki küçük kız vardı ve bir arkadaşı."

"Ne tür bir arkadaş?"

"Siyah pantolonlu değil, bir hanım arkadaş olduğundan oldukça eminim. Adı Francesca'ydı."

"Francesca mı? Uzun boylu bir hatun mu? Yakışıklı mı?"

"Ben ona tam olarak hatun demezdim. Daha çok Modigliani'nin Madonna'sı gibi."

"Evet, Francesca. Cape Elizabeth'te yaşıyor. Bir keresinde onunla yoga dersindeydim."

"Yogaya gitmeliyim," dedi Oliver.

"Oran iyi, dostum. Francesca. Yıllar önceydi. Hannaford'da çalışan bir adamla evlendi."

"Biliyordum," dedi Oliver.

"Buna engel olamıyorlar," dedi Mark. "Bu yuvalama olayı var."
Dansçılar Portland'a geldi, birkaç kez bloğun etrafında dolaştı
ve Mark'la tanıştı. Altı ila on sekiz ay sonra doktorlarla evlendiler.

"Hiç yerleşmeyi düşündün mü?" diye sordu Oliver.

"Deneyeceğim dostum. NCAA'de kimi seversin? Duke'u mu?"

"Olmaz. Robotlar," dedi Oliver. "Kendini beğenmiş. Doğuştan kazanmak için yetiştirilmişler."

"Onlara yüz tane aldım." Mark, yöneticilerin iş basamaklarını tırmanmalarına yardımcı olarak para kazandı. Bu onu eğlendirdi ve ironikti. Kendilerini mahvettiler; dansçıları o aldı--bir süreliğine.

"Hey, Richard!"

"Mark . . . Oliver . . . Patron bizi erken bıraktı." Bu ifadeden memnun olan Richard O'Grady, "Yukarıdaki Adam"dan başka patron tanımayan, barın diğer tarafındaki uzun bir masadaki alışılmış yerine yürüdü. Parlak gözlü, zayıf ve kamburdu, diyabet ve şiddetli artritten kurtulmuştu.

"Muhteşem bir gülümseme!" dedi Oliver.

"Kan kimyası konusunda dünya çapında bir otorite," dedi Mark. "Bunu asla bilemezsiniz - her gece burada viski içiyorsunuz."

"Pazar hariç her gece," dedi Oliver. "Bir keresinde ona o gülümsemeyi nereden aldığını sordum. Şöyle bir şey söyleyeceğini düşündüm: Annesinin.
"Bilmiyorum," dedi. Sonra da "Kullan!" dedi. Sanki kendisine verilen bir emir gibiydi."

"Burada Richard'dan içki içmemiş çok fazla kişi yok," dedi Mark. "Ben gidiyorum. Duke, dostum."

"Üh."

"Oliver," diye seslendi Richard, "Bu çiftçinin öğle yemeğinde bana yardım et." Oliver
Richard'ın karşısındaki tahta bir sıraya oturdu.

"Bir ısırık alacağım," dedi. "Neler oluyor?"

"Ah, her zamanki gibi," dedi Richard. "Saray entrikası. Bir laboratuvarda çok fazla kimyager var. Şikayet etmemeliyim; iyi iş çıkarıyorlar." Masanın üzerine eğildi ve sesini alçalttı. "Gözetmenlerden biri biraz katı. Bunu
duydum, biliyorsun. Onunla konuşmaya çalıştım. Hassas bir konu." Doğrulurken yüzü neşelendi. "Onu Amsterdam'daki bir konferansa gönderiyorum. Belki bir şeyler olur."

"Orası tam yeri," dedi Oliver, Stilton'dan bir parça keserek.

"Nasılsın? Çalışıyor musun?"

"Şu anda programlama projeleri arasında," dedi Oliver. "Ne yapacağımı bilmiyorum. Bazen bir şey yapmanın ne anlamı olduğunu merak ediyorum."

"Oliver . . ." Richard ona dumanlı tavanı işaret ederek hatırlattı,
"Yukarıdaki Adam'a güvenmelisin. Bu onun planı." Richard'dan gelmeseydi bu çok klişe olurdu.

"Keşke bana da söyleseydi." Oliver birasından uzun bir yudum aldı.

"Kendimi kötü hissettiğimde ne yaptığımı söyleyeyim," dedi Richard. "Benden
daha kötü durumda olan birini bulurum ve ona yardım etmek için bir şeyler yaparım.
Ya da ona. Her zaman işe yarar." Sam'e döndü ve sakat elini
havaya kaldırdı. "Buraya, Sam, yapabildiğinde." Oliver diğer insanlar açısından düşünmüyordu. Gerektiği gibi onlarla ilişki kuruyordu ama
odak noktası içe dönüktü. Richard'ın sürecini hayal etti: bakalım, kendimi kötü hissediyorum; bu nedenle, benden daha kötü durumda olan X kişisini bulup
ona yardım etme zamanı geldi. Ya da ona. Uygun kişileri hayal edebilirdi, ancak
yardım etme kısmına
rastladı. Ne teklif edebilirdi? Bir dolarlık banknot
bir fark yaratacak mıydı? Kendisinin, kendisine aktarabileceği faydalı şeyler içerebilecek
bir kısmından engellendiğini hissetti.

"Bu çutneyi seviyorum," dedi, "bu peynirle iyi gider. Baban nasıldı, Richard?"

"Harika bir adam," dedi Richard. Viski ve buz küplerini bardağında
çalıştırdı. "Sana babamla ilgili bir hikaye anlatacağım. Saati söyleyemezdi. Biri ona bir saat verdi ama o öğrenmek istemedi. Saatle
gurur duyuyordu, her gün takıyordu. İnsanların yanına gidip,
'Bunu okumakta biraz zorluk çekiyorum,' derdi ve sonra
bileğini kaldırırdı." Richard kolunu gururla önüne doğru kaldırdı. "Ve
gözlerinde bir sorun varmış gibi gözlerini kısardı. 'Ah, dokuza çeyrek var,' derlerdi." Richard başını geriye atıp güldü. "Babam harika bir adamdı - zar zor okuyabilirdi, sürekli şarkı söylerdi. Rıhtımlarda çalışıyordu."

"Merhaba, Richard." Zayıf bir kadın yaklaştı. Koyu renk gözleri ve sıkı bir
at kuyruğu yapılmış açık sarı saçları vardı.

"Merhaba, Sally. Nasılsın?"

"İyiyim."

"Oliver'ı tanıyor musun?"

"Seni etrafta gördüm," dedi, onu takdir ederek. Oliver on üzerinden dört, belki üç hissetti.

"Sally, Mercy Hastanesi'nde çalışıyor. O sigara sana hiç iyi gelmiyor, biliyorsun."

"Nag, nag, nag."

"Bana da bir tane mi aldın?" Richard gülümsemesiyle odayı aydınlattı.

"Oh, Richard!" Sally bir eliyle çantasını yokladı.

"Ne içiyorsun?" diye sordu Richard.

"Görüşürüz çocuklar," dedi Oliver, bankın ucuna doğru kayarak ve ayağa kalkarak. Sally onun yerini aldı. "Yemekler için teşekkürler, Richard."

"Sıcak kal," dedi Richard.

Oliver fırtınaya doğru adım attığında bir kar temizleme aracı gürleyerek geçti. Beyaz, boş sokak boyunca onu takip etti. Giobbi's
Restaurant'ta durmayı düşündü, ancak Danforth'a geldi ve State Street'e yürüdü, orada Milyon Dolarlık köprüden önceki son blokta ikinci katta bir dairede yaşıyordu.

Verdi bekliyordu. Pencere pervazından atladı ve yaygara kopardı
Oliver'ın bacaklarına çarparak. "Aç, "Biz mi?" Oliver eğildi ve
onu baştan kuyruğa kadar okşadı. "Evet, çok iri ve çok vahşi
Verdi. Çok vahşi." Verdi kahverengi ve siyahtı, iri yapılı, büyük bir
erkek kedi kafası ve sarı gözlere sahipti. Odanın bir köşesinde dik duran ceviz ağacının uzunluklarına doğru kasıtlı olarak yürüdü ve
sanki bunu yapmayı bir süredir bekliyormuş gibi
uzun uzun uzanarak lüks bir şekilde kaşındı. "Aieee! Harika, Verdi." Oliver
paltosunu bir çiviye astı ve tahtaları topladı. Şu an için
onları masanın üzerine koydu. Kedi sinirlenmişti. "Biraz güzel çam ne dersin," dedi Oliver. "Cevizden çok daha iyi. Sana güzel yumuşak bir çam parçası
getireceğim. Bu arada... ." Bir kutu somon Friskies açtı.

Verdi yedi ve Oliver su kabını yeniden doldurdu. Tahtalar
güzeldi. Francesca'nın gözlerinin rengi konusunda haklıydı.
Binasının arkasındaki park alanının kenarında gerçek bir siyah ceviz, büyük bir tane vardı. Yaz boyunca mutfak penceresini gölgeliyordu ve her sonbaharda sincaplar tarafından toplanan
yüzlerce tüylü yeşil ceviz düşürüyordu. Oliver yoğurt kaplarına altı ceviz dikmişti. Önce donmalarına izin vermişti, her şeyi doğru yapmıştı ama hiçbiri
çıkmamıştı. Tohumlar bu kadar güçlü bir ağaç için titizdi. Belki de
bir sincabın içinden geçmeleri gerekiyordu. "Biyoloji karmaşıktır," dedi Verdi'ye.

Mutfak orijinal evde ana yatak odasıydı.
Ev aletleri, tezgah ve lavabo bir duvar boyunca ve diğerinin bir parçası boyunca düzenlenmişti, böylece ortada bir masa için bolca yer kalmıştı. bitişik oturma odası büyük ölçüde kaldırılmıştı; iki oda
bir oda gibi işlev görüyordu. Basamaklar bir inişe ve sonra liman manzaralı bir çatı katı yatak odasına çıkıyordu. Nadiren kullandığı bir şömine vardı.
Bir köşede, küçük bir masada bir bilgisayar sistemi vardı.

Oliver mutfak masasına oturdu ve ellerinin topuklarını ceviz ağacının üzerinde gezdirdi. Ahşaptan bir şeyler yapmaktan hoşlanıyordu: kolay raflar, sandıklar, bir
düğün hediyesi olarak bir beşik. Bodrumda bir masa testeresi ve bir
frezesi vardı, ancak aletlerini mutfağın bir duvarı boyunca inşa ettiği kaba bir tezgahın altında saklıyordu. Bir "İş Arkadaşı" oturma odasında, koridora açılan kapının yakınında duruyordu. Genellikle postayla kaplı olurdu. Ahşabın dokunuşu güven vericiydi. Tahılın derinliklerinde, tahıldan yapılmış olabilecek şeyde, ikonik ve canlı bir şey vardı, bunun hakkında söylenebileceklerden daha canlı. Oliver, bir rafı veya sandığı bitirmekten, yüzeyini elle ovalamaktan ve tahıl desenlerinin parlayıp derinleşmesini görmekten özellikle zevk alıyordu. Bir masa yapacaksa ayak satın alması gerekecekti. Ya da torna kullanmayı öğrenmesi. Tornası yoktu. Belki de özel bir şeyi saklamak için küçük bir kutu yapabilirdi. Bunu birine verebilirdi. Kime? Bir özlem dalgası onu sardı. Kimin umurunda olurdu ki? Başını kollarının üzerine koyup vazgeçmek için bir dürtüsü vardı.

"Bu gemide korkak yok!" Tanrım, bunu yıllardır düşünmemişti. Lise İngilizce öğretmeni bunu yüksek sesle söylemişti. Bir savaş hikayesinin can alıcı noktasıydı. Öğretmen, birkaç Donanma arkadaşına gemilerinin pruvasına kadar eşlik etmişti; içlerinden biri dalacağını
söyleyerek övünüyordu. Kaptan arkalarından gelip ne yaptıklarını sormuş ve sonra _hepsine_ dalmasını emretmişti. Görünüşe göre, bu öğretmeninin hayatında bir tür
yüksek nokta olmuştu.

"Bu gemide korkak yok, Verdi," dedi Oliver ayağa kalkarak. Kızarmış ekmek. Çay.
Oliver üzgün olduğunda yemeğe yönelirdi. Metabolizması yüksekti ve
istediğini yerdi. Vücudu kısa kare gövdesinde tombul görünüyordu,
ama derisinin altında yağdan çok kas vardı;
istediğinde hızlı hareket edebilirdi. Güçlü dişleri olan geniş ve ciddi bir ağzı vardı.
Kaşları ve saçları siyahtı. Gözleri büyük ve koyu kahverengiydi
ve köşeleri hafifçe eğimliydi. Kadınlar ona
bakıp farklı bir şey olduğunu anlayıp şaşırıyorlardı. Neredeyse hiç
anlamıyordu.

"Oliver Muni Prescott," demişti birkaç kişiye. "Owl Prescott üvey
babamdı. Babam Japon'du--adı Muni--hiç tanışmadım."
Tost ekmeği çıktı. Oliver ekmeğin üzerine tereyağı sürdü ve üzerine reçel sürdü.
Tostu ve çayı bir tepsiye koydu ve yukarı kata taşıdı.
Şiltesi, saçakların altında, duvarın alçak bir yerindeki pencerenin yanında yerdeydi.
Yattı, ekmeği çiğnedi ve düşen ve esen karı izledi.
Başını çevirdiğinde, pencere bir çatı penceresi gibiydi. Annesi geliyor,
hatırladı. Annesinin gösterişli sarı saçlarıyla görüntüsü
hemen Francesca'nınkiyle yer değiştirdi--sessiz, doğal ve
daha az güçlü değil.

Ekmeği bitirdi ve çay kupasını iki eliyle göğsüne koydu. Francesca'nın gözlerini önünde görebiliyordu. Bir şey soruyorlardı ve o da cevaplıyordu. Sorusu Becky's Diner'da düşündüğünden daha karmaşıktı. Aynı mıydılar? Güzel miydi? Gerçekten öyle miydi? Rahatladı ve ona doğru yöneldi. Cevap
güven vericiydi. "Evet," dedi. Başını kaldırdı ve çay yudumladı.
"Tamam," dedi.

2.

Gökyüzü parlak maviydi, rüzgar kuzeybatıdan sert esiyordu. Oliver
Becky'ye giderken taze kar yığınlarına gözlerini kısarak baktı.
Güneş gözlüğü takmış olmalıydı. Yulaf ezmesi ve yaban mersinli kek yedi, kahve içti ve garsonların
randevuları hakkında gevezelik etmelerini dinledi. Francesca içeri girmedi, ama onun görüntüsü hala canlıydı.
Onu değil, ruh halindeki bir şeyin değişmesini bekledi,
değişip değişmeyeceğini görmek için. _Değişmedi. Sanki dört gözle bekleyeceği bir şey varmış gibi, hafifçe
heyecanlı hissetmeye devam etti. Francesca
onu merkezi bir yerde
karşılamıştı. Bu, aralarında
barındıkları bir yer miydi? Yoksa her birinin içinde benzer,
birbirlerinin yanında daha erişilebilir bir yer miydi? Nerede olursa olsun, Oliver oraya tekrar gitmek istediğini biliyordu.

Eve yürüdü, Jeep'ini küredi, çalıştırdı ve George'un ne yaptığını göreceğini düşünerek
pencereleri sıyırdı. Yürüyebilirdi ama pek fazla kedi maması kalmamıştı. Alışverişe gidebilirdi, belki de
biraz araba kullanabilirdi.

George'un Danforth Caddesi'nin dibindeki bir depoda bir çatı katı vardı. "Hey, Oliver," dedi kapıyı açarak. "Büyük gün--Foundry Goodbean!"

"Birkaç simit getirdim," dedi Oliver.

George ellerini ovuşturdu. "Gel de gör. "

Bir tuğla duvarın yanında, otuz galonluk bir gres varili asbest benzeri bir
malzemenin üzerinde duruyordu. İki bakır boru tabanına dik açı yapıyordu. Biri köşedeki bir propan tankından geliyordu; diğeri elektrik motoruyla çalıştırılan
bir hava üfleyiciye bağlıydı. "Ta da!" dedi George, ortasında bir delik olan
kalın bir üst kısmını kaldırarak. Oliver
varilin içine baktı. "Bir kalıp olarak soba borusu kullandım - etrafına refrakter çimento döktüm." Varil, soba borusunun olduğu
alanın etrafında katı çimentodandı.

"Kaygan şehir," dedi Oliver.

George bir masadan küçük bir nesne aldı. "Uçan Kadın," dedi. Başparmağı ve işaret parmağı arasında tuttu ve havada
uçurdu. Oliver, trapez sanatçısının balmumu
heykeline yakından baktı. Kahverengi kolları açıktı; sırtı kemerliydi.

"Harika Kadın."

"Kalıbı yapmalıyım," dedi George, "yatırımı yak."

"Yatırım mı?"

"The Lady'nin etrafını saran yapışkan bir şey. Sonra onu bir fırında yakıyorum.
Mum yanıyor ve kayboluyor, sert bir seramik kalıp bırakıyor."

"Aha," dedi Oliver, "kaybolan mum süreci."

"Ben ve Cellini," dedi George. "Al, bir şeyler yap." Oliver'a bir
mum tabakası uzattı. "Çok büyük olmasın. The Lady ile dökeceğim.
Bıçaklar ve benzeri şeyler var." Masanın bir ucunu işaret etti. "Ve diğer
mum türleri. İstediğini kullan." Yatırımı karıştırmaya başladı.

Oliver mumu masanın üzerine koydu. Düşünmeden, bir kalp
şeklini kesti. Spagetti şeklindeki bir mumdan dört kısa parça kesti ve kare bir O harfi yaptı. Aptalca görünüyordu. "Bu şeyi bükebilir misin?"

"Isıt," dedi George. "Bir alkol lambası var."

Oliver bir parça daha spagetti mumu ısıttı ve oval bir O yaptı.
Kalbe yapıştırdı ve artı işareti ve F harfini ekledi. "Sevgililer
günü," dedi.

George, iki inç yüksekliğinde, çift gövdeli bir mum ağacı yaptı.
Uçan Kadın'ı bir gövdeye, kalbi ise dik olarak diğerine yapıştırdı. Daha fazla mum kullanarak ağacı dairesel bir kauçuk tabana dikti.
"Şu matarayı bana ver." Yaklaşık altı inç uzunluğundaki çelik bir silindiri işaret etti. Silindiri mumların üzerine kaydırdı ve sıkıca kauçuk tabana yerleştirdi. "İşte." Krema döktü
Mumlar iyice örtülene ve şişe neredeyse dolana kadar şişeye yatırım yapın. "Katılaştıktan sonra, tabanını soyup şişeyi ateşleyin."

Uzak bir köşeye oturup kahve içtiler.

"Peki F kim?" George'un gözleri parladı.

"Francesca," dedi Oliver. "Onu gerçekten tanımıyorum. Uzun boylu ve
evli."

George başını iki yana salladı. "Onlarla yaşayamam; onlarsız yaşayamam."
Acısını hafifletmek için simitten büyük bir ısırık aldı.

"İyi yapıyorsun," dedi Oliver.

"Ah, bilirsin işte..." George bir kolunu havaya kaldırdı. "Sanatçı olayı. Meraklılar. Hepsi meraklı, Zeytinyağı."

"Marcia'ya ne oldu?"

"Ah, Marcia!" George gözlerini devirdi ve biraz morali bozuldu. "Alerjileri
olduğu ortaya çıktı. Toz. Ne diyebilirim ki?"

"Yakışıklıydı," dedi Oliver.

"Ah, evet, Marcia!" George'un sesi uzaklaştı. "Bak," dedi, "yatırım
hazır hale getirmek biraz zaman alacak. Neden yedi civarı
geri gelmiyorsun? O zaman olta atarız."

"Görünmez ol," dedi Oliver.

Shop 'N Save'e gitti ve alışveriş arabasına iki düzine kutu somon Friskies koydu. Annesine ikram edebileceği bir kutu süslü çay bisküvisi buldu. Annesiyle Paul ertesi gece Portland'da kalacaklardı. Her zaman Holiday Inn'de kalırlardı, ama annesi gelip onun pislik içinde yaşamadığından, temiz
havluları olduğundan vb. emin olmak isterdi. Kadın varlığı için etrafı koklardı ve sonra Paul'e bakardı; Paul güneşin
bahçenin üstünde olduğunu söylerdi; ve akşam yemeği için DiMillo'ya giderlerdi.

Oliver alışveriş arabasını bir koridorun sonuna doğru çevirdi, döndü,
ve Francesca'nın arkadaşına çarpmamak için durdu. O,
makarna soslarını inceliyordu, bir eli arabasında, bir eli kalçasındaydı.
Ceketi açıktı. Oliver'ın gözleri onun sağlam göğüslerinde ve
sıkı kırmızı kazağında oyalandı. Ona baktı. Boğazını temizledi. "Pek fazla
seçenek yok," dedi. "Micucci'de iyi bir sos buldum--sahibinin büyükannesinin gençken çekilmiş
harika bir resmi olan. O kadar da
pahalı değildi." Gevezelik ediyordu, kızarmaya başlamıştı. Gözleri
kısıldı ve ağzının köşelerinde küçük bir gülümseme belirdi.

"Evet," dedi. "Micucci's."

"Harika bir yer," dedi, acelesi varmış gibi yaparak yanından geçerken. Tanrım,
bu kadın bir tür tehditti. Ama Francesca'yı tanıyordu... Ve o göğüsleri. Arabaya tutundu ve kırmızı kazak tekrar netleşirken görüşünün bulanıklaşmasına izin verdi. Gözlerini kırpıştırdı ve bir ödeme
kuyruğuna girdi. Önündeki zayıf bir kadın tezgahın üzerine bir galonluk votka sürahisi koydu. "Fena fikir değil," dedi. Kadın ona baktı, sanki
iki saniyelik bir bant gecikmesi varmış gibi gülümsedi ve sonra ödemeye
yoğunlaşırken kaşlarını çattı. Kolları ve bacakları sopa gibiydi.
Neye katlanmak zorunda kaldığını ve ona katlanacak biri olup olmadığını merak etti.
Aslında votkayı pek sevmezdi ama George için bir şeyler almalıydı.
Dökümcüler ne içer? Kırmızı şarap mı? Bira mı? Kadın arabasını
otoparka doğru sürerken enerji kazandı. Devam et. İyi şanslar.

Eve gitti ve bakkaldan aldıklarımı kaldırdı. Bodruma indi
ve Verdi'nin görmezden geldiği bir parça çam getirdi. "Gerçekten, çok daha
iyi," diye savundu Oliver. Telefon çaldı.

"Oliver? Ben Jennifer Lindenthwaite."

"Merhaba, Jennifer."

"Wetlands Conservancy'yi arıyorum."

"Ah, beni Atlantic City'ye götürmek istediğini sanıyordum."

"Rupert bundan hoşlanmayabilir," dedi.

"Sanırım hoşlanmaz," dedi. "Ah, peki . . ."

"Bizim için biraz iş yapabilir misin, Oliver? Posta listemiz umutsuz durumda. Bir bilgisayar aldık ama kimse üzerine mektup yazmaktan başka bir şey bilmiyor."

"Bir veritabanı kurmamı mı istiyorsun?"

"Sanırım ihtiyacımız olan bu."

"Ne kadar yakında?"

"Şey . . ."

"Dün, değil mi?"

"Yakında, senin için uygun bir zamanda."

"Şöyle oldu," dedi Oliver, "önümüzdeki birkaç hafta içinde zamanım var. Salı günü, diyelim ki - dokuz civarı gelsem nasıl olur?"

"Teşekkür ederim, Oliver. Çok tatlısın. O zaman görüşürüz." Jennifer telefonu kapattı ve Oliver bilgisayara baktı. "Yakışıklılığım yüzünden Friskies alamam," dedi. İş böyle başladı ona - iki hafta burada, altı ay orada. Zor bela geçindi.

Gün akıp geçti. Bir şekerleme yaptı, televizyonda bir basketbol maçı izledi
ve annesinin teftişi için asgari düzeyde temizlik yaptı. Saat yedide
George'a yürüdü.

"Foundrymen's Red!" dedi, bir litre Merlot tutarak. "Foundry
işçileri, demeliyim."

"İyi zamanlama." George bardakları karıştırdı, bir tane buldu ve Oliver'a uzattı. "Misafir temiz bardağı alır." Bir tanesini kendisi için yıkadı ve ikisini de doldurdu. "Cellini," diye kadeh kaldırdı.

"Pavarotti," diye yanıtladı Oliver. "Ve diğer harika İtalyanlar. Annemin İtalyan olduğunu biliyor muydun?"

"Bazı insanlar çok şanslı."

"Evet," dedi Oliver. "Gençken şarkıcıydı."

"Muhtemelen yemek de yapıyordu," dedi George.

"Evet."

"Aman Tanrım, Zeytinyağı."

"Bu hafta sonu geliyor. O ve kocası Paul. Her yıl
Quebec'e gidiyorlar."

"Quebec'te güzel yemekler."

"Elbette," dedi Oliver. "Giyinmeyi seviyor. İyi vakit geçiriyorlar."

"Vay canına," dedi George. "Sanırım annem yirmi yıldır elbise almadı. Bu aptallıklar için çok yaşlı olduğunu söylüyor."

"Annem çok yaşlı ama bu onu durdurmuyor." Fırına baktı.
"Peki, ne yapıyoruz?"

"Tamam," dedi George. Tavan arasını geçtiler ve Oliver'a bir
propan meşalesi uzattı. "Ben ana tanktaki gazı açacağım. Sen yak.
Üfleyici vanası orada." Üfleyici ile
fırına giden boru arasına yerleştirilmiş yuvarlak bir kolu işaret etti. Oliver meşaleyi yaktı
ve fırının yanında diz çöktü. George propan tankının yanında durdu. "Umarım bu
işe yarar. Hazır mısın?"

"Yap."

George hattı açtı ve Oliver meşale ucunu fırına doğru eğdi. Birkaç dakika boyunca hiçbir şey olmadı. Bir vınlama sesi duyuldu ve George, "Aman Tanrım!" dedi. Bir plaj topu büyüklüğündeki mavi bir alev, ahşap tavan kirişlerinin altında sekip duruyordu. Oliver, "Havaya" yoğunlaştı. Geriye uzandı ve üfleme vanasını kavradı, saat yönünün tersine çevirdi. Neredeyse hemen, mavi alev alçaldı. Vanayı açmaya devam etti. Alev, görünmez bir sütundan düzensiz bir şekilde dönerek fırına doğru çekildi. "Hava," diye bağırdı. "Oraya kadar ulaşana kadar yeterli hava yoktu." "Devam et," dedi George.

Alev, fırının tepesine ulaştı ve sıkı bir sarmal halinde dönmeye başladı. İçeri daldı, yüksek hızda kükredi ve döndü. Zemin sallandı. "Aman Tanrım," dedi George.

"Bu lanet olası bir bomba gibi," dedi Oliver.

George bir bronz külçeyi karbon bir potaya koydu ve potanın kenarını uzun maşalarla kavradı. Potayı fırının
altına indirdi. "Üstünü kapat," dedi. Oliver kaldırdı ve
üst kısmını fırının üzerine itti. Kükreme boğuklaştı, kontrol altına alındı.
Daha güvenli hissettirdi. "Havayla ilgili güzel gidiyor," dedi George. "Burayı
yakacağımızı düşünmüştüm."

"Fizik," dedi Oliver. George üstteki delikten aşağı baktı.

"Henüz bir şey yok." Geri çekildi. Birkaç dakika sonra külçe potanın tabanına doğru kaymaya başladı. "İşte gidiyor," dedi George.
"Çalışıyor." Fırının kapısını açtı ve farklı bir maşa seti kullanarak şişeyi çıkardı. Parlayan kiraz kırmızısı şişeyi baş aşağı düz bir kum tepsisine koydu. Gazı kapattı ve 
üfleyiciyi fişten çekti. "Üst," dedi, Oliver'a bir çift
kalın eldiven uzatıp işaret etti. Oliver üst kısmı tamburun bir kenarına geçirdi, aşağı doğru eğdi ve üç tuğlanın üzerine yuvarladı.

George uzun maşayla fırına uzandı.
Potayı fırından kaldırdı ve dikkatli adımlarla şişeye doğru yürüdü.
Potanın ağzını şişenin üzerine tutarak vücudunu bir tarafa doğru eğdi. Bronz, altın şurubu gibi mumun olduğu deliğe
döküldü ve kalıbı hızla doldurdu.

George potayı tekrar fırına indirdi. Kükremeden sonra,
alışılmadık şekilde sessiz görünüyordu. "Yoğun," dedi Oliver. "Şimdi ne olacak?" George
sıcak şişeyi ikinci maşayla aldı ve
bir kova suya düşürdü. Bir cızırtı ve köpürme patlaması oldu ve
yine sessizleşti.

"Sıcaklık şoku yatırımı garipleştiriyor. Bronzdan alabileceğimiz
daha yumuşak bir şeye dönüşüyor." George suyu küvetine
boşalttı ve kovayı soğuk suyla yeniden doldurdu. "Hala sıcak," dedi.

Şişe soğurken şarap içtiler. George şişeyi tutabildiğinde, yatırımı silindirden
dışarı itti ve bir tornavidayla
parçaladı. Bir kalça belirdi. "Uçan Kadın," dedi Oliver.

"Kahretsin!" dedi George, parçalayıp merak ederek. Yulaf ezmesi rengindeki
yatırım parçaları düştü. "Fena değil!" George, Bronz ağaçlarındaki Kadın'ı ve kalbi kaldırdı. "Kestik ve

cilaladık..."

Bir saat sonra, şarap ve bir başarı duygusuyla dolu Oliver,
Danforth Sokağı'nda yürüdü. Bronz kalp cebinde sağlam ve ağırdı. Elini ısıttı, başparmağının ucuyla söylenen bir mantra olan O'yu, artı işaretini ve F'yi tekrar tekrar hissetti. Eve vardığında
kalbi ceviz tahtalarından birinin üzerine koydu, Verdi'yi besledi ve yatağa gitti.

Orada uzanıp bronzun kalbe aktığını hatırladı. Birazı onunla birlikte akmıştı ve bir değişim gerçekleşmişti: bronz bir şey
aynı anda içine girmişti.

3.

"Efsanevi," dedi Oliver, ertesi öğleden sonra Paul Peroni'ye. Annesiyle birlikte mutfak masasında oturuyorlardı. Paul, Oliver bronz dökümü tarif ederken
kalbi avucunda tartıyordu. Oliver'ın
annesi bir çay bisküvisi daha aldı.

"Sevgililer Günü için asla çok yaşlı değilim," dedi, dairede bir kadın varlığının yokluğunu fark etmiş gibi.

"Evet... Hayır..." Paul ikisine de cevap verdi. Orta boylu, kaslı ve kırlaşmıştı - süs mermeri levhaları yerleştiren biri için şaşırtıcı derecede hafifti.

"Verdi'yi tekrar görmek çok güzel. Kitty, kitty," diye seslendi. Verdi
gerildi ve köşede kaldı. "Eh, öyle olsun," dedi,
düzeldi. Dudak parlatıcısı, göz farı dokunuşları ve dalgalı sarı saçları bir deniz feneri gibi kadınsılığı yansıtıyordu. İyi vücut
sahipsiz sayılabilirdi. Bunu varsayabilirsin, mesaj parladı,
çünkü bunu öğrenecek kadar şanslı olmayacaktın. O
ve Paul çok uyumluydu. "Bir şey bulduğumu biliyordum, ilk
buluşmamızda," demişti Oliver'a. "Michelangelo'dan bahsediyordum ve Paul
'e evet ama boktan mermer kullanmış' dedi."

Paul'e anlamlı bir şekilde baktı. "Güneş bahçe kolunun üstünde," dedi.

DiMillo's kalabalık değildi. Bir pencere masasına oturdular, içki sipariş ettiler
ve marinadaki tekneler sessizce sallanırken ve bir petrol tankeri Spring Point ışığının etrafında
dışarı doğru giderken sohbet ettiler. Oliver'ın annesi yeğeni Heather ve son yüzme zaferleriyle
övündü. Uzun kıştan ve Connecticut kıyısının ne kadar kalabalık
olduğundan yakındı. "Kalabalık olabilir," dedi Oliver, "ama siz nergisleri bizden
üç hafta önce alırsınız."

Oliver ikinci Glenlivet'ini yudumladı ve kararan limandan geriye baktı. "Keşke büyükbabamı tanısaydım," dedi annesine. "Öldüğü zamanı
hatırlıyorum. Sanırım sekiz yaşındaydım."

"Evet, üçüncü sınıftaydın," dedi annesi. "Üzücüydü. Paris'te yaşıyordu. Yazdığında, onu hastaneden aradım--ama
benim gelmemi
istemedi. Beni olduğu gibi hatırlamamı istediğini söyledi."

"Onu en son ne zaman gördün?" diye sordu Oliver.

"Ah... Ben... "Paul'e baktı. Paul kaşlarını sempatiyle kaldırdı. "Sanırım sana bu hikayeyi hiç anlatmadım," dedi Oliver'a. "Uzun zaman önceydi. Aslında on altıncı doğum günüm."
İç çekti.

"Nice'te, Riviera'daydı. Sahilde bir parti
düzenledi--şarap, harika yemekler, havai fişekler... Havai fişeklerden sonra bana içinde beyaz bir güvercin olan
bambu bir kafes verdi.

"'Bu senin hediyen, Dior,' dedi. 'Bırakmalısın, ona
özgürlük vermelisin.' Kafesi açtım ve güvercin karanlığa doğru uçtu. 'Çok
iyi,' dedi babam. Bana sarıldı. Sonra, 'Şimdi, vedalaşacağız. Büyüdün ve artık seni ve anneni
bir daha görmeyeceğim. Annene iyi davran.' dedi. Tekrar bana sarıldı ve sadece
sahilde yürüdü - geceye doğru."

Oliver, annesinin yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını izledi.

Annesi bir peçeteyi kaldırıp gözyaşlarını sildi. "Çok yakışıklıydı."

"Bu saçmalıklara gerek yok," dedi Paul.

Sessizdiler.

"Paul haklı," dedi Oliver.

"Annem eşyalarını topladı ve bizi New Haven'a geri getirdi. Bir süre
annesiyle birlikte yaşadık."

"İyi eski New Haven," dedi Paul.

"Şimdi, _baban_ . . ." Paul'a gülümsedi.

"Kadınlardan hoşlanıyordu," dedi Paul.

"Ne yaptı?" diye sordu Oliver.

"Taş ustasıydı, kendi şarabını yapıyordu, cehennemi yaşıyordu.
Tony Amca'yla öldüğü güne kadar kavga etti. Ama aralarında sıkı bir bağ vardı -- kimsenin
onlara karşı bir şey söylemesine izin vermeyin. Bocce topu. İsa." Paul başını salladı ve bardağını kaldırdı. "Hayat," dedi.

"Evet, hayat." Oliver'ın annesi bardağını kaldırdı.

"Sana geliyorum," diye ekledi Oliver.

"Biz," dedi Paul.

Bardaklara dokundular ve ıstakoz ve midyeden oluşan bir kıyı yemeğine devam ettiler.

Oliver, DiMillo'nun otoparkında vedalaştı. Eve yürürken, beyaz güvercin yukarı doğru uçarken ağzı açık bir şekilde on altı yaşındaki Dior Del'Unzio'yu ve sonra babası uzaklaşırken elini ağzına götürmüş şekilde hayal etti. "Bu saçmalığa gerek yok." Paul'un annesine bakmak için etrafta olmasından memnundu. Annesi kocaman gülümsemesinin altında savunmasızdı; Oliver sık ​​sık ona karşı belli belirsiz bir suçluluk ve sorumluluk hissediyordu.

Annesiyle aynı şeyi yapmıştı: egzotik bir yabancıyla -Honolulu'da düzgün bir Japon ailesinin düzgün oğlu olan Muni Nakano ile- birlikte olmuştu. Ama annesi on altı yıl kadar varlığını sürdürdü. Hawaii'den Connecticut'a hamile olarak geri dönmüştü ve sonunda Owl Prescott ile evlenmişti. Onu ve üvey kız kardeşi Amanda'yı onlar büyüttü. Annesi New England'da bir şans vermişti. Sadece arada sırada İtalyan çocukluğunun belirtilerini gösteriyordu. Küçükken ve kendisi partideyken ona "Topolino mio" derdi.

Bir gece içkisi doldurdu ve bir kaset taktı - Coltrane ve Johnny Hartman.
Hayatımı boşa harcıyorum, diye düşündü aniden. Ne yapacağım?
Değişmesi gerektiğini biliyordu ama umutsuz görünüyordu. Ceviz tahtalarına baktı. Belki bir kutu...

Menteşeli üst kısmı olan küçük bir sandık çizdi. Düz alt çizgileri sildi ve uzun, alçak kemerler çizdi. "Bu daha iyi." Üst kısmı çıkıntılı olmalıydı. Kenarları düz mü yoksa yuvarlak mı olmalıydı? Düz daha belirgindi; daha sonra onları her zaman yuvarlayabilirdi.

Her bir tarafı tek bir ceviz genişliğinden yapabilirdi. Kuyruklu
köşeler. Küçük bir pirinç toka ve kilit. Neden olmasın? Tümünü sekiz fitlik bir parçadan yapabilir ve kuyrukları mahvederse başka bir şey veya fazladan iki tahta daha kullanabilirdi.

"Al bakalım," dedi Verdi'ye. Sorunlu çam parçasını orijinal çizik cevizle değiştirdi. "Takım Oliver için en iyisinden başkası değil." Kalbe baktı. "Takım O." Verdi kıpırdamadan onu affetti. "Yatma vakti," dedi Oliver.

Pazartesi günü Oliver kutunun yanları, üstü ve altı için parçalar kesti.
Bir kuyruklu testere satın aldı ve birleşim yerleri için birkaç karton şablon yaptı. Bunlar hakkında düşünmenin bir yoluydu. Zordular, mükemmel bir şekilde birbirine geçmeleri gerekiyordu, bir ucu erkek, bir ucu dişi.

"Neler yaptın?" diye sordu Jennifer Lindenthwaite Salı sabahı.

"Bir kutu yapmak," dedi Oliver.

"Ah, bu heyecan verici."

"Göründüğünden daha zor - en azından benim için."

Jennifer onun kendisine bakmasını istiyordu, hayali bir kutuya değil. O
sağlam sarışın, İskandinav, geniş yanakları ve kocaman bir gülümsemesi olan biriydi. "Rupert evde bir şeyler yaparken endişeleniyorum. Genellikle bir şeyler ters gidiyor."

"Ah . . ." dedi Oliver. "Küçük bir kusur."

"Rupert harika," dedi. "Şimdi, posta listesi. Merhaba, Jacky."

Oliver döndü ve kapıda Francesca'nın arkadaşını görünce şaşırdı. "Jacky gönüllülerimizden biri. Posta listesi işinin çoğunu o yapıyor. Bunun üzerinde birlikte çalışabileceğinizi düşündüm. Jacky, bu Oliver Prescott."

Jacky öne çıktı. "Jacky Chapelle," dedi. Güçlü elmacık kemikleri ve kısa kesilmiş ve geriye taranmış koyu sarı saçları vardı. Gözleri
ela rengindeydi. Kanatlı bir haberci bakışı vardı, bu da doğrudan, neredeyse künt ifadesini ve güçlü omuzlarını hafifletiyordu.

"Şey, merhaba." Oliver elini sıktı. "Makarna sosu buldun mu?"

"Sonunda."

"Ah," dedi Jennifer. "Birbirinizi tanıyorsunuz."

"Tam olarak değil," dedi. Jennifer ona yakından baktı. _Cehennem, iki kadınla
bir odada olmaktır_, dedi Baykuş. Oliver boğazını temizledi.
"Bilgisayar nerede?"

"Koridorun hemen aşağısında." Jennifer onları başka bir odaya götürdü. "Bir şeye
ihtiyacın olursa bana haber ver."

"Peki," dedi Oliver yalnız kaldıklarında.

"Programcıya benzemiyorsun," dedi Jacky.

"Teşekkür ederim."

Ona bir kutu dosya kartı gösterdi - posta listesi. "İşte
elimizde olanlar. Posta etiketleri basabilmek güzel olurdu ve kimin katkıda bulunduğunu
takip etmemiz gerekiyor."

"Elbette," dedi Oliver. "Ve muhtemelen başka şeyler de."

"Evet," dedi. "Üyelerin bazıları yaz insanları. Kış
adreslerini bilmemiz gerekiyor."

"Kış nedir?"

"İşçi Bayramı'ndan 4 Temmuz'a kadar," dedi.

"Tanıdığımız ve sevdiğimiz Maine," dedi Oliver. "Her isim için ayrı
kış başlangıç ​​ve bitiş tarihleri ​​tutabiliriz, bilgimiz yoksa varsayılanları kullanabiliriz."

"Doğru," dedi. "İdeal olarak, liste bir gün diğer
programlarla etkileşime girer. Üyeler ve üye olmayan ancak ilgilenen kişiler var. Ayrıca medya mensupları. Ve yasa koyucular. Bazen
özel postalar gönderiyoruz. Sanırım bir tür tür koduna ihtiyacımız olacak."

"Tamam," dedi Oliver. Gereksinimleri tartıştılar ve ertesi cumartesi sabahı karşılamayı kabul ettiler. Jacky gitti ve Oliver telefonda konuşan Jennifer'a başparmağını kaldırdı.

Fena bir iş değil, diye düşündü, Portland'a geri dönerken. Jacky'ye Francesca hakkında soru sormak için can atıyordu ama bir şey onu durdurmuştu. Jacky'yi daha iyi tanımak istiyordu. Kendinden emindi ve rahatça hareket ediyordu. Göğüsleri bilincini işgal ediyordu; aynı anda Francesca'yı düşünmek ona zor geliyordu.

O öğleden sonra, kuyrukları kesmeye başladı. Konsantrasyon gerektiriyordu;
saatler geçti. Ama ilk iki ucu birleştirdiğinde sanki sadece birkaç dakika geçmiş gibi geldi. "Tamam!" dedi, bağlı parçaları
masanın üstünde bırakarak.

Verdi memnun bir şekilde içeri girdi. Hava daha sıcaktı, dolaşmak için çok daha iyiydi. Daha fazla kar yağması mümkündü ama şansı düşüktü.
Oliver kış için uzun içliklerini kaldırdı. "Muhtemelen çok erken," dedi Verdi'ye, "ama ne olmuş yani."

Ertesi sabah, Becky'nin yerinde bir koltuk beklerken, bir bölmede tanıdık bir
figür gördü. Kadın ondan uzağa bakıyordu, ama başını çevirdiğinde bunun Francesca olduğundan oldukça emindi. Kadın ayağa kalktı ve yanındaki adamı takip ederek ona doğru yürüdü. Evet, Francesca. Adam uzun boylu ve sarışındı, geniş bir alnı ve uzun üçgen bir yüzü vardı. Sanki önünde hayranlık duyulacak
bir gün varmış gibi rahat ve kibirli bir ifadesi vardı. Francesca'nın başı öne eğikti. Dikkatlice yürüyordu.
Yanından geçerken gözleri Oliver'ınkilerle buluştu ve kadının onu çoktan tanıdığını, orada olduğunu bildiğini fark etti. Yüzünde mizah izleri vardı. Onun sakinliği onu çok etkiledi, tıpkı kendisi gibi. Bu sakinliğin bir anını paylaştılar - en kısa anlardan biriydi - ama sanki etraflarında sonsuza kadar
yayılmış gibiydi. Kaşlarını mı kaldırdı? Kızın kızardığını gördüğünü sandı ama emin olmadan
geçip gitmişti. Bronz kalbi hatırladı
ve içinde bir sıcaklık oluştu. Eve vardığında onu cebine koydu
ve başparmağını O, artı işareti ve F üzerinde gezdirdi.

Cumartesi günü, posta listesi için bir prototip tasarım programlamıştı.
Programlamanın ilk günlerinde, bir bilgisayarın önüne oturmadan önce her ayrıntının kağıda dökülmesi gerekiyordu.
Kodu yeniden işlemek çok yavaş ve
pahalıydı. Şimdi, kolayca değişiklik yapabiliyordunuz.
Bir müşteriye tartışma ve iyileştirme için
başlangıç ​​noktası olarak kullanılabilecek hızlı bir tasarım göstermek daha verimliydi.

Notlar ve disketler içeren bir bez omuz çantasını
Jeep'e fırlattı. Verdi çıplak forsythia çalılarının arkasında bir pozisyon aldı. "Gidip onları
alın," dedi Oliver. Evi tepenin güney tarafındaydı
liman manzaralı. İlk çiğdemler, Conservancy'dekilerden birkaç
gün önce çıkmaya başlamıştı. Erken gelmişti; kimse yoktu.

On dakika sonra Jacky geldi. Kırmızı bir Toyota kamyonundan indi
ve elini salladı. "Anahtarı aldım," dedi. "Bir şey
yapabildin mi?"

"Evet, bir başlangıç," dedi Oliver. O bir cezve kahve yaparken yazılımı
yükledi.

"Kahve hazır," dedi, kendisi için bir fincan tutarak. "Kupalar
lavabonun üzerindeki
dolapta." Oliver, ofiste bir kadının rolüyle ilgili bir şakaya karşı karar verdi. Koridordan yürüdü ve kendi
kahvesini koydu.
Yürüyüş botlarına, açık renk kot pantolonuna ve koyu kareli gömleğine baktı.
Cumartesiydi, Tanrı aşkına. Oliver için kıyafetler söz konusu olduğunda her gün cumartesiydi. Ne fark ederdi ki? Jacky,
kahverengi kot pantolon ve maun renkli bir
formanın üzerine açık bir
kot ceket giymişti. İri bir kadındı. Gözleri köprücük kemiği hizasındaydı. Ceketi kolayca geriye doğru sallanıyordu.
Bırak şunu, dedi kendi kendine.

Posta listesi ekranlarına itiraz etti. "Dağınık," dedi. Haklıydı. Her şeyi bir başlangıç ​​olarak sıkıştırdığını, böylece ne üzerinde çalıştıklarını görebileceklerini açıkladı. Ne
istediği konusunda netti. Kırk beş dakika sonra tekrar dışarıdaydılar.

"Güzel bir gün," dedi. Gizemli bir şekilde gülümsedi ve
kontak anahtarını çevirdi.

"Kahretsin," dedi.

"Ne oldu?"

"Hiçbir şey olmuyor." Anahtarı birkaç kez daha çevirdi.

"Kaputu aç," dedi Oliver. Kelimeler ağzından çıkar çıkmaz kaput açıldı.
İkinci mandalı aradı ve başını
motorun üzerine eğdi. "Tekrar dene." Solenoidin tıkırtısını duyabiliyordu. "Ya
ışıklar?" Işıklar iyiydi, bol enerji vardı. "Bilmiyorum," dedi. "Marş motoru olabilir. Bir takviyenin işe yarayacağını sanmıyorum."

Jacky üçlü A'yı aradı. Yaşlı bir adam aynı prosedürü uyguladı ve
sonra kamyonu çekicisinin arkasına çekti.

"Eve gidelim mi?" diye sordu Oliver.

"Eğer sakıncası yoksa," dedi Jacky. "Güney Portland."

"Tam benim yönümde," dedi Oliver. Şehre doğru sürdü ve köprüye yaklaşırken evini işaret etti. "Yakında dönerim,
Verdi," diye seslendi pencereden.

"Verdi?"

"Kedim." Köprüyü geçtiler ve Jacky onu yerleşim bölgesindeki sessiz bir
sokağa yönlendirdi. Jacky onun araba yolunda durdu,
geri dönüp geldikleri yoldan geri dönmeyi planlıyordu.

"Aç görünüyorsun," dedi kadın.

"Açım." Adam şaşırmıştı.

"Sana bir şey vereceğim. İçeri gel." Kadın dışarı kaydı ve bir cevap beklemeden
ön kapıya doğru yürüdü. Adam onu ​​önden göründüğünden daha güneşli ve daha geniş bir eve kadar takip etti. Uzun bir oturma odası arkada bir güneş verandasına açılıyordu. "Çift arsam var," dedi kadın ona verandayı göstererek. Bahçenin sonunu iki büyük söğüt ağacı çerçeveliyordu. "Uzun çalı yaban mersini," dedi kadın bir tarafta uzanan bir çalılığa el sallayarak. "Şurada salata bahçesi var.
Çiçekler. Eğlenceli."

"Güzel," dedi.

"Dün gece az pişmiş biftek yeme isteğim vardı. Ama sadece yarısını yiyebildim. Buzdolabında." Onu mutfağa götürdü.
"Mayonez, hardal, yaban turpu var--eğer çılgın hissediyorsan. Ekmek
orada." Döndü. "Ah, buzdolabının dibinde bira var.
Bir bardak alacağım." Odadan çıktı.

"Sandviç ister misin?" diye seslendi arkasından.

"Hayır, teşekkürler, sadece kemireceğim," dedi. Bir kapı kapandı.

Oliver yaban turpu seçti, onun için normal bir tercih değildi. "Fena değil," dedi, geri döndüğünde, "yaban turpu." Jacky bir yudum bira aldı. Ceketini çıkarmış ve yüzünü yıkamıştı.

"İyi bir kamyondu," dedi.

"Başlangıçlar," dedi Oliver. "Toyotalar iyidir. Nerede çalışıyorsun?"

"Ben bankacıyım," dedi. Daha dik oturdu.

"Seni kandırdım," dedi.

"Tahmin edemezdim. Belki de öğretmen olduğunu düşünmüştüm." Seni Francesca ile gördüğümde neredeyse ekliyordu.

"Bankacılar ihtiyatlıdır," dedi. Ona doğrudan baktı. "Sen... ihtiyatlı mısın?"

Düşündü. "Evet." Nedense özür diliyordu.

Onayladı. "Her şeyi gizli tutan birine benziyorsun."

Eh, doğruydu. Başını sallayarak onayladı ve sandviçinden bir ısırık daha aldı.

"Cinselliğini keşfettin mi, Oliver?" Vay canına! Boğazı kapandı
ve aptalca çiğneyerek oturdu.

"Evliydim," diye söylemeyi başardı.

"Bakire olduğunu düşünmemiştim. Yani, mesela, hiç
tutuklandın mı?" Sessizce konuştu, ancak Oliver gerginliğin
bir çentik daha arttığını hissetti.

"Tutuklandın mı?" Jacky mutfaktan çıktı ve masaya koyduğu bir çift
el kelepçesiyle geri döndü.

"Ah," dedi Oliver. "Hayır."

"Çok fazla karakter ve güven gerektirir," dedi, gerçekçi bir şekilde.
"Çok az kişi bunu yapabilir. Nasıl hissettiklerini görmek ister misin?" Tereddüt etti
ve içindeki bir şeyin ona doğru kaymaya başladığını hissetti. "Ellerini
uzat," dedi. Gözleri kocamandı. Kollarını kaldırdı
gözlerini ondan ayırmadan. Gülümsedi ve bileklerindeki
el kelepçelerini kapattı. "İşte," dedi. "Nasıl hissettiriyorlar?" Hala gülümseyerek
onu izledi.

"Fena değil," dedi.

"Onları seviyorsun, değil mi?" Yutkundu. "Benimle gel," dedi.
"Sana bir şey göstereceğim." Onu büyük bir yatak odasına kadar takip etti.
Bir şifonyer çekmecesini açtı ve uzun bir kemer çıkardı. Oliver ellerini
belinin yakınında tuttu, aptalca ve nefessiz hissediyordu. "Sen şerif misin?" diye sordu.

Kadın güldü ve ona doğru geldi. "Bundan çok daha iyi," dedi.
Kemeri kollarından geçirdi ve onu yavaşça odanın karşısına çekti.
"Bu konuda iyi değilsen bana haber ver." Bunu bir meydan okuma olarak duydu.
Kemeri bırakmadan bir sandalye çekti.
"Ellerini başının üstüne koy." Kollarını kaldırdı ve kadın
sandalyeye çıktı.
Kemerin bir ucunu tavana vidalanmış ve adamın fark etmediği
ağır bir göz cıvatasından geçirdi.
Kemeri tokaladı, böylece adamın kolları üstünde tutuluyordu.

"Çok daha iyi," diye tekrarladı, aşağı indi ve sandalyeyi tekrar duvara yasladı.
Onu inceledi. "Çok hoş görünüyorsun, Oliver. Bir dakika." Mutfağa gitti ve biralarıyla geri döndü.
Biraz içti ve "Susadıysan bana haber ver," dedi.
Oğlan başını salladı. Daha mutluydu. Rengi daha açıktı. Aslında yakışıklıydı, diye düşündü.

Aklından geçenleri okudu. "Evet, şimdi yeni şeyler hissediyorsun." Bir adım daha yaklaştı. Sırtını kamburlaştırdı ve omuzlarını yavaşça yuvarladı. "Vücudumu
beğeniyor musun, Oliver?" Kızardı ve yutkundu. "Ne kadar tatlı!
Kızarıyorsun," dedi. "Sen benim esirimsin. Şimdi seni tahrik edebilirim..." Şifonyere gidip bir yudum daha bira aldı.
Jerisi alt kısmını çekiştirdi, göğüslerine doğru sıktı.
Yaklaştı ve yavaşça bir yandan diğer yana döndü. "Mmmm," dedi. "Beni
beğeniyorsun!" Oliver'ın ağzı açıldı ve daha sert nefes almaya başladı.
Aptalca başını salladı.

Jacky geri çekildi ve onu baştan aşağı süzdü. "Çok güzel," dedi,
"ama öğrenmen gereken çok şey var. İster misin? Öğrenmek?"

"Evet," dedi.

"Bu odadan hiçbir şey çıkmıyor," dedi Jacky. "Kız arkadaşlarıma bile bundan bahsetmiyorum." Bu bir rahatlamaydı, zihninin uzak bir köşesinde bunu kaydetti. Kadın bardağını getirdi ve dudaklarına götürdü.
"Evet?" Adam sesine güvenmeyerek başını salladı. Kadın bardağı yeterince eğdi, böylece küçük bir yudum bira içebildi. "Kontrol bende," dedi,
ona bakarak. Kadın yakındı, neredeyse dokunuyordu. Kadın
hanımeli kokuyordu. "Beni memnun etmeyi, sadece _benim_
hazzımı önemsemeyi öğreneceksin. Benim için acı çekeceksin. İyi olduğunda,
ödüllendirileceksin. Ama kendini kanıtlamalısın." Kadının sözlerinde alışılmış bir ses vardı.

Şaşkınlığına rağmen, kendini kanıtlamak istiyordu. Kadını memnun etmek istiyordu.

"Ee?"

"Evet," diye söz verdi.

"Bana soru sormadan hizmet edeceksin. O zaman mutlu olacaksın." Kadın onu
serbest bıraktı. "Cuma günü saat altıda geri gel. Süslediğin ağır bir tahta cetvel getir. Bunu bir kırtasiyeden satın alacaksın,
ve bunun metresin için olduğunu söyleyeceksin. Gidebilirsin. Ah, ve o biftekli sandviçin kalanını da yanında götür." Bir banyoya girip kapıyı kapattı.

Oliver başını sallayarak uzaklaştı. Neydi bu?
Ona teslim olma, ona itaat etme isteğini inkar edemiyordu. Köprüyü geçerken
bir ters akıntı gibi onu çekiyordu. Deweys'e doğru yürüdü.

Mark barın bir köşesini tutuyordu. "Hey Buddy, aşk hayatın nasıl?" Sezgisel piç.

"Aşk hayatın mı?" dedi Oliver ve Mark'ın Duke hakkında övünmesini dinledi.
Mark muhtemelen bu cinsel tuhaflığı açıklayabilirdi ama bu onu hiç ilgilendirmiyordu. Bir Guinness'ten sonra Oliver kendini daha iyi hissetti, ancak
Eski Liman'da yürürken hafta sonu kapalı olan bir kırtasiye mağazasının önünden geçti ve cetveli hatırladı. Süslemek mi? Artık tahta bir cetvel
alabilir miydiniz? Rahatsız ediciydi. Çok fazlaydı.
Deneyimini aklının bir köşesine
attı ve kutu ve
posta listesi programı üzerinde çalışmaya devam etti.

Çarşamba günü, ofis mağazasına girdi ve tahta cetvel
sahip olup olmadıklarını sordu. Abartılı makyajlı yaşlı bir kadın ona mağazanın uzak bir köşesindeki mavi bir kutuyu gösterdi. "Çoğunlukla plastik olanları satıyoruz," dedi.
"Ama bazıları bunları tercih ediyor. Uzun süre dayanıyorlar." Pirinç işlemeli kenarı olan on sekiz inçlik bir cetvel
aldı. "Hanımıma," dedi, "iğrenç, iğrenç." Kadın cevap vermeden ona para üstü verdi. Cetveli bodrumda bulunan siyah boyayla spreyledi. Ertesi gün Verdi'ye "Buna süslü demezdim," dedi. Kırlangıç ​​kuyruğu şablonu dikkatini çekti. Bunu bodruma indirdi ve bir kutu Rustoleum buldu. Şablonu şablon olarak kullanarak, cetvelin her iki tarafına üçgenlerden oluşan bir desen
püskürttü. Siyah arka plandaki kırmızımsı kahverengi renk ona bir Navajo görünümü veriyordu. _Bir şey
yapacaksan, iyi yap,_ diye hatırlattı kendine, memnun bir şekilde. Bu da Baykuş'un sözlerinden biriydi; Oliver'ın kendine mal ettiği bir söz. Zavallı Baykuş. Teknesinden
kaybolduğu gece hiçbir şeyi iyi yapmamıştı. Bermuda yarışını
hiç kazanamadığı için pişmanlık duyacak vakti var mıydı? Bu bir rahatlama mıydı yoksa sadece aptalca bir kaza mıydı? Oliver, Baykuş'un üzerine karanlık suların kapandığını hayal etti. 
Ürperdi ve bunu aklından çıkardı. 
Cuma günü Oliver neredeyse geri çekilecekti. Ama cetvel mutfak masasında bir vaat gibi parlıyordu. "Bilmiyorum," dedi. Duş aldı, temiz kıyafetler giydi ve Jacky'nin araba yoluna çekinerek park etti. Zili çaldı ve bekledi. Kapıyı açtığında, cetveli iki avucunda tuttu. Cetvele baktı ve onu içeri davet etti. Gözleri
parlaktı.

"Şarap, Oliver." Mutfak masasındaki bardakları işaret etti. Her birine
Washington State Chardonnay koydu ve bir bardağı sessizce kadeh kaldırdı. "Salud," dedi. Cetveli elinde düşünceli bir şekilde çevirdi. "Metresin için mi dedin?"

"Evet," dedi Oliver. "Satıcı hiçbir şey söylemedi--muhtemelen her beş dakikada bir oluyor."

"İyi iş," dedi Jacky, cetvele bakarak.

"Biraz çiğ," dedi Oliver.

"Kapalı bir gece gibi," dedi. "Şarabını bitir." Nazikçe ama kararlı bir şekilde konuştu. Oliver ona baktı ve daha önce hissettiği aynı teslim olma isteğini hissetti. Ona ne yapması gerektiğini söylemeye hazırdı. Ondan bunu yapmasını istiyordu. "Evet," dedi, kadehini bırakırken. Bekledi.
Gözleri açıldı ve ona teslim olurken içinde küçük bir heyecan
dolaştı. "Yatak odasına git ve iç çamaşırlarına kadar soyun. Ellerini
yatakta yere diz çök."

Şarabını yudumladı. Söyleneni yaptı ve bekledi. Dizlerinin altında bej tüylü bir halı, koltuk altlarının altında soluk pembe bir yatak örtüsü vardı. Jacky banyoya girdi ve birkaç dakika sonra kırmızı pamuklu bir gecelik giymiş olarak çıktı, önü açıktı. Kelepçeleri bileklerine geçirdi ve sağ eline mavi bir lastik top yerleştirdi.

"Bunu sık," dedi. "Ve eğer sana verdiğim şey çok fazlaysa, bırak gitsin." Cetveli elinde tarttı ve onu kıçına çarptı.
Vücudu yatağa doğru ileri atıldı ve homurdandı. "Uzun bir
haftaydı," dedi. "Uzun bir hafta." Çat. Daha yüksek sesle homurdandı ve
topu sıktı. "Evet," dedi, ona tekrar, daha sert vurarak. Şaşkınlığına, ereksiyon olmaya başladı. Kadın onun altına uzandı
ve hissetti. "Sen de beğendin, değil mi?" Adam homurdandı ve sonra ona vururken
daha yüksek bir acı sesi çıkardı. Her darbede penisi şilteye
gömüldü. Kadın ona daha hızlı ve daha hızlı vururken topa tutundu,
sonunda nefes almak için durdu.

"Çok iyi," dedi bir an sonra. Acı vücuduna yayılmıştı;
zihni dönüyordu. "Ayağa kalk." Bu o kadar kolay değildi. Dengesini kaybetti,
yatakta sendeledi ve ayaklarını genişçe açarak ayağa kalktı. "Burada." Onu göz cıvatasına bağladı ve yavaşça şortunu aşağı çekti. "Beni memnun ediyorsun," dedi. Oliver'ın duyuları dönüyordu. "Kendini
iyi
sun," dedi. Ellerini göğsüne koydu,
tişörtünün üzerinden meme uçlarını hissetti. "Mmm," dedi, parmaklarını yanlarından aşağı doğru
sürüp kalçalarının üzerinden geçirdi. Göğüs dekoltesi
dudağına yakındı. Hanımeli. Geri çekildi.

"Bana bak," dedi. Vücuduyla oynadı, göğüslerini
yavaşça ovuşturdu ve geceliğini yukarı çekti. Şifonyerden bir vibratör aldı ve tam önünde durdu. Kendini orgazma doğru getirdi, gözlerinin içine baktı, küçük sesler çıkardı. Adam sempatiyle
sızlanmaya başladı, onu cesaretlendirdi. Geniş bir gülümseme yavaşça yüzüne yayıldı. Başını geriye yasladı, gözlerini kapattı ve bağırdı.

"Oh," diye bağırdı Oliver onunla birlikte. Kendine geldi ve birkaç nefes aldı.

"Bu--bir kızı daha iyi hissettirir," dedi. Vibratörü yüzünün önünde tuttu. "Temiz," diye emretti. Diliyle dokundu.
Başını salladı ve sıkıca ağzına koydu, bekledi ve gülümsedi
o emerken. "Çok iyi," dedi, onu çıkardı. "Yerini öğreniyorsun." Memnundu, neşeliydi. "Bunu beğendin," dedi. Oliver gülümsediğini hissetti. Çaresizce başını salladı.

"Daha fazla eğitim için gelecek cuma geri geleceksin. Kendini
benim için saklayacaksın." Bir eliyle testislerini tuttu. "Anlıyor musun?"

"Evet," dedi.

"Evet, Hanım."

"Evet, Hanım."

Kadın onu nazikçe sıktı. "İyi. Şimdi git ve kendine hakim ol."

"Öyle yapacağım," diye söz verdi. "Hanımefendi," diye hatırladı. Kadın onu serbest bıraktı.

Oliver giyinip eve gitti. Garip bir şekilde sevinçliydi. _Kendini
bana sakla._ Bir emir. Zımni bir söz. Başka bir heyecan onu sardı.

4.

Oliver tüm hafta posta listesi üzerinde çalıştı. Jacky'yi düşünmemeye çalıştı, ancak o düzenli olarak, özellikle geceleri aklına geliyordu.

Uyumadan önce iri gözleri onu tutuyordu; vücudu
ulaşamayacağı kadar uzaktaydı.

Bilgisayarın önünde oturmadığı zamanlarda ceviz kutusu üzerinde çalışıyordu. Kuyrukları tamamladı. Kutunun altını yerleştirmek
bir bulmacaydı. İçine oturması için kesmişti; alçak
alt kemerlerin hemen üstünden desteklenmesi gerekiyordu. Kutunun yanlarından vidalar geçirmek istemiyordu ve eğer iç tarafa destek şeritleri koyarsa,
alt kısım çok yükseğe çıkacaktı. Her köşenin alt kısmına küçük bir blok sabitledi. Bloklar kutunun ayaklarını güçlendirdi ve tabanı kemerlerin hemen üstünde destekledi. Bu çözümden
memnundu, ancak tabanı blokların üzerine bastırdığında dört tarafa da tam olarak oturmadı. Çatlaklar onu rahatsız ediyordu.

Cuma günü, çok fazla denemeden sonra, çatlakları kapatmak için küçük kalıplar yapmıştı. "Yönlendiriciler için Tanrıya şükür," dedi Jennifer Lindenthwaite'e.
"Beş denemem sürdü ama başardım."

"Keşke Rupert senin yeteneğine sahip olsaydı," diye iç çekti.

"Bu yetenek değil; inatçılık."

"Domuzlar gerçekten tatlıdır," dedi Jennifer. "Kötü bir üne sahipler." Ayağa kalktı. "Programı görelim."

Yaptığı şeyi beğendi ve Jacky'nin bunu onaylayıp onaylamadığını sordu.

"Jacky, istediği her şeyi dahil ettiğim sürece, senin karar vermen gerektiğini söyledi - çünkü bunu kullanman ve başkalarını da kullanmaları için eğitmen gerekecekti."

"Bana iyi görünüyor," dedi Jennifer. "Mary'nin sana Salı günü bir çek göndermesini sağlayacağım. Faturaları Salı günleri ödüyoruz."

"Teşekkürler."

"Yardımcı olman çok güzeldi, Oliver. Seni tekrar aramamız gerekebilir.
Bence üye indirimi almaya hak kazanmalısın. Bu yaz için birkaç güzel gezimiz var - günlük geziler ve bir kano gezisi: Marsh, Myth,
ve Earth Mother."

"Kulağa hatalı geliyor," dedi.

"Ah, Oliver! Çadırlar, aptalca. No-see-um ağı."

"Gece boyunca dalgıç kuşunun çığlığı," diye sözünü kesti Oliver.

"Haklısın," dedi. "Gaia için davul çalmak popüler bir yolculuktur. Bazen ben de katılırım - kalite kontrol, bilirsin."

"Müfettiş Jennifer," dedi Oliver. Koluna uzandı, onu itmek veya tokatlamak için, ama kendini tuttu.

"Marshmallow," dedi.

"Şimdi konuşuyorsun. Sana haber vereceğim," dedi ve dışarı çıktı.

"Seni posta listesine ekleyeceğiz."

"Harika," diye seslendi omzunun üzerinden.

Donanım alışverişine çıktı. Pirinç kayış menteşeleri, bir mandal ve iyi eşleşen bir kilit buldu. Menteşeleri yerleştirecekti - bir baş belası - ama pirinç cevizle iyi giderdi.

Oliver kutuda ilerleme kaydetti. O akşam Jacky'ye anlatırken memnundu. Jacky sessizce dinledi ve onun bitirmesini bekledi. Oturma odasındaki kanepede oturuyorlardı. Beyaz kot pantolonun üzerine bolca düşen siyah ipek bir bluz giyiyordu. Bacaklarını uzattı, deri huarache'lerle ayak parmaklarını oynattı ve ona
yakından baktı.

Oliver anın yaklaştığını hissetti. Tüm hafta boyunca farklı bir dünyadaydı; geri dönme zamanıydı. Jacky'nin yüzü sert ve konsantreydi,
kaşları hafifçe kalkıktı. Gözlerinin içine baktı ve tekrar
teslim olmanın heyecanını hissetti. O onundu. Onun olmak istiyordu. Kendini
tamamen ona verdi.

O akşam ve sonraki akşamlar, haftada bir veya iki kez, bu düzeni sürdürdü. Onu dövdü ve aşağıladı, onu kendi zevkine bağladı, ona sıcak bir duştan sonra nasıl masaj yapacağını ve oral seks
istediğini öğretti. Sadece onun evinde ve sadece birkaç yoğun saat boyunca var olan alternatif bir evrendi. Ödülü, yavaşça yirmi veya yirmi beşe kadar sayarken onun emriyle gelmesine izin verilmesiydi. Eğer çok erken veya onun numarasına gelmemişse, onu
bir binicilik kırbacıyla kırbaçladı. "Beni düşünmüyorsun. Bunu
BENİM için yapıyorsun! _" Mastürbasyon yaparken veya daha az sıklıkla, onu eliyle çalıştırırken sadece onu düşünmeyi öğrendi. Kendini tamamen adadığında, mükemmel anda orgazma ulaşmasını umdu; memnundu; kırbaçlama yoktu.

Birkaç kez akşam yemeğine çıktılar, normal bir deneyimdi --en azından
dışarıdan bakıldığında. Sohbetin altında, Oliver tatlıdan sonra ne olacağının gayet farkındaydı. Onu iddialı olmaya teşvik ediyor ve sonra
onu geri çekiyor, bir bakış veya küçük bir gülümsemeyle yerini hatırlatıyordu, iyi huylu bir kedi-fare oyunu.

Ona basketbol sahasında ona zorbalık eden iki ağabeyinden bahsetti. Lisede forvet oyuncusuydu ama New Hampshire Üniversitesi takımı için çok küçüktü. "Aynı oyun, farklı
ölçek," dedi. "Ben bir gard olmalıydım." Oliver etkilenmişti. Hakemlik eğitimi almıştı ve hala lise maçlarında hakemlik yapıyordu.

"Sen sadece üniformayı seviyorsun," diye takıldı. "Siyah ayakkabılar."

"Bir tanesini boynunun arkasında görmek istersin," dedi. "Seni
tanıyorum, Oliver." O gece ödüllendirildi.

Haziran ayının sonlarına doğru bir öğleden sonra Jacky aradı. "Gelmeni
istiyorum," dedi ve telefonu kapattı. Bu alışılmadık bir durumdu; toplantıları
her zaman önceden planlanırdı.

"Oh, oh, Verdi. Hiç mutlu değil."

Bir değişiklik için her şey yolunda gidiyordu. Wetlands Conservancy, ondan bir muhasebe sistemi önermesini ve kurmasını istemişti. Jennifer, bir bankadan cömert bir bağış aldıklarını söyledi. "Jacky Chapelle'in Yönetim Kurulu'nda olduğunu
biliyor muydun?"

"Bilmiyordum," dedi, şaşırarak.

Jacky, Jacky'ye bunu sorduğunda gülümsedi. "Topluluk parası," dedi.

"Küçük bir topluluk," dedi Oliver.

"Aile içinde kalsın," diye güldü.

Marinalar beyaz teknelerle doluydu. Bisikletliler ve yayalar köprüyü her iki yönde de geçiyorlardı. Oliver, Jacky'nin araba yoluna park etti. "Merhaba, Bubbles," dedi. Bu bir hataydı.

"Hayal kırıklığı yaratan bir gün geçirdim."

"Üzgünüm," dedi hemen. Gözleri kısıldı ve yatak odasını işaret etti.

"Her şey çıktı."

Hızla soyundu ve yatağın yanına diz çöktü. Ona lastik topu
verdi ve kelepçeledi. "Piçler," dedi ve cetveli salladı. Oliver onun için inledi. İlk darbeleri beklemeyi öğrenmişti. Daha hızlı vurduğunda, o kadar sert vurmuyordu. İnlemenin onu hızlandırdığı anlaşılıyordu.

"Bana yalan söyleme, kahretsin!" Ne? Ona iki kez sertçe vurdu,
nefes almak için durdu ve sonra iki kez daha vurdu. "Piçler," dedi
tekrar. Zamanını aldı, her vuruşta hızlandı, hızlanmadı.
Oliver gerçekten inlemeye başladı. Topu sıktı ama kontrolünü
kaybediyordu. Ayağa kalkıp kaçmayı düşündü ama
elleri kelepçeliydi ve çıplaktı.

"Ağla, neden ağlamıyorsun?" Tekrar vurdu. Kasıtlıydı. "Ağla!"
Erkekler ağlamaz. "Ağla!" Çat. "Ben kimim?" Çat.

"Hanımefendi," dedi.

"Kahretsin." Tekrar vurdu. Sol gözünün köşesinden sıcak bir
yaş süzüldü.

"Ağla!" Çat.

"Lütfen," dedi. Çat. "Lütfen." Gözyaşları akmaya başladı.

"Evet," dedi. "Daha fazla." Çat. Öne doğru düştü, çaresizce hıçkırarak,
her vurduğunda uluyordu. Öyle şiddetli, öyle şiddetli ağladı ki,
durup omuzlarını ovuşturmaya
başladığı anı fark edemedi, onu rahatlatıyordu. Bebekliğinden beri böyle ağlamamıştı.

"Yatağa çık ve dön." Kot pantolonunu ve külotunu çıkardı,
sandalyeye koydu ve şifonyerden bir prezervatifle geri döndü.
Oliver sırtüstü yattı, uyuşmuş ve yüzüyordu, oysa o prezervatifi
takıntılı bir şekilde yerine
yerleştirdi. Üzerine oturduğunda gözleri kocamandı. "Elli,"
dedi.

Oliver kıpırdanarak pozisyonunu aldı ve kendini onun sesine ve vücudunun uzun
yavaş hamlelerine verdi. Otuz yaşında sesi çatladı. Kırk yaşında fısıldıyor ve titremeye başlıyordu. Kırk beş yaşında,
keskin bir şekilde soluk aldı ve öne doğru yığıldı. Ellerini onun omuzlarına koyup kendini
tuttu, her yeni sayıyla birlikte bağırarak ona doğru
gerildi. Elli yaşında patladı; kör bir beyaz jet onları
ıslattı ve evrene
karıştırdı. Bulutsularda onun güldüğünü duydu ve sonra çöktü. Kendini öne doğru indirdi. Bir düğme
göğsüne
gömüldü. Saçları yanağına bastırdı. Garip bir şekilde,
kollarını başının üzerine getirdi ve elinden geldiğince onu kucakladı.

Uyandığında yarı yarıya düşmüştü. Prezervatifi çıkardı ve
beyaz bir bornozla geri geldi. "Çok güzelsin," dedi, sabahlığının pamuklu kemerini
sıkıca çekerek. Yanaklarının parladığını hissetti. "Güzel.
Biraz çay ister misin?"

"Hayır, teşekkür ederim." Başını salladı ve kelepçeleri çözdü. Yavaşça giyindi, vücudunun her hareketini
ilk kezmiş gibi
hissediyordu. Jacky sessizce izliyordu. Giyinir giyinmez her zaman
çıkıyordu. "İyi geceler--Hanımefendi." Sesi kısıktı.

"Kendine iyi bak," dedi, ona düşünceli bir şekilde bakarak.

Araba kullandığını fark etmeden önce köprüdeydi ve daha dikkatli olması gerekiyordu. Açtı. Alberta'nın. Neden olmasın? Bir park yeri buldu, en sevdiği restorana girdi ve üst katın uzak bir köşesindeki son boş masaya oturdu.

"Bu gece nasılız?" diye sordu Claudine, genişçe gülümseyerek. Bunu çok iyi biliyordu. Kadınlar her zaman böyle yapar. Oliver, başının üzerinde sadece kadınların görebileceği bir işaret hayal etti: "Bitmiş Erkek."

"Aç," dedi.

"Doğru yere geldin. Bu gece güzel pisi balığı, limon ve zencefil sosu."

"Sanırım kırmızı et gecesi."

"Kuzu eti? Bol sarımsak, biberiye ve Dijon kabuğu? Taze patatesler?"

"Tamamlandı. Bir kadeh Kendall Jackson Merlot alacağım." Claudine ona
fazladan dolu büyük bir kadeh şarap getirdi. Oliver müdavimdi. Düşünmek istediği gecelerde haftada bir veya daha sık orada yemek yiyordu. Notlar alması ve çizimler yapması, sessiz sokağa bakması için onu yalnız bırakıyorlardı. İyi bahşiş veriyordu ve herkesin
para alışverişinde kazandığını hissediyordu - tüm parasını harcıyorsa ne olmuş.

Bardaklardan mum ışığı parlıyor ve duvarları ısıtıyordu. Oda aynı anda hem resmi hem de rahattı. Sakin ve rahat hissederek yavaşça yedi. Espresso ve Death By Chocolate sipariş etti, sonra Courvoisier'de oyalandı. Oliver sonunda eve geldiğinde Verdi kırgındı.
Oliver onu beslemek için büyük bir yaygara kopardı ve affedilemez gecikme için özür diledi. Sıcak bir girdapta yatağa doğru merdivenleri tırmandı.
Ertesi sabah çok susamıştı.

Jacky ertesi hafta iş için çağrıldı. Ondan sonraki hafta, mutfağında, an geldiğinde, Oliver onun gözlerinin içine baktı
ve teslim olma dürtüsü hissetmedi. Hemen tepki verdi. "Bu gece olmaz," dedi. Ve sonra, "Önemli değil. Her seferinde olmak zorunda değil." Sohbet ettiler ve o, onun gülümsemesini köprüden
geçerek eve taşıdı. Sıcaktı, biraz sıkıntılıydı.

Ondan sonraki hafta, ona akşam yemeği için buluşup buluşamayacağını sordu. "Aman Tanrım," dedi.

"Değişiklik olsun diye _senin_ yerlerinden birine gidelim," dedi. Alberta'da anlaştılar.

Oliver erken gelmişti. Bir pencerenin kenarına oturdu ve bir kadeh şarap yudumladı. Jacky geldiğinde onu tanıması bir an sürdü. Yüzünü
kapatan geniş kenarlı hasır bir şapka, düşük kesimli macenta yazlık bir
elbise ve deri sandaletler giymişti.

"Harika görünüyorsun," dedi. Şapkasını çıkardı. Saçında fazladan kıvrımlar ve her iki kulağında küçük bir elmas çivi vardı. Dudak parlatıcısı
elbisesinin rengini vurguluyordu - soluk ama koyu pembe, taze ve zarif, beyaz ama giden ışığın hüznüyle renklendirilmiş;
içinde bebekler ve eski ahırlardaki ay ışığının gümüşü vardı. "Bir
elbise!" Göğüsleri ona doğru hareket etti.

"İçecek bir şey ister misin?" Claudine'in sesi onu doğrulttu.

"Bir martini yapabilir misin?" diye sordu Jacky.

"Deneyeceğim." Claudine eğlenerek Oliver'a baktı.

"Kuru, lütfen. Bir zeytin." Kapı açıldı ve George Goodbean içeri girdi. Bir şeyler düşünüyordu ve masalarının önünden geçene kadar onları fark etmedi.

"Aman Tanrım!" dedi Jacky'ye bakarak.

Oliver onları tanıttı. "Aman Tanrım, demek seni boyamak istiyor," dedi Jacky'ye.

"Gerçekten," dedi George. "Kim istemez ki?" Kollarını havaya kaldırdı.
Claudine onun etrafından dolandı ve Jacky'nin önüne bir martini koydu.

"Belki başka bir zaman konuşabiliriz," dedi gülümseyerek.

"Evet," dedi George. "Evet." Merdivenlerden yukarı, üst kata çıktı.

"Aryalar söylemesiyle bilinir," dedi Oliver.

Jacky martinisini yudumladı. "Ah . . ." Kadehini dikkatlice bıraktı.
"Ondan hoşlanıyorum."

"İyi bir adam," dedi Oliver. "İyi bir ressam." Ona döküm macerasını anlattı, bronz
sevgililer günü kartını dışarıda bırakarak.

Akşam yemeğinin ortasında, Jacky ona yatağında yaptıkları son seansı hatırlattı. "Çok özeldi," dedi. "Beni birçok yönden memnun ediyorsun,
Oliver." Çatalını bıraktı. "Transfer oldum. O gece bu yüzden çok kötü bir ruh halindeydim. Bir banka satın aldık.
İşletmem, çevirmem gerekiyordu.
Bundan kurtulabileceğimi düşünmüştüm ama
başaramadım."

"Transfer mi?"

"Maryland," dedi. "Aslında bir terfi."

"Ah," dedi Oliver. Çatalını bıraktı. "Kahretsin."

"Benimle gel." Kısmen emir, kısmen soruydu.

"Hayır--yapamam." Sözcükleri söyler söylemez bunun doğru olduğunu biliyordu. Ben
deli miyim? diye düşündü, ona yakından bakarak. "Güzel olan sensin," dedi.

Bir elinin parmaklarını masaya vurdu. "Emin misin, Oliver?
Para sorun değil." Yavaşça başını salladı.

"Ah, Oliver . . ." Gözünden akan yaşı sildi. Daha önce ağladığını hiç görmemişti.
"Ah." Başını iki yana salladı. "Kim kimi eğitiyor?" diye sordu pencereye gergin bir sesle. Oliver yutkundu. Konuşamıyordu. Bu çok
hızlı oluyordu.

"Seks," dedi, ona bakarak. "Seks var ve aşk var--iki farklı şey. Bazen örtüşüyorlar. Bazen, eğer gerçekten
şanslıysan, çok fazla örtüşüyorlar. Çoğu insan birinden veya diğerinden birazına
yetinir." Sandalyesini geriye itti. "Seni
seviyorum," dedi. Ayağa kalktı. "Ah, peki."

Kontrolü yeniden ele aldı. "İyi geceler, Oliver." Bu bir kovmaydı.

"İyi geceler," dedi itaatkar bir şekilde ve başını eğdi. Metres kelimesi artık orada değildi. Kendini berbat hissediyordu--dürüst olmak gerekirse, ama berbat. Kaldırımda yürürkenki
görüntüsünü sabitlemeye çalıştı.
Onun peşinden koşma,
kollarını kalçalarına dolayarak dizlerinin üzerine çökme,
onu mutlu etme isteği duydu, ama aptalca bir veto onu sandalyesinde tuttu.
Doğru değildi, yoksa doğru kalmazdı. Oturdu ve
yemeğini bitirdi. Claudine nazik bir şekilde sessizdi.

Ödedi ve George'un masasına doğru merdivenleri tırmandı. "Hanım gitti.
Ben doğru yolu seçtim," dedi kasvetli bir şekilde.

"Aman Tanrım, Olive Oil, o . . ." George'un gözleri büyüdü. "Yani,
bazumas!"

"Evet," dedi Oliver. "Bazumas."

"O elbise! O renk!"

"Biraz Courvoisier ne dersin, George?"

Bir saat sonra, eve sendeleyerek gitti ve _La Traviata_'yı açtı. George, babasının son yıllarında tüm ailesini nasıl çemberden
atlattığı ve sonra Atlantic City'ye gizlice
gittiği ve çökmeden önce parasının çoğunu harcadığıyla ilgili uzun bir hikayeyle onu oyaladı. "Yaşlı keçi," dedi George, tekrar sinirlenerek, kısmen onaylayarak. Üzgün, görkemli sesler daireyi doldurdu. Oliver kendinden nefret etmeye başladı.
Kimseye ne faydası vardı ki? Ceviz kutu gözüne çarptı,
parlak ve eksiksizdi. Onu kızdırdı, ruh halini çürüttü.
Yere koydu. "Siktir et," dedi ve sağ ayağını kutunun üzerine
kaldırdı. Verdi yüksek sesle bir uyarı miyavlaması çıkardı. "Ne?" diye sordu Oliver kediye. "Neyin var senin?" Kedi iki adım öne çıktı ve
bir kez daha uzun, alçak bir itiraz sesi çıkardı.

"Ha?" Oliver eğildi ve kutuyu masaya geri koydu. "Tamam,
tamam." Kutuyu açtı. Bronz sevgililer günü kartı ona bakıyordu.
"Kahretsin," dedi. Verdi ayak bileğine sürtündü. "Siktiğimin kutusu," dedi Oliver belli bir gururla.
Verdi'nin kulaklarının arasını kaşıdı.
Yapacak hiçbir şey yoktu, yatağa girmekten başka.

Telefon çaldı. Açtı, ama diğer taraftaki kişi sessizdi. Jacky olduğunu biliyordu. "Üzgünüm," dedi. Telefonu kapattı.

5.

Jacky'nin transferi Oliver'ın hayatında bir boşluk bıraktı. Ayrıntılara girmeden Mark Barnes'a açıklamaya çalıştı. "Yani, zaten farklı yönlere gidiyorduk. Çok şey istiyordu..."

"Evet." Mark güldü. "Nasıl gidiyor."

"Ama onu görmeye alıştım. Güney Portland'da bir evi var. Hafta sonları bazen oraya giderdim - güzel bir yer, arkada bahçe, yaban mersini, yüksek çalı türü. Onları budardım. Bir kadeh şarap içer, içine dalardık... Şimdi hiçbir şey yok. Ve işin aslı şu: Başka birini görmek istemiyorum."

"Eskiden bir ilişkiyi atlatmam 18 ayımı alırdı," dedi Mark. "Şimdi 18 hafta ve düşüyor. Attan düşmek hakkında ne derler bilirsin."

"Geri tırman--tamam." dedi Oliver. "Senin için çok iyi. Ben,
yani, talep görmüyorum. Şanslıydım, hepsi bu."

"Hadi ama! Sadece dört fit iki olduğun için..."

"Beş fit iki," dedi Oliver. "Unutma."

"Ork. Hiçbir anlamı yok," dedi Mark. "Bay Studley'e benziyor muyum?"

"Nasıl _yapıyorsun_, zaten?"

"Kumaş, dostum. Kumaş için çaresizler. Dokunmak istedikleri şeyleri satın almak zorundasın. Kadınların _hiç_ hayal gücü yok; dokunamıyorlarsa, sayılmaz." Mark içti ve gülümsedi. "Gömleklere ve kazaklara bir servet harcıyorum. 'Oooh,' diyorlar. Dokunması için kolumu uzatıyorum. 'Evet, güzel--ipek ve kaşmir,' diyorum. 'Alpaka,' ya da her neyse işte. Ertesi gün, onlara postalıyorum. Üzerinizde daha iyi duracağını söylüyorum. 
" 
"Bir servetim yok," dedi Oliver. 

"Etrafta dolaş," dedi Mark. "Keten. Bir yerden başlamalısın." 


"Evet," dedi Oliver. 

Öyle olsun diye Filene's Basement'a baktı ama 
yönetici günlük giyim görünümü olmayan hiçbir şey bulamadı. Ertesi gün Freeport'taydı ve Ralph Lauren fabrika satış mağazasına uğradı. Çok indirimli bir keten çalı ceketi aldı. 
Koyu kum rengine boyanmıştı ve uzun süre dayanacakmış gibi görünüyordu. 
Geleneksel kesimi onu daha az trend gösteriyordu. Belki de bu yüzden
değeri düşürülmüştü.

Oliver yalnızdı, ama üzerinden bir yük kalkmış gibi hissetmeye devam etti. Jacky'deki ağlama krizi onu özgürleştirmişti. Nedenini merak ediyordu. Neden bir şekilde onun tarafından cezalandırılmak doğru hissettirmişti?
Seksi özlüyordu, bunun için can atıyordu, ama dayakları özlemiyordu. Artık
suçlu hissetmiyordu.

Suçlu. Oliver kelimeyi düşündüğü anda bir şeylerin peşinde olduğunu biliyordu. Hatırlayabildiğinden beri suçlu hissettiğini fark etti -aslında o kadar uzun zamandır ki- bunu suçluluk olarak algılamıyordu; bu sadece
kendisiydi. Neden böyle hissediyordu? Emin olamıyordu -bu belirsiz bir konuydu- ama bunun annesiyle ilgili olduğundan şüpheleniyordu. Geriye dönüp düşündüğünde annesi kenarlarda dolaşıyor gibiydi. Çok genç yaşta, Baykuş'la, onunla, hayatla ilgili
sorunlarının sorumluluğunu alıp almadığını merak etti. Belki de
bir şekilde bunların kendi hatası olduğunu hissetmişti. Her ne olmuşsa, Jacky
onu ondan zorla çıkarmıştı. Muhtemelen ilk başta onu seçmesinin sebebi buydu. Onun ihtiyacını hissetmişti, kendisininkine denk. Evde ve Conservancy'de çalışmaya devam etti. Bir öğleden sonra,
Jennifer onu "Gaia İçin Davul Çalma" gezisine ikna etti.

"Ben hiçbir şey çalamam," dedi.

"Oliver, sen müzikten hoşlanıyorsun. Sevdiğini biliyorum." Doğruydu. "Bir
öğretmenimiz var, bir Usta Davulcu. Birçok kişi daha önce hiç davul çalmadı,
ve her zaman iyi vakit geçiriyorlar."

"Davulum yok."

"Biz satıyoruz, basit olanlar. Bir tane fazladan var. Senin için getireceğim." Kadın coşkuluydu ve iyi niyetliydi. Adam hayır diyemezdi.

Gezi sabahı serin ve sisliydi. Grup Conservancy'de buluşacak ve sonra otobüsle Wolf Neck Eyalet Parkı'na gidecekti. Jennifer, içeri girer girmez onu gördü.

"Günaydın! Ceketini çok beğendim." Elini uzattı ve başparmağıyla
ilk iki parmağının arasına aldı. O İşaret.

"Günaydın, Jennifer. Evet, güzel. Keten," dedi ama
ona postayla gönderecek kadar lanetliydi.

"Davulunu getirdim; arabada. Ben alırım." Beyaz bir Volvo'ya doğru
atladı ve arka koltuktan bir davul aldı. "Bunu
çok seveceksin." Adam aptal gibi hissederek davulu kabul etti. Ona tahta bir
çanta uzattı. "Rahat ettiğin şekilde tutabilirsin." Onu geri aldı ve sol koluyla yan tarafı arasına sıkıştırdı. "Böyle veya
oturuyorsan düz."

"Tamam, anladım," dedi Oliver.

"Yaklaşık on dakika içinde yola çıkacağız." Otobüsün ön tarafına yakın bir yere oturdu ve rahat görünmeye çalıştı. Davul, sıkıca bağlanmış bir deri kafa ile el yapımı, minyatür bir konga şeklindeydi. O
kucağına koydu ve arabaların içeri girmesini izledi. On iki veya on beş kişi otobüse bindi, çoğu onun yaşında veya daha gençti, çoğunlukla ikili ve üçlü gruplar halinde kadınlardı.

Jennifer içeri atladı ve yanına oturdu. "Yolda birkaç kişi daha alırız. Kıyıdan aşağı gelen başka bir grup var. Umarım yağmur yağmaz. Olumlu şeyler düşün, Oliver."

"Onlar ne?"

"Ah, Aptal," koluna vurdu. "Endişelenme; eğleneceksin.
_Ben_ eğleneceğim!" Bir kutu isim etiketi ve bir
sihirli kalem dolaştırdı. "Takma adlara izin verilir," dedi.

Kırk beş dakika sonra otobüsten indiler ve çimenli bir alanda duran
masaların etrafında toplandılar. Oliver daha önce de oradaydı. Okyanus, ağaçların arasından ve dik bir kıyıdan aşağı doğru görüş alanının hemen dışındaydı. Yollar
adaların, küçük koyların, sulak alanların ve çam korularının manzaralarını sunan dar, ormanlık bir yarımada boyunca kıvrılıyordu. Piknik masaları ve ızgaralar küçük açıklıklarda bekliyordu. Kışın kros kayağı için popüler bir yerdi.

İkinci otobüs geldi. İnsanlar birbirlerinin isim etiketlerini okuyarak etrafta dolaşıyordu. Oliver otobüsün arkasından katlanır sandalyeleri taşımaya yardım etti. Bir
minibüs geldi. Kornası iki kez öttü ve kısa, yuvarlak bir adam dışarı çıktı.
Tüy ve çanlarla süslenmiş bir sopa tutuyordu.
Yere
vurdu ve salladı. Herkesin dikkatini çektiğinde,
"Bogdolf ismi; eğlence oyun!" dedi.

"Aman Tanrım," dedi Oliver.

"Şşş, o Lore Keeper," diye açıkladı Jennifer. Daha da yaklaştı ve fısıldadı, "Pahalı ama ekstra katkı sağlıyor; buna değer."

"Günaydın, güzel insanlar," dedi Bogdolf, göz kırparak. "Günaydın,
Jennifer. Hikaye anlatacak vaktimiz var mı?"

"Evet," dedi Jennifer. "Raul davul çalmak için saat on birde burada olacak.
Bilmeyenler için," sesini yükseltti ve gruba seslendi, "ben Bogdolf, Lore Keeper. Bu sabah bizimle konuşmasını istedim." Sandalyelerden birine oturdu. Oliver onun yanına oturdu.
Diğerleri rahat bir şekilde oturdular ve Bogdolf onların
önüne geçti.

"Gaia İçin Davul Çalmak," dedi Bogdolf. "Tamam. Çok tamam. Genellikle
orkestram olmaz. Ah, bu sabah çok eğleneceğiz. Ba, ba, bum!"
Bir piruet yaptı ve sopasını şakacı bir şekilde yere vurdu. Gözü
Oliver'a takıldı ve sopayla ona işaret etti. "Duymama izin ver, evlat."
Sokasıyla
vurucu hareketler yaptı. "Ba, ba _boom!_ Ba, ba, _boom! _
Şimdi duyayım." Oliver'ın tam önünde dönerek ilerledi. Gözleri, tüylü gri kaşlarının altında keskin ve maviydi. Mutlu bir şekilde gülümsedi ve grubun sevincini hissetmesine izin verdi. Oliver, Jennifer'ın ayağını kendi ayağında hissetti; bakmayı bıraktı ve davuluna üç kez vurdu.

"Evet," dedi Bogdolf, kollarını onaylarcasına açarak. "Güç!" Yukarı baktı ve birkaç adım geriye sendeledi. Tekrar
Oliver'a baktı ve sopayla emredici bir hareket yaptı. Oliver davula üç kez
vurdu. "_Gaia, _" dedi Bogdolf. Oliver kolunda bir dokunuş hissetti.

"Uzun zaman önce," diye başladı Bogdolf, "Su Halkı zamanında . . . " Hikayeyi anlatırken ileri geri yürüdü. Sesi yükselip alçalıyordu. Ağlamak üzereydi. Güldü. Fısıldadı.
Tehdit etti. Titredi. Sonunda: "Ve _küçük davul_ Su Halkını böyle kurtardı." Oliver'a baktı. Jennifer'ın ayağı aşağı bastırdı. Oliver davuluna üç kez vurdu ve yüksek sesle alkışlar duyuldu.

"Gaia!" diye seslendi biri. Bogdolf mütevazı bir şekilde eğildi ve
sehpaya doğru yürüdü ve kısa süre sonra etrafı sarıldı.

"Vay canına!" dedi Oliver.

"Üzgünüm," dedi Jennifer. "Orkestranın sen olacağını bilmiyordum." Kıkırdadı.

"Her şey için ilk kez," dedi Oliver. Yürüyüşe çıktılar ve
bir balık kartalının kıyıdan açıktaki bir adada, bir ağacın tepesindeki çubuklardan oluşan bir yuvaya balık getirdiğini izlediler. Öğle yemeğinden önce bir saat ve sonrasında birkaç saat boyunca ciddi şekilde davul çaldılar.
Düzgün Kızılderili ritimleriyle ısındılar. Oliver, en temel ritmi çaldığı sürece katkıda bulunabileceğini keşfetti.

Öğleden sonra Latin ritmine geçtiler. Raul bölümler atadı ve
son clave'i gösterdi. Başka bir davulcu olan Oliver ve üçgenli bir çocuk sadece clave'i çalacaktı. Diğer davulcu için Tanrı'ya şükür.
Oliver ve çocuk, grup senkronize olup rock yapmaya başladığında
karmaşıklıkların ortasında onu takip ettiler. Bunu doğru şekilde yapmak, ritmi tutmak, inancı korumak için bir görev hissetti. Gün boyunca dağıldıklarında, kendini dinlenmiş hissetti. Otobüste ara sıra devam ettiler, ancak
daha sonra, Oliver tek başınayken, ritmi yeniden yakalayamadı. Bu onu
sinirlendirdi.

"Bir kitap aldım," dedi ertesi hafta Jennifer'a. "Sanırım
müzikle ilgilenmiyorum. Bu doğal olarak içimde yok; duymak için yardıma ihtiyacım var.
Neyse," diye açıkladı, "16 eşit vuruş alırsanız, 1,4,7,11,
ve 13 sayıları son clave vuruşlarıdır. Yani, 16 vuruşun içinde asimetriktir, ancak dışında simetriktir; desen her 16 vuruşta bir tekrar eder.
Ona o sallantılı özelliği veren şey budur - tren bir yöne eğilir ve
sonra geri çekilir ve diğer yöne eğilir. Ba, ba, ba--baba. Ba, ba,
ba--baba."

"İşte," dedi Jennifer, "müzikle ilgilenmediğini kim söyledi?"

Oliver konuyu değiştirdi. "Rupert nasıl?"

"Rupert . . ." Omuzlarını silkti, sinirliydi. "Bazen bana baktığında beni
görmediğini bile düşünüyorum."

"Bir gün çocuk sahibi olmayı düşünüyor musun?" Ağzından öylece
çıktı.

"Umarım öyledir. Uğraşıyoruz."

"Bu hafta sonu olabilir," dedi Oliver umutla.

"Sanmıyorum," dedi. "Rupert bir pul koleksiyoncuları
kongresinde... Cumartesi öğleden sonra sinemaya gitmek ister misin, belki
bir içki içmek?" Gözleri kocaman açıldı. Şimdi _o_ kendine
şaşırmıştı. Oliver gözlerini kırpıştırdı.

"Aman Tanrım, Jennifer. Bu bir randevuya çok benziyor."

"Şey--evet! Rupert bana her zaman daha fazla dışarı çıkmam, evden
çıkmam gerektiğini söylüyor."

Oliver, Jennifer'ı severdi. Yanında olmak kolaydı. Anlayabildiği bir şekilde
ciddiydi. Ona hayır demek ona zor geliyordu, bu yüzden Cumartesi gecesi, Jennifer onu öperken ve kemer tokasını çekerken kendini onun üstünde buldu.

Zayıfça itiraz etti ve o, "Umurumda değil. Umursamıyorum,
Oliver. Bunu daha önce hiç yapmadım. Sana ihtiyacım var." dedi. Ağzını onun ağzına
kapadı ve konuyu erişemeyeceği bir yere koydu. Yatakta da ofiste olduğu kadar kararlıydı. Onu içine aldı ve onu teşvik etti, sanki her an bir şey onu çekip çıkarabilirmiş gibi. Hızlı ve
tatmin ediciydi. Onun düşündüğünden daha yumuşak ve daha güçlü olduğunu fark etti, sonra içini çekti ve onu bir kenara yuvarladı. O, o özel, dolgun ve memnun kadının gülümsemesine sahipti.

"Çok güzeldi," dedi. Parmaklarını dudaklarına koydu. "Şşş. Şimdi gitmeliyim." Hemen giyindi. "Pazartesi günü gelecek misin?"
O başını salladı. Kadın onun üzerine eğildi ve elini göğsüne koydu, sanki gücünü ölçerken aynı zamanda onu yerinde tutmak ister gibiydi. Bir saniye daha oyalandı. "İyi geceler, Yakışıklı."

"İyi geceler." Ve kadın gitmişti.

Ertesi gün Oliver evde dolaşıp ne yaptığını merak etti.

Pazartesi günü, Jennifer'la yalnız kaldıklarında, kızardı ve "Tanrım!
Harikaydı, Oliver. Ama--bu sadece kayıp bir
hafta sonu olacak." dedi. Gözlerini indirdi ve sonra kaldırdı. "Sanki
avantajdan
yararlanmışım gibi hissediyorum."

"Korkunçtu," dedi Oliver. "Buna karşı bir yasa olmalı."
O kollarını onun boynuna doladı ve hemen geri çekildi.
Dudağını ısırdı.

"Sana alışamıyorum," diye fısıldadı.

"Bitireceğim, Wednesday," dedi Oliver.

Bu kadardı. Bir ay sonra, onu Rupert'la birlikte Maine Alışveriş Merkezi'nde,
Yemek Alanı'nın diğer tarafında gördü. Normalde evli ve
yaptıkları şeye dahil olmuş gibi görünüyordu. Oliver farklı bir yöne gitti,
yalnız hissediyordu, onu ne kadar sıkı tuttuğunu hatırladı.
Deweys'de durdu. "Tekrar bindim," diye bilgilendirdi Mark'ı.

"Güzel gidiyor. Çabuk!"

"Keten ceketti," dedi Oliver.

"Şaka mı?" Mark memnundu. "Al bakalım. Bu benden."

Birkaç hafta sonra, Oliver Becky'de bir yer bekliyordu, kapının yanında duruyordu,
Francesca iki kızıyla içeri girdi. Oliver ona
baktı ve tüm şüpheleri kayboldu. Sanki buluşmak için sözleşmişlerdi.
"Merhaba," dedi.

"Merhaba." Bronzlaşmıştı, koyu kahverengi pamuklu pantolonunun üzerine büyük beyaz bir "Harbor Fish" tişörtü giymişti.

"Anneciğim, tuvalete gitmem gerek."

"Tam orada, Elena--ilk kapı." Francesca işaret etti ve
boştaki elini diğer kızın başına koydu. "Benimle kal, Maria."

"İki el gerekir--annelik," dedi Oliver.

"İki el yeterli değil, gerçekten." Sesi alçak ve rahattı. Yaşlı bir
çift dışarı çıkarken yanlarından geçti. Oliver, boşaltılan masalarına el salladı.

"Neden almıyorsunuz?"

"Bugün kalabalık. Teşekkür ederim," dedi Francesca. "Neden paylaşmıyoruz?"

"Elbette," dedi Oliver. "Size katılan var mı?"

Francesca başını bir yana eğdi ve parmaklarını saçlarının arasından geçirdi.
Oliver'a baktı ve başını kasıtlı olarak salladı.
Açıklayacak kelime yoktu ya da çok fazlaydı. "Şanslı günüm," dedi Oliver. Gülümsedi - haraç haraçtı, Becky'de yoğun saatlerde bile. Maria elini çekti.

"Açım."

"O zaman yemek yiyelim," dedi Francesca masaya doğru yürürken.
Banyoya ulaştığında, "Bay . . . bizimle yemek yiyecek," dedi.

"Oliver."

"Bay Oliver."

"Hayır. Benim adım Oliver Prescott. Oliver Muni Prescott. Ama--Oliver,
lütfen."

"Anlıyorum." Güldü. "Ben Francesca Malloy. Bu Maria. Ve işte Elena." Elena'ya kolunu uzattı, Elena tuvaleti fethettiği için memnundu. "Elena, bu Oliver. Bugün bir masayı paylaşıyoruz." Elena ona baktı.

"Neredeyse senin kadar büyüğüm," dedi.

Maria ona doğru eğildi. "Aptal--'Nasılsın?' demen gerekiyordu."

"Nasılsın, Elena," dedi Oliver. "Sen _büyük_ bir kızsın. Güçlüsün de, bahse girerim."

"Çok," dedi.

"Çok güzel kızların var," dedi Oliver Francesca'ya.

"Ekvador'danım," dedi Maria. "Elena Kolombiya'dan." İsimlere İspanyolca seslerini verdi. Oliver kollarını ona dolamak
ve onu sonsuza dek zarardan korumak istiyordu. "İki annemiz var." Maria 
yoğunlaştı. "Her birimizin _iki_ annemiz var. Artık kardeşiz."

"Şanslı kızlar," dedi Oliver.

"Annen nerede?"

"Connecticut," dedi Oliver. "Çok uzakta."

"Oh." Maria sempatik bir şekilde başını salladı. Francesca'nın geniş
ağzının bir köşesi yukarı kıvrıldı; diğeri aşağı doğru kıvrıldı. Kaşları kalkıktı. "Herkes şanslı," dedi Oliver, kendisi de dahil.
Sakinlik halkalarının masalarından dışarı doğru yayıldığını hissetti.

"İçecek bir şey?" Garsonlardan biri menüleri bıraktı.

"Bana kahve," dedi Oliver.

"Çay. Kızlara meyve suyu--portakal."

"Elma istiyorum," dedi Elena.

"Lütfen," dedi Francesca.

"Lütfen."

"Bir elma, bir portakal." Garson hızla uzaklaştı.

Yazın neredeyse bittiğini konuştular.
Yüzmeyi öğrenmekten ve ıstakoz yemenin ne kadar zor olduğundan bahsettiler. Oliver
kocasını sormadı. Kadın da işini sormadı.
Önemli olanla kaldılar: kendileri, öğle yemeği, kızlar, an.
Vedalaştıklarında aralarında hoş bir sessizlik oldu.
Ayrılırken birlikteydiler.

Oliver eve yürürken başı dönüyordu. Ceviz kutuya ve bronz kalbe baktı. "O," dedi pencere pervazından ona bakan Verdi'ye.

6.

Francesca evli olmasaydı, Oliver anında onun peşine düşerdi. Ne yapacağını bilmiyordu. Ona kutuyu ve sevgililer
kutusunu onu zor durumda bırakmadan vermenin bir yolunu
düşünemiyordu. Onları oturma odasındaki şöminenin üzerine koydu. Ceviz ve bronz ona sıcak bir his veriyordu; bir geleceğin
ya da en azından onunla bir bağın sinyalini veriyorlardı.

Bir programlama projesini aceleyle yürütmüş olabilirdi, ancak
iş toplantıları düşüncesi onu köprüden Crescent Beach'e gönderdi. Hava
temiz ve tuzluydu, plaj güllerinin mumsu kokusuyla yumuşamıştı.
Çocuklar oynuyordu. Köpekler Frizbileri kovalıyordu. Dalgalar kıvrılıyor ve kumda
çarpıyordu. Eylül ayında, Maine'de zaman kristalleşme ve
durma yolunu buluyordu. Oliver, kısalan güneşli günlerin tadını çıkardı.
Dinlenmiş ve bronzlaşmıştı, giderek bir tür aksiyon için kıvrılıyordu.

Jacky'den bir motelde yaşadığını ama bir eve taşınmak üzere olduğunu söyleyen bir kartpostal aldı. İşi çok fazla işti ama iyi gidiyordu. Onu özlemişti. Yeni adrese bir eve taşınma kartı gönderdi
ve onu da özlediğini söyledi. Bunda bir sakınca yoktu. Ayrıca, doğruydu.

Ekim ayında bir öğleden sonra, yapraklar renk değiştirmeye başladığında eve geldi ve telesekreterde Jacky'nin sesini duydu.
"Oliver, orada mısın? Hayır mı? Şehirdeyim. Regency'de kalıyorum.
Akşam yemeğine benimle gelip gelmeyeceğini merak ediyorum. On dakika sonra bir toplantım var. Eğer yapabilirsen, saat altıda otelin restoranına gel." Kısa bir duraklama oldu. "Gelemezsen anlarım. Kısa bir
bildirim olduğunu biliyorum. Hoşça kal." "Güle güle" dediğinde sesi yumuşadı ve telefonu kapattı.

Oliver birkaç sıkı daire çizdi ve gitmeye karar verdi. Çamaşırlarını yıkadı ve beyaz bir keten gömleği ütüledi. Saat altıda Regency'ye girdi ve hostese "Biriyle buluşacağım..." dedi. Jacky'yi
etrafta aradı.

"Siz Oliver mısınız?"

"Evet."

"Bayan Chapelle on beş dakika gecikeceğini söylemek için aradı. Size bir içki
alabilir miyim?"

"Glenlivet, lütfen. Harika."

Yirmi dakika sonra Jacky özür dileyerek içeri daldı.

"Sorun değil," dedi Oliver. "İyi görünüyorsun." Bronzlaşmıştı ve enerjiyle
vuruyordu.

"Bankacı takım elbisemi mazur görün," dedi. "Değiştirecek zaman yok. Onları
daha fazla paraya ikna ettim."

"Tebrikler."

"Akşam yemeği benden. Mmm," dedi, bir menü açarak.

"Peki, Maryland nasıl?"

"Yengeç kekleri harika. Hava daha sıcak. Ondan sonra Maine kazanır." Ona
işinden ve satın aldığı evden bahsetti. "Ya sen?"

"Aynısı sayılır... Bir clave beat'in ne olduğunu öğrendim." O
açıkladı ve o alkışladı. "Hayır, böyle," dedi, iki
bar çırparak.

"Burası sıcak," dedi, ceketini çıkarıp dar bluzunun üst iki düğmesini açtı.

"Evet." Konuşurken ve içerken, Oliver sandalyesine yerleşti, gözleri
onun bluzundaki açıklığa ve sutyeninin dantelli yükselen kenarına bakıyordu.
Tanıdık bir ters akıntı onu aşağı çekti; ondan daha aşağıda olmak istiyordu.
O izledi, bluzunu daha da açtı ve olmasına izin verdi. Akşam yemeğini bitirdiler ve şarabın geri kalanını içtiler. "Unutmuştum..." diye başladı. "Oliver," dedi, "sana bir şey vereceğim. Neden gelip bir içki içmiyorsun?" Oliver başını salladı, evet. Ayağa kalktı, çeki imzaladı ve onu asansöre götürdü. "Mutfak barında şarap var," dedi, arkalarından odasının kapısını kapatarak. İki kadeh doldurdu ve
pelüş döşemeli bir kanepeye
oturdu, onun banyodan çıkmasını bekledi.

"Bu daha iyi, değil mi?" dedi, yanına oturup ayakkabılarını
çıkardı. Bir düğme daha açıldı. Şaraptan yavaşça, acele etmeden yudumladı, keyfini çıkardı. Oliver, onun göğüslerine bakmaktan kendini alamadı.

"Senin için ne getirdiğimi biliyor musun?" diye takıldı.

"Evet," dedi küçük bir sesle. Kalbi yüksek sesle atıyordu.
Kadehini sehpaya koydu ve bileklerini uzattı.

"Bana bak, Oliver."

Karşı koymadı. Kendini onun gözlerine verdi.

"Harika," dedi. Kelepçeleri rulo çantasından çıkarıp
bileklerine geçirdi. "Ayağa kalk." Kemerini çözdü ve
pantolonunu ve şortunu ayak bileklerine kadar kaydırdı. "Ne kadar da harika." Bavula uzandı ve binicilik kırbacını kaldırdı.

"Her şeyi hatırladın," dedi çaresizce.

"Öyle mi?" Kırbacı savurdu, gülümseyerek. Ona vurmak zorunda değildi.

"Lütfen..." Dizlerinin üzerine çöktü, onu memnun etmek, ona yakın olmak için çaresizce. Bluzunu çıkardı ve kırbacı havaya
kaldırarak yaklaştı.

"Çok daha iyi," dedi, omuzlarını öne ve arkaya silkerek.
"Dokunma, Oliver. Sadece bak." Üzerine eğildi. "Sütyenimi çıkarmamı istersin, değil mi?"

"Evet," dedi. "Hanımefendi." Boğazı kurumuştu.

"Beni nasıl istediğini seviyorum," dedi. "Kendini kontrol etmene güvenebilir miyim?"

"Evet, Hanımım." Sutyenini yavaşça çıkardı, onu zevkle
izliyordu. Yutkundu.

"Sen en tatlı aşksın," dedi gülerek. Geri kalanını
çıkardı ve onu yatağa götürdü, orada ıslak ve mutlu, tutarsız, minnettar olana kadar kendini ona adadı... Uzaktan, onun "Şimdi sen," dediğini duydu.

"Önemli değil," diye mırıldandı.

Onu yuvarladı ve başını kucağına aldı. "Bir değişiklik olsun diye sana vereceğim," dedi. "Al." Eğildi ve
ağzına bir göğüs koydu. Onu okşadı. "Jacky seni yakaladı. Em beni, Bebek." Göğsünü ağzının daha derinine itti ve onu eliyle sabit bir şekilde
çekti. "Seni yakaladım. Her şey yolunda." Ağzını
genişçe açtı ve onu içine çekti. Sevgi göğsüyle geldi -onu korkutan garip
yeni bir his- ama devam etti ve o kabul etti ve
sonra doyamadı. Onu tepeye çıkardı ve onunla birlikte bağırdı, "Ohhhh! Evet. Daha fazla. Oh . . ." Başını geriye attı ve
kalçasına uzandı, sanki bir cankurtaran salıymış gibi onu kavradı, ona yapıştı. Avucunu alnına koydu. "Bebeğim," dedi, onu vücuduyla
sallayarak. "Her şey yolunda. Seni yakaladım. Seni yakaladım." İçini çekti
ve ona daha da bastırdı.

Oliver sabah Jacky'nin üzerine eğilmiş halde uyandı. Giyinmişti ve parlıyordu. "Hey, orada," dedi.

"Kalkmana gerek yok," dedi. "Odanın parası ödendi. Sadece hazır olduğunda
çık." Onu öptü.

"Mmm, diş macunu," dedi Oliver. "Nereye gidiyorsun?"

"Arkadaşım Francesca ile Becky'de kahvaltı ve sonra Baltimore'a bir kuş yakala." Oliver yatakta doğruldu. "Hayır, hayır," dedi ve onu aşağı itti. "Pantolonunun cebine bir kart bıraktım. Beni bu gece ara."

"Şey... Tamam."

"Tatlı Oliver," dedi ve gitti. Kapı tık diye kapandı ve Oliver tavana baktı. Francesca mı? Kahretsin! Jacky'nin akşamlarını tüm ayrıntılarıyla
anlattığını hayal etti. O anlatmazdı. Ama adını
andırabilirdi. Portland'da kaç tane kısa Oliver vardı? Yataktan
çıktı ve hızlıca duş aldı. Yönetilebilir bir baş ağrısı dışında, kendini
gevşemiş ve rahatlamış hissediyordu. Jacky kesinlikle bunu sağlamıştı. Otelden yan kapıdan
çıktı ve eve yürüdü.

"Verdi? İşte buradasın. İyi eski Verdi. Dün gece kötüydüm. Çok kötüydüm.
Al bakalım." Bir kutu somon Friskies'i kaşıkla çıkardı. "Bu sabah tam
kahvaltı. O küçük atıştırmalıklardan hiçbiri, hayır." Verdi'nin sağ tarafında kalmak önemliydi.

Tıraş olmayı düşündü. Cehenneme kadar yolu vardı. Verdi'yi dışarı çıkardı ve kızılcık-yaban mersinli krep almak için Victory Deli'ye yürüdü. Jacky. O
hangi
düğmelere basacağını biliyordu. Kendine hakim olamadı. Son zamanlarda bunun
gösterimi olmadan bile yeterince çaresiz hissediyordu. Jacky
onun çaresizliğinin tadını çıkardı, kedi nanesi içindeki Verdi gibi yuvarlandı. Ben de
beğeniyorum, diye itiraf etti. Seviyorum. Hem seviyorum hem de sevmiyorum. Çoğu zaman o kadar bağımsızdı ki, teslim olmak, ona güvenmek ve onun tarafından kontrol edilmek bir rahatlama, tatlı bir rahatlamaydı. Ama ilişkide yasak bir şeyin kokusu da vardı, yine annesiyle ilgili bir şey. Jacky de ona biraz benziyordu. Güçlü bir karışımdı.

Saat altıda onu aradı. "Merhaba, kahvaltı nasıldı?"

"Merhaba, Oliver! Eğlenceliydi. Francesca iyi bir arkadaş."

"Ona benden bahsettin mi?"

"Neden--hayır. Sen benim sırrımsın, Tatlım; seni kendime saklıyorum. Ayrıca,
Francesca güzel. Erkekler ona bayılıyor. O uzun boylu, esmer, sessiz tiplerden biri. Muhteşem gözler, iç ateşler. Eğer bu kadar açık sözlü olmasaydım
kendim de ona giderdim."

"Hallelujah!" dedi Oliver duyguyla.

"Teşekkür ederim," dedi. "Zavallı Franny, berbat bir evliliği var. İki
çok şirin küçük kız. Oliver, ziyarete gelmeni umuyorum. Sana Körfezi göstermek ve sana düzgün
yengeç kekleri yedirmek istiyorum. Önümüzdeki
hafta sonu mükemmel olur."

"Atlantic City'den ne kadar uzaktasın?"

"Yaklaşık iki saat."

"Atlantic City'ye hiç gitmedim," dedi Oliver. "Nasıl bir yer olduğunu görmek istiyordum. Cuma günü gelebilirim, cumartesi görüşürüz?
Tabii kumarhanelerden birinde benimle buluşmak istemezsen?"

"Buraya gel," dedi. "Bir kere gittim ve
benim için hiçbir şey ifade etmedi. Slot makinelerinin önünde sıraya girmiş tüm o büyükanneler...
Wilmington'daki Delaware Köprüsü'nü geç. Kuzey Maryland'deyim, oradan çok
uzakta değilim." Ona yol tarifi verdi ve saat bir civarında buluşmaya karar verdiler.

"Çalışan kızlara karşı iyi davran," dedi. "İki hafta sonra görüşürüz."

"Hoşça kal," dedi Oliver.

Jacky telefonu kapattı ve Oliver Verdi'ye döndü. "Başım dertte," dedi.

En azından Francesca'ya hiçbir şey söylememişti. Odanın içinde volta
attı. Neler oluyordu? Jacky ile bir hayata doğru kayıyordu. İş ararken onu idare edebilirdi; her yerde çalışabilirdi.
Belki de yemeklerin çoğunu o yapardı. Her sabah onun yanında uyanmak
nasıl olurdu? Başı dönüyordu. Bu
resimde ne yanlıştı? Bir şey? Bir şey.

Atlantic City. Oliver kafası karıştığında, kendini bir duruma
koyma ve ne olacağını görme eğilimindeydi. Hesaplamadan çok dayanıklılıkta daha iyiydi; Kendini toparlama, tozunu alma ve deneyimlerden ders çıkarma yeteneğine güveniyordu. Geleceği düşünmeye çalıştığında, zihni kapanıyordu. Düşünmek için daha somut bir şeye ihtiyacı vardı. Kumarhaneler.

Ertesi sabah, Victory Deli'nin yanındaki kitapçıdan kumarla ilgili bir kitap aldı.
Hiçbir zaman kartlara meraklı olmamıştı. Ne kadar acımasız olduğunu bilecek kadar poker oynamıştı. En zeki ve en sert
oyuncu kazandı. Daha zeki ve sert olsaydınız, diğer kişinin
cüzdanını da alabilirdiniz. Bundan daha kötüydü. Sadece parasını almakla kalmadınız, aynı zamanda onu sorumlu, aptal ve
kırık hissettirdiniz. Oliver bu alışverişin iki tarafında da olmak istemiyordu.

Blackjack hakkında okudukça, buna karşı karar verdi. Aslında
yakalanmadan ve kumarhaneden atılmadan
kartları sayabilseydi, şansı kendi lehine olurdu. Muhtemelen pratik yaparak kart sayabilirdi;
üniversitede matematik bölümünde okumuştu; sayılarla rahattı. Ama
çok fazla iş olurdu. Ve krupiyeyle bir rakip, ev için çalışan bir düşman olarak ilişki kurma fikrinden hoşlanmadı. Krupiye
sadece geçimini sağlamaya çalışıyordu.

Rulet fena değildi, ama çok mekanik ve küçük ölçekli görünüyordu.
En iyi rulet oranları, craps'teki en iyi oranlar kadar iyi değildi. Craps
geleneksel bir sese sahipti. Oliver craps'i inceledi.

Oyuncular kapalı bir masanın etrafında durur ve sırayla bir çift zar atarlardı. İlk atışta, 7 veya 11 gelirse oyuncu "pas" ederdi. 2, 3 veya 12 "geçilmez" sayıydı. Diğer herhangi bir sayı "nokta" olurdu.
Oyuncu, puan tekrar gelene, bir pas gelene veya bir 7 gelene, bir pas gelmeyene kadar zar atmaya devam ederdi. Tüm oyuncular her atışta bahis oynayabilirdi.

Gelenek, bir oyuncunun pas geçinceye kadar zar atmaya devam etmesini gerektirirdi. Daha sonra zarlar masanın etrafındaki bir sonraki oyuncuya atılırdı. Basit ve karmaşık olmak üzere birçok farklı bahis vardı. Bir oyuncunun pas geçeceğine veya pas geçmeyeceğine veya 7 gelmeden önce bir sayı atılacağına
bahse girebilirdiniz. Karmaşık bahislerin büyük ödemeleri ve buna bağlı olarak daha düşük kazanma şansları vardı. En basit bahis en iyi oranlara sahipti ve zamanın %50'sinden biraz daha azını kazanıyordu. Sadece
en iyi oranlara sahip bahisleri oynarsanız, ev avantajını oyunu barındırmak ve dürüst tutmak için %2'lik bir ücret olarak düşünebilirsiniz. Yeterince uzun
oynarsanız kaybedersiniz. Ama öne geçip bırakabilirsiniz. Belki.

Bahisler istediğiniz kadar yüksek olabilirdi. Bu Oliver'a cazip geldi.
Finansal Rus ruleti kalitesini seviyordu: kazan ya da öl.
Banka hesabından
yirmi dolar hariç her şeyini çekti.

Bankadan dönerken Deweys'e uğradı.
Cebinde altı bin dolar varken bir pint Guinness içmek eğlenceliydi.
Mark oradaydı, başka bir yönetici yerleştirmesini kutluyordu.

"Kimyasal satışlar. Houston, zavallı piç."

"Hiç Atlantic City'ye gittin mi?"

"Elbette, dostum." Mark parmaklarını şıklattı. "_Kaldırımda . ... "Nasıl bir şeydi?"

"Bally's?"

"Hayır, her şeyi kastediyorum," dedi Oliver.

"İyi vakit geçiriyorsun--eğer çok derinlere dalmazsan. Birkaç içki iç,
hanımlara bak. Etrafta çok para uçuşuyor. 'Pit boss' denen, her şeyi gözetleyen, belayı önleyen sert mizaçlı adamlar var
. . . Genellikle birkaç geceliğine seyahat paketi alıyorum. Bunlar
iyi bir fırsat; kumarhaneler bunları sübvanse ediyor. Harcamak istediğim tüm parayı ve sıkışırsam diye bir kredi kartı alıyorum.
Gidiyor musun?"

"Bunu düşünüyordum," dedi Oliver. "Crap oynamayı
öğreniyorum."

"Evet, craps, en iyisi. _Tahta kaldırımda_ . . . "

Oliver Bally's'de rezervasyon yaptırdı ve ne giyeceğini düşündü.
Kareli bir gömlek ve kot pantolon yeterli olmayacaktı; Bu seyahatte önemli ve törensel bir şeyler vardı. Yıllar önce kız kardeşinin düğününde giydiği
yazlık keten bir takım elbisesi vardı. Ceketinin altına giymek için
dut rengi bir tişört almıştı. Bir
yıldız, bir oyuncu gibi görünmek istiyordu. Roma'dayken... Altın bir
boyun
zinciri almaktan vazgeçti.

Parayı ceviz kutusuna koydu ve sonra kutuyu yatak odası dolabındaki eski
çarşafların arkasına sakladı. Kutu iyi bir banka hesabıydı ama
şöminenin üzerinde
görmeyi özlemişti.

Verdi. Sadece yiyecek ve kedi kumu bırakamazdı--Verdi'nin
dışarıda dolaşması gerekiyordu. Ya da bir sebepten dolayı hemen geri dönemezse? Belki de alt kattaki Arlen ona bakardı. Arlen'ın işten
döndüğünü duyduktan birkaç dakika sonra kapısını çaldı.

"Merhaba, Oliver."

"Güzel gömlek, Arlen. Aloha!"

"Aloha, Oliver." Arlen'ın ince omuzlarından beyaz tropikal çiçekler ve mavi gökyüzü sarkıyordu. Solmuş kot pantolon ve kovboy çizmeleri giymişti.

"Bana bir iyilik yapıp yapamayacağını merak ediyordum?"

"Eğer yapabilirsem--elbette. İçeri girmek ister misin?" Oliver tertemiz bir daireye girdi. Muhabbet kuşları ve ispinozlar pencerelerin yakınındaki büyük kafeslerde
bir ileri bir geri zıplıyorlardı.

"Kısa bir yolculuğa çıkıyorum--üç günlük, belki dört günlük, gelecek hafta sonu.
Verdi'ye bakacak, onu besleyecek ve günde bir kez dışarı çıkaracak birine ihtiyacım var.
Bunun can sıkıcı olduğunu biliyorum... "

"Ama Verdi'yi seviyorum. Sorun olmaz. Ne zaman gidiyorsun?"

"Cuma."

"Sorun değil. Bir içki ister misin? Sık sık sohbet edemiyoruz."

"Elbette."

"Bakayım. "Biram var ve tabii ki sert olanından."

"Hiç Glenlivet içmez miydin?"

Arlen gülümsedi. "Laphroiag olur mu?"

"Kahretsin, Arlen. Onu yutarım. Evet."

Arlen iki içki koydu. "Başka bir gün, başka bir dolar," diye kadeh kaldırdı.

"Single malt," diye cevapladı Oliver, bardağını havaya kaldırarak. İlk tadımdan sonra bir an saygı duyuldu. "Aman Tanrım, bu harika!" dedi Oliver. "Bol miktarda kedi maması var. Temiz kedi kumu bırakacağım. "Dışarı çıkarsa muhtemelen değiştirmek zorunda kalmazsın."

"Kuşlar olmasa bir kedim olurdu," dedi Arlen. "Düşmanların birlikte yaşaması gerektiğini düşünmüyorum, sen öyle düşünmüyor musun?"

"Hayır." Arlen büyük şirketlerden birinde muhasebeciydi. İnce, düzenli bir yüzü vardı.

"Bazen kedilerin insanlardan daha akıllı olduğunu düşünüyorum," dedi Arlen, "ama kuşları duymayı seviyorum. Canları istediğinde şarkı söylüyorlar."
İç çekti, kanepeye yaslandı ve bacak bacak üstüne attı. Önünde belirgin bir şekilde sallanan kabartmalı bir bot vardı, garip bir şekilde gösterişliydi.

"Evet, Verdi benim dostum," dedi Oliver. "O da senden hoşlanıyor."

"Kuşlar senin arkadaşın olabilir," dedi Arlen. "İnsanlar bunun farkında değil."
Pencereden dışarı baktı. "Bir zamanlar bir muhabbet kuşum vardı. Adı Tootsie'ydi."

"Tootsie," diye tekrarladı Oliver, viski yudumlarken.

"Sıradan bir muhabbet kuşu, yeşil ve sarı--ama Tootsie şarkı söyleyebilirdi! Harika bir şarkıcı." Arlen, Oliver'a baktı. "Muhabbet kuşları zordur, bilirsin. Aslında onlar küçük papağanlardır, güçlü kuşlardır."

"Gerçekten mi? Papağanlar mı? Bunu bilmiyordum."

"Evet," dedi Arlen. "Tootsie William'a aitti." Sesi ismin üzerinde
oyalandı ve tekrar pencereden dışarı baktı. "William'ı yeni yeni tanıyordum. Bir yaz tatilinde Tootsie'yi kendisi için saklamamı istedi... Sanırım beni sınamak istiyordu."

"Ah," dedi Oliver belirsiz bir şekilde.

"Tootsie ve ben çok iyi anlaşıyorduk. Ona 'William' demeyi öğretmeye çalıştım ama o şarkı söylemeyi tercih etti." Arlen içmek için durdu.

"O sonbahar William'ın yanına taşındım." Bacaklarını açtı ve tekrar çaprazladı, diğer çizmesini havaya kaldırdı. "Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, üç yıl sonra taşındım. William geceyi dışarıda geçirdi. Kendimi
boktan hissediyordum ve durumu Tootsie'ye anlattım. 'Sabah
gidiyorum,' dedim. 'Bu senin suçun değil; William'ın suçu değil; kimsenin suçu değil. Sadece başaramadık, hepsi bu. Neredeyse, ama tam olarak değil.' Tootsie beni dinledi. Nasıl yaptıklarını bilirsin, başları bir tarafa eğik. O, emniyetli bir kapısı olan
bir kafesteydi; Altta menteşeli olanlardan - eğer
kesinlikle kapatılmamışlarsa, açılırlar, böylece
onları kapatmanız gerektiğini bilirsiniz." Arlen viskiyi bardağında döndürdü.

"Üç yıldır, Tootsie kafesinden hiç çıkmadı. Ertesi sabah,
kalktım ve oturma odasına gittim. 'Elveda, Toots,' dedim.
'Toots?' Kafesinde değildi. Yanına yürüdüm ve Tootsie
kafesinin altındaki masadaydı. Yan yatmış, ölü bir şekilde yatıyordu."

"Olmaz," dedi Oliver.

"Ölü bir şekilde. Nasıl çıktığını bilmiyorum. Ne olduğunu bilmiyorum.
Tek bildiğim, ilişki bittiğinde onun da öldüğü. Sanırım kalbi
kırılmıştı."

"Ne yaptın?"

"Onu Doğu Kordonu'ndaki bir ağacın altına gömdüm," dedi Arlen. "William'ı
yıllardır görmedim. Şehirden taşındı." Muhabbet kuşlarından biri şarkı söylemeye başladı. "İşte şimdi geldi."

"Kim?"

"William," dedi Arlen.

"Oh." Sessizce içtiler. "Sanırım gideceğim," dedi Oliver.
"Teşekkürler. Cuma günü ayrılırken paspasın altına bir anahtar koyacağım."

"Rica ederim, Oliver. Verdi için endişelenme." Oliver yukarı çıktı
sorunu çözdüğü için mutluydu ama Arlen için üzülüyordu. O iyi bir adamdı. Genellikle yalnızdı. Birlikte olabileceği birini bulabileceğini düşünürdünüz.

"Arlen seninle ilgilenecek," dedi Verdi'ye.

Cuma sabahının erken saatlerinde Oliver sakladıklarını aldı ve ceviz kutusunu
şöminenin üzerine geri koydu. "Elveda, Verdi. Arlen'a zor anlar yaşatma."
Yedek anahtarı paspasın altına kaydırdı ve son bir kez etrafına baktı. O
tereddüt etti. Kutu. Kutu onu rahatsız etti. Ya geri dönmezsem? diye düşündü. Bir kamyon çarpsın ya da bir şey.

Aptalca görünüyordu ama Oliver sezgilerini takip etmeye alışmıştı. Bir
not yazdı: "Francesca, bunları senin için yaptım. Oliver." Notu, bronz kalbi, kilidi ve bir anahtarı kutunun içine koydu.
Diğer anahtarı
anahtarlığına taktı. Telefon rehberinde yalnızca bir Malloy kayıtlıydı. Kutuyu iki market poşetinden kesilmiş kağıtla sardı
ve şu adrese yazdı: Francesca Malloy, Cape Elizabeth, Maine.
Tüm pullarını üstüne çift sıra halinde koydu. Kendisine bir şey
olursa, paket ona ulaşırdı.

Kendini daha iyi hissederek merdivenlerden aşağı atladı, el çantasını Jeep'e
attı ve şehirden ayrıldı. Otoyoldaki ilk dinlenme alanında kahve içmek için durdu. Jeep'e geri döndüğünde güneş henüz doğmamıştı. _Yine yoldayız,_ diye şarkı söyledi, hızlandı ve bir Shop'N Save kamyonunun yanından geçti. "Siktir git, Malloy," dedi ve kamyonu geride bıraktı.
Francesca'nın kocası, market zincirinin sahibi olan Hannaford Brothers'ta çalışıyordu. _Yine yoldayız_ . . .

7.

Trafik orta düzeydeydi. Oliver, Ekim ayında New England'ın turuncu, kırmızı ve sarı renklerinin tadını
çıkararak mırıldanıyordu. New York'u atlayarak, haftalarca süren hareketsizlikten sonra tekrar hareket
ettiği için mutlu bir şekilde
Tappan Zee Köprüsü'nden Hudson'ı geçti. Parası ve tüm geleceği cebindeydi.

Saat beşte Atlantic City'de yavaşça gezindi.
Bally's'i buldu, park etti ve odasına gitti. Yüzünü yıkadı,
kıyafetini değiştirdi ve tekrar dışarı çıktı. Sahil boyunca uzanan tahta kaldırım, görüş alanının dışındaydı. Maine'den daha sıcak ve daha nemliydi. Tembel dalgalar
kumun üzerine çöktü. Her yaştan plaj müdavimleri ve kumarbazlar
bir ileri bir geri yürüyorlardı--yağlı, parlayan kaslı aygırlar,
hasır şapkalı ve çılgın güneş gözlüklü büyükanneler, Afro-Amerikalılar, Latinler, Asyalılar.
Takım elbisesiyle çok sıcaktı. Klimalı otele döndü
ve kumarhaneye girdi.

Yüksek sesli müzik. Cehennem kırmızıları ve siyahları. Jacky'nin
hatırladığı kadınlar, yanıp sönen slot makinelerinin önünde oturuyorlardı.
Kadınlar uzun kolları mekanik olarak çekiyorlardı; kazansalar da kaybetseler de tekrar çekiyorlardı.
Makineden ara sıra bir ikramiye dökülürken çanlar çalıyordu.

Oliver, kumar masalarını tanıdı--uzun maun sekiz rakamları,
aksiyona doğru eğilmiş oyuncularla çevrili. Zarlar yuvarlandı, sekti
ve parlayan yeşil keçe üzerinde durdu. İnsanlar tezahürat etti veya
inledi.

Rulet çarkları farklı bir bölümdeydi. Blackjack krupiyeleri
rulet çarklarının ötesindeydi. Kumarhanenin en uzak ucunda, parmaklıkların ardında, kasiyerler fişleri parayla veya tam tersi şekilde değiştiriyorlardı. Oliver, fişlerinizi gerçekten bozdurduğunuzu düşündü. Kasiyere doğru 1000 dolar uzattı.

"Ne istiyorsunuz?" Oliver tereddüt etti. "Yüzler, yirmiler, onlar, beşler,
ne?"

"Bana yüz dolarlık fiş verin," dedi Oliver, "geri kalanı, onlar ve beşler."

"Kafeste bir miktar bırakmak ister misiniz?"

"Beş yüz," dedi Oliver. Kasiyer ona manyetik şeritli plastik bir kart verdi.

"Daha fazlasını istediğinizde bunu kumarhane müdürüne verin."

"Bunları ücretsiz dolar olarak aldım," dedi Oliver, "kayıt yaptırdığımda."

"Şurada." Kasiyer ana odadaki parmaklıklı bir odayı işaret etti. "Promosyonlar." Oliver, Promosyonlara doğru yürüdü.

"Bunları fişlerle değiştirebilir miyim lütfen?" Düzgün bıyıklı bir adam
sahte paraları süpürdü. Bileğini ve başparmağını şıklattı. Oliver'ın fişleri
önündeki tezgaha düştü. Oliver saydı. "Otuz beş olması gerekmiyor muydu?"

"Evet, dostum. Kısa mısın?" Oliver fişleri ona doğru itti. "Üzgünüm,
dostum. Hata," dedi, ifadesini değiştirmeden yığına beş dolarlık bir fiş daha
ekledi. Oliver fişleri cebine koydu ve
zarar masalarına doğru yürüdü. Bu bir dolandırıcılık, diye düşündü. Bunu bir
saatte bir yapsan, maaşın artacaktı -- haftada birkaç yüz.

İçine bir his
dolanınca doğruldu. Uyanmak gibiydi.
Zamanı gelmişti. Öndeki zar masasına yaklaştı ve
kolları aşağı sarkmış ve ağırlığı dengeli bir şekilde ayakta durdu. On beş fit ötede, bir adam yana doğru kaydı ve Oliver'ın tam önündeydi. Pahalı giyinmişti, orta boyluydu, geniş omuzları ve koyu köşeli bir yüzü vardı. Oliver'a baktı. Seni görüyorum, diyordu Oliver'a. Sen diğerleri gibi değilsin. Ben izliyorum. Yoğun ve ölümcüldü. Oliver, çukur şefi, diye fark etti. Eh, siktir git. Oliver'ın ruhu ve bedeni sanki ayrı odalarda uyuyormuş gibi
birleşti. Yıllar sonra
ilk kez, tüm gücünü hissetti. Yüzünde hafif bir gülümseme belirdi.

Çukur şefi çağrıldı ve Oliver masayı izlemeye devam etti.
_Paramı alamıyorlar._ Karar hiçbir yerden, net ve kesin bir şekilde
çıktı. Bir kadın masadan ayrıldı. Kadının yerini aldı, eğildi ve
5 dolarlık bir fişi pas çizgisine koydu. Beyzbol şapkalı yaşlı bir adam zarları
alçak ve sert bir şekilde fırlattı. Masanın en uzak ucundan sekip
ortaya doğru geri kaydılar. İki, yılan gözleri. Oyuncuların çoğu
inledi. Oliver'ın fişi toplandı. Tekrar pas bahsi yaptı. Sonraki
oyuncu altı attı. Bir sürü bahis oldu. Bir dört. Bir sürü bahis daha. Oyuncu bir eliyle aşağı uzandı ve zar çiftini üçler üstte görünecek şekilde ayarladı. Fazla kiloluydu, kırmızı yüzlüydü ve
yakından kesilmiş beyaz sakalı vardı. Zarları havaya doğru nazikçe fırlattı
böylece keçeye çarpana kadar bir arada kaldılar. Dört geldi. "Evet!" Tezahüratlar ve alkışlar. Yedi gelmeden önce dört geleceğine
bahse giren oyuncular kazanmıştı. Kimse kaybetmemişti. İyi bir serinin
başlangıcı. Burl Ives / Albay Sanders zarları tekrar ayarladı ve
altı attı--puan. Kargaşa. Hepsi kazandı, ancak "geçilmez"
bahse giren birkaç kişi hariç. Oliver fişlerini geri almıştı.

Uzaklaştı. Kazanmıştı ve kaybetmişti. Bir
rulet masasına doğru yürüdü. İki Asyalı kadın, belki de orta yaşlı kız kardeşler, ya da
kuzenler ya da sevgililer, yan yana oturmuş, çarkın her dönüşünde büyük meblağlar bahis oynuyorlardı.
Saçları uzun ve parlaktı, özenle sarılmış ve
yeşimle tutulmuştu. Işık saçlarının siyahlığında kayboldu ve
başlarını birbirlerine ve dönen topa doğru eğdiklerinde farklı noktalarda yeniden belirdi.
Bazen büyük kazanıp
çoğu zaman hepsini kaybederek şanslı numaralara bahis oynadılar. Kaybetmeye kayıtsızdılar
ve kazandıklarında tatmin oldular. Yüzleri maskeydi - güzel ve
zamansız.

Oliver, kadınlara hayranlıkla kendini kaybettikten sonra yaptığı bir jestle kırmızıya 10$ bahis oynadı. Çelik top çemberin etrafında döndü ve kırmızı numaralı bir yuvaya
sekti. Herkes kazandı. Kazancını aldı ve
ikiliye başını salladı. Onlar neredeyse fark etmediler.

Oliver on dolar öndeydi ve açtı. Kumarhaneden ayrıldı ve bir
kahve dükkanı buldu, orada bir hindi kulüp sandviçi yedi ve rahatladı. Şimdiye kadar her şey
iyiydi.

Tekrar kumar masalarına yaklaşırken, siyah file çoraplı uzun bacaklı bir bar hostesi içki isteyip istemediğini sordu. "Diyet Pepsi lütfen."
Birkaç dakika sonra içkiyle geri geldi. "Teşekkürler."
Tepsisine bir dolar bahşiş bıraktı.

On dolarlık kumar masasında bir yere geçti. Yanındaki adamın
kısa kollu gömleğinin üzerinde "R. Melnick M.D." yazan bir isim etiketi vardı.
Solgundu ve hafifçe terliyordu.
Parmakları en az yirmi tane olmak üzere siyah 100 dolarlık fiş yığınının üzerinde davul çalıyordu. Dört fişi geçişsiz çizgiye koydu, kazandı ve destesine ekledi. Sinirli bir şekilde, sanki kaçınılmaz aşağılanma erteleniyormuş gibi
çıktı.

Oliver on dolar bahis oynadı ve kazandı. Fişlerini geçiş çizgisinde bıraktı ve tekrar kazandı. Bir fişi cebine geri koydu ve tekrar kazandı. Diğer cebine iki
fiş daha koydu ve kalanını bir sonraki atışta kaybetti.
Yirmi dolar öndeydi. Orijinal bahsini bir cepte, kazançlarını ise diğerinde tuttu.

Üç kez üst üste kaybettiğinde, şansını değiştirmek için
rulet masalarına gitti. Bir fişi kırmızıya koydu ve kaybetti. Bahsini ikiye katladı
ve kazandı, böylece bir fiş önde kaldı. Craps'e geri döndü ve daha büyük miktarlarda bahis oynamaya başladı. Sistemine sadık kaldı. Üç kez kaybettiğinde ve rulet çarkına geri döndüğünde 375 dolar öndeydi. Kırmızıya bahis oynadığı ilk üç seferde kaybetti. Bahsini tekrar ikiye katladı, sekiz tane 10 dolarlık fiş, şu ana kadarki en büyük bahsi. Top dönüp durdu ve çift sıfır yuvasına
atladı. Ne kırmızı ne de siyah. Ev tüm bahisleri
kazandı. Oliver yutkundu. Neredeyse eşit bir bahsi, üst üste beş kez kaybetme olasılığı neydi? Otuz iki seferden yaklaşık biri. On altı fiş saydı, 160 dolar. Krupiye ona ilgiyle baktı - sistemiyle
aşağı inecek olanlardan biri? Top, yavaşlayıp çarkın ortasına düşene ve durana kadar uzun süre çarkın kenarında vınladı.
Kırmızı. Oliver fişlerini topladı, rahatladı ve bir tanesi hariç hepsini bahis cebine geri koydu. Son dönüşte net toplam
bir fiş kazanmak için tüm bu risk. Kaybetmiş olsaydı, bir sonraki dönüşte net bir fiş kazanmak için 320$ bahis yapması gerekecekti. Ve sonra 640$. Krupiye daha önce hepsini görmüştü. Er ya da geç, imkansız olan gerçekleşti ve bir dizi
kayıp, çift veya hiç oyuncularını yok etti.

Oliver 100$ fişini pas olarak koydu. Kaybetti. İki kez daha kaybetti ve
rulete geri döndü. Bu sefer ikinci dönüşte kazandı. Tekrar
zara döndü ve tekrar kaybetti. Kazancı 45$'a düştü ve sonra tekrar
120$'a çıktı.

"Bu gece şansın nasıl?" Genç bir sarışın çekici bir şekilde gülümsedi.

"Fena değil."

"Benim için birkaç bahis yapmak ister misin? Biliyor musun, iyi vakit geçir?"

"Çok isterdim," dedi Oliver, "ama çok sıkıldım. Yatmaya gidiyorum."

"Bu konuda yardımcı olabilirim," dedi.

"Hayır, teşekkürler, Güzelim--bu gece olmaz." Omuzlarını silkti ve devam etti. Oliver
odasına çıktı ve beş dakika içinde uykuya daldı.

Sabah 4'te tamamen uyanıktı. Giyindi ve kumarhaneye geri döndü.
Oda çoğunlukla karanlıktı ve kapalıydı. Kapının yanındaki tek sıra slot makinesi aktifti.
Üst ışıklar tek bir zar atma masasını aydınlatıyordu,
karanlıkta yüzen parlak bir maun sal. Yaşlı adamlar
kenarlarına tutunuyor, sessizce ve asık suratla oynuyorlardı. Oliver kendini onların yerine koydu.
Neden yatağa gitsinler ki? Kendilerini ne için saklasınlar ki? Jacky'nin onun için olduğundan farklı bir cankurtaran salına tutunuyorlardı, ama o da aynı derecede gerçekti.
On dakika boyunca seyretti ve gitti. Açık bir kafeterya buldu ve bir fincan kahve alıp
yatağa geri döndü. Fincandan çıkan buhar ve elindeki sıcaklık rahatlatıcıydı.

Oliver sabah geç uyandı. Fişlerinin elli doları hariç hepsini bozdurdu ve kocaman bir kahvaltı yaptı. Sahil boyunca yürüyerek
Taj Mahal kumarhanesine gitti ve bunun Bally's ile hemen hemen aynı olduğunu gördü.
Otele dönüp çıkış yaptı. Ayrılmadan önce, pass'a elli dolarlık bir bahis koydu. Yetmiş dolar veya yüz yetmiş dolar önde bırakacaktı, her iki şekilde de kazanan olacaktı. Benim tarzım bir bahis,
dedi kendi kendine. Kazandı. Dünün pit patronu orada değildi. Oliver
kendini ona başını sallarken hayal etti - üstün, özgür, oradan defol.
Önemli değildi. Jacky'ye söyleyebilirdi.

Bir sonraki zorluk Delaware Köprüsü'nü bulmaktı. İki saat sonra,
Oliver Maryland'de çakıllı bir araba yolunda bir virajı dönerkenydi.
Beyaz bir sömürgecinin önünde durduğunda tekerleklerinin altında taşlar çıtırdıyordu. Jacky onu karşılamak için dışarı çıktı. Üzerinde bir Red Sox tişörtü ve
sarılmış bir pamuklu etek vardı.

"Eh, eh," dedi takım elbisesine bakarak ve kollarını açarak.
"Burada ne var?"

"Bir oyuncu," dedi Oliver yaklaşarak. Kolları onu kendine doğru çekti.
Hanımelinin kokusunu aldı ve elleri tanıdık yerlerini buldu.

"Mmm," dedi, "Bahse girerim açsındır."

"Sen kazandın."

Jacky geri çekildi. "Güzel. Gösteriş yapacağım. Yengeç keklerimi
çalışıyordum."

"Lezzet."

"Evde yemek yiyeceğimizi, rahatlayacağımızı, belki daha sonra dışarı çıkacağımızı düşünmüştüm... Yarın sana
Körfez Turu'nu vereceğim."

"En güzeli," dedi Oliver. "Güzel ev. O tişört sana
arkadaş kazandırmayacak."

"Maryland'de yaşıyor olmam hain olduğum anlamına gelmiyor," dedi, onu mutfağa götürürken. "Atlantic City nasıldı?"

"Tuhaf. Kazandım. Beklediğim gibi değildi." Jacky buzdolabından yengeç keki karışımını aldı. Yağla yarı dolu bir fırının altındaki ocağı açtı. "Büyük bir olaya, her şey ya da hiç sahnesine, alevler içinde kalmaya gireceğimi düşündüm. Tüm paramı getirdim." Ona çukur şefinden ve onu ele geçiren ve kontrolü ele geçiren buz gibi odaklanmadan bahsetti. "Hiç içmedim bile," dedi. "Yorucuydu ama kazandım."

"Çok iyiydi," dedi. Yağa su damlaları attı. Damlalar cızırdadı ve dans etti. "Artık güvendesin. Buzdolabında güzel bir Sauvignon Blanc var. Sanırım zamanı geldi."

Oliver koreografisine karşılık verdi. Şarabın mantarını açtı ve iki kadeh doldurdu. "Bize," dedi Jacky. Oliver kadehini onunkine tokuşturdu
ve yudumladı.

"Vay canına! İyi bir zam almış olmalısın."

"Bunları tatana kadar bekle," dedi yengeç keklerini sıcak yağa
indirirken.

Yengeç kekleri lezzetliydi. "Sırrın ne?" diye sordu Oliver.

"Hardal ve kapari," dedi memnun bir şekilde. Şişe hemen boşaldı
ve bir tane daha açtılar. Jacky ile içmek genellikle Oliver'ı daha yumuşak
ve daha açık hale getiriyordu. Bugün, kendini tekrar odaklanmış, hızlanmış hissetmeye başladı, Atlantic City'de hissettiği gibi. Jacky gülümsüyordu.

"Ah, bu çok daha iyi," dedi. Sana evin geri kalanını
göstereyim... Özel ilgine ihtiyacım var." Onu rahat bir
oturma odasından geçirip merdivenlerden yukarı çıkardı. Oliver yatak odasındaki
tavana baktı.

"Göz cıvatası yok," dedi.

Jacky kıkırdadı. "Bunu söylemen komik." Bir çekmeceyi açtı ve
büyük bir cıvata çıkardı. "Belki bana bu konuda yardım edebileceğini düşündüm.
Belki yarın." Cıvatayı şifonyere koydu. "Giysilerini
çıkar, Oliver."

İçindeki odaklanma güçlendi. Giysilerini ayaklarının dibine bıraktı
ifadesini değiştirmeden, ayakkabılarını çıkardı, üç adım attı
ve onu kendine çekti. "Bugün güçlü değil miyiz," diye takıldı. Onu
geri yatağa çevirdi. Altına düştü ve bacaklarını
ona doladı. "Benim vahşi küçük adamım."

Oliver bunun böyle olması gerektiğini fark etti. Konuşmak
işe yaramayacaktı. Bir danışman işe yaramazdı. Bu onların
dilleriydi.

Eteğini yukarı çekti ve sağ elini bacaklarının arasına soktu. Sol eli başının altına uzandı ve bir avuç saç aldı. Başını aşağı çekti, hareketsizleştirdi ve sağ eliyle yavaşça ovuşturdu. Omuzları iki kez dirençle veya şaşkınlıkla yukarı doğru gerildi. Oliver başını geriye doğru tuttu ve ovuşturmaya devam etti.

Jacky hızla uyum sağladı. Eline doğru itti. "Çıkar onları," dedi. Oliver saçlarını bırakmadan yana doğru yuvarlandı.
Külotunu aşağı çekti ve dizlerini büktü. Külotunu ayaklarının üzerinden kaydırdı ve sonra tekrar üstüne çıktı. "Bana ver," dedi.

Oliver yavaşça ve derin bir şekilde içine girdi, ta ki yatağa sabitlenene kadar. Küçük bir gurgling sesi çıkardı. Geri çekildi ve sonra tekrar içine
girdi. "Oliver?" Saçlarındaki baskıyı artırdı ve sessizce ve yavaşça
onu becermeye devam etti. "Oliver?" Konuşmaya
güvenmiyordu. Konuşmaktan korkuyordu. Bir şekilde kontrolü yeniden kazanacaktı. "Ohh," diye inledi. "Tatlı mı?" Sesindeki soru giderek artıyor,
şüpheye dönüşüyordu. Yoğunluğu güçlendi, onun şüphesinden besleniyordu.

Kişisel olmayan bir ritim tutuyordu, her vuruşta onu yatağa
sürüklüyordu, saçlarını tutuyordu. "Bebeğim," dedi. "Sik beni."
Onun altında kıvranmaya başladı, onunla buluştu, onu kendine çekmeye çalışıyordu. Oliver
acele etmeyi reddetti. "Oliver?" Şimdi yalvarıyordu. Derinden. Yavaşça.
dışarı.

Jacky sırtına vurmaya başladı. Öfkeli sesler çıkardı. Yumrukları
sırtında davul gibi çalıyordu. Ben--kontrol--altındayım, dedi kendi kendine. "Kahretsin!" diye nefes verdi. Ona vurmayı bıraktı. "Tamam. Tamam."
Gevşedi.

Oliver değişmeden devam etti. Pes etti. Elleri sırtına gitti ve vücudu ona göre şekillendi. Adam ona doğru ilerlerken, her nefes verişinde nefesi ıslık çalmaya başladı. Aniden boşaldı ve bir dizi iç çekişle geldi. Elleri yatağa düştü.

Oliver saçlarındaki tutuşunu bıraktı ve yanaklarını iki eliyle kucakladı. Onu ilk kez öptü. Dudaklarını yumuşakça kendi dudaklarının altına
tutarak daha hızlı hareket etmeye başladı. Elleri kürek kemiklerine gitti.
Dili hafifçe ağzının içine ve dışına değdi. Bir dakika içinde, bitirmişti. Sırtını okşadı.

"Oliver?"

Oliver ondan indi ve giyindi.

"Oliver, lütfen..." Kadın doğruldu, kararsızdı. Güçlü kadındaki küçük kızı gördü. Onu rahatlatmak istiyordu ama pes etmemeye
güvenmiyordu. Onu sonsuza kadar kontrol edecekti. Onun
suçlusu değildi; sadece böyleydi. Arlen'ın sözleri geldi.

"Senin suçun değil," dedi Oliver. "Kimsenin suçu değil. Sen
harikasın, Jacky. Yengeç keklerinin kraliçesi. Batı dünyasının en büyük
sikişi. Ama--ben değiştim. İşe yaramayacak." Başını iki yana salladı. "Keşke
yapabilseydi."

"Neden geldin?" Kızardı. "Hadi o zaman git!" Etrafına baktı
ve yatağın yanındaki masadan bir kitap aldı. "Git!"
Kitabı ona fırlattı. Adam yana doğru eğildi ve aşağı indi. Kadın onu takip etti,
"Git!" diye bağırdı. Ön kapıdan çıkarken, bir cam duvara çarptı. "Buradan _çık_!" Diğer cam kırıldı ve onun
ağlamaya başladığını duydu.

Cip çalıştı ve tekrar yola koyuldu.

8.

Oliver bir mil sürdü ve durdu, kulakları şaraptan ve şiddetli duygudan uğuldadı. Jacky'yi tekrar gördü, yatakta oturmuş, bir eli kalbinin üstündeydi ve bir acı ve özlem hissetti. Geri dönmek için çok geç değildi. Parçaları tekrar bir araya getirebilirlerdi; ona hizmet edebilirdi ve o da ona bakardı. Neden olmasın? Başka ne yapacaktı? Torpido gözünde etrafı aradı ve bir Willy Nelson kaseti buldu. Gerçek olanı da olabilirdi. _Yine yolda... ._ Kahretsin. Direksiyona bir kez vurdu ve devam etti.

Philadelphia. Şehri geçti ve yorulmaya başladı.
Acele etmesine gerek yoktu--Arlen onu birkaç gün daha eve beklemiyordu. Otoyoldan çıktı ve bir motele uğradı.
Çantasını bir sandalyeye koydu ve bir an uzandı. Doğru şeyi mi yapmıştı? Yoksa sadece bir taahhütten mi kaçıyordu? Sıkıntıdaydı. Jacky ile itaatkar bir ilişkide kalamazdı, ancak bir birey olarak
kendisini ne kadar güçlü hissederse, o kadar yalnızlaşıyordu ve onu -ya da birini- o kadar çok istiyordu.

Turta. En azından turta vardı. Bir yerlerde. Bir lokantaya gelene kadar yolda ilerledi. Tezgahın bir ucunda iki eyalet polisi kahve içiyordu.
Diğer ucunda bir kamyon şoförü ve üç inşaat işçisi oturuyordu. Oliver iki grubun arasına oturdu ve hislerine daha da gömüldü. Otuz beş yaşındaydı ve bunun karşılığında ne elde etmişti? Altı bin dolar ve bir kedi. Eski bir cip.

Elmalı turtasını bitirdi ve garsonun arkasından mutfağa açılan çift kapının
kapanmasını izledi. Sallanan kapılar karanlık
suya karıştı. Baykuş'un denize düştüğünü, başını dalgaların üzerinde tuttuğunu gördü. "Babanı
bul," dedi Baykuş. Oliver'ın gözleri kocaman açıldı. Baykuş bunu bir
kez söylemişti. "Bir gün babanı bulmalısın."

Oliver çok düşündü. Bir şeyler yapmalıydı. İyi bir tavsiyeydi. Denemeye karar verdi.

"Daha fazla kahve?"

"Şey--evet. Lütfen."

Oliver derin bir nefes aldı ve kremanın üstünü açtı. Sıvıyı kahvesine
döktü ve beyaz girdapların siyahı kahverengiye
döndürmesini izledi. Baykuş onun için elinden geleni yapmıştı. Aralarındaki farkı gerçekten konuşmadan kabul etmişti. Onun için her şey
olmaya çalışmamıştı. Oliver'ın gözleri doldu. Düz
öne baktı ve yanaklarından aşağı kaymasına izin verdi. Onları silmek
saygısızlık olurdu.

Kimse fark etmemiş gibiydi.

Oliver motele döndü ve on iki saat uyudu. Ertesi gün New Haven'da durmayı düşündü ama doğruca Portland'a gitmeye karar verdi. Annesi, Hawaii'den ayrıldığından beri babası Muni ile hiç iletişim
kurmamıştı. Daha önce ona
söylediklerinden fazlasını
bilemezdi. Nakano'lar Honolulu'da küçük bir otele sahipti. Muni'nin kardeşi Ken öğretmendi. Muni Üniversite'de
öğrenciydi. Hepsi bu. Annesi hamile olduğunu öğrendikten kısa bir süre sonra
ayrılmıştı. Ona göre Muni evlenmek istiyordu ama bunun işe yaramayacağını biliyordu.

Devam edecek çok şey yoktu ama idare etmek zorundaydı.

"Hoş geldin Oliver. Erken döndün," dedi Arlen.

"Alışma. Hawaii'ye gidiyorum." Arlen'ın ağzı açık kaldı.
"Endişelenme," dedi Oliver. "Seni Verdi ile baş başa bırakmayacağım.
Bu arada, ona baktığın için çok teşekkür ederim. Az önce
sohbet ettik. Senin iyi bir adam olduğunu ve biraz Laphroiag'ın kaldığını söylüyor."

"Bugünlerde bir kediye hiçbir şey söyleyemezsiniz," dedi Arlen. "Tam bir kokteyl saati değil ama sanırım yeterince yakın."

"Sadece bir damla," dedi Oliver.

Kuşların yanına oturdular. "Azim daha da ileri gider," diye kadeh kaldırdı Oliver.
"Bu _I Ching'den._"

"Başarının yüzde doksanı orada olmaktır," diye cevapladı Arlen. "Woody
Allen."

"Doğru, değil mi," dedi Oliver. "Sadece devam etmelisin. Çocukken baban nasıldı, Arlen?"

"Şimdiki gibi," dedi Arlen. "Erken yatar, erken kalkardı. Unity yakınlarında bir süt çiftliğimiz vardı. Çok paramız yoktu ama her zaman kıyafetlerimiz ve okul için ihtiyacımız olan her şeyimiz vardı. Ekstra bir şey istersek, bunun için çalışmamız gerekiyordu. Çiftliği hala onda ama annem öldükten sonra sürüyü sattı." Arlen'ın kaşları anı ile birlikte kalktı, sonra
yerleşti. "Biraz bundan biraz bundan yaparak,
sosyal güvenlikle geçinerek, asılı kaldı. Üç yıl önce küçük bir araziyi
sattı. Sürekli satıp Florida'ya taşınacağını söylüyor,
ama buna fırsat bulamıyor."

"İyi yapmış. Babamla hiç tanışmadım. Bu yüzden
Hawaii'ye gidiyorum--onu bulup bulamayacağıma bakmak için."

"Oh," dedi Arlen. "Eh. Uzun bir uçuş. Ama
Hawaii gibi bir yer yok. Genellikle batı kıyısında kalıyorum, yolculuğu ikiye bölüyorum.
Jet lag'i bu şekilde o kadar kötü olmuyor ve uçuş da o kadar çileli olmuyor."

"Fena fikir değil."

"San Francisco harika tabii. Seattle ve Portland güzel.
Portland'da, şehre bakan bir tepede
harika bir Japon bahçesi var."

"Bunun hakkında düşüneceğim. Ne zaman gideceğimden veya ne kadar kalacağımdan emin değilim. Ucuz bir bilet alabileceğim zamana ve ne olacağına bağlı."

"En azından bir veya iki hafta kalırdım. Sen de oradayken bir seyahate çıkabilirsin."

"Profesyonel kedi bakıcılarından birini ararım - tabii eğer burada birkaç hafta yaşamak isteyebilecek birini
tanıyorsan?"

Arlen kovboy çizmelerinden birini ovuşturdu. "Porter bundan hoşlanabilir. Şu anki durumu - hassas."

"Porter?"

"İstersen ona sorayım," dedi Arlen. "Biraz huzur ve sessizlik isteyebilir. Porter güvenilirdir."

"Herhangi bir arkadaşın..."

"Sorarım," dedi Arlen.

"Tamam, teşekkürler." Oliver viski yudumladı. "Üvey babam iyi bir adamdı.
Boğuldu - neredeyse yirmi yıl önce."

"Üzgünüm. Babalar da kötü olabilir, biliyorsun."

"Sanırım öğrenmem gerekecek. Her iki şekilde de bir şeyler öğrenmek zorundayım."

"Bir damla daha mı?"

"Elbette."

"O zaman babalar," diye kadeh kaldırdı Arlen. "Benimkine eşcinsel olduğumu söylediğim zamanı hatırlıyorum. Oldukça gergindim."

"Ne oldu?"

"Düşünürken yaptığı gibi çenesini iki eliyle ovuşturdu. 'İnsanların bu şekilde programlandığını veya bu şekilde programlanmayı seçtiklerini söylerler. Bence sen bu şekilde programlanmışsın.'

"'Öyleyim,' dedim. 'Ama ben de bunu seçiyorum.' Kendim için üzgün olduğumu düşünmesini istemiyordum. Babam vadinin karşısını işaret etti.

"'Louis, orada--altı çocuğu var, traktöre binebilecek kadar büyüdüklerinden beri etekli her şeyin peşinde koşuyorlar. Seni ikisiyle değiştirmem.'

"'İki!' dedim. 'En azından üç.'

"'Üçte bir anlaşma yapacak,' dedi babam." Arlen gülümsedi ve
bardağını babasının olduğu yöne doğru kaldırdı.

"Tamam!" dedi Oliver. Oliver o hafta, Portland, Oregon'a gidiş dönüş bileti ve Portland'dan kalkan yedi günlük bir Hawaii tatil paketi satın aldı. Porter
dairede kalıp kedi bakıcılığı yapmaktan mutluluk duyacağını söyledi Arlen.
Üçlü, öğle yemeği için Eski Liman'da buluştu. Porter yuvarlak ve neşeliydi,
küçük kürek şeklinde bir sakalı ve bir altın küpesi olan kel bir adamdı. O bir
fırıncıydı. Yemek yemediği veya şaka yapmadığı
zamanlarda yumrukları sert rulolar gibi sıkılırdı. Oliver ondan oldukça memnundu.

Oliver sabahın erken saatlerinde Crescent Plajı'nda yürümeye başladı.
Soğuktu, bazen sisliydi ama her zaman ferahlatıcıydı. Ormanın içinden ve bir tarlanın üzerinden kayalık bir kıyı şeridine giden üst patikada yürüdü.
Oradan, yol doğuya doğru döndü, kıyıyı takip ederek plaja ve
o yılın o zamanında kapalı olan ana otoparka gitti. Bir sabah plajın başlangıcına yakın bir yerde alışılmadık bir çubuk ve kaya düzenlemesi fark etti. Çubuklar kuma garip açılarla saplanmıştı. Küçük
taşlar barikatları ima edecek şekilde yığılmıştı. Bir çocuk kalesi gibiydi ama daha
gelişmiş.

Ertesi sabah, kale merkezinde bir gözetleme kulesi olan küçük bir kasabaya dönüşmüştü.
İki gün sonra, sadece sürüklenen odun çubuklarından dokunmuş bir hasırı koruyan alçak bir duvar vardı. Oliver,
pratik yapan, şeylerin nasıl göründüğünü gören bir sanat öğrencisi hayal etti.

Pazar günü, Oliver saat altıda kahvaltı etti. O geldiğinde park boştu. Yapraklar nemli ve kalındı, sadece birkaç bakır meşe yaprağı hariç, her zaman en son düşen. Sert bir şey, meşe, diye düşündü Oliver. En son heykeli aramak için durdu. İlk başta, sadece
rastgele sürüklenen odunlar gördü. Sanki yüksek gelgitte bir fırtına plaj ziyaretçilerinin tüm izlerini
silip süpürmüş gibiydi. Bu bir kayıptı.
İsimsiz düzenlemelerle bağlantı kurmaya başlamıştı; onları
görmeyi dört gözle bekliyordu.

Dikkatini aşınmış bir kıyının altındaki korunaklı bir noktaya çekti. Sahil
çimi kıyının kenarından öne doğru sarkıyordu. İnce düz taşlardan oluşan yarım daire kumda dik duruyordu. Oliver yaklaştı.
Paskalya Adası minyatürleri gibi duruyorlardı, ince kenarları okyanusa bakıyordu. Oliver'ın
hayal gücü küçüldü ve onlara bakmak için standın üzerinde durdu. Tam o sırada güneş doğdu. Altın ışık okyanusun üzerinden geçti, sahile doğru
uzadı,
sarkık kıyıya takıldı ve kıtanın üzerinden atladı.
Taş insanlar bunu ilk görenlerdi.

"Oliver?"

Atladı. Biri patikadan gelmişti. Francesca! "Ah, merhaba!" dedi. "Beni korkuttun. Şuna bak." Ona işaret etti ve işaret etti.
"İlk İnsanlar--güneşi bekliyorlardı."

"Ben de," dedi Francesca. Üzerinde ten rengi bir kot pantolon ve uzun gri bir sweatshirt vardı. "Brrr."

"Burada birileri heykel yapmaya devam ediyor," dedi Oliver. "Bu hafta onları fark etmeye başladım."

"Buraya sık sık gelir misin?" diye sordu.

"Evet."

"Pazar sabahları burada yürümeye çalışıyorum. Conor kızlarla ilgileniyor ve
kendime biraz zaman ayırabiliyorum."

"Burası çok güzel. Yılın herhangi bir zamanı," dedi Oliver. Francesca
eğildi.

"Sevimli," dedi. "Küçükleri gördün mü?" İlk İnsanlardan birinin arkasındaki kuma parmağını koydu.
Çok daha küçük üç taş daha vardı, büyüklerini taklit ediyorlardı.

"Oldukça iyi," dedi Oliver. "Ben görmedim."

Francesca doğruldu. "Yürüyelim."

Oliver onun yanına adımını attı.

"Seni uzun zamandır görmedim," dedi.

"Biliyorum. Kızlar nasıl?"

"Maria'nın kulağı ağrıyor ama iyileşiyor. İyiler." Ona
cesaret verici bir bakış attı.

"Senin için bir şey yaptım--bir hediye."

"Oooo . . ."

"Postayla gönderecektim ama seni utandırmak istemedim."

"Utanmayalı uzun zaman oldu."

"Bu bir sevgililer günü kartı."

"Şimdi gerçekten meraklandım," dedi. Ne yapıyorum? diye sordu kendi kendine.
Artık çok geç. Francesca burnunun ucunu avucuyla ovuşturdu. "Bunu bana
gelecek pazar getirebilirsin."

"Evet. Kahretsin! Perşembe günü gidiyorum; burada olmayacağım."

"Nereye gidiyorsun?"

"Hawaii'ye gidiyorum. Babamı bulmaya çalışacağım. Onunla hiç
tanışmadım. O Japon. Sanırım ben de öyleyim. Yarı yarıya. "

"Caramba!" dedi Francesca.

"Bu yüzden burada olamayacağım, Pazar. Keşke... "

"Postayla gönder," dedi. "Sevgililer günü kartı kullanabilirim."

"Tamam. Sadece 'Cape Elizabeth' mi seni etkileyecek?"

"Eski Gümrük Yolu, 420," dedi. Uzakta bir ıstakoz teknesi motorunu
çalıştırdı.

"Boyunuz kaç?" diye sordu Oliver.

"Hatta altı fit."

"Ben beş, iki. Komik olan şey şu ki--senin yanında kendimi kısa hissetmiyorum.
Seni ilk Becky'de gördüğümde hissediyordum ama şimdi hissetmiyorum." Yüzünde hızlı bir gülümseme belirdi. Başını suya doğru çevirdi.

"Dikkatli ol," dedi sessizce. Adam onu ​​zar zor duydu. "Ne zaman döneceksin?" diye daha yüksek sesle sordu.

"Bilmiyorum. Sanırım birkaç hafta. Belki seni burada görürüm?"

"Kar çok derinleşene kadar," dedi.

"O zaman görüşürüz," dedi Oliver, durarak. "Seni huzur ve sükunetine bırakacağım."

"Güvende ol," dedi. Oliver el salladı ve geldikleri yoldan geri yürüdü. Güneş ufukta belirmişti, sıcaklık vaat ediyordu.

"Evet!" dedi. İlk İnsanlar görev dışındaymış gibi bir havaya sahipti. Güneşi
beklemiş, onu memnuniyetle karşılamışlardı ve şimdi tadını çıkarmakta özgürdüler.

9.

Oliver Chicago'da uçak değiştirdi ve Pasifik saatine göre saat birde Oregon'a indi. "Komik bir şey," dedi bir taksi şoförüne. "Portland'ın okyanus kıyısında olduğunu
her zaman düşünürdüm. Bir nehir limanı."

"Columbia," dedi şoför. "Nerelisin?"

"Diğer Portland--Maine'den."

"Doğudan. Ben de Worcester, Mass'lıyım. Uzun zaman önce."

"Burası hoşuna gidiyor mu?"

"İyi. Kar küremekten daha iyi."

"Çok daha ılıman hissettiriyor," dedi Oliver. "Maine'de her an kar yağabilir."

"Kahrolası kar," dedi şoför. "Al bakalım."

"Birkaç dakika beklemek ister misin--metreden inmek? Başka bir
araca ihtiyacım olacak."

"Nereye?"

"Bir tepede büyük bir Japon bahçesi olması gerekiyormuş..."

"Bekleyeceğim."

"Hemen geliyorum." Oliver içeri girdi, çantasını odasına bıraktı ve kendini hafif hissederek
dışarı çıktı. Ceketinin bir cebinde bir harita vardı. Takside açtı. "Peki--nerede?"

"Washington Park, Kingston Caddesi."

"Görüyorum. Harika. Hadi gidelim." Şehre girdiler ve
bir yerleşim bölgesinden tırmandılar. Şoför bahçenin girişinde durdu.

"Şu köşede şehir merkezine giden bir otobüse binebilirsiniz," dedi, işaret ederek.

"Teşekkürler." Taksi tepeden aşağı doğru ilerledi. Sessizdi.
Mahallenin ağaçları ve çalılıkları yemyeşildi. Bir bulut tabakası binalara ve aşağıdaki sokaklara yumuşak bir gri ton veriyordu.

Oliver parka girdi ve neredeyse ıssız olan patikalarda yürüdü. Ağaçların arasında yukarı aşağı yürüdü, minik göletlerin, yosunlu
kaya yüzeylerinin, el yapımı bambu çeşmelerin, çiçek tarlalarının ve
beklenmedik manzaraların yanından geçti. Etki hem vahşi hem de yoğun bir şekilde yetiştirilmişti.
Bahçe doğaya bir saygı duruşuydu, içinde çiçeklerin düştüğü ve kuşların kendi zamanlarında uçuştuğu
dikkatle bakılan bir çerçeveydi.

Hafif bir çiseleme başladı. Oliver ceketi ve
kanvas şapkasıyla yeterince sıcak bir şekilde topuklarının üzerinde oturdu. bahçe yavaş yavaş
içine girdi, içsel sağırlığı değiştirdi. Ayağa kalktığında dizleri
tutuldu, ama daha esnek hale gelmişti. Planları o kadar önemli değildi--önemliydi, ama etrafındakileri dışlayacak kadar değil.

Şehir merkezine bir otobüse bindi ve karışık
endüstri, galeriler ve restoranların olduğu bir alanda dolaştı. Deri ve post satan bir deri dükkanında
zaman geçirdi. Oliver daha önce hiç geyik postu görmemişti.
Beş fit uzunluğunda, karmaşık kahverengi ve siyah elmas şeklindeki işaretlere sahip bir çıngıraklı yılan derisi satın aldı.
Katılımcı onu sıkı bir rulo halinde sardı ve
çevresine bir
lastik bant geçirdi.

Oliver bir Japon restoranında yemek yedi. Odanın bir ucundaki aydınlatılmış bir girintide bir parşömen asılıydı. Karakterler cesurdu, fırça darbeleri taze ve anındaydı. Telli müzik görev, sonuç ve zamanın kaçınılmaz akışıyla çınlıyordu. Orta yaşlı ve saygılı garson, ona minimum konuşmayla akşam yemeğini getirdi. Oliver
yavaşça yedi, sohbete gerek duymadığını hissetti. _Sohbet ettiğini_, her çubuk hareketinde, odanın etrafında her bakışta fark etti.

Taksi yolculuğu ve otel karşılaştırıldığında gürültülü görünüyordu. Televizyonu açtı ve kapattı. Yatakta uzanıp bahçeyi tekrar ziyaret etmek daha iyiydi. Yarın geliyordu. Başka bir uzun uçuş.

Sabah, jet kıyıyı geçerken Oliver'ın ruhu yükseldi,
okyanusun çok yukarısında. "Hadi gidiyoruz," dedi yanında oturan zayıf kadına. Kadın gülümsedi ve ders kitabı gibi görünen şeyi okumaya devam etti. Öğle yemeğiyle birlikte bir kadeh Chardonnay içti, ama sonrasında uyuyamayacak kadar
uyanıktı. Uçak bulut tabakalarının ve
boş okyanusun aralıklı manzaralarının üzerinden geçti. Bir keresinde, bir jet altlarından geçti,
birkaç mil ötede, ters yönde uçuyordu.

Saatler sonra, adalara doğru alçalırken, uçakta genel bir heyecan yayıldı ve öğrenci gevezelik etmeye başladı. "Turist Hawaii var," dedi, "ve askeri Hawaii ve her yer--gerçek Hawaii."

"Waikiki'de kalıyorum," dedi Oliver. "Sanırım orası turist Hawaii."

"Evet," dedi. "Ama otobüsler iyi. İnip adanın etrafında dolaşabilirsiniz."

"Gideceğim. Hiç tanışmadığım ailemi bulmaya çalışacağım."

"Nerede yaşıyorlar?" Oliver, havaalanındaki bir telefon rehberinde Kenso Nakano'nun adının yazılı olduğunu bulmuştu.

"Alewa Heights," dedi.

Güldü. "Ah--LEV--Ah . . . Gerçek Hawaii bu."

"Şuna bak!" Uçak, çimenli bir merkezi ve dik yeşil kenarları olan büyük bir kraterin üzerinden geçiyordu.

"Diamond Head," dedi. Bir gözyaşını sildi.

"Diamond Head mi? Krater olduğunu bilmiyordum. Daha önce hiç krater görmemiştim."

"Bu mevsimde hava güzel ve yeşil," dedi farklı bir sesle, yoğun ve müzikal. Lastikler sarsıldı ve uçak motorların
hızıyla yavaşladı. Terminale doğru taksi yaptılar. Yolcular baş üstü dolaplarını açtılar ve kapının açılmasını koridorda beklediler.

"Elveda," dedi Oliver kadına.

"Aloha," dedi, "iyi şanslar, ha."

"Aloha," dedi Oliver, ilk kez ironi yapmadan. Kelime ağzında hoş bir his bıraktı.

Kapıdan içeri adımını attı ve çiçeklerin ve yanmış jet yakıtının kokusuna
büründü. Beyaz bulutlar yeşil dağ sırtlarının üzerinde balon gibi şişti. Sıcak
dalgaları pistte dönüyordu. Yolcular hızla terminale girdiler
ve dağıldılar.

Esmer tenli ve siyah saçlı, şort ve askılı üst giymiş genç bir kadın, üzerinde Polinezya Cennet Maceraları yazan bir tabela tutuyordu. Oliver'ın boynuna bir lei taktı ve onu diğer tatilcilerin bagajlarını alıp küçük gruplar halinde bindiği otobüse yönlendirdi. Lei'sindeki çiçekler beyazdı ve ortaları sarıydı. Uçağın kapısında onu karşılayan aynı tatlı kokuya sahiptiler. Hostes ona "Plumeria" dedi.

Otobüs bir sanayi bölgesinden geçti ve ardından kıyı boyunca şehir merkezindeki birkaç blok iş binası, bir marina, bir park ve büyük bir alışveriş merkezinin yanından geçti. Yüksek katlı oteller ve apartmanlarla dolu bir caddeye girdiler. Hostes "Waikiki" diye duyurdu. Otobüs sıradan bir otelin önünde durdu ve hostes onlara iyi tatiller diledi. "İndirim kuponlarınız var" dedi.

"Plaj nerede?" diye seslendi biri.

"Şurada." Arabalar, taksiler ve otobüslerle dolu bir caddeyi işaret etti. "İki blok."

Oliver'ın odası boştu. Duvarlar açık su yeşili rengine boyanmış beton bloklardan yapılmıştı. Küçük bir verandaya açılan sürgülü cam kapılar. Dışarı
çıktı ve bir an beyaz plastik bir bahçe sandalyesine oturdu. Onuncu kattaydı, bir yan sokağa bakıyordu. Tam önünde bir bina ve plaj yönünde daha fazla bina vardı. Diğer yönde, bir dağ şeridi ve birkaç blok ötede bir kanal gibi görünen bir şey görebiliyordu. Cennet değildi ve özellikle Polinezya'ya özgü değildi, ancak kanalın yanında palmiyeler vardı.

Kendisine verilen harita turistik yerleri ve onlara nasıl
ulaşılacağını gösteriyordu. Lobide düzgün bir harita satın aldı ve Kalakaua Bulvarı'na ve plaja doğru yürüdü. Güzel bir plajdı, yeşil bir park boyunca kıvrılan yumuşak bir hilal. Diğer yönde, geldiği yöne doğru, kum bir otel şeridinin önündeydi. Dalgalar sessizdi, ancak Atlantic City'dekinden daha büyüktü. Diamond Head plajın en uzak ucunu koruyordu. Sırrını öğrendiğinden
kartpostal manzarası hakkında farklı hissediyordu. Orada bir krater var.

Ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı ve plajın Diamond Head ucuna yürüdü, pahalı evlerin ve apartmanların olduğu küçük bir kümeye geri döndü. Ayaklarının altındaki kum onu ​​küçük bir çocuk gibi hissettirdi. Adımlarını geri çekti ve Kalakaua'nın plaj tarafında ulaştığı ilk otelin önünde durdu. Diğerlerinden daha eskiydi. Büyük bir ağaç çokgen bir barı ve taş döşeli bir avluyu gölgeliyordu. Bir Glenlivet

sipariş etti. "Ne ağaç! Ne tür?"

"Banyan," dedi barmen.

"Oh." Sarkan kökler, yoğun yeşil yapraklar ve kalın, neredeyse yatay
dallar davetkar bir dünya yaratmıştı. Oliver bir ağaç ev hayal etti.
Gölgede bir masa aldı ve okyanusa baktı. Belki de
sadece bir turist olmalı ve her şeyi unutmalıydı. Babası olmadan bu kadar uzun süre idare etmişti; şimdi onunla tanışmanın ne farkı olacaktı?
Bilmiyordu. Sorun buydu. Bu yüzden Alewa Heights'ta Kenso Nakano'yu--Ken'i--araması gerekiyordu. Ken'in amcası olma ihtimali yüksekti.

Oliver viskiyi bardağında yuvarladı. Şortlu çok uzun boylu bir adam kumların üzerinde yürüyordu. Uzun boylu bir adamdan bir ayak daha uzundu.
Uzun bacakları üst vücudunu havada tutuyordu. Bir balıkçıl gibi, diye düşündü Oliver. Aman Tanrım! Wilt Chamberlain! Wilt sabırlı, gururlu ve
yorgun görünüyordu. Hala başını dik tutan bir spor kralı. Bir keresinde yüz
sayı
kazandı. Kimse _bunu_ ondan alamazdı. Tanıdık bir sızı
Oliver'ı sıktı. Hiçbir şey sızısı. Ne yaptın? Hiçbir şey.

Viski Oliver'ın boğazından aşağı doğru aktı. Wilt sahilde sabit bir
hızla yürümeye devam etti. Oliver başka bir dünyaya -diyelim Filipinler'e- bir bilet alıp ortadan kaybolmayı düşündü. Uzak bir adadaki bir köye gidip parası bitene kadar yaşayabilirdi. Bir süre
mükemmel olurdu ve sonra, umurunda bile değil, kaçırılırdı veya
ormanda kaybolurdu; önemi olmazdı.

Yarası yoktu. İçindeki bir güç onu bırakmıyordu. Ruhu taş bir
yüze büründü. İleri.

Ertesi sabah saat 4'te jet lag'den dolayı senkronsuz bir şekilde uyandı. Yarım
saat sonra tekrar uyumaya çalışmaktan vazgeçti. Giyindi ve alışveriş merkezine doğru yürüdü, taksi şoförleri, erken kalkanlar ve gece kuşlarıyla dolu bir
Tops Restoran'da durdu. Yarım papaya yedi, yanında bir parça limon vardı. Nefis. Yumurtalar iki kepçe pirinçle geldi. Yumurta ve pirinç? Fena değil. İkinci fincan kahvesini bitirip haritasına baktığında gün ışığı geldi.

Alewa Heights şehrin diğer tarafındaydı. Şüphesiz onu yakınlara götürecek bir otobüs bulabilirdi, ancak ziyaret etmek için erkendi.
Aramalı mıydı? Hayır. Bu çok fazla bağlılık gerektiriyordu.
Adrese yürüyüp oraya vardığında nasıl hissettiğini görmek istiyordu, böylece son dakika kaçamağı için bir şans daha bırakıyordu.

Bir gün beklemeye karar verdi. Yarın Kenso Nakano'ya bak, dedi kendi kendine. Otele farklı bir yoldan geri döndü ve
kolayca uykuya daldı.

O sabahın ilerleyen saatlerinde tekrar Tops'a ve Ala Moana Alışveriş Merkezi'ne yürüdü. Dönümlerce park yeri iki katlı mağazaları çevreliyordu - anakara zincirleri ve yerel isimler. Çeşmeler ve heykeller, turistler ve adalıların karışımı ve bir uçta "Shirokya" adlı bir Japon mağazası vardı. Bir saatini Shirokya'da geçirdi, ambalajı ve tasarımı hayranlıkla izledi, Japon müziği dinledi ve detaylara gösterilen belirgin özen için gurur duydu. _Eğer bir şey yapacaksan, iyi yap._

Ala Moana Bulvarı'nı geçerek büyük yelkenlilerin taş bir dalgakıranın arkasına demirlediği yat limanına gitti. "Tuzlu tekneler," dedi uzun bir iskelenin sonunda sigara içen bir adama.

"Öyle olsa iyi olur. Orada bir mil derinlik var." Oliver'a baktı, eğlenerek. Oliver belli ki Pasifik için çok kısaydı.

Günün geri kalanını Waikiki'de dolaşarak ve Kenso Nakano'ya yapacağı ziyareti düşünerek geçirdi. Ertesi sabah şehrin diğer tarafına giden bir otobüse bindi.

Alewa Drive'da parlak güneş ışığında yürüdü, şehrin ve tırmandıkça giderek daha da büyüyen okyanusun manzarasının tadını çıkardı.
Ne kadar yükseğe
çıktıysa okyanus o kadar enginleşti ve ada o kadar küçüldü, ta ki
bir deniz dünyasında mutlu bir kaza, yeşil bir mucize üzerinde durduğunu hissetmeye başlayana kadar. Altındaki havaalanından kalkan uçaklar
zayıf görünüyordu. Pasifik'ten uzaklaşıp sokağa, plumeria'ya, begonvillere ve yeşilin farklı tonlarına dönmek ek bir zevkti. Güvercinler öttü. Çok az trafik vardı.

Sokak, virajlı bir virajın etrafında daha da yukarı doğru kıvrıldı. Bir kamyonet, Oliver'ın aradığı numarayı taşıyan bir duvarın ve kapının önüne park edilmişti.
Şort, tişört ve beyzbol şapkası giymiş iki iri yarı adam, kamyon kasasından ikiye altılık bir rampaya bir kaya parçası indiriyordu. Düz, gri saçlı ve bronz yanakları olan bir kadın izliyordu.
Tahtalar uğursuz bir şekilde sarkıyordu.

"Tutuyor mu?"

"Yeterince güçlü."

"Kahretsin--sıkışmış. Affedersiniz, Bayan Nakano."

"Daha kötülerini de duydum," dedi. Oliver yaklaştı ve bir omzunu
kayaya yasladı.

"Bu ne?" dedi bir adam. "Sen kimsin?"

"Süpermen," dedi Oliver.

"Küçüldün." Tahtalardan birinden bir çatlama sesi geldi. "Dikkat et!" Diğer adam iki elini de kayanın bir kenarının altına aldı, dizlerini büktü ve kaldırdı. Kaya sallandı ve tahtalardan aşağı kaymaya başladı. Daha fazla eğildiler ama üçü kayayı sokağa doğru yönlendirirken tutundular.

"Bir tane iyi yosun kayası, Bayan Nakano. Ama biraz küçük."

"Sizlerin meydan okumayı sevdiğinizi biliyorum," dedi.

"Nereye istiyorsunuz?"

Kapıdan işaret etti.

"Bunu yapsak iyi olur. Bu yolun aşağısından başlayıp birinin oturma
odasında bitecek." Kayayı kapıdan geçirip bir çiçek tarhının bir ucuna kadar götürdüler. Levye kullanmadan onu taşımak için üç kişi gerekti; Oliver yerine oturana kadar yardım etti.

"Bugünlerde iyi bir yosun kayası bulmak zor," dedi Bayan Nakano. "Bir sodaya ne dersiniz?"

"Başka bir şey için çok erken," dedi biri. "Elbette."

"Yardım ettiğin için çok teşekkür ederim," dedi Oliver'a. "Susadın mı?"

"Evet. Seni arıyordum. Sanırım. Aslında, bir kardeşi olan Muni
Nakano'yu arıyorum--Ken?"

"Oh," dedi. "Muni benim kayınbiraderim."

"Benim adım Oliver, Oliver Prescott."

"Nasılsınız, Oliver. Bu Jimmy. Bu Kapono." Diğerleri
başlarını salladılar ve içeri girdi.

"Lisanssız Süperman--ciddi bir suç," dedi Jimmy.

"Batman daha kötü," dedi Kapono.

"Yine de--bir cüce için oldukça güçlü."

Oliver sırıttı ve ellerindeki kiri silkeledi. Ağzını kapalı tutman gereken zamanlar vardı. Bayan Nakano geri döndü ve Pepsi kutuları dağıttı. "Bu sizin için iyi oldu." Oliver'a döndü. "Üzgünüm.
Ken seyahatte. Yardımcı olabilir miyim?"

"Ah." diye düşündü Oliver. "Muni'yi bulmam gerek."

"Ken yarından sonraki gün geri dönecek. Yarın gece gelecek - geç."

"O zaman yarından sonraki gün telefonla ararım? Belki sabah dokuz civarı?"

"Bu iyi olur."

"Teşekkürler," dedi Oliver. Sodasını bitirdi ve kutuyu Bayan Nakano'ya geri verdi. "İyi," dedi. El salladı ve kapıdan dışarı çıktı.

"Telefonla tepeden aşağı inmek ister misin?" diye sordu Jimmy.

"Gerek yok," dedi Oliver.

"Uçuyor," dedi Kapono.

Oliver Waikiki'ye döndüğünde, banyan barda öğle yemeği yedi ve olanları düşündü. Bayan Nakano nazikti. Yosun-kaya teslimat ikilisi çok saygılıydı. Ev lüks bir
mahalledeydi. Ken Nakano kesinlikle iyi kurulmuştu. Evden pek bir şey anlayamıyordunuz; yakınındaki diğer evler gibi, sokağa bakan taraf
sadeydi, neredeyse anonimdi. Bireysel olan şey
görünmezdi. Bayan Nakano'ya ikinci adını vermediği için mutluydu. Jimmy ve Kapono'nun ne düşüneceğini kim bilir? Oldukça zekiydiler. Ertesi gün TheBus'a binip adanın çoğunu dolaştı. Yan tarafında büyük harflerle şöyle yazıyordu: "TheBus." Üç bin fit yüksekliğindeki dağlar, rüzgaraltı ve rüzgaraltı taraflarını ayırıyordu. Rüzgaraltı tarafı daha serin, daha esintili ve daha az turistikti. Dik, keskin sırtlar kıyı ovasına doğru uzanıyordu. Derin vadiler, bir şehre bu kadar yakınken, düşündüğünden daha vahşi, gizemli bir gölgeye
kayboldu. TheBus, iki dağ grubu arasındaki merkezi bir yayladan geri döndü. Bir ananas plantasyonunu, kırmızı toprakta uzun dikenli çalı sıralarını ve bir askeri üssü, Schofield Kışlası'nı geçtiler. Pearl Harbor, önlerinde uzanıyordu - büyük, sakin ve gümüş, rıhtımlara demirlemiş savaş gemileri, hareket eden küçük tekneler. Sonra tekrar trafiğe, tekrar
şehre döndüler. Alışveriş merkezinden indi ve Waikiki'ye yürüdü.

Günün büyük bölümünde hava bulutluydu. Rüzgar sert esmeye başlamıştı.
Rüzgarlar genç kadınların saçlarını yakalıyor ve başlarının üç
ayak üzerinde abanoz paraboller savuruyordu. Kadınlar vahşi mustangler gibi başlarını çevirip gülüyorlardı - Asyalı soğukkanlılıklarına ve kusursuz makyajlarına zıt bir şekilde.
İşte bu, diye düşündü Oliver. Burada ölebilirim. Bundan
daha güzel bir şey asla göremeyeceğim.

Bir Tayland restoranında akşam yemeği yedi. Garsonu da bir başka harikaydı.
Odanın karşısında, Gomer Pyle'a benzeyen biri yemek yiyor ve
şakalaşıyordu. _Gomer_ Pyle'dı--Jim Nabors. Wilt. Gomer. Muhteşem kadınlar.
Oliver, işlerin böyle olması gerektiğini, bunun
kendisinin hakkı olduğunu hissetmeye başladı. O Oliver'dı. Alewa Heights'ta ailesi vardı, bundan emindi. Yarın belli olacaktı.

Ertesi sabah saat dokuzda Oliver, Nakano'nun numarasını aradı.

"Alo?" Sakin bir erkek sesi. Ada.

"Merhaba, ben Oliver Prescott. Ken misiniz?"

"Evet."

"Muni'yi bulmaya çalışıyorum."

"Michiko bana yosun kayasına yardım ettiğini söyledi."

"Pek bir şey değil. O adamlar oldukça iriydi..."

"Onlar benim futbol koçlarım, beden eğitimi öğretmenlerim," dedi Ken.

"Aha."

"Kardeşimle bir işiniz mi var?"

"Tam olarak bir işiniz yok. Annem onu ​​uzun zamandır tanıyordu. Dior Del'Unzio'dan hiç bahsetti mi?"

"Mmmm . . ." Sessizlik. "Bu _uzun zaman önceydi."

"İkinci adım Muni. Annem bana Muni'nin babam olduğunu ve Ken adında bir
kardeşi olduğunu söyledi. Sanırım sen benim amcamsın." Ken boğazından derin bir ses çıkardı.

"Mmmm . . . Hangi yıl doğdun? Kimliğin var mı?"

"1958. Evet, kimliğim var."

"Mmmm . . . Muni Japonya'da yaşıyor ama şu anda Kaliforniya'da.
Ona ulaşmaya çalışacağım. Ona numaranı vereceğim."

"Teşekkür ederim." Oliver ona oteli ve oda numarasını ve önümüzdeki hafta birkaç gün kalacağı Eugene'deki otelin adını verdi. "Maine'de yaşıyorum. Ondan sonra bana oradan ulaşabilir."
Ken'e adresi verdi.

"Ne yapabileceğime bakacağım," dedi Ken.

"Teşekkür ederim."

"Biraz zaman alabilir. Muni bazen tahmin edilemez."

"Bekleyeceğim," dedi Oliver.

"Tamam... Belki bir ara buluşuruz."

"Bunu isterim," dedi Oliver.

Ken telefonu kapattığında Oliver gerçekten kopuk hissetti. Ken iyi bir adam gibi konuşuyordu. Böyle bir eşle mantıklıydı. Koçlarım... Okul sisteminde bir müdür veya müfettiş olmalı. Oliver sonunda iletişime geçtiğinde daha fazlasını istedi.

Ama ertesi gün kimse aramadı. Ya da ertesi gün. Oliver başka bir adayı ziyaret etmeyi düşündü ama otelden o kadar uzun süre uzak kalmak istemiyordu. Dört gün boyunca telefon başında oturamazdı, bu yüzden şehri keşfetti ve gün içinde en az bir kez mesajlara baktı.

Honolulu ilginçti. Waikiki ve şehir merkezi hariç, yerleşim bölgesiydi. Dağlara doğru iki ve üç mil uzanan dar vadilerin her birinde belirgin şekilde farklı mahalleler vardı. Alewa Heights gibi diğer bölgeler sırtların yüzlerine inşa edilmişti; geceleri ışıkları
parıldayan parmaklarla karanlığın içine kadar uzanıyordu. Resmi
bahçeler, tapınaklar ve her ırktan ve tariften dolandırıcıların olduğu bir kırmızı ışık bölgesi buldu. Çamurlu su birikintileri, dolaşan
tavuklar, yalınayak çocuklar ve iki altın dişli bir büyükanne olan toprak bir sokak buldu.
Küçük fabrikalar ve inanılmaz bir şekilde şehrin ortasında bir
tera otu çiftliği keşfetti.

Her sabah Tops'ta _The Advertiser_ okuyordu. Şehri birkaç gün içinde olabildiğince iyi tanıyordu.
Ama kimse aramadı.

Haftanın sonunda, tatil grubuyla seyahat etmemeyi tercih ederek havaalanına giden bir şehir otobüsüne bindi. Uçağa bindiğinde üzgündü. Küçük oval pencerenin yanına oturdu ve emniyet kemerini taktı.
Toka, sanki bu kadar der gibi bir kesinlikle birbirine çarptı; elinden geleni yaptın.

Tur paketi Eugene'den başlamıştı. Oliver Portland yerine
oraya dönmeyi seçmişti. Maliyet aynıydı ve Oregon'un başka bir bölümünü
görebiliyordu. Anakaraya giden yolun çoğunu uyudu. Hafif bir yağmurda oteline giderken, biraz titreyerek, Hawaii'nin
beni yumuşattığını düşündü. Ama güzel bir yerdi. "Aloha," dedi, Ken ve
Michiko'yu düşünerek.

10.

Otel kayıt görevlisi tezgahın altına uzandı. "Size bir
mesajım var, Bay Prescott." Oliver'a bir zarf uzattı.

"Teşekkürler." Oliver çantasını odasına götürdü ve yatağa oturdu.

Mesaj: Oliver Prescott

Alıcı: Jack

Saat: 14:15

Oliver--Kardeşim Ken'den haber aldım. Yarın, Pazartesi, sabah 10:30'da The Devil's
Churn park alanında olacağım. Kıyıda 101. Rota, Florence'ın 20 mil kuzeyinde. Muni

Neredeydi orası? Bir araba kiralaması gerekecekti. Ne kadar uzaktaydı?
Oliver'ın kalbi hızla atıyordu. Lobiye geri döndü ve resepsiyon görevlisinden bir harita ödünç aldı. Florence yaklaşık iki saat uzaklıktaydı.

"İki saatte buraya gelebilir miyim?" Yeri gösterdi.

"Sorun değil."

Oliver havaalanına geri döndü ve bir araba kiraladı. Otelden erken ayrılabilirdi, yolda kahvaltı için durabilir ve bolca vakti olabilirdi.
Hala Hawaii saatine göre çalışıyordu; geç saatlere kadar uyanık kaldı,
TV izledi ve babasını merak etti. Tahmin edilemez, dedi Ken.

Sabah, kıyı şeridinden geçerken ara sıra yağmur yağıyordu. Yol kıvrılıyor ve dik yamaçlı vadilerden geçiyordu. Douglas
Köknarları her yamaçta düz ve sivri büyüyordu; dalları nemden titriyordu; ışık parlaktı. Ara sıra göz kamaştırıcı
güneş parlıyordu ve sonra bulutlar tekrar geldi. Tomruk kamyonları yolun sahibiydi. Otoyola sadece birkaç küçük yol bağlanıyordu. Hayat on mil sola veya sağa nasıl olurdu? Bir benzin istasyonu? Bir meyhane? Başka bir
dünya.

Sahil otoyolu genişti, yemyeşil ormanlarla karşılaştırıldığında neredeyse çoraktı. Okyanustan yağmur yağıyordu. Bir kamyon durağındaki bir televizyon sunucusu ilk kış fırtınasından bahsetti. Şanslı Oliver. Ancak silecekleri iyi çalışıyordu ve kayalık bir burundaki bir park alanına girerken yağmur dindi. Şeytanın Çalkantısı. Orada başka kimse yoktu. Saat 10:05'ti. Başını arkaya yasladı ve gözlerini kapattı.
Francesca aklına geldi, uzun boylu ve sakindi ve keşke orada olsaydı da onu babasıyla tanıştırabilseydi.
Arabayı çalıştırma, hemen gitme isteği duydu. Francesca üzgün görünüyordu. "Tamam," dedi. O _bir şekilde_ oradaydı. Onunkine çok benzeyen bir araba otoyoldan
çıktı.

Siyah ütülü pantolon ve gri bir rüzgarlık
giyen kısa boylu bir adam arabasına yaklaştı. Üzerinde "San
Francisco Giants" yazan bir beyzbol şapkası vardı. Oliver arabadan indi. Adam yaklaştı ve ona
yakından baktı. Temiz tıraşlıydı, Oliver'dan daha koyu tenliydi, daha zayıftı ve daha
ciddiydi. Aynı boydaydılar.

Babası "Sen de erken," dedi.

"Sen de." Oliver gülümsedi.

"Gel." Döndü ve eliyle aşağıdaki kayalara giden bir dizi tahta basamağı işaret etti. Oliver onu basamaklara kadar takip etti ve
aşağı indi. Alt kısımda, basamaklar nemli ve kaygandı. Bir işaret, daha fazla gitmemeleri konusunda onları uyarıyordu: _Tehlike! Büyük Dalgalar Uyarısız Gelir!_ Babası işareti görmezden geldi ve karanlık kayadaki derin bir çatlağın kenarına yürüdü. Yirmi fit genişliğinde ve otuz yard uzunluğundaydı, uçurumun tabanına doğru
aşınmış dairesel bir mağaraya
yaklaştıkça daralıyordu.

Daha ileride, bir dalga kırıldı ve bir intihar ekspresi gibi çatlağın üzerinden hızla
yukarı doğru ilerledi. Su, kayalık kenarlar arasında vahşi ve köpüren,
kaynayan, sarsılan, tıslayan ve emen bir şekilde çarpıyordu. Yavaş yavaş geri çekildi.
Oliver'ın babası diğer tarafı işaret etti ve
kayanın içine oyulmuş yuvarlak havuza bakabilecekleri çatlağın sonuna doğru yürüdü. Parlak cilalı taşlar, bir sonraki dalgayı
bekliyordu.

Babası havuzun etrafından dolaşmaya devam etti ve sonra altı inç genişliğindeki bir patikada karşı kenar boyunca ilerledi. Yağmur tekrar başlamıştı. Oliver
kısa ıslak otların olduğu dik bir yamaçtan geçti. Bir sonraki tren, birkaç ayak aşağıdan
kükreyerek geldi. Çok korkmuştu. Kayarsa tutunacak
hiçbir şey yoktu. İçine düşen herkes saniyeler içinde parçalanırdı;
öfkeli sudan kurtulma şansı yoktu.
Burada kötücül bir his vardı. Burada kötü şeyler oluyordu.

Babası kararlı bir şekilde yürümeye devam etti. Oliver elleri ve dizleri üzerine
çöktü ve sola bakmamaya çalışarak patikanın sonuna kadar süründü.
Çatlağın ağzının yakınındaki kayalık bir çakıl taşına doğru süründü.
Babası onu izleyerek bekledi. Oliver ayağa kalktı, yutkundu ve
ellerindeki çamuru sildi. "Korkunç bir yer," dedi.

"Orada korkmuyorsun, aptalsın," dedi babası.

"Kahretsin," dedi Oliver.

"Sorun ne?"

"Aynı yoldan geri dönmemiz gerektiğini yeni fark ettim."

"Annen nasıl?"

"İyi. Bana senin adını verdi--Oliver Muni Prescott."

"Ah," dedi Muni. "İyi olduğuna sevindim. Güzel bir kadındı.
Ayrıca zekiydi. Benimle evlenmek için ortalıkta dolanmadı."

"Owl Prescott adlı bir İngiliz profesörüyle evlendi. Amanda adında bir kızları oldu. Owl öldü. Sonra New Haven'dan Paul Peroni adında iyi bir adamla, mermer işçisiyle evlendi." Oliver durakladı. "Ken bana senin Japonya'da yaşadığını söyledi."

"Kamakura yakınlarında. Bir oğlumuz ve bir kızımız var, yetişkin, senin yaşında bile değil. 35 yaşındasın."

"Evet," dedi Oliver.

"Evli misin?"

"Evlendim. Dört yıldır."

"Çocukların var mı?"

"Hayır."

"Mmmm . . ."

"Büyük dalgalar uyarı vermeden gelir," dedi Oliver, gri okyanusa bakarak.

"Burası güzel," dedi babası. Oliver başını salladı. İlk kez, babasının yüzünde bir gülümseme belirdi, Şeytanın Çalkalanması'nın koruduğu vahşi kıyıya el sallarken. "Çoğu buraya kadar gelemez. Ne tür bir
iş yapıyorsun?"

"Bilgisayarları programlıyorum. Eskiden matematik öğretiyordum. Bazen tahtadan bir şeyler yapmayı severim." Bu her şeyi özetliyor gibiydi. Çok büyük bir miktar değil, diye düşündü Oliver.

"George Nakashima'yı tanıyor musun? Mobilya mı yapıyordu?"

"Hayır."

"Mmmm... Pennsylvania'da yaşıyordu, iki, üç yıl önce öldü." Babası ceketinin içine uzanıp Oliver'a bir zarf uzattı. "Bu senin," dedi.

"Nedir bu?"

"Küçük bir hediye. Belki işe yarar."

Oliver zarfı katladı ve güvenli bir cebe koydu. "Teşekkür ederim," dedi. "Ama bana hiçbir şey vermene gerek yok."

"Sadece verdiğin kadar zenginsin."

Yağmura aldırmadan ayakta durdular. "Amerika'da ne yapıyorsun?" diye sordu Oliver.

"Kaliforniya Üniversitesi, Berkeley'de bir seminer veriyorum. Şimdi geri
dönüyorum." Yola doğru döndü.

"Öğretmek mi?"

"Mimarlık. Japon tarzı." Babası yola tırmandı ve
acele etmeden, tereddüt etmeden kenar boyunca yürüdü. Oliver tekrar
ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktü. Ekspres hızla geçti ama o kendini
doğruca ileriye bakmaya zorladı. Tahta basamaklara ulaştığında bitkindi.
En tepede, babası sanki hiçbir şey olmamış gibi bekliyordu.

Oliver nefesini verdi ve derin bir nefes aldı. "Şey... " Ne diyeceğini
bilmiyordu. Babasının gözleri parlıyordu.

"Belki Kamakura'da bizi görmeye gelirsin. Bir ay sonra tekrar orada olacağım. "

Oliver Japon usulü başını salladı. Babası eğildi ve arabasına doğru yürüdü. Oliver izledi. Babası yola doğru giderken el salladı.
Babası da el salladı. Oliver bir gülümseme gördüğünü sandı ve sonra
babası gitmişti.

Islandığını fark etti. Bir fincan kahve için Floransa'da durdu.
Babasından eser yoktu. Eugene'e geri döndü ve
uzun ve sıcak bir duş aldı. Zarf televizyonun yanındaki masanın üzerinde açılmamış bir şekilde duruyordu.

Oliver bir şekerleme yaptı ve akşam yemeğine çıktı. Glenlivet'i yudumladı, biraz
hayal kırıklığı içindeydi--babası hakkında çok az şey öğrenmişti. Ayrıca,
toplantı bittiği için depresifti;
başarmak istediğini başarmıştı ve şimdi ne olacaktı? Babası kontrollü ve etkileyiciydi. Oliver
bu konuda kendini iyi hissetti. Babası hakkında pek fazla ayrıntı öğrenmemiş olsa da,
kendisi hakkında bir şeyler öğrenmişti. Babasında bir sertlik vardı--içsel bir onur--Oliver bunu hemen tanıdı. Aynı
benim gibi, diye düşündü. Babası ona bir yüz koymaya yardım etti, onu daha
erişilebilir ve daha
kabul edilebilir hale getirdi.

Ama babası _onun_ hakkında ne düşünüyordu? Ben korkmuyordum veya
düşmüyordum ve
ölmüyordum, her neyse, diye düşündü kendi kendine. Muni ihtiyatlı bir şekilde onaylıyor gibi görünüyordu.
Anlaması zor. Belki de Muni de kendini yargılanırken hissetmişti. Bunu
göstermemişti. Bir mimar--ilginçti. Oliver'ın
hiçbir zaman tatmin edici bir çıkış bulamamış güçlü bir görsel duyusu vardı.
Çalışması
bir şekilde her zaman ikincil olmuştu. Matematik ve
programlama öğretmek onu ayakta tutmuştu, ama kendini kullanılmamış, boşa harcanmış hissediyordu. Belki de
bir mimar olmalıydı. En azından şimdi, görsel
yeteneğinin nereden geldiğini biliyordu.

Oliver içkisini düşünürken cebindeki
zarfı açmaktan kaçındı. Kızılağaç cipsi üzerinde ızgara edilmiş bir parça somon yedi ve bir
kadeh Oregon Sauvignon Blanc içti. Garson duble espresso getirdi. Oliver zarfı kuşkuyla açtı.

Bir çek ve bir not vardı:

Oliver, bunu sana veriyorsam, bunun sebebi benim oğlum olmandır.
Seninle tanışana kadar bilemem. Yılın başından sonra Kamakura'daki evime dönmeyi planlıyorum.
Belki ziyarete gelirsin. 50'den sonraki yıllar fazladandır. Ne olacağını kim bilebilir? Düşüncelerim seninle. Muni

Çek 72.000 dolardı. Oliver sayılara baktı. Yetmiş iki bin dolar mı? Daha önce hiç sahip olmadığı kadar çok para. Ancak
bu miktarı kabul ettiği anda, paranın sadece
kontrolünün kendisinde olduğu anlamında kendisine ait olduğunu fark etti. Paraya sahipti çünkü babası biriktirmişti. Nasıl sadece kendisi için harcayabilirdi? Para
kendisine ait değildi; onlarındı--kendisinin, babasının ve muhtemelen babasının ebeveynlerinin de. Zarfı dikkatlice cebine koydu. Kalbinde bir kapı açıldı ve bir başka kapı kapandı.

Bu yeni hislerin yerleşmesi zaman alacaktı, ancak Oliver
bir şeylerin sonsuza dek değiştiğini biliyordu. Espresso'nun üzerinde oyalandı.
Uyanmış bir zaman duygusu kulaklarını çınlattı ve şimdiki anı daha yoğun hale getirdi. Köşedeki bir masada oturan üniversite öğrencileri
bir ekranda veya bir vazonun etrafına yayılmış figürler olabilirdi. _Şu an_,
Eugene, Oregon'du. Bağırmak istiyordu: "Bir daha asla böyle olmayacak.
Biz buradayız! Yaşıyoruz!" Bir bulutun arkasından dolunayın belirdiğini hayal ederken gülümsedi. Francesca, Crescent Plajı'nda durmuş, ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde aya bakıyordu. Oliver
ayağa kalktı ve garsona ve odaya hafifçe eğildi.

Ertesi sabah Porter'ı aradı ve ne zaman döneceğini söyledi.
Eugene'den Portland'a giden bir otobüse bindi. Willamette Vadisi yeşil ve bereketliydi, ertesi öğleden sonra uçağın kahverengi Maine ormanları ve çelik mavisi Atlantik'in üzerinden alçaldığı sırada hoş bir görüntü. Bir taksiye binip State Street'e gitti ve Verdi ile bir araya geldi. Porter daireyi derli toplu bir şekilde bırakmıştı. Francesca'dan bir mektup vardı. Kutuyu ve kalbi almıştı.

11.

Francesca'nın notu 3X5'lik bir karta yazılmıştı:

O,

Teşekkür ederim.

F.

Oliver, onun yazısına bakarken sıcaklıkla doldu. Francesca aynı şekilde cevap veriyordu; sevgilisini kabul etmişti. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun, dostum?" diye sordu Verdi'ye. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"
Verdi, büyük bir memnuniyetin işareti olarak ayak bileğine çarptı.
Eve gelmek güzeldi.

Oliver oturma odasına baktı. Ceviz kutusu olmadan şömine boştu.
Yerine Francesca'nın bir resminin olmasını diledi.
Yılan derisini açtı ve basamakların yanındaki duvara dik bir şekilde
askıya aldı, gümüş ve fildişi renklerine ve yılanın etrafında kıvrılmış koyu elmaslara hayran kaldı.

Erkenden yatağa girdi ve uzun süre geceye bakarak ve
geziyi hatırlayarak geçirdi: bahçeler ve Portland'daki Japon restoranı, Michiko'nun yosun kayasının yanında durması, Diamond Head, The Devil's
Churn, babasının yüzü--görülecek çok şey ve çok az söz vardı.
Bunlar hakkında söylenecek ne vardı? Baykuş onu bir kereden fazla uyarmıştı: "_İnsanların ne söylediğini dinle ama
ne yaptıklarına daha fazla dikkat et._" Bu seyahatin hazineleriyle ne _yapacaktı_?

Kelimenin tam anlamıyla hazine. Yapabileceği bir şey babasının
parasını işe koymaktı. Bir borsa komisyonculuğu hesabı açmaya karar verdi.
Bir programlama projesi alması gerekiyordu, böylece parayı harcamaya
başlamayacaktı. Ve Francesca'yı görmesi gerekiyordu. İş görüşmelerinden
daha eğlenceliydi; onu Crescent
Beach'te hatırlayarak uykuya daldı.

Sabah gazetede çıkan iki iş ilanına
cevap verdi ve sonra Becky'de kahvaltı etti. Gün onsuz başlamış gibiydi - jet lag. Francesca'yı ilk gördüğü kabin
boştu. Onu orada hayal etti ve kendini daha iyi, daha merkezlenmiş hissetti.

Monument Meydanı'na yürüdü ve büyük isimli
aracılık şirketlerinden birine girdi. Duvarlardaki cilalı reklamlar ve ciddiyet saçan pahalı giyimli adamlar yüzünden hemen ayrıldı. Meydanda daha ileride, yorgun bir ifadeye sahip kısa boylu bir adamın çalıştığı yerel bir firma buldu. Başının üstü parlıyordu. Kahverengi gri saçları kulaklarının hemen
üzerinden başlıyor, geriye doğru taranıyor ve gömleğinin yakasının arkasından gevşekçe sarkıyordu. Bir simit yiyordu. Bir köşede büyükbaba saati duruyordu.

"Bir hesap açmayı düşünüyorum," diye açıkladı Oliver.

Adam yutkundu ve kahve kupasını kaldırdı. "Neden?"

"Saatini beğendim." Adam ona daha uzun baktı ve kahvesini yudumladı.

"Bir müzayededen aldım. Hiç pişman olmadım. Bazen kalite için ödeme yapmanız gerekir; bazen de iyi bir anlaşma yaparsınız."

"Müzayedeleri severim," dedi Oliver.

"Benim adım Myron Marsh. Bana 'Swampy' derlerdi. Bana 'Mellow' derlerdi. Ben 'Myron'u tercih ederim. "

"Ne! 'Shorty' yok mu?' '' Myron'ın ağzının köşesi seğirdi, ama
hiçbir şey söylemedi. "Tamam, Myron. Ben Oliver Prescott."

"Buralarda mı yaşıyorsun, Oliver?"

"State Street, köprünün yakınında."

"Yatırım hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hayır."

"Ne tür bir paradan bahsediyorsun?"

"Yetmiş iki bin."

"Fena bir başlangıç ​​değil," dedi Myron. "Bununla iyi bir denge sağlayabiliriz." Bir dosya dolabını açtı ve Oliver'a bir form uzattı. "Sana
ne
söyleyeyim," dedi. "Neden bunu doldurup
hazır olduğunda bir çekle geri gelmiyorsun. Sonra bununla nereye gitmek istediğin ve neler yapabileceğimiz hakkında konuşabiliriz."

"Teşekkürler," dedi Oliver.

"İşte ücretlerimizi ve genel kurulumu açıklayan bir kitapçık."

Oliver eve gitti ve materyali okudu. Başvuru, hesabın ortak mülkiyetini sağlıyordu. Bir fikir oluştu. Vasiyeti yoktu.
Ölürse, parası annesine gidecekti. Annesinin gerçekten buna ihtiyacı yoktu. Neden Francesca'yı ortak sahip yapmıyordu? O zaman, eğer ölürse, parayı kendisi ve kızları için kullanabilirdi. Acil bir durum için paraya ihtiyacı olursa, para orada olurdu. Hiçbir şey yapmasına gerek kalmazdı, sadece formu imzalar ve hesabın var olduğunu bilirdi. Fikirden hoşlanmayabilirdi, bağlılıklardan korkabilirdi. Ama gerçekten hiçbir şey yoktu - yapması gereken tek şey formu imzalamak ve unutmaktı.

Bu fikir ona kendini iyi hissettirdi. Formu imzası, annesinin kızlık soyadı ve sosyal güvenlik numarası hariç her şeyle doldurdu. Ortak mülkiyet olup olmadığını kontrol etmek için Myron'ı aradı. Her iki sahip de hesabı kontrol edebilirdi ancak birincil sahip o olurdu ve vergilerden sorumlu olurdu. Her bir sahibine aylık hesap özetleri gönderilebilirdi. Myron'a "Buna gerek yok," dedi, "sadece bir tane yeterli olurdu." Ertesi pazartesi günü buluşmak için bir saat belirlediler. Oliver, Francesca'yı pazar sabahı sahilde göreceğini varsaydı. Cumartesi gecesi hava tahmini hafif yağmur ve sisliydi. Oliver uyandığında köprüyü zar zor görebiliyordu. Bir cezve kahve yaptı, bir fincan içti ve kalanını büyük bir termos içinde sakladı ve iki kupa, yarım litre süt ve hesap başvurusunu içeren bir manila zarfla birlikte omuz çantasına koydu. Kırk dakika
sonra, Francesca ile en son tanıştığı ve The Early People'ın
güneşi beklediği plajın başlangıcındaki noktanın yakınındaki bir odun kütüğünün üzerinde oturuyordu.

Kasım ayına göre hava sıcaktı. Gelgit çekilmişti. Su griydi,
benekli ve hafif yağmurla düzleşmişti. Hava bereketli ve tuzluydu.
Sis kayaları bulanıklaştırıyordu. Plajın diğer ucundan bir yerde bir köpek havladı. Francesca aniden belirdi, başının üzerinde siyah bir şemsiye tutuyordu. Oliver onun gülümsediğini görünce ayağa kalktı ve ona gülümsedi.

"Başardın," dedi Francesca yaklaşarak.

"Oldukça uzun bir yolculuk," dedi. Ona sarılmak istedi ama ceketler, şapkalar ve şemsiyesi bunu zorlaştırıyordu. "Biraz kahveye ne dersin?"

"Kahve? Harika!"

Oliver kütüğün üzerine oturdu ve her birine bir kupa doldurdu. "Süt?"

"Mmm."

"Ne zaman olduğunu söyle..."

"Ne zaman."

Ona kupayı uzattı. Kadın onun yanına oturdu ve şemsiyeyi onu kısmen örtecek şekilde
kaydırdı. "Sevgililerimi seviyorum."

"Güzel. Arkadaşım George bir sanatçı. Bana nasıl döküleceğini gösterdi.
Ne yaptın? Benim işim değil."

"Sakladım." Francesca kıkırdadı. "Kutuyu nereden aldın?"

"Yaptım."

"Merak ettim," dedi. "Çok güzel. Babanı buldun mu?"

"Ben buldum." Ona Hawaii'den ve babasıyla Oregon'daki The Devil's
Churn'de tanışmasından bahsetti.

"Dramatik," dedi. Gözleri yumuşaktı.

"Öyleydi. İstediği gibiydi."

"Onun senin baban olduğunu hissettin mi?"

"Evet. Farklıyız. Ben Amerikalıyım ve o Japon-Amerikalı, daha
Japon-Japonya'da yaşıyor. Ama özünde aynıydık--aynı türde bir ciddiyet veya yoğunluk veya başka bir şey."

"Ne iş yapıyor?"

"Mimar. Yıl sonuna kadar Berkeley'deki California Üniversitesi'nde ders veriyordu."

"Evli mi?"

"Evet. İki çocuğu var--bir erkek ve bir kız, yetişkin."

"Oliver, üvey bir erkek ve üvey bir kız kardeşin var!"

"Doğru. Henüz özümseyemedim."

"Ondan hoşlandın mı?"

"Evet. Oldukça etkileyiciydi. Disiplinliydi. Fazla bir şey söylemedi. Bana biraz para verdi--sadece dağıttığın kadar zengin olduğunu söyledi. Annenin kızlık soyadı ne?"

Francesca ona baktı. "Boisverte," dedi.

"Nasıl yazıyorsun?" dedi ve doğru yazdığından emin olmak için harfleri tekrarladı. "Fransızca," dedi.

"Mais oui. Maman Frankie ile evlendi ve ben de buradayım."

"İyi iş çıkardılar. Daha fazla kahve ister misin?" Kupalarını doldurdu ve
termosu kaldırdı. "Francesca . . ."

"Evet?"

"Muhtemelen deli olduğumu düşüneceksin. Umarım bana kızmazsın." Derin bir nefes aldı. "Babamın bana verdiği parayı bir aracılık hesabına yatırıyorum. Ortak sahibi olmanı istiyorum, böylece
bana bir şey olursa para senin olur. Ya da acil bir durumda ihtiyacın olursa--orada olur." Francesca bir yudum kahve aldı ve
denize baktı.

"Sen iyi birisin," dedi. Ve sonra, "Conor ile evliyim."

"Bunun için herhangi bir vergi ödemeniz gerekmez. Ben öyle yapıyorum.
Beyanname veya başka bir şey almazsınız. Sadece ihtiyacınız olduğunda orada olur.
Sizin ve kızların, güvenliğin yedeği olabilir..."

"Bağımsızlık mı?" diye takıldı.

"Şey--evet, eğer istiyorsanız." Yağ ateşin içindeydi. "Jacky senin tatlım olduğunu söyledi."

Oliver'ın çenesi düştü. Francesca güldü. "Seni kontrol ettiğini söyledi. Senin için umutları vardı ama ikinizin uzun vadede uyumsuz olduğunu söyledi."

"Şey--haklı."

"Utanma," dedi Francesca. "Başka nasıl öğrenecektin? Bak, Jacky'yi seviyorum ama onunla evlenmek istemezdim."

Jacky'nin Francesca'yı kırbaçla korkutmaya çalışması Oliver'ı kahkahalara boğdu. "Hayır," dedi, kekeleyerek, "hayır." Francesca ona meraklı bir
bakış attı. "Ama güzel bir kadın," diye devam etti. "Senin kadar güzel değil."

Bunu yorum yapmadan kabul etti. Oliver'ın onda sevdiği bir özellikti. Francesca _güzeldi_. Bunu biliyordu ve bu konuda
bir yaygara koparmadı.

"Paranın kendim dışında bir amacı olmasını istiyorum," dedi.
"Ciddiyim--bana yardımcı olur. Kendimi daha iyi hissettiriyor. En kısa sürede biraz iş bulacağım, böylece harcamayacağım. Formum
tam burada." Çantasını şemsiyenin altına tuttu ve
formu çıkardı. "Islanmasını önleyebilirsem..." Cebinden bir tükenmez kalem çıkardı. "Sırtına yazabilir miyim? Yani, sırtını kullanabilir miyim? 'BOISVERTE.'" Harfleri yazarken söyledi. "Sosyal
güvenlik
numaranız nedir?"

Kadın tereddüt etti ve sonra ona söyledi. "Çok güzel bir numara," dedi.

"Her zaman öyle düşündüm. Emeklilik yaşına
gelirsem özellikle güzel olacak."

"Tek yapman gereken imzalamak," dedi Oliver. "Al." Kadına kalemi uzattı ve sırtını kullanabilmesi için vücudunu çevirdi.

"Yi! Ne yapıyorum?" Kalem omuz bıçağının üzerinde sertçe hareket etti.

"İyi ki, sen bunu yapıyorsun--biz de bunu yapıyoruz," dedi Oliver
ve uygulamayı çantaya koydu.

"Sevimli kalem," dedi.

"Bu bir uzay kalemi--ters veya sıfır yerçekiminde yazıyor. NASA kullanıyor."

"Babam NASA'da çalıştı."

"Öyle mi? Ne yaptı?"

"Bir mühendisti, kendine fırlatma rampası bakımcısı diyordu. O ve annem Daytona yakınlarında yaşıyorlar. Emekli oldu."

"Güney aksanın yok."

"Brunswick'te, Bowdoin'in hemen aşağısında büyüdüm. Babam yıllarca
üsse çalıştı. New York'un kuzeyinden."

"Peki ya annen?"

"Yerli kız. Florida'ya alışmış. Ben alışabilir miyim bilmiyorum. Yani, hemen hemen her şeye alışabilirsiniz; ama . . ."

"Ocak ayında güzel," dedi Oliver. "Ne demek istediğini anlıyorum. Ben Connecticut'ta büyüdüm." Üzerlerinden daha sert bir sağanak geçti.

"Yağmuru seviyorum," dedi Francesca.

"Ben de." Oturup kahvelerini bitirdiler, yağmuru izlediler ve sohbetlerine daldılar.

"Hoşça kal, Oliver," dedi Francesca sonunda şemsiyeyle ayakta dururken.
"Islanacaksın."

"Eritmeyeceğim." Hemen gülümsedi, onun ne demek istediğini anladı, yani güvenilir bir şekilde yanında olacağını. Geldiği yoldan geri yürüdü.
Oliver kaldı, sakinliğin tadını çıkardı. Francesca'nın onun üzerinde böyle bir etkisi vardı. Onunla birlikteyken, gitmesi gereken hiçbir yer olmadığını hissediyordu. Zaten oradaydı, merkezdeydi. Dünya etraflarına
gittikçe daha da uzaklara doğru yayıldı.

Jacky! Bir şefkat kıpırtısı hissetti ve başını salladı.
Francesca'ya söyleyeceğini bilmeliydi--en azından büyük resmi, ayrıntıları değilse bile. Jacky'nin yakında birini bulacağını umuyordu. Utanmıyordu.
Maryland'de ona yardım etmek isteyecek birileri mutlaka
olurdu. Kim olursa olsun, bir egzersiz yapacaktı--ve güzel yengeç
köfteleri yiyecekti. Jacky ona karşı dürüst olmuştu. Oliver bunu takdir ediyordu. Ve ona karşı dürüst olmuştu. Belki de bu yüzden onu düşündüğünde
sıcak bir his duyuyordu; hiçbir suçluluk veya geri planda kalmış şey
kalmıyordu.

Uzandı ve ana yola doğru yürüdü, kayalar boyunca
yolu takip etti ve sonra ormanın içinden geçti. Jeep'i kapı evinin yanındaki yaklaşma alanında bırakmıştı; park resmen kapalıydı. Bir
kağıt parçası bir sileceğin altına katlanmıştı. Üzerinde kalemle çizilmiş bir kalp vardı. Eve gelince şöminenin üstüne bantladı. Myron ertesi gün uygulamayı okudu ve masaüstüne
yavaşça dokundu. "Ortak sahip," dedi, "tüm ayrıcalıklara sahip olacak."

"Doğru."

"Eğer arayıp kendini tanıtır ve "Myron, her şeyi sat
ve bana bir çek gönder" derse, bunu yapacağım."

"Doğru."

"Çok iyi," dedi Myron kuşkuyla. "Sadece emin olmak istedim."
Başvuruyu ve çeki bir klasöre koydu. "Peki, ne kadar çabuk zengin olmak istiyorsun?"

"Bahse girerim bu bir tuzak soru," dedi Oliver.

Myron onu tekrar değerlendirdi. "Öyle ve değil," dedi. "Ödüller, risk aldığınızda elde ettiğiniz şeylerdir. Hemen büyük bir ödül istiyorsanız, büyük bir risk almalısınız. Uzun vadede daha küçük
riskler alabilirsiniz - daha küçük ödüller toplanır; daha küçük kayıplar sizi mahvetmez. Ancak başka bir husus daha var." Sarı bir bloğun tepesine çift başlı bir ok çizdi. "İnsanların zaman algıları farklıdır."

Myron her bir ok ucunu kararttı. "Bazıları gelecek için yaşar; bazıları anda yaşar; bazıları -çoğu- ortadadır. Bu doğal bir şeydir. Risk/ödül açısından, herhangi bir zaman ufkunda belirli bir dengeyi koruyabiliriz. Kısa veya uzun vadeli riskten kaçınabiliriz." Myron oku altını çizdi.

"İstemediğimiz şey ikisini birbirine karıştırmak. Kısa vadeli ve uzun vadeli yatırımlar farklıdır. Sadece yatırımların kendileri farklı olmakla kalmaz, sabırlı ve çok ileriye bakan biri girip çıkan faaliyetlerden memnun olmaz. Eylem odaklı, sonuçları hemen görmeye alışkın biri bir şirketin gelişmesini veya faiz oranlarının düşmesini yıllarca beklemez. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Anlıyorum," dedi Oliver. "İlginç. Sanırım daha çok
sabırlı tarafa doğruyum. Risk? Riski umursamıyorum. Ama yarısından fazlasını
kaybetmek istemem. Benim için önemli olan, her neyse, yarısının her zaman orada olması."
Myron not defterine birkaç kelime yazdı.

"Sabırlı yaklaşımın avantajları var," dedi. "Menkul kıymetleri uzun vadede tutarsanız vergiler daha düşük olur. Umut vadeden
şirketleri ucuza satın alabilirsiniz--eğer büyümeleri için onlara birkaç yıl verebilirseniz."

"Bu hoşuma gitti," dedi Oliver. Myron bir not daha aldı.

"Başlangıçta seni ben başlatsam, ilk satın alımları sen yapsan nasıl olur?"

"Kulağa hoş geliyor."

"Zaman geçtikçe ve işin içine girdikçe, kararları almada daha aktif bir rol almak isteyebilirsin. İlerledikçe konuşuruz."

"Tamam."

"Aylık bir hesap özeti alacaksın."

"Sadece bir tane--benim için," diye sözünü kesti Oliver.

"Evet," diye ekledi Myron notlarına. "Bir ifade. Beni ara veya istediğin zaman uğra."

"Tamam. Teşekkür ederim." Oliver gitmeye hazırlandı. "Ne zaman para kazanmaya
başlıyoruz?"

"Çek tahsil edilir edilmez," dedi Myron.

İlginç olmalı, diye düşündü Oliver eve yürürken. Myron gerçekçiydi. Sizi kazıklayacak veya aceleci kararlar alacak biri gibi görünmüyordu. Porter, Oliver kaldırımdan içeri
döndüğü sırada ön kapıdan çıktı.

"Hey Porter, Verdi ile ilgilendiğin için teşekkürler. Geri döndüğümden beri seni
görmedim."

"Sorun değil. Aslında bir yardımı oldu. Ve bana Arlen'ı daha iyi tanıma
şansı verdi." Porter gülümsedi.

Oliver hiçbir sır duymak istemiyordu. "Pişirme işi nasıl gidiyor?"

"Sağlam." Porter, Oliver'ın huzursuzluğuna eğlenerek baktı. "Bu yıl çörekler çok popüler - doyamıyorum. Görüşürüz, Slugger." Oliver'ın koluna hafifçe vurdu ve şık siyah bir Toyota'nın kilidini açtı. Oliver onun uzaklaşmasını izledi. Porter çizgi romandaki bir karakter gibiydi; düşünce balonunda altı fitlik bir çörek arabasının üzerinde süzülüyordu.

Oliver postasını aldı. The First Fundamentalist
Hospital'dan Gifford Sims onunla konuşmak istiyordu. Birkaç tane fatura vardı. Amanda'dan bir Şükran Günü davetiyesi. "Annem ve Paul geliyor. Heather seni soruyordu."

12.

Pazar sabahı soğuk ve rüzgarlıydı. Oliver sahilde bekledi, odun kütüğünün önünde ileri geri yürüdü. Yarım saat sonra termosundan bir fincan kahve koydu. Buhar kıvrıldı ve uçup gitti. Ertesi gün Fundamentalist
hastanesinde bir görüşmesi vardı; bir gömleği ütülemesi gerekiyordu. Kravat mı takıyorsun? Francesca belirdi,
uzun adımlarla yürüyerek.

"Merhaba," dedi.

"Tam zamanında," dedi, kupasını havaya kaldırarak. "Seninkini içecektim. Sorun ne?"

"Conor ve ben sorun yaşıyoruz. Tanrım, çok güzel kokuyor!" Oliver ona
bir kupa uzattı. "Mmm--güzel ve sıcak."

"Üzgünüm," dedi Oliver.

"Seni bu konuda rahatsız etmek istemiyorum . . ."

"Zahmet değil."

"Conor eve çok geç geldi. Kızları izlemesi için onu uyandırmakta zorluk çektim. Muhtemelen gelmemeliydim."

"Geri dönmek ister misin? Seninle kapı evine kadar yürüyeyim."

"Tamam. Bir saniye. Hadi tadını çıkaralım."

Oliver kupasını yeniden doldurdu. "Havalanıyor," dedi.

"Her zaman kar," dedi Francesca. Ona baktı ve gülümsedi - paylaşacak bir şey, karları. "Conor benden memnun değil. Oyalanıyor.
Çok dağınık."

"Oh."

"Ne yapacağımı bilmiyorum. Bir değişiklik yapmaktan bahsediyorduk,
kışını Kosta Rika'da geçirmek. İşinin bir yere varamayacağını söylüyor;
sonra ne yapacağına karar vermek için bir mola istiyor."

"Oh." Oliver olumlu bir taraf denedi. "İspanyolcanı pratik edebilirsin."

"İspanyolca tartışabiliriz," dedi.

"Onun sorunu ne? Beni ilgilendirmez."

"Bilmiyorum. Sanırım anne. Conor dünyanın ona bir geçim borcu olduğunu düşünüyor. Conor'ın dünyası %95 kadınlardan oluşuyor. Şirin, muhtaç ve bunu açıkça söylüyor; her zaman ona istediğini vermeye hazır bir kadın var."

"Zor hayat," dedi Oliver.

"Mutlu bir adam değil," dedi, "en azından, asla uzun süre değil. O da kullanıyor
--yaralı Conor. Eh, biri dün gece onu kurtarmaya çalıştı."

"Sana karşı oldukça zor," dedi Oliver.

"Onunla evlendim," dedi. "Yarın boşanırım ama düşünmem gereken sadece ben değilim."

"Kahretsin," dedi Oliver. "Ertesi gün seninle evlenirdim."

"Teşekkür ederim. Sabahın ilk saatlerinde bana böyle bir fincan kahve yapmaya söz verir misin--hayatımın geri kalanında?"

"Ya da hayatım boyunca," dedi Oliver.

"Ah!" Francesca'nın gözünde bir damla yaş vardı. Francesca'nın ona sarılacağını düşündü ama Francesca dönüp suya baktı. "Başka bir şeye başlamadan önce bir şeyi bitirmeliyim," dedi. "Bunun pek bir anlamı olduğunu düşünmüyorum ama denemek zorundayım. Bu seyahatte onunla gideceğim."

"O zaman ilkbaharda görüşürüz, umarım," dedi Oliver. "Bu arada o hesabı açtım. Henüz numaram yok ama sana
ihtiyacın yok. Paran sıkışırsa, Marsh ve Cooley'deki Myron Marsh'ı arayıp ona kim olduğunu söyle. Muhtemelen birkaç gün sürer ama."

"Myron Marsh . . ."

"Monument Meydanı'nda bir ofisi var."

"Tamam. Hadi gidelim," dedi.

Yan yana geri yürüdüler. "Jeep'ini beğendim," dedi Francesca ana yola ulaştıklarında.

"Denedim ve doğru," dedi Oliver. "Senin ve kızların için yer var." Sonra ona
sımsıkı sarıldı, ona sıkıca sarıldı. İki kez hıçkırdığını hissetti. Bacakları granit direkler gibi sabitlenmişti. Onu sonsuza dek tutabilirdi. O
geri adım attı. "Francesca," diye başladı, ama o başını iki yana salladı, hayır, ve
bir elini onun yanağına koydu. Başparmağı dudaklarının üzerinde durdu ve sonra
geri çekildi. Yüzünü ezberliyormuş gibi görünüyordu.

"Hoşça kal," dedi.

"Hoşça kal." Döndü ve uzaklaştı. Oliver derin bir iç çekti,
Cip'e bindi ve diğer yöne doğru sürdü. Duyguları
etrafta savruluyordu, ama zihni açıktı. O ve Francesca birlikteydi,
ayrı olsalar bile. Ne istediği, ne kadar güzel olduğu, ne olabileceği--duygularının yoğunluğu bu gerçeği değiştirmiyordu.

Amaçsızca sürdü, alışveriş merkezini geçti ve kuzeye yöneldi. Yarmouth'ta, 1. Rota üzerindeki Calendar Islands Motel'de kahvaltı için durdu. İki
yemek odası yaşlı çiftler ve L. L.
Bean yöneticilerinin aileleriyle doluydu. Bir masa için imza attı ve sırada bekledi. Sanki hiçbir şey olmamış gibi orada durmak keyifliydi.
Büyük eklemeli restore edilmiş pelerinini giymiş, golden retriever'ını beslemiş ve her pazar yaptığı gibi kahvaltı için üç mil yol kat etmişti. Hafif bir akşamdan kalmalığı ve güvenli bir geleceği vardı. Gemideydi.

Aslında o kadar da kötü olmazdı, diye düşündü--gemide olmak. Ne cehennem, hatta kravat bile... Hostes onu güneşli bir masaya götürdü. Pastırmalı büyük bir tabak yaban mersinli krep yedi, kendini
tam bir vatandaş, neredeyse evli, sorumlulukları olan bir adam gibi hissediyordu.

Ama--onu tanımıyorsun. Bunun doğru olmadığına karar verdi. Onu
önemli olan yerden tanıyordu--kalbinden. Boisverte, kızlık soyadını biliyordu.
Ne fark ederdi, hangi okula gittiği veya kardeşinin nasıl olduğu? Bir kardeşi olduğunu söylememiş miydi? Conor asla
değişmezdi. Neden onu terk etmiyordu? Hazır olduğunda terk ederdi. O,
Oliver, orada olurdu. Garson kız hızla uzaklaştı. Güzel bacaklar, diye düşündü.
Fakat çok gençti. Hepsini alamazsın, diye düşündü kendi kendine, o mutfağa doğru kaybolurken.

Eve vardığında mavi bir Oxford kumaş gömlek ve bir çift
çino pantolon ütüledi. Bulaşıkları yıkadı ve televizyonu açtı, çoğunlukla Deweys'e gitme isteğinden kaçınmak için. Patriots dördüncü çeyrekte kaybetti.

Ertesi sabah Oliver simit almak için yola koyuldu.
Gömleğine ve kravatına kırıntı bulaşmaması için çabaladı.
Hastanenin herhangi bir yazılım ihtiyacını karşılayabileceğinden emindi;
onu savunmaya geçiren şey grup dinamiğiydi.
Uyum sağlamak için gereken küçük hareketleri yaptığında kendini sahte hissediyordu. Nasıl olduğunu biliyordu ama
eninde sonunda maskesinin düşeceğini ve grubun elinden çıkan bir kıymık gibi otomatik olarak gruptan atılacağını da biliyordu. Belki de Birinci
Fundamentalistler o kadar da kötü olmazdı. İşte geliyorum, diye düşündü. Komşunu sev. Bağımsızlığını affet. Hadi bunu bitirelim.

Gifford Sims iri yarıydı. Dayanıklı sentetik bir malzemeden yapılmış koyu renk bir takım elbise giymişti. Siyah saçları dikkatlice taranmıştı; yüzü kare ve gülümsemesizdi. "İçeri gir," dedi, Oliver'ın oturacağı
bir sandalyeyi işaret ederek. Çenesini bir kez ovuşturdu ve ofisinin penceresinden dışarıya, dikkatlice bakılan otoparka baktı. Konuşmak için acelesi yoktu, ancak Oliver'dan rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Kısa boylu olmanın bir yanı da buydu: İnsanları tehdit etmezdiniz.

"Boston'da bu işi yapan biri vardı," dedi sonunda. "Pahalı."

"Ah," dedi Oliver.

"Haftada yaklaşık yirmi saat, bazen daha fazla çalışıyordu."

"Anlıyorum," dedi Oliver.

"Cumartesileri mecbur kalmadıkça çalışmıyoruz; bebekler her zaman programımıza uymuyor." Gifford pencereden döndü ve Oliver'ı izledi. Oliver onları suçlamanın zor olduğunu söylemeye başladı, ama gülümsedi
bunun yerine, şakayı kabul etti. Şaka olduğundan oldukça emindi,
ancak Gifford'un ifadesinden bunu anlamak zordu.

"Deneyiminizden, işin üstesinden gelebileceğiniz anlaşılıyor. Bu referanslar
güncel mi?"

"Evet, öyle."

"Başka sorum yok." Sessizlik. Gifford Sims,
sohbetçi. Oliver ayağa kalktı.

"Zaman ayırdığınız için teşekkür ederim. Güzel bir yer..." Kolunu salladı,
belirsizce hastaneyi ve otoparkı da dahil etti. "Elveda, Bay Sims."

"Elveda."

Oliver ana girişe doğru yürüdü. Koridordaki genç bir kadın ona ciddi bir şekilde baktı. Saçları sarıydı, yeni rendelenmiş akçaağaç rengindeydi. Koyu gözleri ve sıkı, zarif bir vücudu vardı. Oliver'ın
karnı kasıldı; doğruldu ve geçerken başını salladı. Ön kapıda, orta yaşlı bir kızıl saçlı olan resepsiyoniste, "Elveda," dedi.

"Hepiniz geri gelin, hemen!" Oliver durdu.

"Nerelisiniz?"

"Georgia, tatlım."

"İyi anlaşma," dedi Oliver, "güneş yeni çıktı." Hastane,
Gifford Sims'e rağmen, hafif bir atmosfere sahipti. Girişin yakınındaki büyük bir İsa tablosu dışında, ton işlevsel ve mezhepsel değildi. Bir tabelada, bir gecede iki bebeğin doğduğu bildiriliyordu. Hastane, yüksek kaliteli doğumlarıyla biliniyordu. Burada
çalışabilirim, diye düşündü. Ama işi alıp alamayacağından
hiçbir fikri yoktu. Gifford Sims tam olarak uçup gitmemişti. Öte yandan,
hemen içeri girip işi devralabilecek pek fazla insan yoktu. Çoğu iyi programcının zaten işi vardı veya tam zamanlı iş isterdi.

Oliver eve gitti. Postada bir kitapçıdan büyük bir paket ve Myron'dan hesabın açık olduğunu söyleyen bir mektup vardı.
Numarayı bir karta yazdı ve Francesca'yı görmesi durumunda cüzdanına koydu.
Francesca'ya mektup göndermemeye karar verdi; Francesca'nın elleri doluydu. Nakite ihtiyacı olursa, nasıl elde edeceğini biliyordu. Bu düzenlemeyi düşündüğünde ona sıcak bir his verdi. Paraya hiç dokunmasa bile, ona faydalıydı.

Paketin içinde bir hediye notu vardı: "Sana bahsettiğim adam bu. Bir ay içinde eve. Muni." Kitap George Nakashima'nın _The Soul of a Tree_ adlı kitabıydı. Oliver hemen ceviz, kiraz ve kestane masaların fotoğraflarına ilgi duydu. Üstleri doğal konturlarında bırakılmış geniş levhalardan yapılmıştı. Ahşap kururken ayrıldığında, Nakashima çatlakların genişlemesini önlemek için
kelebek anahtarlar yerleştirmişti. Anahtarlar zıt ağaçlardan yapılmıştı - gül ağacı ve meşe. Kelebek veya papyon şekilleri tasarım öğeleri, yarı geometrik imzalar haline geldi. Oliver büyülenmişti.

Daha sonra, Deweys'de Mark'a açıklamaya çalıştı. "Masalar beni
çok etkiliyor. Yani, tabii ki, harika bir ceviz parçasıyla hata yapmak zordur.
Adam Pennsylvania'daki her kupa ağacını almış olmalı. Ama
benim sevdiğim şey çatlakları ele alış şekli. Bunları bu kelebek anahtarlarla onardı." Oliver hızlıca bir çizim yaptı ve Mark'a gösterdi.
"Anahtarlar görünümü _iyileştiriyor_. İnsan dokunuşu katıyorlar, böylece sadece güzel bir ahşap parçası değil, daha da
iyi yapılmış güzel bir parça oluyor. Bir kusuru, onu kabul ederek, gizlemeye çalışmak yerine onunla
çalışarak bir güce dönüştürüyor."

"Doğru," dedi Mark. "Ben de bir tane istiyorum."

"Hepsi artık koleksiyonlarda. Adam ünlü," dedi Oliver. "Bence
kızı bu geleneği sürdürüyor."

"Kalıcı bir şey yapmak güzel olmalı," dedi Mark.

"Bir şeyler yapmak için yeterli paran var," dedi Oliver. "Bir
sanat diploman var, değil mi?"

"Evet, çizebilirim. Ama bunda para yok."

"Neden ikisini de yapamıyorsun?"

"Bazen deniyorum ama buna alışmak zor. İyi bir
çizim veya resim yaparsam, o zaman ne--onu çerçeveletip bir
galeri sahibinden onu çok da pahalı olmayan bir fiyata satmasını mı rica etmem gerekiyor? Kahretsin. Hayal
kırıklığına uğramış bir dahi değilim."

"Sadece hayal kırıklığına uğramış," dedi Oliver.

"Bak kim konuşuyor. Belki de programlamayı unutup bir
dolap dükkanı kurmalısın."

"Belki," dedi Oliver.

"Sinirli olmaktan bahsetmişken," dedi Mark, "hanımlar nasıl?"

"Fena değil," dedi Oliver. "Aşık oldum."

"Ah, hayır!"

"Karmaşık," dedi Oliver. "Francesca'yı hatırlıyor musun?"

"Büyük sorun."

"Evet, sanırım. Hala kocasıyla birlikte ama belki de uzun sürmeyecek.
O bir pislik."

"Fatura ödeyen bir pislik."

"O ona göre değil."

"Ve sen öyle misin?" Mark birasını bara koydu.

"Öyleyim -ya da isterse olabilirim."

"Peki ne yapacaksın, hayatını askıya mı alacaksın?"

"Çalışacağım, biraz para biriktireceğim."

"Kapalı alanda spor yok mu?"

"Ah, o," dedi Oliver. "Bilmiyorum."

Mark başını iki yana salladı. "Aşk bir şey ama senin yerinde olsam
uygulamaya devam ederdim."

"Belki yeni bir kazak alırım."

"Şimdi konuşmaya başladın. Adı neydi yine? George..."

"Nakashima."

"Adam!" Mark içti. "Peki sen onu nereden duydun?"

"Babam sana bahsettiğim kitabı bana gönderdi."

"Bana babandan hiç bahsetmedin." Oliver'ın açıklaması onları
bir bardak daha içmeye götürdü.

"Başka bir şey," dedi Mark. "Şanslısın. Babam ayyaştı--ben oldukça küçükken
kaçtı. Anneme karşı sertti."

"Onu hiç gördün mü?"

"Hayır. Birkaç yıl önce öldüğünü duymuş."

"Çok yazık," dedi Oliver.

"Sorununun ne olduğunu bilmiyorum," dedi Mark. "Annem Kore Savaşı'nda
kötü zamanlar geçirdiğini söyledi. Ama . . ."

"Annen nasıl?"

"İyi. Bisikletli bir erkek arkadaşı var. Albuquerque'de dolaşıyorlar,
iyi vakit geçir."

"Bayılırım! Bak, buradan gidiyorum."

"Görüşürüz," dedi Mark. Oliver, Mark'ın her zamankinden daha savunmasız göründüğünü düşünerek eve yürüdü. Herkesin bir hikayesi vardır. Herkesin bir sorunu vardır. Yağmur yağmaya başladı. Eve vardığında sırılsıklamdı.

"Islak, Verdi," dedi. Kuru giysiler giydi ve
akşam yemeğini düşündü. Hazır kırmızı fasulye ve pilav? Kapı zili çaldı. Merdivenlerden
aşağı indi ve sokağa açılan kapıyı açtı. Jennifer Lindenthwaite orada duruyordu, sırılsıklamdı.

"Merhaba, Oliver."

"Jennifer!"

"Beni içeri davet etmeyecek misin?"

"Elbette. İçeri gir ve kurulan. Ben de sırılsıklam oldum. Az önce eve geldim." Onu yukarı
çıkarıp daireye götürdü. "Ne oluyor?"

"Ah, hiçbir şey," dedi. "Rupert beni dışarı attı... Hamileyim."

13.

"Gaaaagh... Jennifer, bu korkunç! Harika. Yani... işte bir havlu." Oliver banyoya girip çıktı ve ona
bordo bir havlu uzattı. "Duş almak ister misin? Bir
fincan çay ne dersin?"

"Çay harika olurdu. Ben duş alacağım." Arkasından banyonun
kapısını kapattı ve Oliver çaydanlığı doldurmak için koştu. Duş
başladı. Süt? Şeker? Bal?

"Verdi," diye seslendi, "Jennifer çay için burada." Sözcükler yankılandı. Verdi
ortalıkta görünmüyordu; muhtemelen üst kata sığınmıştı. Oliver
ocaktan şömineye doğru ileri geri yürüdü. Neden ona gelmişti? Geleceğin yaklaştığını hissetti, şikayet ettiği ama aniden daha
çekici görünen kontrollü hayatı
silip süpürmekle tehdit ediyordu.

Duş durdu. Jennifer birkaç dakika sonra lacivert bornozunu giymiş olarak
çıktı. Pembe yanaklı ve oldukça iyileşmişti.

"Şey, çayını nasıl istersin?"

"Papatya var mı?"

"Şey, hayır. Biraz bitki çayı almalıyım. Sadece İngiliz kahvaltısı var."

"Oh, sorun değil. Sadece biraz süt, teşekkürler." Oliver çayı hazırlarken şöminenin yanına oturdu ve daireye baktı.

"Bilmiyorum," dedi ve ona bir kupa uzattı. "Viski daha iyi bir
fikir olabilir." Jennifer bir yudum aldı ve iç çekti.

"Çok güzel. Dairenin ne kadar güzel olduğunu unutmuşum."

"Yeterince büyük," dedi Oliver. "Deweys'e yürüme mesafesinde--bunu
sevdim. Peki, ne oldu? Harika görünüyorsun."

"Harika hissediyorum. Biraz daha belirginleşmeye başlıyorum--beşinci aya giriyorum." Oliver geriye doğru saydı. "Olan şey şu ki, hamile olduğumu söylediğimde Rupert
çıldırdı. Bilmiyorum--_uzaklaştı._ Sadece gergin olduğunu ve buna alışacağını
düşündüm, ama giderek daha da gerginleşti. Artık dayanamadım." Çayını içti ve tekrar iç çekti.

"Bu yüzden bugün, ben... ona şunu söyledim: 'Bak, Rupert, _sorun_ ne? Bir bebeğimiz olacak. Senin _sorunun_ ne?' Sanırım
daha diplomatik olmalıydım. Bilirsin işte--şöyle bir şey söyledim:
'Rupert, şefkatine ihtiyacım var; burada kendimi yapayalnız hissediyorum.' Ama
diplomatik _hissetmedim. Aslında çok öfkeliydim."

Baykuş'un sözleri yankılandı: "_Öfke, korkunun dış yüzüdür._"

"Korktum," dedi Oliver.

Jennifer ona baktı. "Belki de öyledir," dedi. "Bir ailemiz olduğunu sanıyordum. Gitmeye hazır olduğumuzu sanıyordum."

"Elbette," dedi Oliver.

"'Peki,' dedi Rupert, 'baba kim?'

"'Ne demek istiyorsun?' dedim.

"'Ben değilim,' dedi Rupert. Şok olmuştum. Neyse, sperm sayısının
çok düşük olduğu ortaya çıktı. Bunu her zaman biliyordu ve bana hiç söylemedi.
Ona geçen yaz seninle bir kerelik bir ilişkimiz olduğunu söyledim ve
çıldırdı.

"'Çocuğunun parasını ben ödemeyeceğim, bla, bla, bla.'

"Neredeyse yalvardım: 'Onu veya onu evlat edinmiş olamaz mıyız?'

"'Bu onun sorunu,' dedi. Bebeğime sorun dedi. Bebeğim bir _sorun_ ise beni nasıl sevebilir?

"İyi soru," dedi Oliver. "Aman Tanrım, Jennifer."

Çayını bıraktı ve kollarını ona doğru uzattı. "Gel, hisset," dedi. Bornozunu gevşetti ve Oliver'ın elini karnına doğru götürdü,
sıcak ve gergin.

"Harika!" dedi Oliver.

"Hala alışmaya çalışıyorum," dedi. "Sabah bulantılarını atlattım."

Oliver elini yavaşça çekti ve doğruldu. "Ne yapacaksın?"

"Bu gece mi?"

"Öncelikle... . ."

"Bilmiyorum. Sadece seni görmek istedim, sana söylemek için. Eve geldiğimde
sen burada değildin. Yakınlarda park yeri bulamadım."
Sesi azaldı. "Kredi kartım var; Holiday Inn'de kalabilirim."

"Olmaz," dedi Oliver. "Burada kalabilirsin. Giysilerin
tamamen ıslak." Rahatlamış bir gülümseme yüzünü aydınlattı.

"Teşekkür ederim, Oliver."

"Müzik," dedi. Zihninde _La Traviata_'dan melodiler duyuyordu. Operayı çalmak istiyordu ama Jennifer'ın
çok ağır bulacağından korkuyordu. Bir kanyonda yankılanan
Yerli Amerikan flüt melodilerinin olduğu bir kaset çaldı. Rahatlatıcı bir şey.

"Ah, bu müziği seviyorum," dedi.

"Carlos Nakai," dedi Oliver. "Aç mısın?" Yeni yeni endişelenmişti.
İki tane vardı. Şuna bak--biri onun ve biri de onlardan, yeni bir tane. Jennifer memnun görünüyordu.

"Çok üzgündüm, söylemek zor. Aslında öyle düşünüyorum."

"Biraz kırmızı fasulye ve pirinç karışımım var, ama kanyon yeşillikleri yok." Kadın
şaşkın görünüyordu. Adam açıkladı, "Müziği düşünüyordum, pirinç ve fasulye ve müzikle ne giderdi, kanyondan sebzeler."

"Çok yaratıcısın, Oliver."

"Dondurulmuş bezelye, elimden gelenin en iyisini." Çantayı havaya salladı. Yemek yediler ve
haberleri izlediler. Oliver fazladan yastığın üzerine temiz bir yastık kılıfı koydu
ve yatağın diğer tarafına bir lamba koydu. Baştan çıkarma sahneleri
daha kolaydı. Çok hızlı bir şekilde gerçekleştiler veya gerçekleşmediler. Jennifer okumak istediği bir kitap bulamadı. Yukarıya _Wooden Boat
Magazine_'in bir kopyasını çıkardı ve Oliver onu beceriksizce takip etti.

Derginin sayfalarını karıştırırken yan yana yattılar. "Bunu
beğendim." Penobscot Körfezi'nde demirlemiş 32 fitlik bir tekneyi işaret etti. İnşaatçı ve karısı kokteyllerin tadını çıkarıyorlardı. Bir golden retriever
pruvanın yanına çökmüştü, başı pençelerinin arasındaydı.

"Güzel," dedi Oliver. "Acaba Verdi beğenir mi? Verdi'yi hatırlıyor musun,
kedim? Verdi, sen neredesin?"

"Buraya geldiğimden beri onu görmedim," dedi Jennifer.

"Saklanıyor. Anti-sosyal. Acıktığında dışarı çıkıyor."

"Şimdi aç değilim," dedi Jennifer, _Wooden Boat_'u bırakarak. "Bu
iyi bir akşam yemeğiydi. Bana baktığın için teşekkürler."

"Rica ederim." Oliver ışığını söndürdü.

"İyi geceler," dedi ve yanına doğru yuvarlandı. Yorgan da onunla birlikte gitti. Işığını kapattı ve ona sokuldu. O, yorganı tekrar üzerine çekti ve eliyle kalçasını okşadı.

"Gelmene sevindim," dedi.

"Yabancı olma," dedi, daha da yakına yerleşerek. Vücudu sıcak ve kendi kendine yetiyordu. Cevap olarak onu okşadı ve hiçbir şey söylemedi. Bir bebek mi? Jennifer uykuya dalarken orada yatıyordu. Nefesi düzenli ve telaşsızdı. Çözülmesi gereken çok şey vardı. Sabah... Sabah ne yapacağını çözecekti.

Kahve kokusu ve Jennifer'ın basamakları tırmanma sesiyle uyandı. "İşte buradasın, Uykucu." Başının yanına bir kupa ve küçük bir bardak koydu. "Buraya süt koy. Şeker kullanmıyorsun, değil mi? Şeker
aldığını hatırlamıyorum."

"Mmmughh. Hayır. Teşekkürler."

"Hemen döneceğim." Başka bir fincanla geri döndü ve yanına oturdu,
duvara yaslanmış bir yastığa yaslandı.

"Güzel," dedi Oliver, kupayı göğsünde dengeleyerek.

"Sert sever misin?"

"Evet," dedi. "Yani, hazır başlamışken. Ben genelde koyu kavrulmuş alırım."

"Ben onu severim," dedi Jennifer. "Organik." İçti ve
kupasını bıraktı. "Berbat olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Ha? Hayır. Neden düşüneyim ki?"

"Şey, gevşek bir kadın olmak falan. Ve sonra hiçbir uyarıda bulunmadan içeri daldı."

"Başka ne yapacaktın?"

"Ben berbat biri değilim?" Gülümsedi ve daha yakına döndü.

"Elbette hayır."

"Bana kızgın değilsin?" Oliver başını iki yana salladı. "Şey--biraz sarılabilir miyim?" Aşağı indi ve kollarını açtı. Bornoz
açıldı. Oliver kupasını bıraktı. Yuvarlandı, kısmen onu örttü,
kollarını ona doladı. "Kırılmayacağım," dedi ve onu daha yakına çekti.
"Ah, Oliver . . . " Derin göğüsleri ve şişmeye başlayan yüksek düz göğüsleri vardı. Yüzünü onun omzuna koydu ve o
ona sıkıca sarıldı. "Oh." Ellerini sırtından aşağı ve şortunun altına doğru hareket ettirdi, onu kendine doğru çekti. Oliver'ın düşünceleri kayıp gitti.

"Jennifer," diye fısıldadı kulağına. "Jennifer?"

"Tanrım," dedi. "Bir şey yap." Şortunu aşağı doğru itti ve
erine doğru uzandı. İçine girerken, titredi ve
her yerine bastırdı. "Oh! Sonsuzluk gibi oldu," dedi. "Oh!" Onu
üzerinde istiyordu. Gelmesini, onu doldurmasını, hakkını almasını istiyordu. Oliver en iyi atına binerek bir lord oldu, onun malı, onun hakkı.

"Tanrım," dedi bir saat sonra tekrar uyandığında. "Rupert bana hiç böyle
sevişmedi."

"Lezzet," dedi Oliver. Hoş bir sersemlik içindeydi. "Sanırım..."

Bekledi. "Evet?"

"Sanırım kahvaltı etmeliyiz."

"Kesinlikle."

"Hiçbir şeyim yok--Becky'ninki ne olacak?"

Oliver banyoya ilk giren oldu. Sokağa bakıyordu, Jennifer'ı bekliyordu
ve Verdi ayağını çarptı. "İşte buradasın!
Neredeydin? Kanepenin altında mı?" Verdi umutla mutfağa
koştu. "Muhteşem bir kahvaltı yapacaksın."

Verdi yemeğini mideye indirdi ve kapının yanında durdu. Oliver onu dışarı çıkardı.
Bulutlar alçak ve karanlıktı; üç günlük yağmur yağmaya başlamıştı. Verdi evin köşesinden gizlice
dolaştı ve Oliver yukarı çıktı.

"Hepsi kuru," dedi Jennifer, eteğini eliyle sildi.

"İstersen şapkanı tak. Her an yağmur yağabilir. Araba kullansak iyi olur.
Hey, Mariner şapkası sana çok yakışıyor."

"Hokeyi severim," dedi. "Dövüşmek değil, paten kaymak. Onlar
çok iyi patenciler! Babam beni Bruins maçlarına götürürdü. Benim arabam mı
yoksa seninki mi?"

"Önemi yok. Benimki daha yakın."

"Jeep'leri seviyorum," dedi, içeri girerken. Park Sokağı'na dönerlerken,
Oliver endişelenmeye başladı. Becky'nin önüne park ettiğinde,
Francesca için endişelendiğini fark etti. Onun sakin ve sorgulayan yüzünü hayal etti. Ya orada olsaydı? Derin bir nefes aldı,
ön kapıyı açtı ve içeri girdi. Francesca yoktu. İyi--bir sorun başka bir zamana ertelendi.

Lokantanın en ucunda bir masa seçti ve duvara yaslandı.
Jennifer rahat etti ve kalabalığı inceledi.

"Burayı seviyorum," dedi. "Neden daha sık buraya gelmediğimi bilmiyorum."

"İyi bir yer," dedi Oliver. Jennifer granolalı
ve yoğurtlu bir meyve kasesi sipariş etti. Pastırma ve yumurta, yeşil biberli ve soğanlı ev yapımı
patates kızartması ve Teksas tostu istedi. Garson yemeği getirdiğinde, "Bununla bütün gün gezelim," dedi. Bir parça pastırma aldı. Konuşmayı sonsuza dek erteleyemezlerdi. "Yani--bebeğim, ha?"

Jennifer gülümsedi. "Bebeğiniz. Siz adamsınız."

"Kahretsin." Kendini sırıtırken buldu.

"Mutsuz görünmüyorsunuz--baba olmaktan." Bu bir soruydu.

"Ben değilim." Fikre alışıyordu, biraz gururlu hissediyordu.

"Bu meyveyi seviyorum," dedi.

"Sizce ne yapmalıyız?" Kelimeler ağzından çıkarken,
Oliver bir çizgiyi aştığını biliyordu. Çizgi çoktan aşılmıştı--onun, onların, bebeğini doğuracaktı--ama bunu kabul etmemişti. Biz.

Bir an ona baktı ve gözlerini indirdi. Meyvelerini kaşığıyla karıştırdı. "Mutlu olabiliriz," dedi sessizce.

"Bir beşik veya benzeri bir şeye ihtiyacımız olacak," dedi Oliver.

Jennifer'ın meyve kasesine bir damla gözyaşı sıçradı. "Evet. Evet, bir beşik. Ve bir bebek
battaniyesi."

"Bir araba koltuğu," dedi Oliver ciddiyetle. Jennifer yüzünü sildi.

"Bir araba koltuğu." Kıkırdadı. "Elmalı turta. Elmalı turta sever misin?"

"Şaka yapıyorsun," dedi Oliver. "Elbette."

"Ben güzel elmalı turta yaparım," dedi.

"Peki ya Rupert?"

"Rupert tarih oldu."

"Ama sen evlisin."

"Çok uzun sürmeyecek, Tatlım. Benden kurtulmak ve değerli
alanını geri almak için sabırsızlanıyor." Oliver dairesini düşündü ve ufak bir
sızı hissetti. "Bu onun evi bile değil; ailesi Hilton Head'e taşındıklarında ona izin vermiş. İçindeki her şey, pratik olarak, onlarındı. Hiçbirinden
kurtulamazdım. Tanrım, o sandalyelerden nefret ediyordum."

"Benim evim yeterince büyük," dedi Oliver. "Yeriniz harika," dedi. "Şimdilik, neyse. Bir
çamaşır makinesi var mı?"

"Arka tarafta--bir yardımcı oda var. Kahretsin!"

"Sorun ne?"

"Şükran Günü. Kız kardeşimin evine gitmem gerekiyor."

Jennifer kaşığını zafer kazanmışçasına kaldırdı. "Artık Hilton Head yok! Rupert ve ben oraya
gidiyorduk. Ah, ne kadar harika!" Kaşığını
indirdi. "Plaj güzel, ama Rupert'ın annesi--ne yolculuk."

"Kız kardeşimle tanışana kadar bekle." Jennifer'ın yüzü asıldı. "Şaka yapıyorum,"
Oliver dedi. "Boşver. Neden kendi Şükran Günü'müzü kutlamıyoruz?"

"Üzülürler mi?"

"Gerçekten değil. Başka bir zaman gidebilirim--belki tatillerde. Çok
iyi anlaşamıyoruz, ama kızı Heather'ı seviyorum. 'Ollie Amca' olmayı seviyorum. "

"Zaten, yıkıcı bir etkim var," dedi Jennifer.

"İyi vakit geçirebiliriz," dedi Oliver. "Deweys'de
hindi kızartacaklar."

"Biraz turta yapabilirim."

"Tamam. Eve vardığımızda Amanda'yı ararım."

"Giysilerimi almaya gideceğim." Onay almak için ona baktı.

Oliver başını salladı. İş bitmişti. "Seninle gelmemi ister misin?"

"Hayır. Sadece gidersem daha kolay olur."

"Tamam. Biraz yiyecek alırım."

Daha sonra, Shop 'N Save'de Oliver biriyle yaşamaya başlamanın ne kadar kolay olduğuna hayret etti. Jennifer'ın ne yemeyi sevebileceğine dair makul tahminlerde bulundu. Papatya çayını hatırladı. Bir zamanlar evli olduğumu kendine hatırlattı. Bunu nasıl yapacağımı biliyorum. Bir bebek mi? Bu gerçek dışıydı.
Yine de bunu hissetmişti, güvende ve büyüyen. Muhtemelen Jennifer çok fazla içmemeliydi. Bir şişe Merlot ve altı paket bira aldı. İyi yağ olduğunu düşündüğü
bir şeyle yapılmış organik mısır cipsi aldı. Kadın turta yapmak istediğini söyledi. O işi ona bıraksak daha iyi, diye düşündü. Ticari Sokak'taki The Whip and Spoon'dan fırın kapları alabiliriz. Programlama işi tamamlansa iyi olur. Gifford Sims'e gitmeli. Jennifer hala çalışıyordu. Faturalara yardım edebilirdi.

Kolları dolusu yiyecekle merdivenlerden iki kez çıktı. Porter'ın arabası ön tarafa park edilmişti. Son zamanlarda sık sık oraya gidiyordu. Oliver taşınıp taşınmadığını merak etti. "Ev doluyor, Verdi." Yiyecekleri yerleştirdi, Van Morrison ve The Chieftains'i dinledi. Gözü Francesca'nın çizdiği kalbe takıldı--muhtemelen onu orada bırakmak iyi bir fikir değildi. Duvardaki bandı söktü, kalbi dikkatlice katladı ve Marsh ve Cooley hesap bilgileriyle birlikte kahverengi bir manila zarfa koydu. Bir şey ona hesabı ve Francesca'yı kendine saklamasını söyledi. Francesca'yı ayrı bir yere koyabilirse, Jennifer'dan
uzak tutabilirse, aralarında seçim yapmak zorunda kalmazdı. Bundan
rahatsızdı ama başka ne yapacağını bilmiyordu. Gelir vergisi bilgi beyannamelerini sakladığı plastik bir dosya kutusu vardı. Zarfı en eski yılın klasörüne kaydırdı, kutuyu kapattı ve
dolabın bir köşesine koydu.

"Eve geldim, Yakışıklı!" Oliver aşağı indi ve Jennifer'dan bir sürü
giysi aldı.

"Şimdilik onları kanepeye koyacağım," dedi. "Birkaç raf yapacağım
ya da bir şeyler. Nasıl gitti?"

"Harika. Oraya vardığımda Rupert tam da gidiyordu. Ona taşınacağımı söyledim ve ifadesi neredeyse hiç değişmedi. Ona yarın geceye kadar
eşyalarımı çıkaracağımı söyledim."

"Sen şaka yapmıyorsun."

"Sadece seninle." Jennifer ona sarıldı ve uzaklaştı. "Arabada daha fazlası var," dedi neşeyle. Birkaç kez gittiler. "Çoğu bu kadar.
Yazlık kıyafetler kaldırıldı; yarın alırım. Ve aldığım çarşaflar ve havlular--Rupert'ın onları alabileceğini sanmıyorum."

"Doğru," dedi Oliver. "Jeep'in olduğu yere, evin arkasına park etmelisin. Bir dahaki sefere dışarı çıktığımda, geri döndüğümde sokağa park ederim. Dairede sadece bir yer var."

"Ah, seni arabayla götürüyorum."

"Sorun değil. Dokuz aylık olduğunda, park yeri aramana gerek kalmaz."

"Kros kayaklarım ve bisikletim burada..."

"Onları bodruma koyabiliriz. Orada bir depolama alanım var."

"Burası çok rahat. "Jennifer parlıyordu.

"Biraz papatya çayı aldım."

"Oliver, sen mükemmel bir adamsın--benim mükemmel adamım--Başbakanım, Başbakanım."

"Bu senin de istediğin anlamına mı geliyor?"

"Harika olurdu."

Oliver, Jennifer'ın çok fazla eşyası olduğunu düşünerek çay yaptı. Raflar
bir zorunluluktu. Üst katta iki çıplak duvar vardı. Çam satın alabilirdi
ve iki ceviz parçasını üst raflar için kullanabilirdi. Belki de hayır.
Cevizi başka bir şey için saklayabilirdi.

"Aman Tanrım, kitaplar!" dedi Jennifer.

"Ha?"

"Bir sürü kitabım var."

"Daha fazla raf," dedi Oliver. "Kitaplarla sana yardım edeceğim."

"Kutulara ihtiyacımız olacak."

"Yarın U-Haul'dan biraz alırım."

"Rupert dokuzdan sonra gidecek."

"Umurumda değil," dedi Oliver.

"Sadece işleri daha kolay hale getiriyor," dedi dedi.

Ertesi gün öğleden sonra geç saatlerde, son yükü daireye taşımışlardı. Oturma odası kutularla doluydu. Mutfak
masası'na oturup planlar yaptılar. Jennifer sabah, Şükran Günü'nden önceki
gün işe gidecekti. Oliver raflar yapacak ve sonra aletlerini bodruma taşıyacaktı. Ek mutfak eşyalarını koymak için
çalışma tezgahını kullanabilirlerdi. Jennifer, Rupert'ın
anne ve babasına ait olanları kullanmayı reddederek
bir sürü tabak satın almıştı.

Gifford Sims aradı ve Oliver'ın Pazartesi günü başlayıp başlayamayacağını sordu.
Oliver, Gifford'a erkenden orada olacağını söyledi.
Jennifer bir sepet elma ve başka bir fırın kabı aldı.
Şükran Günü'nde öğlene doğru, rafların çoğu yapılmış ve doldurulmuştu.
Yatak, çiçek açan güllerle çevrili kahverengi çarşaflarla yeniden yapılmıştı.
Verdi sakinleşiyordu ve yağmur durmuştu. Dairede turta kokusu vardı. Kitap kutuları oturma odasının bir köşesine yığılmıştı. Oliver pek fazla yer kalmadığını düşündü ama çok daha samimiydi.

"Yani--Deweys sonra?" diye sordu.

"Turtalar hazır," dedi Jennifer. "Umarım çok dumanlı olmaz."

"Uzun süre kalmamıza gerek yok," dedi Oliver.

Jennifer ayağa kalktı. "Uyku vakti," dedi. Oliver onun kalçalarının basamakların köşesinden
kolayca sallanmasını izledi. Kalan rafları yerleştirmeyi düşündü, esnedi ve onu yukarı kata kadar takip etti.

14.

Soğuk ve serindi, neredeyse karanlıktı. Deweys'in kapısının yanındaki bir pencereden neon bir Guinness tabelası parlıyordu. Oliver turta kutusunu bir koluna aldı ve diğer koluyla Jennifer'a sarıldı. Eve gidip haberi kendilerine saklamak için anlık bir istek duydu.

"Hadi gidiyoruz," dedi kapıyı açarak. Müzik, sıcaklık ve bira ve sigara kokusu etrafa yayıldı. Jennifer onun önüne geçti. Bir an durdular, ışığa alışmaya çalışıyorlardı.

"Zeytinyağı!"

"Hey, George. Jennifer, ben George."

"Merhaba, George. Turtalarla ne yapalım, Oliver?"

"Sam'e soracağım."

Barmen bir duvara yaslanmış bir masayı işaret etti. "Kuş oraya gidiyor - her an." Oliver masaya üç turta koydu ve boş kutuyu altına sakladı. Kendisi için bir pint Guinness ve Jennifer için de yarım pint Guinness sipariş etti.

"Genç annelere reçeteli," dedi, ona uzatıp ceketini aldı. George, Jennifer'ın karnına baktı.

"Nisan ayında doğum yapacak," dedi.

"Babalık," dedi Oliver, rekoru düzeltip bir pintini yudumlayarak.

"Aman Tanrım, Oliver... Ben heykeller yapıyorum; sen
gerçek olanı yapıyorsun."

"Bir nevi kendi kendini yapıyor," dedi Jennifer.

"Erkek mi kız mı?"

"İyi soru," dedi Oliver.

"Öğrenebiliriz ama gerçekten istemiyorum," dedi Jennifer. "Mmmm."
Suratını buruşturdu. "Buna ne ad veriyorsun, alışmak biraz zaman alıyor."

"Guinness," dedi Oliver. "Stout."

"Guinness bir tür stout," dedi George. "Bazı stoutlar daha tatlıdır;
bazıları biraz daha hafiftir."

"Stout hakkında bir şey var," dedi Oliver, "çok fazla içmek zordur. Önce doyarsınız. Görünüşe göre müdavimlerin çoğu burada.
Richard nerede?"

"O'Grady mi? New York. Her yıl kız kardeşinin yanına gidiyor." George'un gözleri
Jennifer'a döndü. Uzun kollu, turkuaz bir kazak giyiyordu
ve yakası açıktı. Forma göğüslerini sardı ve sonra hafifçe dışarı ve geriye doğru kıvrılarak koyu renk pantolona dönüştü. "Atletik anne," dedi George.

"Bu bir unvan," dedi Oliver. "Yeni heykel oldun ya da bir şey."

"Boyandın," dedi George.

"Resim hakkında ne biliyorsun?" Mark Barnes yanlarına gelmişti.

"Hey, Mark," dedi Oliver. Jennifer'ı tanıttı.

"Seni bir yerde görmüştüm," dedi Jennifer Mark'a.

"Yatak odası penceresinden tırmanıyordun," dedi George.

"Bu muydu?" Jennifer gülümsedi.

"Yakın zamanda olamaz," dedi Mark.

Sandy, bir kızartma tavasında kocaman bir hindi taşıyarak odaya sendeleyerek girdi. Müdavimler tezahürat ederken onu masaya indirdi. Sandy, Deweys'de yıllardır çalışıyordu. Popülerdi - kırmızı yanaklı, iri yapılı, içki düşkünü ve hoşgörülü. Başka bir kadın kağıt tabaklar, plastik çatal bıçak takımı ve bir oyma seti getirdi. "Hadi," dedi Sandy.

"_Brokoli nerede? _" diye seslendi biri. Yuhalamalar korosu duyuldu.

Sandy ve yardımcısı mutfağa bir kez daha gittiler ve sarımsaklı ekmek ve büyük bir kase salata ile geri döndüler. Grup sırayla
hindiyi doğradı. George ve Mark Giacometti hakkında tartıştılar.

George, Giacometti'nin Picasso'dan daha iyi olduğunu iddia etti. Mark ise buna
hiç yanaşmadı. "Bütün o sıkıntı! Hiç sevmediği bir renkle karşılaşmadı - çünkü renk her zaman siyahtı. Aman Tanrım! Yani, bir İtalyan için!"

"İsviçreliydi," dedi Jennifer.

"Bu her şeyi açıklıyor," dedi Mark.

"Seni seviyorum," dedi George.

"Bowdoin'de Modern Sanat dersi aldım," dedi Jennifer. "Alberto Giacometti hakkında bir makale yazdım."

"Aman Tanrım," dedi George, "Bowdoin mi? Seni Empresyonistlerden mi çıkardılar?"

"Ah, evet," dedi Jennifer. "Giacometti çok iyiydi. Ayrıca sevimliydi."

"Biliyordum," dedi Mark. "Sevimli."

"Biraz hindi ne dersin?" diye önerdi Oliver.

Turtaları getirmek iyi bir fikirmiş;
hızla yok oldular. Sam, Jennifer'a bir bardak bira ikram etti. Birçok müdavim tarafından kraliçe gibi karşılandı -
annelik konusunda gözleri dolu dolu, ancak bununla uğraşmak zorunda kalmadıkları sürece. İki saat sonra esnemeye başladı. Oliver boş turta tabaklarını topladı ve
soğuğa karşı güçlenmiş bir şekilde, ilk kez bir çift olarak kabul edildikleri için mutlu bir şekilde eve gittiler.

"Arkadaşlarını seviyorum," dedi Jennifer eve giderken. Gözlerini ovuşturdu. "Orada duman _vardı_."

"Sanırım biraz daha erken ayrılmalıydık," dedi Oliver. "Junior
nasıl?"

"Hiçbir şikayetim yok."

"Bu bizim çıkış partimizdi," dedi Oliver.

"Evet, artık bir bütünüz," dedi Jennifer, dizine vurarak.

Ertesi gün, Jennifer Maine'de nasıl boşanılacağına dair bir kitapçıkla eve geldi. "Harika haber," dedi, "iki veya üç ay sonra bitecek. Rupert'ı aradım. Kendini suçlu hissediyordu ve ne olursa olsun imzalayacağını söyledi. Aslında
oldukça basit. Ortak pek bir şeyimiz yok."

"Charlotte ile de böyleydi. Evimiz birlikteydi ama o
ebeveynlerinden biraz para aldı ve beni satın aldı. Zaten o kadar da büyük bir
sermaye değildi."

"Senin evin neredeydi?"

"Peaks Island."

"Oooh," dedi Jennifer, "bu güzel olmalı."

"Kötü değildi... Feribotları seviyorum ama can sıkıcı oluyorlar."

"Bence bebek doğana kadar burada kalmalıyız," dedi Jennifer.

"Eh, evet." Oliver'ın aklından başka bir şey yapmak hiç geçmemişti.

"Ama sonrasında daha fazla alana sahip bir yer aramalıyız, sen de öyle düşünmüyor musun?"

Oliver alnını ovuşturdu. "Sanırım," dedi. "Bu kadar ileriyi düşünmemiştim."

"24 Nisan, büyük gün," dedi Jennifer.

"İlkbahar," dedi Oliver.

"O zamana kadar çalışabilmeliyim. Üç ay doğum iznim var."

"Para," dedi Oliver. "Hastane işinin nasıl sonuçlanacağını göreceğiz. Söylemesi zor."

"Oliver, hiçbir şey için endişelenmeyelim. Sadece tadını çıkaralım. Tanrım, Hilton Head'de olmadığım için çok
iyiyim!"

"Kendi plajlarımız var," dedi Oliver ve Francesca'nın ona doğru yürüdüğünü
hayal ettiğinde hemen üzüldü.

"Ne oldu?"

"Hiçbir şey," dedi.

"Çok hızlı oldu," dedi kadın sempatik bir şekilde. "Sana biraz
çay hazırlayayım. "Çok da kötü bir şey değildi, diye düşündü.

Hafta sonunun çoğunu dairede geçirdiler. Pazar
sabahı, Oliver Jennifer'dan önce uyandı. Hafifçe kar yağıyordu. Sessizce yataktan kalkıp Crescent Plajı'na kahve götürmeyi düşündü. Francesca orada olur muydu? Gitmezse onu özler miydi? Eğer
gitseydi, Jennifer'a nerede olduğunu nasıl açıklayabilirdi? Yeni gelişmeleri Francesca ile paylaşmak istiyordu ama onu incitmekten
korkuyordu. Belki bir süre öylece bırakmak daha iyiydi. Belki
Francesca orada olmazdı. Belki de Kosta Rika'da sıcak bir plajdaydı, Cape Elizabeth'te karlı bir plajda değil.

Kalktı, kahve yaptı ve radyoyu açtı. Kamusal istasyonda bir Bach kantatı çalıyordu. Oliver kahveyi yukarı çıkarırken sadakatsizlik hissini bastırdı. "_Birlikte olduğun kişiyi sev, _" The Rolling Stones'dan kendine tekrarladı.

Jennifer yastıkların üzerine çöküp iki eliyle bir kupa aldı. "Mmmm," dedi yudumlayarak. "Yapmalıyım."

"Neyi?"

"Annemi ara."

"Ah," dedi Oliver, "ben de."

"Alıştığında iyi olacak."

"Yani, bana alışmış."

"Evet, Aptal. Bebek için şimdiden heyecanlandı."

"Belki arabayla aşağı inmeliyiz."

"Evet, ama önce ben gitsem iyi olur. Sonra birlikte gideriz--belki Noel'de."

"Tamam," dedi Oliver.

"Babam umursamaz; Rupert'ı hiç sevmez."

"İyi adam."

Oliver sıcak suyun altında durarak uzun bir duş aldı, Jennifer'ın telefonda konuşurken sesinin parçalarını duydu. Kendini kalın beyaz havlularından biriyle kuruladı ve mutfağa girdiğinde 
güçlü bir kucaklama aldı. "Açıkladığımda çılgına döndü ama
en kötüsü geçti," dedi Jennifer. "Önümüzdeki cumartesi arabayla gidip
geceyi orada geçireceğim, her şeyi yoluna koyacağım." Oliver "yolunda" ifadesinin ne anlama geldiğini merak etti.

"Tamam," dedi. "Biri bitti. Aslında annem heyecanlanacak."

"Heyecan verici," dedi Jennifer. "Hadi, bitir şunu." Oliver
aradı ve annesine haberi verdi, tatillerde Jennifer'ı ziyarete getireceğine söz verdi. "İşte," dedi Jennifer, "o kadar da kötü değildi.
Annenle tanışmak istiyorum."

"Onu seveceksin," dedi Oliver. "Becky'ye gitmek ister misin? Balayı
meyve kasesi?"

Pazartesi günü, iş dünyasına hazırdılar. Jennifer ona bir veda öpücüğü verdi ve The Wetlands Conservancy'ye gitti. Oliver hastaneye giderken bir simit almak için durdu ve gazeteyi gerçek bir yolcu gibi okudu.

Gifford Sims elini sıktı ve sonra onu koridordan aşağı, başka bir ofise götürdü. "Suzanne," dedi, "ben Oliver Prescott. O bizimle
bilgisayarda çalışacak." Oliver'a başını salladı ve gitti.
Oliver neredeyse, küçük sohbetiyle tanınan bir adamdı, dedi.

"Gifford benim amcam," dedi Suzanne tarafsızca. İlk ziyaretinde onu inceleyen aynı temiz kızdı. Makyaj
ya da
mücevher
yapmamıştı . Yüzünde yumuşak
omuz hizasındaki sarı saçlarıyla çerçevelenmiş sağlıklı bir ışıltı vardı. Hızla gülümsedi, dişlerinin parıltısı, bir
davet, onu içine alır almaz kayboldu. Ağzı sabırlı, incinmiş bir ifadeye büründü. "Sosyal güvenlik numaranız nedir?"

Bir form doldurdu. "Ödemeleri hala elle yapıyoruz," dedi.

"Yani, sana hesabı mı vermeliyim?"

"Evet. Burada değilsem masamda bırak. Genelde buradayım." Gülümseme yine, bu sefer pişmanlık dolu ve hemen kayboldu. Tek eliyle saçlarını geriye doğru taradı. Oliver saçlarında daha açık tutamlar olduğunu fark etti - muhtemelen güneşten. Gözleri zekiydi, koyu
çikolata rengindeydi. "Çeki postalayabilirim veya senin için saklayabilirim."

"Saklamam daha basit olurdu."

"İyi," dedi. "Seni Dan'le tanıştırayım." Ayağa kalktı ve saygıyla etrafından dolandı. Benim boyumda, diye düşündü. Kadınlara bakmaya alışkındı; değişiklik olsun diye, sadece bir santim daha uzun olmak rahatlatıcıydı.

"Tanıştığımıza memnun oldum," dedi Dan, el sıkışıp genişçe sırıtarak. "Yapacak çok
şeyimiz var." Suzanne özür diledi. Oliver kapıdan çıkarken gözleri onda kaldı. "Dediğim gibi, yapılacak çok şey var. "

"Doğru," dedi Oliver.

"Faturalandırmadan ben sorumluyum. Bilgisayarı çoğunlukla bunun için kullanıyoruz.
Size bilgisayar odasını göstereyim." Oliver'ı dört kadının terminallerde çalıştığı klimalı bir odaya götürdü.
Bilgisayar odanın en uzak ucunda, kapalı bir satır yazıcısının yanındaydı. "Yıllar önce bir alacak paketi satın aldık ama çok
değiştirildi."

"Elbette," dedi Oliver.

"Gifford bizden geç gelen mesajları değiştirmemizi istedi. İşte istediği şey." Dan gömleğinin cebinden bir kağıt parçası çıkarıp açtı. "30 gün boyunca bu; 60 gün boyunca bu; 90 gün, işte." Sayıları daire içine aldı ve mesajların altını çizdi.

"Tamam," dedi Oliver. "Belgeler nerede?"

"Çok fazla şeyimiz yok," dedi Dan. "Orijinal şeyler şu
rafta."

"Ah," dedi Oliver. Bir kulak memesini çekiştirdi. "Hangi dili
konuşuyoruz?"

"RPG II."

"Tamam," diye homurdandı Oliver içten içe. Bir kitap alması gerekecekti. RPG'nin
sözde şimdiye kadar icat edilmiş en kötü dil olduğu söyleniyordu. Her şey için ilk sefer.
"Sorun değil." Profesyonel olmanın bir yanı da buydu; bunu
yapabileceğini biliyordu. "Başlamak biraz zaman alabilir..."

"İyi! İyi! Doğru şekilde yapılmasını istiyoruz." Dan ellerini
coşkuyla ovuşturdu. Kırklı yaşlarının başında, orta boylu, kel,
enerjikti. "Herhangi bir sorunuz olursa bana bildirin. Cumartesileri çalışmıyoruz. Gifford sana bunu söyledi mi?"

"Evet."

"Güzel! Mesai saatleri dışında buraya gelmen gerekirse sana bir kapı anahtarı
vereyim. Bilgisayar odasını geceleri kilitliyoruz."

"Dan, bir dakika buraya gelebilir misin?"

"Hemen orada ol," diye seslendi koridordaki birine. "Burası Oliver, herkes." Kadınların hepsi onları izliyordu. "Ruth, Edna, Lillian, Vi." Sırayla her birini işaret etti. Oliver dört kez gülümsedi.
"Tamam. çete, hadi başlayalım." Dan odadan hızla çıktı,
bir sonraki soruna odaklanmıştı. Oliver çantasından sarı bir not defteri çıkardı ve
görünmeyecekleri son sayfaya isimler yazdı: Ruth, kısa
sarışın; Edna, mutlu; Lillian, gözlüklü, sıkılmış; Vi, vücut; Dan; Suzanne.
Ne kadar da profesyonel, diye övündü kendi kendine.

Kılavuzlara baktı ve sistemi anlamaya çalıştı.
Bilgisayar odasındaki terminaller veri girişi için kullanılıyordu -- faturalama
bilgileri ve ödemeler. Hastanenin başka yerlerindeki terminaller insanların
bilgi aramasına olanak sağlıyordu. Tıbbi kayıtlar farklı bir departmanda elle tutuluyordu.

İşletim sistemi karmaşıktı ama birkaç yıl önce kullandığından çok da farklı değildi. Günlük güncellemeleri ve haftalık faturalama çalışmasını planlayan bir iş kontrol dili vardı. Bir kayıt, yürütülen tüm
programların otomatik kaydını tutuyordu. Bu ona programların isimlerini veriyordu. Dan'i hastanenin diğer ucunda buldu ve ondan bir
şifre istedi. İçeri girdiğinde Sistemde, faturalama programlarının
kaynak kodunu buldu. Faturalar gerçekten üretilmeden önce birçok küçük program sırayla çalıştırıldı. Bir tahminde bulundu ve
çalışılacak son üçünü yazdırdı; geç mesajlar muhtemelen
orada bir yerde sabit kodlanmıştı. Kod anlaşılmazdı.
Kitap olmadan hiçbir yere gidemezdi. Vedalaştı ve
Maine Alışveriş Merkezi'ne gitti.
RPG II'de sadece bir kitap vardı. Bilgisayar tarihinin şafağından kalma, otuz yıllık bir dildi. Kitabı Yemek Mahkemesi'ne götürdü
ve kod listelerini yorumlamaya başladı. İki fincan kahveden
sonra eve gitti. Biraz ilerleme kaydetmişti ama
çözülmesi gereken çok şey vardı.

Postada Myron'dan bir açıklama vardı. Francesca en üstte ortak sahip olarak listelenmişti. Adı, onun adının yanında, ona gururlu bir his
verdi. Birlikte. Francesca ile olan bağlılık hissi derin ve rahatlatıcıydı, tabii Jennifer ve bebeği aynı anda düşünmediği sürece. Myron paranın çoğunu bir tür fona yatırmıştı. General Electric, Royal Dutch Shell, Pfizer, Microsoft ve Citibank'ın küçük miktarları vardı. Bir notta uğraması önerildi. Myron, "Barutu kuru tutmak," diye yazdı. "Bu mavi çipler ekonomiyle birlikte büyüyecek. Düşüşlerde ve para geldikçe bunlara ekleme yapacağız. Bazı büyüme şirketlerinde iyi giriş noktaları bekliyoruz." Pfizer neydi? Jennifer'a sorardı.
Öte yandan, belki de bu hesap hakkında sessiz kalmanın en iyisi olacağını düşündü - en azından şimdilik. Ekstreyi cebine koydu ve Eski Liman'a doğru yürüdü.

"Pfizer nedir?" diye sordu Myron'a.

"İlaç şirketi. Sağlam. İlaç endüstrisinin uzun vadeli görünümü iyi." Oliver, ekstrede listelenen fonu sordu. "Doğru," dedi Myron. "Nakit para
park etmek için güvenli bir yer - yalnızca devlet tahvilleri, makul getiri."

"Acaba," dedi Oliver, "ekstrelerimi burada tutabilir misiniz - gönderemez misiniz?"

"Bunu yapabiliriz. Bir not alayım. Sorun değil."

"Teşekkürler," dedi Oliver. "Zaman zaman uğrarım."

"Ya da beni ara," dedi Myron. "Bazı şirketlere göz koydum - yerli
doğal gaz, fiber optik, yakıt hücresi teknolojisi."

"Yakıt hücrelerini duydum. Bunlar nedir?"

"Elektriği doğrudan bir hidrojen kaynağından üretirler. Onlara saf
hidrojen veya bir hidrokarbon yakıtı verirsiniz; elektrik, ısı
ve su elde edersiniz. Kirlilik yoktur. Çok güvenilirdir. Arabalar bonanza
pazarı olurdu, ancak önce çözülmesi gereken mühendislik sorunları vardır - arabaları yeterince
ucuz hale getirmek. Başka birçok uygulama var. Konut
gücü. Endüstriyel güç."

"Vay canına!"

"Daha çok var," dedi Myron. "Bir teknolojiyi
geliştiren insanlar her zaman onunla büyük paralar kazananlar değildir. Bir
iş geliştirmek farklı bir beceri gerektirir." Myron başını iki yana salladı. "Ben
yandım," dedi. "Kazanan bir teknolojiyi
kazanan bir yönetimle bir araya getirirseniz--_o zaman_ bir şeye sahip olursunuz."

"İlginç. Peki--en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap. Bu şirketleri takip etmeye başlayacağım."

"Açıklama yok mu?" diye sordu Myron, emin olmak için.

"Bir ağacı kurtar," diye onayladı Oliver.

"Doğru." Bir pırıltı hızla kayboldu. "Doğru."

Oliver, Congress Caddesi'nde yürüdü. Bir sanat malzemeleri mağazasının vitrininde bir kartpostal rafı gördü. Muni'ye bir kart göndermeliyim diye düşündü. Ancak, beğendiği
hiçbiri yoktu. Belki Müze'de. Noel
süslemeleri çoktan belirmişti. Yoğun bir tatil olacaktı.

Arlen, Oliver eve geldiğinde postalarını topluyordu.

"Hey, Arlen, nasılsın?"

"İyiyim, Oliver."

"Gelişmeler, Arlen!"

"Fark ettim - bir Volvo ile."

"Jennifer. Yakında bir araya gelmeliyiz. Harika. Bir
bebeği olacak. Bir bebeğimiz olacak."

"Tebrikler! Senin adına mutluyum, Oliver. Alt katta da gelişmeler var."

"Merak ettim," dedi Oliver.

"Porter," dedi Arlen basitçe.

"Harika! Mutlu Sonlar Evi."

"Teşekkür ederim, Oliver. Umarım öyledir. Bebek ne zaman doğacak?"

"Nisan."

"Aman Tanrım. Kesinlikle kutlamalıyız. Vay canına, telefon orada."
El salladı ve dairesine girdi. Oliver ayaklarında bir şey
hissetti.

"Verdi! Dışarıda mıydın? Peki, peki, yemek zamanı değil mi?" Arkasından ön kapıyı kapattı ve Verdi merdivenlerden yukarı koştu. Oliver onu takip etti, bir kutu hindistan cevizi sütü ve daha küçük bir kutu Tayland köri ezmesi gördü. Fesleğen, biraz tavuk, taze fasulye, pirinç... Neredeyse shoyu bitmişti ama köri ile bunun bir önemi olmazdı. Yarın shoyu alacaktı. Ve daha fazla sebze. Jennifer sebzelere düşkündü.

15.

Oliver programlamaya yoğunlaştı. Son mesajları buldu ve başarıyla değiştirdi. Dan ona bir proje listesi verdi ve bunları bir kenara koydu, ta ki sistemi belgelemeyi bitirene kadar. "Verilerle çalışabilmek için önce onları anlamalısın," diye açıkladı Jennifer'a. "Veri her şeydir. Çoğu insan bir veritabanının nasıl düzenleneceğini bilmez;
"Daha da kötüye giden bir karmaşa yaratıyorlar."

"The Conservancy'de iyi bir iş çıkardın," dedi.

"Bir noktada, yeni bir başlangıç ​​yapmalısın," dedi Oliver. "Hastane
bir süre idare edebilir--eğer çok fazla değişiklik yapmaya çalışmazlarsa. Bence
değiştirmeyecekler. Bence parayı harcamak istemiyorlar. Yani, işe yarıyor--mevcut sistem. Birkaç hafta içinde ne yaptığımı öğreneceğim. "

"Seninle birlikte oldukları için şanslılar," dedi Jennifer.

"Onlarla çalışmak iyi. Biraz
çatlak olduklarını düşünürdünüz--İlk Temelciler ve benzeri şeyler, ama değiller. Çoğunlukla
neşeliler. Pratikler. Kadınlar mücevher takamıyor."

"Onları yerlerinde tutuyor," dedi Jennifer.

"Evlilik yüzükleri her şey," dedi Oliver.

Jennifer yüksek sesle boğazını temizledi.

"Ah, evet . . ." dedi Oliver. "Bununla ilgili bir şeyler yapmalıyız--boşandıktan sonra."

"Bu bir teklif miydi?" Kadın yalvarırcasına gülümsedi.

"Elbette--kilise ve benzeri şeyleri kastetmiyorsun?"

"Hayır, Aptal."

Oliver rahatlamıştı. "Belediye Binası," dedi Jennifer. "Daha sonra güzel bir
akşam yemeği yiyeceğiz. Bizim için bir şeyler yap."

"F. Parker Reidy's," dedi Oliver. "Teriyaki ye ve karlı sokakta alışveriş yapanları izle."

"Nereye istersen, Canım. Kardan bahsetmişken, şanslıyız--Wayland'a
ulaşmakta hiç sorun yaşamam."

"Wayland Boston'dan ne kadar uzakta?"

"Saat kaç olduğuna bağlı--genellikle yarım saat. Ben şehrin etrafından 495'e biniyorum, sorun yok. Şey... Tatlım?"

"Evet?"

"Benim için bir şey yapıp yapmayacağını merak ediyordum. Kötü davrandığımı biliyorum ama--şey--o yılan derisi yüzünden. Ona baktığımda ürperiyorum." Bir elini karnına koydu. "Çok--ölümcül."

Oliver basamaklara doğru yürüdü ve yılan derisini tutan
baş çivilerini çıkardı. "Üşümene izin veremiyorum," dedi.

"Ah, teşekkür ederim. Kendimi tutamıyorum--hissettiklerim," dedi.

"Elbette tutamazsın." Oliver deriyi bir bobine sardı ve etrafına
kalın bir lastik bant geçirdi. Avucunun içinde tuttu. "Bodrum katına
götüreceğim. Bir Ziploc poşetine koyup bir
alet kutusuna koydu.

Ertesi gün, Jennifer öğlen vakti ailesini görmeye gitti. Oliver, Richard'la Deweys'de bir bira içti ve erken yattı. Orada yattı, yalnız uyumaya
alışık değildi ve ilişkisini düşündü. Tekrar Charlotte ile yaşamak gibiydi, ama Jennifer daha eğlenceliydi. O doğal bir
anneydi--hamilelikten hiç rahatsız olmuyordu. Genel olarak,
ilişkileri oldukça iyiydi, ama Jennifer'ı
Francesca ile karşılaştırmaktan kaçındı.

Sabah kalktı ve sanki hayatı son iki haftada hiç değişmemiş gibi Crescent Plajı'na kahve götürdü. Bir inç kar vardı--Francesca'yı uzak tutmaya yetecek kadar değildi. Plaja yaklaşırken, sürüklenen odun kütüğünde parlak bir leke gördü. Kütüğe, genellikle oturdukları yere bir Ziploc torbası bantlanmıştı. Torba sanki birkaç gündür oradaymış gibi görünüyordu.

Eğildi ve içindeki kağıda çizilmiş bir kalp gördü. "O+F." Torbayı kütükten
yırdı ve kağıdı çıkardı. Katlanmıştı. İçinde bir
not vardı: "Dün seni özledim. Çarşamba günü ayrılıyorum. Sanırım
ilkbaharda geri döneceğim. Umarım burada olursun."

Oliver notu dikkatlice katladı ve güneye baktı. "Burada olacağım," dedi. Bu bir kabul ve bir sözdü. Sadakatinde derin bir çelişki hissediyordu, ama katlanılabilirdi. Söz, Jennifer ve bebeğe olan bağlılığından
farklı bir yerden geliyordu.

Kahvenin ve soğuk nemli havanın tadını çıkararak birkaç dakika kaldı.
Martılar plajın diğer ucunda daireler çizip dalış yapıyordu. Kazlar
çoktan gitmişti. Ayrılırken, Francesca'nın notunun tüm izlerini de beraberinde götürdü.

Jennifer oyunun başlarında eve geldi. "Merhaba, Tatlım," dedi. "Yollar iyiydi. Annen seni görene kadar yargısını saklıyor, ama Baban da dahil. Endişelenme, seni sevecek."

"Patriots pek iyi görünmüyor," dedi Oliver. "RPG II bilgimle onu büyüleyeceğim."

"Noel'de geleceğimizi söylemiştim."

"Tamam," dedi Oliver. "Tanrım!"

"Sorun ne?"

"Onu düşürdü," dedi Oliver. "Güzel ve erken döndün."

"Saat dokuz civarında büyük bir kahvaltı yaptık. Hemen ardından ayrıldım. 'Emma' ismi hakkında ne düşünüyorsun?"

"Hayır!" Jennifer'ın suratı asıldı. "Bir tane daha değil! Onu oradan çıkar!"

"Oliver . . ."

"Evet--Emma," dedi. "Beğendim. Neden Emma?"

"Büyükannemin adı Emma'ydı." Jennifer tekrar gülümsüyordu.

"Elbette," dedi Oliver, "Beğendim. Ya erkek olursa?"

"Bilmiyorum," dedi. "Babamın adı Gene."

"Frisco'ya ne dersin?"

"Frisco? Ama orası bir yer, bir kişi değil..."

"Nakano. Nakano Prescott, işte bir isim."

"Bilmiyorum." Jennifer'ın elleri koruyucu bir şekilde karnına gitti. "Nak?
Naky?"

Oliver sesini yükseltti. "Nakano Prescott esniyor, _tutuyor_,
büyük bir darbe alıyor ve tutunuyor! Patriots bu adamı
imzaladığında bir şey elde etti." Kadını okşadı. "Sadece deniyorum--Gene konusunda pek güçlü değilim."

"Eh, dört ayımız var," dedi Jennifer.

Nisan ayında, 26'sının sabahının erken saatlerinde, Belediye Binası'nda evlendikten ve F. Parker Reidy'de kutlama yemeği yedikten iki ay sonra, Jennifer ilk ciddi kasılmayı hissetti. Altı saat sonra,
Emma Dior Prescott burnunu kırıştırdı, gözlerini kıstı, iki yumruk yaptı -Oliver'a göre zafer kazanmışçasına- ve kendi kendine nefes alarak uykuya geri döndü. Jennifer heyecanlı ve yorgundu. Oliver, Emma'yı gördüğünde yeni bir tür sızı hissetti. Koyu renk saçları vardı ve sanki bir destek sisteminden diğerine geçmiş gibi
küçük elleriyle kalbinin bir kısmını kavrıyor gibiydi.

Deweys oraya vardığında zar zor açıktı. "Biri benim için, biri de bebeğim için," dedi Sam'e. "Jenn'in küçük bir kızı oldu."

"Şaka değil! Tebrikler. Hey, Guinness bizden, dostum;
güçlü olman gerekecek."

Oliver içti ve rahatladı. Kış bulanık bir şekilde geçmişti. Her gün
iş ve evde yapılacak şeylerle doluydu; aylar neredeyse fark edilmeden
geçip gitmişti. Jennifer'ın artan kilosu önemli olan
mevsimi tanımlamıştı.

"Sorumluluklarım var," diye duyurdu ikinci birasından sonra. "Büyükanne ve büyükbabayı aramalıyım."

Eve yürüdü ve annesiyle ve Jennifer'ın babasıyla konuştu. Gene
özellikle memnundu. "Siparişimi verdim," dedi. "Jenny'ye
benziyor mu?"

"Aslında daha çok bana benziyor."

Gene çabuk davrandı. "Harika şey! Şanslı bir adamsın, Oliver."

Oliver'ın "Teşekkür ederim, efendim" veya buna benzer bir şey söylemesi gerekiyordu. "Kolay bir
doğum oldu," dedi. "Yarın onları almaya gideceğim."

"Tamam, tamam," dedi Gene, "onu görmeyi sabırsızlıkla bekliyoruz."

"Gel."

"Tamam. Dolly yarın veya ertesi gün arayacak."

Oliver'ın annesi çığlık attı, hıçkırdı ve kısa bir ziyaret için hazır oldukları
an araması için ona söz verdirdi. Oliver kabul etti ve iyi haberin iletilmesinin kolay olduğunu düşünerek telefonu kapattı. Babasına çoktan
yazmış ve durumu açıklamıştı, bu yüzden tek yapması gereken bir
doğum duyurusu göndermekti. "Emma Dior Prescott--26 Nisan 1994--7 lbs
6 oz. Biraz bize benziyor," diye ekledi altına.

Köşeye yürüdü ve kartı posta kutusuna attı. Geri dönerken
Arlen'la karşılaştı ve ona haberi verdi. "Büyük bir olay. Senin için mutluyum," dedi Arlen. Oliver bir şekerleme yaptı ve daha fazla Guinness ve tebrikler için Deweys'e yürüdü. Tek yönlü bir turnikeden
geçmiş gibi hissederek yatağa girdi. Bu tarafta işler farklıydı; yapılacak çok şey vardı.

Ertesi gün Jennifer ve Emma'yı Mercy Hastanesi'nden eve getirdi.
Verdi Jennifer'a alışmıştı. Emma'yı bir an kokladı ve
sonra oturma odası pencere pervazındaki yerine atladı,
sanki şöyle demek istercesine: bir tane daha--ne fark eder?

Emma uyudu ve beslendi. Jennifer onu yanında tutarak ve
ara sıra yemek hazırlayarak veya daireyi temizleyerek mutlu haftalar geçirdi. Oliver,
Emma'yı kucaklamaktan ve babacan olmaktan hoşlanıyordu, ancak varlığının
tamamen gerekli olmadığını hissediyordu.

Dior ve Paul tek gecelik ziyarete geldiler. Annesi Jennifer'ı seviyordu ve
Emma'ya bitmek bilmeyen bir şekilde hayrandı. O ve Paul arka planda içki içiyorlardı
ve işten ve Red Sox'tan bahsediyorlardı. Carleton Fisk'in Chicago'ya gitmesinin üzerinden kaç yıl geçmişti? Tüm zamanların en iyi yakalayıcılarından biri,
New Hampshire'ın bir oğlu--olay hala bir dönemin ölümü gibi hissettiriyordu,
neredeyse New England'ın ölümü.

Dolly ve Gene daha resmiydi. Memnundular ve
talimat doluydular. Gene, Oliver'ın hayat sigortasını sordu. "Hayır?" Oliver'a en affedici ve kayınpederinin en iyisini bildiği gülümsemesini verdi, emir vermek üzereyken durdu. Hepimizin başına gelir; programa ayak uydursan iyi olur--mesaj buydu.

Jennifer her iki ziyaretten de memnundu. Aslında hiçbir şey önemli değildi ama
Emma, ​​neyse. "O bir bebek bebek değil mi? En kıymetli bebek bebek," derdi, kendi sorusunu yanıtlayarak ve Emma'yı Oliver'ın
kollarına iterek.

"Evet, öyle. Evet, sen öylesin," derdi, Emma'yı dikkatlice tutarak. O iyi huylu bir bebekti. Duyma duyusu hassastı; suratlar yapardı ve
bazen yüksek seslerde ağlardı. Müziği severdi. Oliver onu oturma odasında döndürerek eğlenirdi, duvarların döndüğünü görebilmesi için onu omzuna yaslardı.

Mayıs ayının sonlarında bir cumartesi günü, Francesca'dan o hafta geri döneceğini ve kışın iyi geçmediğini söyleyen bir not aldı. Jennifer mektubu sormadı, belki de fark etmemişti.
Oliver hiçbir şey söylemedi. O öğleden sonra, alışveriş yapmak için dolambaçlı bir yol izledi
ve Crescent Plajı'na yürüdü. Kütük kış boyunca yerini değiştirmişti
ama aynı yere yakındı.
Onların formatında bir not bıraktı:
Dış tarafta bir kalbin içine "O+F". İçine şunu yazdı:
"Tekrar hoş geldin. Sana anlatacak çok şeyim var." Söyleyebildiği tek şey buydu.
Francesca sabah dışarı çıkarsa, en azından bir
hoş geldin alırdı. Belki oraya varabilirdi, belki de varamazdı.

Pazar sabahı simit ve gazete almak için dışarı çıktı.
Eve giderken, son anda State Caddesi'nden aşağı inmeye devam etti.
Köprüyü geçti, Cape Elizabeth'e gitti ve hızla plaja yürüdü.
Ne diyeceğini bilmiyordu ama aniden Francesca'nın orada olabileceğine sevindi ve umutlandı.
Hissinin gücü onu şaşırttı.
Not gitmişti. Etrafta yoktu. Her neyse, diye düşündü aceleyle geri dönerken. Muhtemelen.

O hafta, Francesca'yı düşündüğünde, alyansını
parmağının etrafında çevirip duruyordu. Onun ve kızların için endişeleniyordu.
Emma'nın birkaç yıl içinde Maria ve Elena kadar büyüyeceği aklına geldi. Mümkün görünmüyordu. Ertesi pazar, erken kalktı, koşu ayakkabılarını giydi ve Jennifer'a bir saat veya daha sonra simitlerle geri döneceğini söyledi. Kahveleri paket yaptırdı ve onları bir kağıt torbada kütüğe taşıdı. O mevsimin başlarında su soğuktu.
Sahilde kimse yoktu. Not yoktu. Heykel veya düzenleme yoktu.
O ve Francesca belki de hiç orada olmayabilirlerdi.

Uzakta uzun ve tanıdık adımlarla yürüyen bir figür belirdi.
Çantayı kütüğün üzerinde dengeledi ve ona doğru yürümeye başladı. Gri bir
sweatshirt ve kot pantolon giymişti. Saçları eskisinden daha kısaydı.
Gözleri. Güzel ağzı. Gittikçe daha da sıkılaşan bir kucaklaşmaya girdiler. Zaman yoktu, hava yoktu, okyanus yoktu. Önemli olan
yaklaşmaktı. Francesca titriyordu. Oliver ayaklarını kuma daha da gömdü ve bir elini yavaşça sırtında gezdirdi.
Oliver derin bir nefes verdi ve ona yaslanarak rahatladı.
Ayrıldıklarında, sanki sabah uyanmış gibiydi.

"Merhaba," dedi aptalca.

"Oliver . . ."

"Zor zamanlar geçirmiş gibi görünüyorsun. Kahve getirdim." Tekrar kütüğü işaret etti.

"En kötüsü geçti," dedi. "Onu bıraktım. Hala evdeyim--ama sadece kısa bir süreliğine. Conor bir arkadaşında kalıyor."

"Ne yapacaksın?"

"Kızları Batı Yakası'na götürüyorum. Seattle, sanırım. Temiz bir
ayrılığa ihtiyacım var. Burada kalırsam, Conor etrafta dolaşmaya ve beni aşağıda tutmak için kızları kullanmaya devam edecek."

"Ah," dedi Oliver. "Seattle'ın iyi bir yer olması gerekiyor. Kuzeybatı'yı seviyorum. Kahretsin." Kütüğün üzerine oturdular ve Oliver ona bir fincan uzattı.
"Bay Bagel'dan," dedi. "Benim hayatımda da değişiklikler oldu."
Durakladı. "Evlendim," diye patladı. "Beş haftalık bir kızım var." Francesca fincanını kuma koydu ve suya doğru iki adım
attı. Parmaklarını dudaklarına götürerek dua
pozisyonunda durdu. Oliver neler olduğunu anlattı.

"Bebek sahibi olmak ne kadar harika," dedi kısık bir sesle. "Emma--ne
harika."

"Öyle," diye özür diledi Oliver.

"Mutlu musun?"

"Sanırım öyle," dedi.

Döndü. "Ah, Oliver!" Kollarını açtı ve bu sefer teselli eden oydu. Bir parçası öfkeyle çığlık atmak istiyordu ama
daha derin bir parçası onu tutarken sakinleşti. Gelecekte büyük sorunlar vardı --imkansız sorunlar--ama onlar _onların_ sorunlarıydı.

"Tanrım, seni seviyorum," dedi geri çekilerek.

"Şanslı hissetmek için garip bir zaman," dedi, "ama seviyorum."
Alyansına baktı. "Ben de şimdi kötü bir kadınım --diğer her şeyle birlikte."

"Kemiğe kadar kötü," dedi Oliver. Kahvesine uzandı ve ona uzattı. "Birkaç kemik," dedi. Kütüğün üzerine oturdu ve başını salladı. "Kahretsin..." Bir dakika sessiz kaldılar. "Ne zaman gidiyorsun?"

"Üç veya dört hafta içinde. Arabayla gideceğim, yanımda olabildiğince çok şey getireceğim. Daha iyi bir araba almalıyım - küçük bir U-Haul römorkunu çekip dayanacak bir şey."

"İhtiyacın olursa para orada," dedi Oliver. "Jennifer Cumberland veya North Yarmouth'ta bir ev satın almak istiyor. Bir kısmını peşinat olarak kullanacağım ama bolca kalacak - on, yirmi, otuz bin - Myron'ı ara ve sana çek gönderecek."

"Devam edecek kadar param var. Ve Conor çocuk nafakası ödeyecek. Çalışabilirim, biliyor musun? Sana kayıtlı bir hemşire olduğumu söylemiş miydim?"

"Hayır."

"Evet, üniversiteden mezun olduktan sonra bir programa katıldım. Conor'la tanışmadan önce sadece bir yıl çalıştım. Şimdi tanıştığıma memnunum... Parayı bilmek güzel. Gerçekten ne olacağını bilmiyorum. Sadece taşınmam gerektiğini biliyorum." Duraksadı.

"Keşke seninle taşınıyor olsaydım."

"Birini asla başkası için terk etme," dedi Francesca. "Bunları
yaşamak zorundasın."

"Mark da öyle diyor, arkadaşım Mark. Neyse, ihtiyacın varsa parayı al; onu boşa harcamayacağını biliyorum. Taşınmada yardımcı olmayı isterdim ama sanırım yapmasam daha iyi olur."

"Sen _yardım ediyorsun_, sadece kendin olarak. Emma'nın çok
paraya ihtiyacı olacak, biliyorsun."

"Bir süre daha. Dinle, seni nasıl bulacağım?"

"Ailem nerede olduğumu bilir: Daytona yakınlarındaki Edgewater'da Richard Boisverte. Conor bilir--kızlar sayesinde. Adresi
olduğunda sana bir kart göndereceğim." Ellerinden birini kendi ellerinden biriyle örttü.
"Haklısın--birbirimizi görmek muhtemelen iyi bir fikir değil. Şimdi
kötü bir kadınım; her an _çok_ kötü bir kadın olabilirim."

"Kahretsin," dedi Oliver tekrar. Tekrar sessizleştiler.

"Gitmem gerek," dedi ayağa kalkarak.

"Sanırım burada biraz daha kalacağım," dedi. "Seni uzaklaşırken izlemek istiyorum."

"Dikkatli ol," diye yalvardı.

"Hoşça kal, Bebek," dedi.

Uzun bir süre ona baktı. Ona gülümsedi, Becky'nin
evinde onu gördüğü ilk gün onu büyüleyen gülümsemesiydi bu. Ağzı
aşağıya doğru, boyunca ve yukarı doğru karmaşık bir eğri boyunca yavaşça hareket etti, merkezinde cinsel,
köşelerinde hassas, tamamen canlı ve o anda. O gün yaptığı gibi
Japon tarzında başını salladı. Sonra gülümsedi
hızla--Japon sözünün üstüne konmuş bir Amerikan sözü--ve gitti.
Plajın sonundaki kıyının tepesinden geriye baktı. O
onu hareketsiz bir şekilde izliyordu. Bir kolunu yukarı kaldırdı ve
görünüm
dışına çıktı. Yüz metre daha ileride, suya bakan
bir açıklığa doğru daha küçük bir patikayı takip etti. Yere düştü ve dizlerini çekmiş ve ellerini bacaklarının arasına almış şekilde
yan tarafına cenin pozisyonunda uzandı. Ağlamak için çok acı çekiyordu. Sadece hayatta kalmak istiyordu.
Francesca'ya olan aşkının altında sadece bir duygu seviyesi vardı;
oraya
gitmesi gerekiyordu. Sert, soğuk zemin anestezik ve uyuşturucuydu. Yarım
saat sonra, kendini silkeledi, yeryüzündeki bir hayvandı,
yiyeceğe ve sıcaklığa ihtiyacı vardı.

"Neredeydin?" diye sordu Jennifer.

"Taşınacak bir arkadaşımla karşılaştım," dedi. "Bu kadar uzun süre kaldığım için özür dilerim."

"Emma yine uyudu."

"Dışarısı soğuk. Simit," dedi Oliver, poşeti kaldırarak. "Açım."

16.

Emma döndü. Emma süründü. Emma, ​​Oliver eve gelip onu aldığında
gülümseyerek Google araması yaptı. Jennifer'ın üç aylık
doğum izni vardı ve bundan sonra altı ay boyunca yarı zamanlı
çalışmayı ayarladı. Oliver hayat sigortası yaptırmadı ama hastanede istikrarlı bir şekilde
çalıştı. Haftayı tamamlamak ve birkaç dolar daha kazanmak için
başka bir küçük proje üstlendi.

Francesca, Oliver meşgulken aklına gelmedi. Bazen
fazla yorgun olduğunda onu düşünürdü. Uzakta olmasına
rağmen güven verici bir
varlıktı. Pazar sabahları, simit ve gazete almak için dışarı çıktığında, sık sık Crescent Beach'e gidip ona kahve
getirmeyi isterdi. Bunun yerine, bir dakika
Jeep'inde oturup paylaştıkları huzuru hatırlardı. Sonra
eve
gider, Emma ile oynar ve dairede bir şeyler yapardı.

İşçi Bayramı'ndan sonraki Çarşamba günü, Jennifer onu kapıda karşıladı. "Bugün buldum!"

"Merhaba, Scrumptious, Bayan Mükemmel nasıl?" Emma'yı havaya kaldırdı. "Çok güzel, ha? Ne buldun?"

"Bir ev!" dedi Jennifer. "Tam kıvamında. Eminim beğeneceksin."

"Ah, öyle mi? Nerede?"

"Gillespie's'den yaklaşık iki mil uzaklıkta, Kuzey Yarmouth. 9. Rota'dan
çıkan toprak bir yolda."

"Gillespie's'i severim," dedi Oliver. Bazen sebze almak ve Royal Nehri'ne bakan
dışarıdaki masalarda donut yemek için oraya giderlerdi.

"Bir dere ve bitişik bir ahırı olan gerçek bir Maine evi, çok büyük değil,
bir garaj, aletler ve diğer şeyler için mükemmel. Emma için bir köpek alabiliriz."

"Ne kadar?"

"Yüz yirmi istiyorlar. Evin boyanması gerekiyor. Çok fazla
arazisi yok--dört dönüm."

"Dört dönüm çok fazla," dedi Oliver. "Yani, Kansas'ın ortasında değil ama . . ."

"Yarısı tarla, yarısı orman," dedi Jennifer.

"Sanırım gidip bakmalıyız."

"Hadi gidelim!"

"Şimdi mi?"

"Elbette, şimdi. Eğer istiyorsak, hemen bir teklif vermeliyiz. Daha yeni
piyasaya çıktı. Emlak sektöründe çalışan arkadaşım Martha beni bu sabah aradı."

"Tamam, bir bira alayım. Sen sür." Oliver bir günlük sırt çantasına dört şişe bira, ekmek ve bir parça çedar peyniri koydu. "Daha sonra dönerim, Verdi."

Ev taş bir temele güzelce oturmuştu. Leylak çalıları mutfak kapısını
çerçeveliyordu. "Ne düşünüyorsun?" diye sordu Jennifer, Oliver evin etrafında
dolaştıktan sonra.

"Kuru görünüyor ve güneye bakıyor," dedi. "Bir buçuk. Bu, büyük bir sorun olmadığı sürece geçerlidir - çürümüş eşikler, kötü su veya başka bir şey."

"Arkadaşım Steve'i denetlettirebiliriz," dedi Jennifer. "Evleri denetleyen bir işi var. Çok iyi."

"Sahipleri nerede?"

"Sahibi. Bir erkek. Sanırım karısı öldü ve şehirden taşınıyor."

"Çok yazık," dedi Oliver. "Arka tarafında güzel bir bahçesi varmış gibi görünüyor."

"Bunu gördüm," dedi Jennifer.

"Ev iyi görünüyor, ancak dışarıdan emin olamazsınız.
Isıtma sistemi bozulmuş olabilir. Fosseptik sistemi iyi olmayabilir."

"Denetlemeye bağlı bir teklif yapacağım," dedi. "Steve
herhangi bir sorun bulur. Radon kontrolü ve diğer her şeyi yapar.
Sanırım üç yüz dolara mal olur. Üç elli, belki."

"Değer," dedi Oliver. "Araba yolu oldukça engebeli, ama bu önemli değil." Etrafına baktı. "Beğendim. Sen ne düşünüyorsun, Prenses?"
Emma Google'da aradı. "Bu yeterli," dedi Oliver.

"Beğeneceğini biliyordum," dedi Jennifer.

"Hadi Gillespie'ye gidip bir turta alalım, dışarıda oturalım ve şu birayı bitirelim." Evden yavaşça uzaklaşıp 9. Rota'ya doğru sürdüler.
Jennifer'ın iyi banka bağlantıları vardı; paranın çoğunu ipotek ettirebileceğinden emindi. Oliver, peşinat için on beş bin dolar olduğunu söyledi. Jennifer'ın on bin doları daha vardı.

"Baba bize on beş dolar daha verecek. Bu da yetmiş beş dolar bırakacak. Bankadan yetmiş beş dolar çekebileceğimi biliyorum. Gerisini halletmek, onarmak, mobilya almak ve her şey için yeterince para kazanıyoruz."

"Belki de mobilyalara biraz daha az önem verebiliriz," dedi Oliver.

"Endişelenme, çıldırmayacağım. Eve taşınma partisi yapacağız!"

"Yer konusunda haklısın - bolca yer var ama çok da büyük değil. Aletlerimi
yerleştirmek iyi olurdu."

Beş hafta sonra, cam üstlü bir masanın üzerinden bir çek kaydırdılar.
Kırmızı yüzlü, yorgun ve kel bir adam Oliver'a bir anahtar takımı fırlattı.
"Kentucky, geliyorum," dedi.

"Sana bol şans dilemek istiyoruz," dedi Jennifer.

"_Şanssızlık olmasaydı, hiç şansım olmazdı_--şarkı böyledir.
Ama, teşekkür ederim." Ayağa kalktı, beyzbol şapkasını alnına indirdi ve selam vermek için siperliğine dokundu. "İyi geçineceğim."
Dışarı çıktı.

"B.B. King," dedi Oliver. "Bunu o söylememiş miydi?"

"Önemli değil, Oliver; iyi şansı yanımızda getiriyoruz."

"Tebrikler," dedi Martha.

"Ah, teşekkür ederim!" Jennifer ayağa fırladı ve ona sarıldı. "Hadi, Oliver. Taşınmalıyız."

Bir hafta sonra Oliver yerden yüksekte yeni bir yatakta uyuyordu.
Fiziksel taşınma uzun sürmüyor, diye düşündü; alışmak biraz zaman alıyor. Arlen ve Porter'ın aşağıda olduğunu bilmeyi özlemişti. Porter, Emma'ya hamile kaldıktan sonraki hafta Jennifer için abartılı bir pasta yapmıştı.
Deweys'ten North Yarmouth'a arabayla gitmek, tepeden State Street'e kadar yürümek kadar kolay değildi. Kahvaltı için Becky's'e beş dakikalık yürüyüş de yoktu.
Öte yandan, ahırda iyi bir çalışma alanı vardı ve
geceleri sessizdi.

Oliver nimetlerini saydı. Verdi ilk devriyelerini yapmıştı ve
uyum sağlıyordu. Yapraklar hızla renk değiştiriyordu. Gerçekten güzeldi. Jennifer yeni evi çok sevdi. Emma'nın bebek yatağı olan bir odası ve yatak odalarının hemen yanında bir oyun parkı vardı. Bir sürü
proje vardı; bu eğlenceliydi. Eski fırtına pencereleri ahırın bir köşesindeki duvar. Onları temizlemesi ve nereye gittiklerini
anlaması gerekiyordu. Birkaç basamağı eksik ahşap bir merdiven vardı.

Oliver bacaklarını yatağın kenarından sarkıttı ve ayağa kalktı. "İyi bir
merdiven almaya gidiyorum. Şu fırtına pencerelerini takmak istiyorum."

Jennifer esnedi. "Yakında geri dön."

"Uzun sürmeyecek."

Birkaç dakika sonra, yolda zıplayarak ilerliyordu. Gece hafif bir don olmuştu; hava sertti; işleri
yapmak için iyi bir gündü. Francesca'ya yazması gerekiyordu. Mektubu, Jeep'in arkasındaki alet kutusunun
altındaydı. Bunu ezbere biliyordu. Seattle'ın Ballard adlı bir bölgesinde bir ev
kiralıyordu. Maria
okuldaydı. Elena okul öncesi eğitimdeydi. Francesca bir aile kliniğinde çalışıyordu, yalnızdı ama kendi şartlarına göre bir hayata başlamaktan mutluydu. İmzası, "Sevgiler, F." idi.

Yarmouth postanesine gitti ve açılması için beş dakika bekledi. Ona bir kartpostal gönderecekti ama fikrini değiştirdi ve
pullu bir zarf aldı. Calendar Island Motel'e gitti
ve domuz pastırması, yumurta ve patates kızartması yerken ona bir mektup yazdı.
Yeni evi tarif etti ve Emma'nın süründüğünü ve yakında yürüyebileceğini bildirdi. İşler yolundaydı; hastanede iyi insanlar vardı.
Aslında Dan ve Suzanne'i düşünüyordu ama ayrıntıya girmedi.
Kendi sevgisini imzaladı ve sonra "Seni özlüyorum. Keşke aynı anda iki yerde olabilseydim." diye ekledi. Defterinden sayfayı kopardı ve
katlayıp zarfa koydu. Kahretsin. Gerçekten aynı anda iki yerdeydi ama bunu
düşünmek istemiyordu. İşe koyulmak daha iyiydi.

Yeni merdiveni çözüp tavan rafından taşıdığında sabah hava ısınıyordu.
Çimlerin üzerine koydu ve
kaldırma halatını bağlayarak monte etti. Jennifer başını ön kapıdan dışarı çıkardı. "Neredeydin?"

"Merhaba, gayet iyisin, değil mi?" Parlak alüminyum merdiveni işaret etti. "Kahvaltı için
durdum." Evin köşesindeki bir gül fidanının altında hareketsiz duran Verdi'yi işaret etti. "Seni görüyorum. Prenses nerede?"

"Odasında. Oyun parkını buraya getirelim mi? Ona
bakar mısın? Gillespie'ye gitmek istiyorum."

"Elbette." Oyun parkını söküp çimenlerin üzerine tekrar
birleştirdiler. Emma, ​​çıngıraklar, toplar ve küçük
doldurulmuş ayılarla çevrili bir şekilde güneşin altında oturuyordu. Jennifer gitti ve Oliver evin önüne bir pencere yıkama istasyonu
kurdu. Önce hepsini mi yoksa
yerleştirirken tek tek mi yıkamalıyım? diye sordu kendi kendine. Tek tek. İlkini temizledi
ve pencerenin alt kısmının dış yüzüne çivilenmiş, 7 numaralı küçük bir kurşun disk gördü.

"Aha," dedi. "Ama yedinci pencere nerede, Emma? Yedinci pencere nerede?" Evin önünde yürüdü, her pencerede bir
numara olup olmadığını kontrol etti. Dördüncü pencerenin pencere pervazının ucunda, 3 numaralı bir disk buldu. Bu çok mantıklı, diye düşündü. Evin sonuna doğru yürümeye devam etti. Bir sonraki pencerede iki vardı. _Gerçekten_ mantıklıydı; başlangıç ​​noktası farklıydı, hepsi bu. Birinci katın o ucunda iki pencere vardı.
Numaralandırma en uzak köşeden başladı, sonuna kadar geldi ve
evin önünde devam etti. Diğer uçtaki
pencereye bakan pencereler fırtınalara uygun değildi, bu yüzden yedinci
arka taraftaki ilk pencereydi.

"İyi görünüyor," dedi Emma'ya. Temiz pencereyi evin arkasına götürdü ve yerine yerleştirdi. Kanat dış kasayla aynı hizadaydı. Metal klipsler pencereyi yerinde tutuyordu.
Kankanın üzerine döndürdü ve bir tornavidayla sıktı. "Tamam.
On üç kaldı."

Jennifer bir araba dolusu yiyecekle döndüğünde dokuza düşmüştü.
"Gillespie'den biraz elma şarabı aldım. Emma nasıl?"

"İyi vakit geçiriyor," dedi Oliver. "Birkaç arı onu kontrol etti.
Zararı yok. Sanırım dışarıyı seviyor."

"O benim kıymetlim," dedi Jennifer onu oyun parkından kaldırarak.
"Ah, üstünü değiştirmen gerek, ah kıymetlim!" Oliver'a suçlayıcı bir şekilde baktı.

"Oops," dedi. Emma'nın üstünü değiştirirken arabayı boşalttı. "Harika bir
şey, bu elma şarabı," dedi ve bir kadehi devirdi.

Ekim ayında öğleden sonraları kısaydı ama Oliver saat dörtte pencereleri takmıştı. Jennifer bir jambon pişirmiş ve iki turta pişirmişti.
Ev güzel kokuyordu. Emma uyuyordu. Oliver bir şişe
Rioja açtı ve kamu radyo istasyonunda _Prairie Home Companion_ dinleyerek yemek yediler.
Bir şey hakkında konuşmayı tercih ederdi--Garrison Keillor Oliver'ın zevkine göre fazla kendini beğenmişti--ama
Jennifer onu severdi. Oliver bazen komikti, diye itiraf etti. Ve
müzik güzeldi.

Daha sonra yatakta, Jennifer memnuniyetle iç çekti. "Burası çok hoşuma gidiyor," dedi.
Oliver daha da sokuldu. "Bugünden itibaren iki haftayı düşünüyordum," diye devam etti.

"İki hafta mı?" diye mırıldandı.

"Eve taşınma partisi için."

"Eve taşınma partisi." Elini göğsüne koydu.

"Mmmm," dedi. "Herkesi davet etmek istiyorum! _"

"Tamam." Oliver bir bacağını onunkine daha da yaklaştırdı. Ağzını
boynuna dayadı. "Herkes," diye mırıldandı. Küçük bir ürperti
içinden geçti. Artık yatakta eş gibiydi, uyumluydu, kolayca tatmin oluyordu. Oliver
kendi payına düşeni yaptı; o da kendi payına düşeni yaptı. Huzur içinde ve düzgün bir şekilde uykuya daldılar.
Oliver, Emma'yla ilgilenmek için kalktığını duymadı.

Sabahleyin "herkes"in herkes anlamına geldiğine karar verdiler, ama ebeveynleri hariç. Tatiller geliyordu; onları yakında göreceklerdi. Ayrıca,
parti gürültülü olabilir ve gece boyunca sürebilirdi, ebeveynlerin partisi gibi değildi. "Telefoncu yarın geliyor," dedi Jennifer. "Ben
arkadaşlarımı ararım; sen de seninkileri ara."

"Tamam," dedi Oliver. "Deweys'e uğrayabilirim."

Ertesi gün hastanede Dan'i eve taşınma partisine davet etti.
Dan'in ortaokulda ikiz kızları ve dindar bir karısı vardı. Oliver onun kabul etmesini beklemiyordu ama Dan'i beğenmişti ve sormak istiyordu.

"Önümüzdeki cumartesi mi? Gelemeyeceksin," dedi Dan. "Kardeşimi görmeye gidiyorum."

"Ah. Nerede yaşıyor?"

"New York'un kuzeyinde. Bir çiftlikte çalışıyor." Dan, Oliver'ın şaşkınlığını gördü ve devam etti. "Uzun bir hikaye. İkiziz. Ve şimdi ikizlerim var--tuhaf. Doğumda bir şey oldu; kardeşim gerizekalı, zihinsel engelli olarak doğdu." Dan ensesini ovuşturdu. "Biz evlatlık verildik. Bunu büyüyene kadar
öğrenmedim."

"Hayır," dedi Oliver.

"Dale bir kurumda büyüdü ve sonunda bu çiftlikte iş buldu
burada konaklama ve yemek imkanı buluyor. Onu bulmam epey zaman aldı. Her üç veya dört ayda bir onu görmeye gidiyorum."

"Çok yazık," dedi Oliver.

"O bir işçi!" dedi Dan gururla. "Güçlü. Benden çok daha iyi durumda."

"Orada mutlu mu?"

"Evet. Gelip bizimle yaşamasını istiyoruz ama o orada kalmak istiyor. Sorumluluklarını seviyor, ciddiye alıyor. Her yıl bir haftalık tatile geliyor." Dan gülümsedi. "Buraya geldiğinde tüm odunlarımızı bölüyor. Kızlar onu seviyor."

"İyi bir aile," dedi Oliver.

"Önemli olan bu. Partiyi kaçırdığım için üzgünüm."

"Başka zaman," dedi Oliver, bir elini kaldırarak.

"Lucille," dedi Dan koridorda bir hemşireye, hızla arkasından yürüyerek.

"En azından iki kişinin işini yapıyor," dedi Oliver daha sonra Suzanne'e.

"Aslında bir tür işkolik," dedi.

"Harika bir adam," dedi Oliver.

"Öyle."

"İnsan," dedi Oliver. "Geçen gün... Bunu sana söylememeliyim."

"Sır tutabilirim."

"Öğle yemeğine çıktık ve Dan tavuk yedi - mangalda tavuk. 'Senin vejetaryen olduğunu
sanıyordum,' dedim ona.

"'Bazen zayıflıyorum,' dedi çiğneyerek. 'Sence Tanrı beni
affeder mi?'

"'Eğer seni affetmezse, benim için hiçbir umut yok,' dedim."

Suzanne güldü. "Ya da ben."

"Günahkarlar," dedi Oliver.

"Korkarım öyle," dedi daha yumuşak bir sesle.

"Eve taşınma partisine yetişebilir misin?"

"Sanmıyorum."

"Kahretsin. Ne yapıyorsun?"

"Bir kitabım var," dedi.

"Aha. Romantizm. Seni alıp götürecek sarışın bir hulk." Oliver gözlerinin içine dik dik bakıyordu.

Küçük bir gülümseme ağzının köşelerini aşağı doğru kıvırdı. "Benim
boyumda birini bekliyorum." Ofisindeydiler. Oliver bunun çok
sıcak olduğunu fark etti. Onun titrediğini ve bir özlem dalgasına teslim olduğunu gördü. Dudakları aralandı ve göğüsleri kalktı. Yavaşça ona doğru uzandı
ve ona dokunmadan hemen önce kendini durdurdu.

Şok olmuştu. "Ben . . ."

"Biliyorum," dedi. Gözlerini kapattı. "Tanrım, biliyorum."

"Suzanne . . ." Başını salladı ve çaresizce gülümsedi.

"Kitabımı okuyacağım."

"Bir ara konuşmamız lazım," dedi. Başını salladı. Derin bir
nefes aldı ve gitti.

Oliver uzaklaşırken titriyordu. Neydi bu? O ve
Suzanne zaman geçtikçe daha samimi olmuşlardı. Sık sık
konuşuyorlardı ve o her zaman anlayışlıydı. Ama az önce olanlar gibi bir şey beklemiyordu. Nefesi hala bozuktu. Ona
teslim olduğunda, bir güç dalgasıyla sarsılmıştı.
Kendini Cengiz Han gibi hissediyordu ya da öyle bir şey.

Suzanne zekiydi. Bilgisayar sistemi hakkında söylediği her şeyi hatırlıyordu, aylar sonra bile ona kelimesi kelimesine tekrarlıyordu. Çok
yardımseverdi. Onun desteğine güvendiğini fark etti. Onda onu etkileyen bir şey vardı, yalnız ve yaralı bir özellik. Lisedeyken
kaçmış, Tennessee'ye kaçmış ve geri dönmüştü on sekiz
ay sonra. Ailesi ve kilise onu geri aldı, ama... O
hala utanç verici bir gölgede yaşıyordu.

Bir Guinness'e ihtiyacı olduğuna karar verdi. Deweys'e uğradı ve iki
biradan sonra tekrar kontrolü ele geçirdi. Bundan daha iyisi. Savaşçı aşıkların sonuncusu tüm barı eve taşınma partisine davet etti ve eve gitti.

17.

Oliver, Suzanne hakkında ne yapacağını bilmiyordu. Birlikte çalışıyorlardı; ondan
kaçamazdı. Ondan kaçınmak istemiyordu. O hayattaydı,
canlıydı ve _onun için_, bir şekilde. Ona doğru, ışığa doğru
bir bitki gibi döndü. Sorun bu, diye düşündü ertesi sabah hastane otoparkına
girerken. Ona hep ilgi duydum. Onunla
flört ettim ve ona yaslandım. Ben bir sapığım.

Bu düşünceyi sıkıca tutarak Molly'nin yanından geçti, günaydın dedi,
köşeyi döndü ve doğrudan Suzanne'in ofisine gitti. O orada değildi. Işığı kapalıydı. Molly'nin yanına geri döndü ve
Suzanne'in gelip gelmediğini sordu.

"Hasta olduğunu söyledi, Tatlım."

"Ah. Çok yazık."

"Yarın geleceğini söyledi."

"Nesi bu kadar komik?" Molly kıkırdıyordu.

"Ona neyin hasta olduğunu sordum ve saçının olduğunu söyledi. Saçları
hastaydı. Keşke _benim_ saçlarım da o kadar hasta olsaydı. Umarım gidip
aptalca bir şey yapmaz."

"Saçını beğendim," dedi Oliver, yanıp sönen "sürüngen" işaretini çalıştırarak.
Telefon onu kurtardı. "Çalışmaya başlasam iyi olur."

"First Fundamentalist Hospital," dedi Molly, muhteşem aksanıyla
köşeyi takip ederek.

En azından düşünmek için bir günü daha vardı. Evliliği
yeterince sorunsuz gidiyordu. Zaman zaman sıkıcıydı, kesinlikle. Tüm evlilikler öyle değil miydi?
Jennifer ve Jennifer'ın pek de ortak noktası yoktu, sonradan ortaya çıktığı gibi.
Ama iyi huyluydular ve her şeyin en iyisini yapma eğilimindeydiler. Onun sorumlulukları vardı; onun sorumlulukları vardı; onlar
karşı karşıya gelmekten kaçınıyorlardı. O, Jennifer'ı gerçekten seviyordu. Ve Emma'ları vardı. Emma
bir zevkti, her biri biraz benziyordu, ancak görünüş olarak ona
benziyordu. Dünyanın tepesinde olmalıydı, çoğu
insan.

Peki--neden Suzanne'e uzanıyordu? İçinde kıvrılmış bir şey vardı, kontrol edebileceğinden emin olmadığı bir güç. Sezgisi Oliver'a eğer ondan kaçarsa veya orada olmadığını iddia ederse
daha da büyük bir belaya bulaşacağını söylüyordu.

Ertesi gün Suzanne gelmeden önce işteydi.
Onun içeri
arabayla girip ön girişe doğru yürümesini izledi. O mesafeden ve
bir parka altından bile vücudu sıkı bir zarafet yayıyordu.
Saçları toplanmıştı ve ensesine kadar uzanan kırmızı bir eşarpla tutulmuştu.
Köklü bir
şey
yapmamıştı. Birkaç dakika bekledi ve ofisine gitti.
Kalbinin atışları hızlanıyordu.

"Üzgünüm," diye başladı.

Oliver başını iki yana salladı. "Benim hatam, Oliver. Evlisin ve bir çocuğun var. Kontrolümü kaybettim. Ben--iyi bir kadın değilim."

"Harika bir kadınsın."

"Dua ediyordum," dedi. "Diğerleri gibi dua etmiyorum ama
Tanrı herkesi duyuyor."

Oliver dengesini kaybederek bir kulak memesini çekiştirdi.

"Ondan bu isteği benden almasını istiyorum." Suzanne'in sesi
sönükleşti. "Bunu tek başıma yapabileceğimi sanmıyorum." Oliver'ın yanakları kızardı.
"Saçımı neredeyse kesecektim ama yapamadım."

"Yapmadığına sevindim."

Ona baktı, yine çaresizce. "Ne yapacağız?"

"Bilmiyorum," dedi Oliver. "Benim de isteğim var."

Suzanne ilk kez gülümsedi. "Benim gibi varsa, birimiz eyaletten ayrılmak zorunda kalacak."

"Belki başka bir yol vardır," dedi. "Bana diskoyu ne kadar sevdiğini söyle."

"Diskodan nefret ediyorum," dedi özür dilercesine. "Eski zaman country müziğini severim. Ve caz. Coltrane."

"Harika," dedi Oliver. "Hiç Portland'daki Cafe No'ya gittin mi?" Suzanne başını iki yana salladı. "Canlı caz dinlemek için harika bir yer."
Durdu, sinirlendi.

"İstersen giderim," dedi. "Başka bir yerde iş bulabilirim."

"Bunu yapma." Başka ne söyleyeceğini bilmiyordu. "Bunu yapma."

"Konuşmazsak belki," dedi. "Sadece iş hakkında."

"Tamam," dedi Oliver. "Denerim. Sana sarılırdım ama sanırım bir şey tutuşurdu."

"Zaten yanıyor," dedi, gülümsemeye çalışarak. Oliver gözlerini kapattı
ve derin bir nefes aldı. Ayakları sanki çimentonun içindeymiş gibiydi. Onları
birbiri ardına yukarı çekti ve gitti.

Küçük bir projeyi bitirdi ama bir sonrakine başlamaya kendini getiremedi. Suzanne'e veda etmeden Portland'a gitti. Bunun kolay olmayacağını düşündü. Parti fıçıları için Gritty's'e gitti. Aşağıda bira demleyip doğrudan bardan pompaladılar. Eve taşınma partisine kaç kişinin geleceğini bilmiyordu - bazıları şarap veya sert içki içmeyi tercih ederdi. Beş galon bira yeterli olurdu. Güvenli tarafta olmak için altı tane aldı.

Sakinleşmek umuduyla Deweys'de öğle yemeği yedi. Ama Suzanne hakkında ne kadar çok düşünürse kafası o kadar karıştı. Mark içeri girdi ve Oliver ona "Uygun olmayan güçlü bir çekim hissettiğinde ne yaparsın?" diye sordu.

"Bana mı soruyorsun?"

"Şey," dedi Oliver, "sadece bir görüş."

"Nasıl görünüyor?"

"Güzel görünüyor. Sıra dışı bir şey yok. Benim bedenim. Harika bir vücudu var." Oliver düşündü. "Sanırım onun hakkında sıra dışı olan şey ne kadar _bağlı_ olduğu. Yani,
vücudu yüzünde. Hissettiği gibi yürüyor. O tek parça."

"_Eğer o canlılığa sahip değilse hiçbir anlamı yok. _" dedi Mark.
"Ellington."

"Hmmm," dedi Oliver.

"Eğer uygunsuzsa - ne anlama gelirse gelsin - ve devam edersen,
acı çekersin. Devam etmezsen, yine de acı çekersin.
Bitmişsin, dostum."

"Harika," dedi Oliver.

"Daha kötü olabilirdi," dedi Mark.

"Nasıl?"

"Banliyöde zombi bir yönetici olabilirsin."

"North Yarmouth yakın," dedi Oliver. "Bu arada, eve taşınma partisine geliyor musun?"

"Cumartesi, değil mi?"

"Evet--günün ortasında, herhangi bir zaman. Bir arkadaşını getir."

"Arkadaş? _Senin_ sorunların olduğunu mu düşünüyorsun? Sonra görüşürüz dostum." Mark aceleyle uzaklaştı.

Acı mı? Erkeklik hali miydi? Sanırım kadınlar da acı çekiyor, diye düşündü Oliver. O zaman insan hali mi? Buna direndi. Neden acı çekelim ki? Aklında olan "biz"in çoğunlukla Suzanne olduğunu fark etti. Jacky
bir yerlerdeydi ve Francesca daha yüksekte ve uzaktaydı.
Jennifer orada değildi. Jennifer ve o acı çekmedi. O onun
partneriydi. Enerjisine hayrandı, ona saygı duyuyordu, onu seviyordu, hatta genel olarak. Evlilik tam olarak bu değil miydi?

_Eğer o heyecanı yoksa hiçbir anlamı yok._

Bittin, dostum.

Bir şeyler yap.

North Yarmouth'a geri döndü. "Eve döndüm!"

"Merhaba, Tatlım. Ne oldu? Burada." Jennifer, Emma'yı kollarına
aldı. "Emma'ya bir süre göz kulak olur musun? Eve erken geldiğin için mutluyum;
The Conservancy'de yapmam gereken birkaç şey var. Oh, iyi!" Cevap
beklemedi. "Daha sonra söyle bana--işte kötü bir gün mü?"

"Yok," dedi Oliver. "Önemli değil. Precious nasıl?"

"Precious iyi bir uyku çekti. Birkaç saat sonra görüşürüz."

"Aşağı," dedi Emma. "Aşağı."

"Tamam," dedi Oliver. "Aşağı, öyle." Onu oturma odası halısının ortasına, elleri ve dizleri üzerine koydu.
Volvo'nun başladığını ve araba yolundan
aşağı doğru koştuğunu duydu. Çok hızlı, diye düşündü--ön tarafı sertti. Emma,
Verdi'nin kuyruğunu kovaladığı gibi, küçük bir daire çizerek sürünürken kahkaha attı. Kız yuvarlandı, oturdu ve ona
sevinçle baktı.

"Ne kadar da gösterişli!" dedi. "Çok iyi emekleme. Çok iyi. Yürümeyi denemek
ister misin? Yürümeyi dene?" Dizlerinin üzerine çöktü ve elini
yumruğuna aldı. "Yürümeyi dene?"

"Da Da," dedi. Kızı yavaşça ayağa kaldırdı. Diğer kolu denge için dışarı çıktı ve tekrar oturdu.

"Çok iyi!" Emma zafer kazanmış gibi gülümsedi.

"Neredeyse ayağa kalkıyordu," dedi Jennifer geri döndüğünde. "Bahse girerim
birkaç ay içinde yürüyecektir."

"Umarım onu ​​zorlamıyorsundur."

"Olimpiyat Denemeleri hemen köşede."

"Ah, Oliver. Almanlar her zaman bebek yürüyüşünü kazanır."

Oliver güldü. "Akşam yemeğinde ne var?"

"Pizza--pesto ve tavuk."

"Tanrım," dedi Oliver.

"Ah, The Conservancy'de iyi bir şey oldu. Jacky Chapelle uğradı--Jacky'yi hatırlıyor musun? Bir haftalığına şehirde. Partiye geleceğini söylemişti."

"Ah . . ." Oliver boğazını temizledi. "Jacky'yi seviyorum."

"Bence öyle."

"Evli olmamasına şaşırdım," dedi, "biraz baskıcı sanırım." Üzgün ​​bir şekilde başını salladı, "sürüngen" işaretini yeniden etkinleştirdi.

"Eh, sen alındın."

"Kesinlikle," dedi Oliver. "Sadece aç bir geçim kaynağı."

"Yarım saat. Ah, Precious, baban seni yürüttü mü?"

"Anne," dedi Emma, ​​Oliver ahıra doğru çekilirken.

Oliver, Jacky'nin gelmesi iyi bir şeydi diye karar verdi; bu, Jacky'nin onu affettiği veya atlattığı veya başka bir şey olduğu anlamına geliyordu. Belki de yeni bir sevgilisi vardı. Bu neşeli bir düşünceydi. Jennifer onu akşam yemeğine çağırdığında iyi bir ruh halindeydi.

Sonraki günlerde Oliver, Suzanne'den mümkün olduğunca uzak durdu. Kendi başlarına oldukları birkaç zaman
rahatsız ediciydi, ama en azından
konuşmasalar bile hissettikleri acıyı gösterebiliyorlardı. Koridorda geçmek daha zordu. Başkaları
birbirlerini görmezden gelmeye çalışırlarsa fark ederdi; sanki onları birbirine çeken gücü hissetmiyormuş gibi
sahte bir şekilde arkadaş canlısı olmaya zorlanırlardı. Suzanne gergin görünmeye başladı. Oliver başını eğdi ve çok çalıştı.

Parti günü gri ve çiseleyen yağmurluydu, sonbahar sonu için sıcaktı. Oliver
ahırın açık kapısında durdu, elinde bir bardak bira tutuyor ve
misafirleri karşılıyordu. Öğleden sonra, arabalar araba yolunun ilk
virajına park edilmişti. Otuz veya kırk kişi evde dolaşıp Jennifer'a tavsiye veriyor ve Emma'ya hayranlık duyuyordu. Jennifer kızarmıştı ve memnundu. Mutfağa mezeler getirip çıkarırken sohbetleri canlı tutuyordu. Porter bir miktar
scones getirmişti, kayısı-ceviz ve kızılcık-turuncu. Oliver, Arlen'a bir Glenlivet koymaktan özel bir zevk aldı. Yağmur ahır çatısından
damlarken sevimli bir sessizlik içinde duruyorlardı.

"Birkaç inek ve kendimi hemen evimde hissederdim," dedi Arlen.

"Küçük bir John Deere almayı düşünüyordum."

"Şey--işe yarayabilirler."

"Sanırım." Oliver'ın düşünceleri Jacky'ye kaydı. Jacky, tam zamanında, yola doğru yürürken belirdi. Jacky ona sarıldı. "Jacky! Harika görünüyorsun."
Jacky onu sıkıca tuttu ve sonra geriye doğru bir adım atarak başının tepesini yumrukladı.

"Evlilik hayatı nasıl?"

"İyi," dedi. Jacky ona yakından baktı.

"Ben de denemeyi düşünüyorum," dedi. "Bilmiyorum."

"Şey, Jacky, bu benim arkadaşım Arlen."

"Nasılsın," dedi Arlen elini uzatarak.

"Tanıştığıma memnun oldum," dedi Jacky. "Bardağındaki ne?"
Arlen bardağını incelemesi için kaldırdı. Jacky öne eğildi ve kokladı.
"Sarsaparilla!"

"Yağmurlu bir öğleden sonra için oldukça iyi," dedi Arlen.

"Lezzet," dedi Jacky.

"Oliver, hanımefendi için sarsaparilla."

"Hemen. Hanımefendi sarsaparillasıyla birlikte su sever mi?"

"Yarı yarıya."

"Evet," dedi Arlen onaylayarak. Oliver içeceğini hazırladı ve ona uzattı.

"Yeni ailenize ve güzel eski evinize," diye kadeh kaldırdı.

"Jacky! Ne hoş!" Jennifer içeri daldı ve Jacky'ye sonsuz bağlılığı, bitmeyen saha uyanıklığını, Büyük Kız Kardeş önünde eşitliği ve Oliver'ın anlayamayacağı diğer mesajları iletmek için mikrosaniyeye kadar zamanlanmış o uzun kadın kadına sarılmalardan birini verdi. Arlen sakinlik
yayıyordu; iki kadın omuz omuza duran inekler gibiydi. "Gel ve Emma'yı gör." Jennifer, Jacky'yi eve götürdü.

Arlen ve Oliver kapı girişindeki pozisyonlarına geri döndüler. "Rahatsız etmek istemiyorum, Oliver, ama o o değil miydi . . ."

"Evet," diye sözünü kesti Oliver. "Öyleydi."

"İlginç," dedi Arlen. "Çok çekici."

"Birini çekici yapan şeyin ne olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Oliver.

"Hmmm. Fiziksel sağlık. Enerji. Bence en önemlisi dürüstlük."

"Dürüstlük," diye düşündü Oliver, Jacky'yi ve sonra Suzanne'i.

"Elbette, herkes için farklıdır. Hepimizin zayıflıkları vardır.
Küçük şeyler. Örneğin Porter'ın ön kolları - bileğinden
şişme biçimleri. Onları gördüğüm anda, oh, oh diye düşündüm . . ."

"Şanslı Porter," dedi Oliver.

"Zeytinyağı!" George, kapıdan içeri atladı. "Merhaba, Arlen, nasılsın?"

"İyiyim, George."

"Bazumas, Zeytinyağı! Tanrım! Onu bir daha asla göremeyeceğimi düşündüm.
Resmini çizebilir miyim diye sordum. Evet dedi ama Maryland'e gitmem gerekecekti."
George başını eğdi. "Bu bir lanet--sanat."

"Maryland hemen aşağıda," dedi Arlen.

"Arlen, arabam!" George bir kolunu havaya kaldırdı. "Başladığı için şanslıyım.
_Maryland?_"

"Hayat zor," dedi Oliver.

"Yemek," dedi Arlen mutfağa doğru yönelirken.

"Evet," dedi George onu takip ederek. Oliver araba yoluna baktı ve
eve doğru yavaşça yürüyen bir adama odaklandı. Adam yaklaştığında gülümsedi.

"Sen Oliver olmalısın. Ah, evet."

"Ben öyleyim. Seni bir yerden hatırlıyorum."

"Ba, ba, bum," dedi adam ve döndü.

"Bogdolf!"

"Eric Hallston, aslında. Jennifer'ın eski bir arkadaşıyım."

"Çok daha genç görünüyorsun," dedi Oliver.

"Makyajın mucizesi. Bogdolf yaptığımda çok fazla gri kullanıyorum.
İnsanlar yaşlı Bogdolf'ları sever."

"Kahretsin," dedi Oliver. "Hadi, içeri gel. Ne içiyorsun? Bal şarabı mı?"

"Balk şarabı mı? Çok komik. Korkunç bir şey. Viski güzel olurdu ama gördüğüm o bira da fena olmazdı. "

"Glenlivet, hemen orada." Oliver ahırın içindeki masayı işaret etti. "Kendine yardım et. Jennifer evde." Bogdolf Eric kendine sert bir
bira koydu.

"Burada bir sürprizim var," dedi, bir manila zarfı sallayarak. "Beğenmek
zorunda değilsin. Kabul etmek
zorunda değilsin. Eminim Jennifer beğenecektir, ama sen Kalenin Efendisisin."

"Bogdolf, ne hakkında konuşuyorsun?"

"Eric, lütfen."

"Eric." Oliver onun zarftan sekize on parlak bir fotoğraf çıkardığını izledi.

Oliver'a uzattı.

"Son kalan." Büyük pençeleri ve büyük kulakları olan bir köpek yavrusu Oliver'a baktı. "Aşıları ve her şeyi var."

"Sevimli," dedi Oliver. "Ne tür?"

"Annesi golden. Babası labrador. Tam bir av köpeği."

"Bana gazetemi getirebilirsin," dedi Oliver, kaymaya başlayarak.

"Kızın için iyi olabilir."

"Emma," dedi Oliver neşelenerek. "Gel onu gör." Eric'i
köşeden geçirip mutfağa götürdü. "İşte geldik," dedi.

"Eric!" Jennifer ona sıcacık sarıldı.

"Eric bizim için bir köpek yavrusu aldı."

"Bir köpek yavrusu mu?" Jennifer fotoğrafa baktı.

"Ah, ne kadar tatlı! Ne kadar tatlı! Ah, Oliver, Emma için mükemmel olmaz mıydı?"

"Mmm." Oliver'ın katılmaması zordu.

"İstediğin zaman getirebilirim. Daha erken daha iyi olurdu--bilirsin--bağ kurma ve benzeri şeyler." Jennifer bilgece başını salladı ve Eric'i oturma odasındaki oyun parkında olan Emma'yı görmeye götürdü. Oliver ahıra geri döndü. Aman Tanrım, dedi kendi kendine. Hava kararmaya başlamıştı, bir rahatlama.

"Gitmeliyim, Yakışıklı." Jacky dirseğinin dibinde belirdi.

"Çok mu erken?"

"Yarın uzun bir gün. Geri dönüyoruz."

"Seni aşağı indireyim," dedi Oliver.

"Palton nerede? Islanacaksın."

"İhtiyacım yok," dedi. Rahat bir sessizlik içinde araba yolundan aşağı yürüdüler. Hafif yağmur yavaş yavaş her şeyi ıslatmıştı.
Dallar ve yapraklar damlıyordu ve araba yolu yer yer çamurluydu.

"Çok iyi görünmüyorsun," dedi.

"İyiyim."

"Harika bir çocuk."

"Öyle. Bilmiyorum... Seks meselesi."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Jacky. En son gördüğünde ona şarap kadehleri
atmış olan birine şaşırtıcı derecede sempati duyuyordu.

"Aşk hayatın nasıl?"

"İyileşiyor," dedi Jacky. "Gerçekten iyi bir adam buldum. Aslında Capitol Hill'de çalışıyor."

"Memnun oldum," dedi Oliver. "Daha olgun görünüyorsun."

"Ben de bu cinsel şeylerden bazılarını çözmeye çalışıyorum," dedi.
"Çok da farklı değilim. Yani--ekipmanımı hala seviyorum." Oliver kolunu onun omzuna doladı ve ona sarıldı. "Ama _o kadar_ önemli değil. Başka tür bağlar da var." Durakladı. "Sanırım
bu alanda biraz çalışman gerekiyor. Ama--yatak odasında bırak,
Oliver." Yürümeye devam ettiler.

"Denemeye çalışıyorum," dedi.

"Sanırım içinde biraz egemenlik var," dedi Jacky. Oliver,
gerçekten bir şey ifade eden bir konuşma yaptığını fark etti. Minnettarlıkla
doldu.

"Seni seviyorum," dedi. "Seninle yaşayamam ama seni seviyorum."
Arabasına ulaştılar.

"Teşekkür ederim," dedi. "Bu harika." Oliver arabaya bindi, çalıştırdı
ve camını açtı. Oliver iki elini cama koydu ve
eğildi. "Doğru ol," dedi. "Önemli olan bu." Oliver
doğruldu.

"Kendine iyi bak," dedi. Onu öpmedi; aklı çok hızlı çalışıyordu.
Doğru olmak mı? Neye? Anlamak için mücadele etti.

"Hoşça kal, Oliver," dedi. Geri geri çıktı ve iyi bir hızla
geri geri araba yolundan aşağı doğru yürümeye devam etti. Koordineli bir şekilde, kabul etti.

"Hoşça kal, Jacky," dedi, köşeden kaybolurken el sallayarak. Yağmur
biraz daha sert yağmaya başladı. Damlalar yüzünden aşağı gözyaşları gibi aktı. Şeylerin
büyüyebilmesine şaşmamalı, diye düşündü. Yağmur onları affediyor.

18.

Bogdolf Eric, Oliver işteyken iki gün sonra yavruyu
doğurdu. Emma onu seviyordu ve tam tersi. Bogdolf'un varlığı
yok olur olmaz, Oliver da onu sevdi. "Jesse" ismini denediler, sonra "Jesse
Havhav." "Havhav" kalan isimdi. İyi huylu ve enerji doluydu, Verdi'yi oynamaya ikna etmek için sürekli uğraşıyordu. Verdi ona
kısa bir süre tahammül ediyor ve sonra burnuna vuruyordu. Woof ciyaklayıp geri sıçrardı,
duygular incinirdi. Verdi bir pencere pervazına atlayıp onu görmezden gelirdi.

Oliver, Suzanne'le konuşmak istemesine rağmen ondan uzak durdu.
Çaba gösterseydi hastanenin Noel partisinden çıkabilirdi.
Çaba göstermedi.

Parti günü geldiğinde, Jennifer Emma, ​​Woof ve Verdi ile
evde kalmaktan mutluydu. Oliver sıcak bir ceket giydi ve hastaneye gitti, orada Suzanne ile bakışarak iki saat geçirdi.
Çeşitli çalışanlar konuşmalar yaptı ve amcası ödüller takdim etti. Dan'in kızları, keman ve akordeon çalarak ve dans şarkıları ve Noel şarkıları söyleyerek
bir hit oldular. Suzanne, dar kırmızı bir eteğin üzerine
karamel renkli kaşmir bir kazak giymişti. Neşeli olmaya çalıştı, ancak gergin görünüyordu. İkisi de belirgin bir çaba göstermeden yan yana geçtiler.

"Seninle konuşmam gerek," dedi sessizce.

"Burada değil," dedi.

"Tamam."

Bir dakika sonra ona doğru döndü ve "Ben
giderken beni takip et," dedi. Dudakları zar zor hareket etti. Adam başını salladı.

Parti sona erdiğinde, otoparktan çıktı, sağa döndü ve
arkasından gelene kadar yavaşça sürdü. Onu kıyıdan yedi veya sekiz mil uzağa ve kırsala götürdü ve sonra dar bir araba yoluna girdi. Çamların arasından, araba yoluna bakan küçük bir evin olduğu kısa bir yükseltinin tepesine tırmandılar. Suzanne arabayı
otoparka park etti ve Oliver durduğunda arabadan indi. Oliver'ın kendisini takip etmesi için el salladı ve evin önüne doğru yürüdü. Ekranlı bir veranda, zayıf Aralık güneşinde kahverengi ve sarıların
karışık olduğu iki dönümlük bir tarlaya bakıyordu. Verandanın yakınındaki dikdörtgen bir tarla
çim haline getirilmişti. Bir çiçek bordürü, çimenliği tarladan ayırıyordu.

"Bu güzel değil mi," dedi Oliver.

"Sanırım bir apartman dairesinde yaşamak daha kolay olurdu," dedi, "ama ben
burayı seviyorum." "Ben" ve "burada" deme şekli Oliver'a anında tanıdık geldi. Tek başına, ağaçların ve tarlanın
eşliğinde olmaktan
rahattı. Bir baştankara büyük bir kuş yemliğine uçtu ve
ormana doğru geri uçtu. Sessizlik Oliver'ın kulaklarına çınladı.
Derin bir
nefes aldı. Suzanne ona endişeli bir şekilde bakıyordu.
Onun için
endişelendiğini_ fark etti -gelecekleri,
işleri,
çocukları için değil- onun için.

Dizleri titremeye başladı. Suzanne bunu hissetti ve yaklaştı. "Oturmam
gerekiyor," dedi. Suzanne verandaya baktı. Oliver sert zemine
dizlerinin üzerine çöktü. Eğildi ve elini omzuna koydu.

"Bize biraz çay hazırlayabilirim," dedi. Oliver elini bileğine koydu
ve onu yavaşça yanına çekti. Kadın zarifçe
sırt üstü yuvarlandı, gözleri kocaman açılmıştı. Diğer eli kolunun üzerindeydi, onu hafifçe tutuyordu. Zaman yavaşladı.

Ağzını onunkine indirdi. Kadın yumuşadı ve açıldı. Daha
sert bastırdı, dudaklarını dişlerine bastırdı. Her yöne doğru sallanırken
başının içinden zemini hissedebiliyordu. Kadının eli başının arkasına gitti, onu daha da yakınlaştırdı. Oliver'ın zihni nefes almamaktan dönmeye başladı. Uzaklaşmaya başladı. Suzanne'in başı onunkiyle birlikte kalktı. Yalvaran bir ses çıkardı ve onu tekrar yere çekti. Adamın
eli kalçasına gitti. Sıcaklık göğsünün üst kısmına ve kollarına yayıldı. Başının her iki yanına birer elini koydu ve vücudunu kaldırıp nefes almaya çalışırken onu aşağıda tuttu.

Suzanne'in gözleri kapalıydı. Ağzından hızla nefes alıyordu. Oliver dizlerinin üzerine çöktü, ceketini çıkardı ve yanına serdi. Kalçalarını kaldırıp onu ceketin üzerine
taşırken direnmedi. Oliver onun yanına uzandı ve bir elinin parmaklarını ağzının üzerine koydu. Oliver onun parmaklarını öptü. Oliver eteğini yukarı itti ve diğer eliyle bacaklarının arasına
ulaştı. Dizleri açıldı ve ağzı parmaklarının altında açıldı. Pelvisini eğdi, eline doğru itti ve sıcak iç çamaşırını çıkarmasına yardım etti.

O, pantolonunu çıkardı ve parmaklarını tekrar onun ağzına koydu ve
kendisini onun üzerine
alçaldı. İçine doğru kayarken, elinin topuğunu dişlerinin arasına aldı. Geri çekildiğinde, daha sert ısırdı. Daha derine girdi ve ona doğru kalktı. Kolları genişçe açılmıştı, avuç içleri yukarı bakıyordu. Kalçalarında sarılmıştı. Her vuruşta, altındaki zemini hissediyordu, eve daha da yaklaşıyordu. Suzanne zorlandı, iki kez kasılarak sarsıldı ve sahanın karşısına net bir çığlık attı. Onu iki koluyla sardı ve zorladı, kapıdan geçmesine yardım etti. Baş aşağı düştü, minnettardı, düşerken onu dolduruyordu, onu sonsuza dek dolduruyordu.

Nefes alışı düzelirken çökmüş ve sessizce yatıyordu.
Suzanne kıkırdadı. "Ne?" diye mırıldandı.

"Üstüm sıcak, altım soğuyor," dedi.

Onları yukarıdan hayal etti. "Şey," dedi, "casus uydular..."

"Kıçın istihbarat için saklanacak," dedi Suzanne.

Oliver ondan doğruldu. "Bir adamın pantolonunu giymesini sağlayacak kadar."

"İki kişiye yetecek kadar büyük bir duşum var," dedi.

Dakikalar sonra, sıcak suyun altında yer değiştiriyorlardı,
birbirlerini sabunluyor ve çimen ve toprak parçalarını yıkıyorlardı. "Harika
göğüsler," dedi Oliver, her birini saygıyla ovuşturarak.

"Tanrı iyi bir ruh halindeydi," dedi, ona doğru iterek.

"Oh, oh," diye hatırladı Oliver. "Peki ya bebekler?"

"Hap kullanıyorum," dedi. "Donny'den beri kullanıyorum."

"Donny?"

"Kaçtığım oydu."

"Oh. Hap iyi olmuş."

"Seni mahvetmem," dedi. "Ben de. Asla kürtaj
olamazdım. Şu çaya ne dersin?"

"Evet," dedi Oliver.

"Donny'den çok daha iyi bir sikişiyorsun," dedi. Oliver utanmış ve memnundu. "Bak, kızardın! Hadi,
Sevgili--işte temiz bir havlu."

Kendini kuruladı ve giyindi. Çay beklerken,
eve gitmeyi düşündü. İmkansız. "Büyük bir beladayız," dedi.

"Seni ilk gördüğümde bunu biliyordum," dedi. "Amcam öğrenirse,
giderim. Süt ve bal?"

"Kulağa hoş geliyor."

Suzanne ona dumanı tüten bir kupa uzattı. "Anlamıyorum," dedi.
"Doğru hissettiren bir şey nasıl yanlış olabilir?"

"Bilmiyorum," dedi Oliver. "Kaç yaşındasın?"

"Yirmi yedi."

"Otuz altı yaşındayım."

"Mükemmel," dedi Suzanne. Oliver çayını yudumladı. Oda
rahattı--temiz ve sade döşenmişti.

"Ayrılmak daha kolay olmayacak," dedi birkaç dakika sonra.

Suzanne hızla ayağa kalktı. "Biliyorum." Oliver bir yudum daha çay aldı ve kupasını yavaşça bıraktı. Ayağa kalktı. Suzanne kollarına
aldı, başını omzuna yasladı. Yüzünü saçlarına gömdü, derin bir nefes aldı ve onu sıktı. Saçları nane kokuyordu.

"Endişelenme," dedi. "Ne istersen yapacağım." Cevap olarak onu tekrar sıktı ve arkasına bakmaya güvenmediği için
gitti.

Eve gidemezdi. Şehre gitti ve Deweys'de bir Guinness içti. Jennifer'ı aradı ve alkolsüz Noel partisinden sonra sert bir içkiye ihtiyacı olduğunu ve yakında bir pizzayla geri döneceğini söyledi.

Richard içeri girdi ve Oliver bir bira daha söyledi. "Senin evin tanımı nedir?" diye sordu Oliver ona.

"Ev, en çok kendin olduğun yerdir," dedi Richard tereddüt etmeden.
Rahatça bara baktı.

"Ah," dedi Oliver. "Mutlaka uyuduğun yer değil o zaman."

Richard kaşlarını kaldırdı. "Mutlaka değil. İki evim var - laboratuvarda ve tam burada."

"Şanslı köpek," dedi Oliver. Richard gülümsedi. Kendin ol ve
her yerde evdesin. Oliver içti. "Eh, gitmem gerek."

"İyi tatiller, Oliver."

"Sen de."

"Deweys gibi kokuyorsun," dedi Jennifer, Oliver mutfağa girdiğinde. Pizzayı elinden aldı.

"İyi eski Deweys," dedi Oliver. "Precious nasıl?"

"Derin bir uykuda. Oooh, hava soğuyor."

"Biraz odun getireyim," dedi Oliver hemen. "Hadi, Woof." Ahırda istiflenmiş birkaç
ip vardı, iki ayak uzunluğunda kesilmişti. Işığı
açtı ve tokmağı bıraktığı köşeye yaslanmış halde buldu. Tokmağı savurdu, odunu fırlattı ve
Suzanne'in sessiz oturma odasında oturmadığını, hiçbir şey
olmadığını varsaydı. Woof kapı girişinde dikkatle oturdu. Sadece
yarılma, tokmağın doğrama tahtasına çarpması,
parçaların yığına atılmasının çıkardığı tıkırtı sesi vardı...

"Pizza hazır. Aman Tanrım, Tatlım, ne yığın!" Oliver bir kucak dolusu topladı.

"Bir süre bizi idare eder," dedi. Woof eve doğru koştu,
kuyruğunu salladı. "Biliyor musun," dedi Oliver, "gerçekten düzgün bir
odun sobası almalıyız. Daha verimli. Ve eğer fırın sorunumuz varsa,
şöminenin dışında bir şey olması iyi olur."

"Belki cam kapılı olanlardan alabiliriz, böylece ateşi görebiliriz," dedi Jennifer.

"Artık iyi yapıyorlar," dedi Oliver.

"Yarın gidelim."

"Sağlam," dedi. Yavaş yavaş normallik geri dönüyordu ama bunun için
çalışması gerekiyordu. Neyse ki, pazartesiye kadar hastaneye gitmesi gerekmedi.

19.

Cumartesi sabahı, Oliver ve Jennifer bir soba satın aldılar ve onu Jeep'le eve getirdiler. Mark dışarı çıktı ve sobayı Jeep'ten şöminenin önündeki oturma odasına taşımaya yardım etti. Baca yaptıklarında köşeye koyacaktı ama şimdilik eski bacayı kullanabilirlerdi. Soba borusu için bir delik, süslü bir turta tabağıyla
kapalı bekliyordu.

Pazar öğleden sonra, Emma, ​​yeni sobanın yanındaki oyun parkında mutlu bir şekilde yatıyordu ve Oliver, Patriots'un bir başkasını daha kaybetmesini izliyordu. Jennifer birkaç saatliğine The Conservancy'ye gitmişti.
Wof dışarıdaydı. Verdi bir pencerenin yanında kıvrılmıştı. Soba bir
pahaya mal olmuştu ama değdi, diye düşündü Oliver. Jennifer'ın
kredi kartlarından birine yüklediler.

"Da Da."

"Evet, Emma." Onu kaldırıp kolunun kıvrımına aldı. Oturma odasında ileri geri yürürken Emma ona sabit bir şekilde baktı. Sobadan boğuk çatırtı sesleri geliyordu. Dışarıdaki rüzgarı duydu ve çimlerin üzerindeki ağaçlarda hareket eden çıplak dalları gördü.
Gökyüzü gri ve kararıyordu. "Fırtına geliyor, Emma," dedi.
"İşte geliyor." Onu oyun parkına bıraktı, televizyonu kapattı ve
La Traviata'yı çaldı.

Pavarotti'nin sesi evin içinde yankılandı. "Şunu dinle, Emma!"
Verdi'yi okşadı ve alçalan bulutları izledi.

Jennifer eve coşku ve planlarla dolu geldi. "Eric bir
parti veriyor!"

"Sıcak bir şeyler."

"Eğlenceli olacak! Ve orada bir sürü Conservancy çalışanı olacak. Gerçekten
_gitmem_ gerekiyor. Ve Emma için iyi olduğunu düşünüyorum."

"Yılın o zamanı geldi," dedi Oliver, pes ederek.

"Uzun süre kalmayacağız."

"İstediğin kadar kalacağız," dedi.

O gece erken yattılar. Jennifer Oliver'a uzandığında, o
onu takip etti, onu bekledi ve yakın kalmaya çalıştı. O
uzaklaştı ve kendini geri getirdi. Kadın cinsel olarak karmaşık değildi. Çok şükür.

O sırtını ovuşturdu. "Oooh, çok güzeldi," dedi. "Sobanın üzerinde çok
çalıştın. Yorgunsun. Zavallı Sweetums."

"Mmmm," dedi, yüzünü onun omzuna gömerek ve yüzünü saklayarak.
"Sweetums şimdi uyu."

Fırtına gece boyunca sekiz inç yağdı, kışın ilk gerçek karı. Oliver sabah dışarı çıktığında rüzgarlı ve açıktı. Volvo ahırdaydı. Jennifer yol temizlenene kadar evde kalıyordu. Jeep'i temizledi ve yavaşça yokuş aşağı indi. Bulutlar değiştikçe ışık griden beyaza ve sonra tekrar griye döndü. Jeep biraz kaydı, fazla değil. Arkasında her tekerleğin yanında üç tane olmak üzere beton bloklar vardı. Isıtıcı sıcak hava
veriyordu. Dört tekerlekten çekiş harika, dedi dünyaya. İnsanlar arabalarından karı
temizleyip kaldırımları küremekteydi. Birkaçı geçerken el salladı. İlk kar her zaman rahatlatıcıydı.

Suzanne'i düşünmekten kendini alamıyordu. Onu görmemek en iyisiydi. Ofisine girdiğinde gördüğü ilk şey
masasının üzerinde bir
zarftı. Maaş çekinin geldiği
zarfa benziyordu. Önünde "Oliver," yazıyordu. Açtı ve bir
not çıkardı.

Merhaba. Beni görmek istemezsen anlarım. Ama istersen--Cuma öğlen
çıkıyorum. Doğrudan eve gidip cumartesi alışverişi yapabilirim. Eğer gelemezsen, gelecek cuma da iyi olur. Ama istemezsen anlarım. (Bunu zaten söyledim.) Seni özlüyorum.
S.

P.S. Bu notu ye.

Oliver notu küçük bir kareye katlayıp cebine gömdü.
Suzanne, başını kapıya uzattığında başını kaldırdı. Üzerinde sade bir
beyaz bluz vardı. Saçları geriye doğru taranmıştı. Gözleri yumuşaktı. "Cumartesi alışveriş için iyi bir gün," dedi.

Bir an gözlerini indirdi. Ağzının köşeleri aşağı
ve geri hareket etti, gülümsemesinin başlangıcıydı. "Erken gidersen," dedi. O
şefkatli ve gururluydu, o kadar sıkıydı ki Oliver onu
kollarına alıp gömleğinin içinde tutmak istiyordu. Çaresizce gülümsedi ve
ofisine geri döndü. Bunu yapmak istememişti, kendi kendine söyledi. Ama
ondan kaçamayacağını biliyordu; bu kendinden kaçmak gibi olurdu.
Bu şey eğer bununla başa çıkamazsa,
neler olup bittiğini anlamazsa onu mahvedecekti.

Masasında oturmak rahatlatıcıydı. Bilgisayar işiyle ilgili bir şey, diye düşündü.
Bunu yapıp aynı anda başka bir şey yapamazsın.
Denetçiler ulusal merkezden geliyorlardı ve deneme bakiyesi
185.000 dolar eksikti. Dan, onlar gelmeden önce sorunu bulmayı umuyordu. Çok paraydı. Oliver bunun çalınıp çalınmadığını merak etti.
Bir Birinci Köktendinci zimmete para geçiren var mıydı? Öğle yemeğine kadar konsantre oldu,
ofisinden sadece bir kez çıktı. Suzanne öğlen arabayla geldi ve o da beş dakika sonra ayrıldı. O gün onu tekrar görmeye dayanabileceğinden emin değildi.

Portland'a gitti ve Becky'de öğle yemeği yedi, geri döndüğü için mutluydu.
Francesca'yı ilk gördüğü kabine baktı. Aylardır aracılık hesabını kontrol etmediğini fark etti.
Son patates kızartmasını yedi ve tabağı tezgahın üzerinden kaydırdı.

"Yeterince yedin mi?" Garson durakladı.

"Hayır, ama..."

"Bugün güzel bir turtamız var. Hollanda elması mı? Muz kreması mı?"

"Kendimi tutamıyorum," dedi. "Hollanda elması."

"Isıt onu," dedi, kahve makinesine uzanıp
tek bir hareketle fincanını doldurdu. "Turtanın ısıtılmasını ister misin?"

"Elbette." Kahveye krema ekledi, rahatladı ve tezgahın arkasındaki duvarda asılı duran büyük bir
fotoğrafa baktı. Bir dalga, bir tankerin
pruvasını tamamen yıkıyordu. Hem okyanus hem de gemi
çamurlu gri tonlarındaydı. Gri, fırtınalı bir gündü.
Görünürde hiç kimse yoktu--sadece güverte, çıtalarla kapatılmış, ezici bir
su ağırlığının içinden yükselmeyi bekliyordu. Basit bir siyah çerçeve. Başlık gerekmiyor, bir
su kenarı lokantasında değil.

Maria ve Elena ile öğle yemeği yediğini hatırladı. Çok eğlenceliydi. Şirin
çocuklar. Francesca ile sahilde yürüyüş. Anılar zihnini rahatlattı.
Ama şimdi, diye hatırlattı kendine. Noktayı vurgulamak için
kupasını bir tıkırtıyla yere koydu. Şimdi. Büyük bir bahşiş bıraktı ve
aracılık ofisine yürüdü.

"Merhaba, Oliver."

"Myron."

"Ekstreni görmek ister misin?"

"Sadece bir şey kalmışsa." Myron bir dosya dolabında aradı.

"Ah, işte buradayız." Üzerine baktı. "Evet. Fena değil." Oliver'a uzattı. Bakiye, Oliver'ın son kontrol ettiği zamandan oldukça düşüktü, ancak yine de başladıkları zamandan daha yüksekti. Ayrıntılara baktı. Her biri dört bin dolarlık iki çekim vardı. Parmağını yanlarına koydu ve Myron'ın işaret ettiği yeri okuyabilmesi için kağıdı çevirdi. "Evet," dedi Myron. "Francesca iki kez aradı. Bir para piyasası fonunda on binim vardı, bu yüzden onun isteğini karşılamak için hiçbir hisse senedi satmamıza gerek kalmadı."

"İyi," dedi Oliver.

"Çekici bir kadın, Francesca," dedi Myron.

"Haklısın," dedi Oliver Myron'a baktı. "Onu tanıyor musun?"

"Tanıyorum. Brunswick'te büyüdüm. Lisede ondan üç yıl öndeydim."

"Kahretsin. Nasıl gidiyor? Söyledi mi?"

"Gerçekten buna girmedik. İyi görünüyordu. Çekleri Seattle'daki
bir adrese gönderdim."

"Aferin. Teşekkürler, Myron."

"Evlilikler..." dedi Myron kaşlarını kaldırarak. "Bazıları işe yarar, bazıları ise yaramaz."

"Evet," dedi Oliver. Myron'ın alyansına baktı. "Umarım seninki de öyle olur."

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi Myron.

"Hesapta iyi gidiyorsun. Daha fazlasına ihtiyacı olursa ne yapacağını biliyorsun."

"Biraz barut kuru tutacağım," dedi Myron. "Görüşürüz."

Oliver dışarı çıktı. Lamba direklerinin etrafına yeşillikler sarılmıştı.
Üstlerine tatil ışıkları asılmıştı. Kaldırımlar,
mağaza vitrinleri arasında sıkışmış alışveriş yapanlarla ve kaldırım boyunca yığılmış alçak kar yığınlarıyla doluydu. Biri, banka binalarının dışında kaidesinde diz çökmüş bronz ıstakoz avcısının
üzerindeki karı fırçalamıştı.

Oliver, İsviçreli bir saatçi tarafından işletilen The Swiss Time Shop'u severdi.
Ev için bir hediye olarak, şık bir akçaağaç kasaya yerleştirilmiş bir gemi saati satın aldı.

"Ja! ve her şeyi söylüyor," dedi Oliver, Deweys'de George'a. "Harika
bir adam. Gerçekten bir şeyi nasıl _yapacağını_ biliyor."

"Güzel bir yüz," dedi George, saate bakarak.

"Peki, sende ne var ne yok, George?"

"Aman Tanrım, Olive Oil, galeri sahipleri . . ." George inledi ve
iki eliyle başını tuttu. "Hepsi aynı. Sana
pislikmişsin gibi davranıyorlar. Ben daha yeni birinden geldim--beni yirmi dakika bekletti ve
sonra başka bir randevusu vardı. Bu adam bir resmi
Noel kartından ayırt edemezdi. Kaliforniya'da büyüktüm, Olive Oil, büyük. Neden
buraya geri döndüm ki?"

"Sanat okulu ne olacak? Belki bir veya iki ders verebilirim?"

George ona inanamayarak baktı. "Teori, istedikleri tek şey bu.
Tüm _En İyi Saçmalıklar_ şu anda orada, Olive Oil, sanattan _bahsediyor_.
İstedikleri bu." Başını iki yana salladı. "Boya mı? Hiçbir faydası yok. Hiçbir
faydası yok."

"En İyi Saçmalıklar!" Oliver gülerek eğildi. "Haklısın. Hiçbir
faydası yok. Ne yapacaksın?"

George kollarını havaya kaldırdı. "Bilmiyorum. Siktir et onları. Boya."

"Bunu bana ver," dedi Oliver.

"Faydası yok." George boş bardağını barın üzerinden itti. "Senin evinde
harika bir parti vardı. Yemekler. Bazumas."

"Jacky," dedi Oliver.

"Ve o Martha denen kız -- emlakçı kız -- benim resimlerime bakmak istiyor. Belki bir tane satın alır."

"Parası var," dedi Oliver. "Ona büyük bir tane sat ve aşağı inip
Jacky'yi boya."

"İsterdim," dedi George. "Onunla ilgili bir şey... ."

"Evet," dedi Oliver. "O günlerdi." Oliver, Jacky'nin evine gitmek için köprüden geçerken hayatın
karmaşık olduğunu düşünürdü. "
Bazumas!" diye kadeh kaldırdı.

"En iyisi," dedi George.

Bir pint sonra, Oliver bahşiş parası için cebine uzandı ve küçük, kalın bir kare hissetti. Otoparka geri dönerken, Suzanne'in notunu dikkatlice bir şehir çöp konteynırına bıraktı.

20.

Cuma günü, Oliver, Suzanne otoparktan çıktıktan on beş dakika sonra hastaneden ayrıldı.
Gergin bir hafta olmuştu. Kayıp 185.000 dolara daha fazla yaklaşamamıştı ve kişisel olarak başına neler geldiğini anlayamıyordu. Suzanne'den kaçınmıştı, ancak günde en az bir kez başını kapısına koyup birbirlerine gülümsüyorlardı, bu ikisi için de rahatlatıcı bir an oldu.

Jeep'ten indiğinde, Suzanne kapı. "Buraya
nasıl geleceğini hatırladın. İçeri gel." Kapıyı arkasından kapattı
ve kollarına girdi. "Merhaba, Yabancı," dedi.

Saçlarının omuzlarına kadar tamamen ve serbestçe taranmış tanıdık nane kokusunu içine çekti. "Tanrım, çok güzel kokuyorsun." Onu
sıkıştırdı ve geri çekildi.

"Hadi şu paltoyu çıkaralım." Koyu kahverengi pamuklu
pantolon, krem ​​rengi bir tişört ve kırmızı kareli flanel bir gömlek giymişti, düğmeleri açıktı. Ceketini kapının yanındaki bir askıya astı.

"Harika görünüyorsun," dedi Oliver. Bu, tüm hafta boyunca söylediği en doğru şeydi.

"Teşekkür ederim." Bir an durdu, memnun oldu. "Suyu koydum. Biraz
çay ister misin? Biraz öğle yemeği?"

"Çay iyi olur. Çok aç değilim--belki bir parça tost?"
Onu mutfağa kadar takip etti. "Başım ağrıyor."

"Gergin göründüğünü düşündüm. Peki, bırak da seni hemen düzelteyim."
Bir sandalyeye işaret etti ve o oturdu. Ayaklarının dibine diz çöktü.
"Botlar," dedi, bağcıklarını çözerek, "hadi bakalım." Onları çıkardı
ve onu yatak odasına götürdü. "Oraya uzan; Hemen döneceğim."
Oliver uzandı. Suyun aktığını duydu. Suzanne, ikiye katlayıp alnına ve gözlerine koyduğu bir
bezle içeri girdi.
Serin ve nemliydi. "İşte," dedi. Ellerini ayak bileklerinde hissetti
ve sonra çorapları çıkarıldı. Kemerini gevşetti ve dizlerinin ve çıplak ayaklarının üzerine hafif bir
örtü geçirdi. "İşte," dedi tekrar,
memnun bir şekilde.

Oliver nadiren hasta olurdu. Bir hasta gibi muamele görmek garip ama rahatlatıcıydı.
Bilincinden sesler gelip geçerken
bezin serinliğine rahatladı. Suzanne evin içinde dolaştı.
Oturma odasında bir caz grubu sessizce çalmaya başladı.

"Daha iyi hissediyor musun?"

"Evet."

"Çayı getireceğim." Kupalarla ve bir tabakta iki kızarmış İngiliz
çöreğiyle geri döndü. Bunları bir komodinin üzerine koydu, yatağın diğer tarafına geçti ve yanına uzandı, başını yastıklara yasladı.

Çay yudumladılar ve kek yediler. "Burası hoşuma gidiyor," dedi Oliver.

"Sıcacık," dedi Suzanne.

"İş yerinde seninle konuşmamak zor," dedi.

"Nefret ediyorum," dedi. Kupayı bıraktı. "Şimdi bunu düşünmemize gerek yok."

"Hayır," dedi gözlerini kapatarak. Elini göğsüne koydu ve
yavaş daireler çizdi. Oliver içini çekti ve avucunun içine ve parmak uçlarına teslim oldu.

"Çok daha iyi," dedi. Eli yavaşça göğsünde hareket etti ve
sonra karnının üzerine indi. Parmakları pantolonunun altına uzandı ve durakladı. Tekrar iç çekti ve biraz daha yaklaştı. Saçları
yüzünde gezindi ve parmakları aşağı doğru hareket etti, sessizce
çember çizdi ve bastırdı. "Oooh," dedi. "Kalkış yaptık."

Oliver derin bir nefes aldı. Dürtüler dönüyordu. Yavaşça aşağı uzandı ve pantolonunu çıkardı. Sonra dizlerinin üzerine
üstüne doğru yuvarlandı ve gözlerini açtı. Suzanne, pantolonunu
çıkarırken onu izledi. Ağzının köşelerinde bilmiş bir gülümseme seğirirken, gözlerinde endişe ve af dileme ifadesi vardı. Islak ve
hazırdı. Hiçbir şeyi geri tutmadı, onun kendisini deli etmesine izin verdi, ona yalvardı ve sonra vücudunda birbiri ardına boşaldıkça bir dizi hayret çığlığı attı.

O geri çekildi, hala sertti ve onu öptü. Geriye yaslandı ve kollarını
tavanı doğru uzattı. Baş ağrısı geçmişti. Suzanne bir elini birkaç santim kaldırdı ve yatağa geri bıraktı. "Oliver?" Başını ona doğru yaklaştırdı, böylece onu duyabiliyordu. "Aç mısın?"

"Bir süre sonra," dedi. Parmağını hafifçe uyluğunun üstünden aşağı doğru
gezdirdi.

"Gardenburger," diye mırıldandı.

Tüm elini bacağına koydu. "Gardenburger," diye kabul etti. Hafifçe gülümsedi. Şeytan ve melekler yüzünden gitmişti. O
bir gün batımı veya sabahın erken saatlerindeki bir göl olabilirdi. Bir dakika sessizce yattılar.

"Beni böyle _aldığında_ bayılıyorum."

"Mmm," dedi Oliver.

"Bütün hafta, kim olduğumu bilmiyorum. Bana gülümsediğinde bir ipucu alıyorum,
ama beni becerdiğinde, biliyorum." Eli tekrar kalktı ve
karnına düştü. Adam elini okşadı. Kadın memnuniyetle içini çekti ve
elini aşağı kaydırdı. "Ah," dedi, "yapmamız gereken işler var." Yanına
döndü ve açık ağzını göğsüne koydu. Onu sabit bir şekilde
okşadı ve sonra sırtına doğru yuvarlanarak onu üzerine çekti. "Hadi,
Sevgili. Bana ver." Acildi, tekrar tekrar aradı. İhtiyaç
derinden ve hızla büyüdü, içine sıçradı, onu tersyüz etti ve
kollarında çaresiz bıraktı.

Gözlerini açtığında bir saat geçmişti. "Seni
üçte uyandıracaktım," dedi Suzanne.

"İki tane bahçe burgeri yapalım," dedi. "Duş alsam iyi olur."

Suzanne bir soğan doğradı ve burgerlerle birlikte kızarttı.

"Kahretsin," dedi Oliver, buharlı banyodan çıkarken, "soğan!" O
hala uyanıyordu. Suzanne tekrar giyinmişti. Oliver yemek yemek için
mutfak masasına oturdu, ama gözlerini göğüslerinden ayıramıyordu.
Tam kıvamındaydılar, tişörtünün altında sarkıyor ve şişiyorlardı;
armut gibi ağzına tam oturuyorlardı ama çok daha iyiydiler. "Tanrım!"
Başını salladı. "Çok fazlasın."

Suzanne kızardı. "Bu seni tutar mı?"

"Harika," dedi. Hızlıca yedi ve ayağa kalktı. "Gitmem gerek."

"Tutun." Suzanne yaklaştı ve gömleğinden sarı bir saç teli çekti.
"Yakalanmanı istemiyorum."

"Hayır," dedi Oliver.

"Geri dönecek misin?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Şaka mı yapıyorsun? En kısa sürede."

Sanki kırılganmış gibi ona sarıldı. "Bekliyor olacağım." Bu neredeyse bir özürdü.

Bir elini saçlarından ve sırtının bileşik kıvrımından aşağı doğru gezdirdi. "O öpücüğü
bir dahaki sefere sakla," dedi.

"O ve birkaç tane daha."

Zorlukla ayrıldı ve eve sürdü. Jennifer annesini görmek için
bir günlük geziye çıkmıştı; Emma'ya saat altı civarına kadar geri dönmeyecekti. Hav
hav
kapıda onu karşıladı, kıyafetlerini ekstra ilgiyle kokladı. "Sadece
aramızda," dedi Oliver kulaklarını ovuşturarak. Hemen
giysilerini değiştirdi. Jennifer ve Emma eve vardıklarında, o bir meşe palamudu kabağı
pişirmiş, ateş yakmış, iki çamaşır yıkamış ve daha fazla
odun ayırmıştı. Kelt müziği çalıyordu.

"Annem selam söylüyor. Precious çok iyiydi, değil mi Precious?" Oliver
Emma'yı aldı. "Burası güzel kokmuyor mu!"

"Akşam yemeği hazır."

"Ah, ve bir de ateş. Evde olmak ne güzel. Hadi şu müziği biraz kısalım."

"Da Da."

Oliver, Suzanne'i zihninin bir köşesine itti, neler olduğunu anlamak veya daha uzun yaşamak için zaman kazanmaya çalışıyordu. Ertesi sabah erken saatlerde, evin arkasındaki ormanda bir Noel ağacı kesti. K-Mart'tan ışıklar ve bir ağaç standı satın aldı. Öğlene doğru ağaca simler asıyorlardı ve Jennifer ona sonunda gerçekten güzel süslemeler alabileceğini söylüyordu. Rupert hiçbir zaman bir ağaçla uğraşmak istememişti.

Saat bir buçukta, Falmouth'taki çakıllı bir araba yolundan geçtiler ve Bogdolf Eric'in kapısını çaldılar. Oliver Emma'yı taşıyordu; Jennifer, içinde şişman bir balmumu mumu ve iki şişe şarap, bir Chardonnay ve bir Merlot bulunan bir bez çanta tutuyordu.

"Ah, Jennifer!"

"Eric," dedi, çantayı ona uzatırken ve aynı anda sarılmasını kabul ederken.

"Ve işte Oliver ve Bayan Emma," dedi, ilgisini kaybederek.

"Mutlu Noeller, Bogdolf."

"Aman Tanrım, korkarım ki bugün Bogdolf yok. Lore Keeper sahada." Yürekten güldü. "Sadece sıradan eski Eric'e katlanmak zorundasın. İçeri gel. İçeri gel."

"Woofy harika," dedi Jennifer. "Hayatımda sahip olduğum en iyi köpek."

"Oofy," dedi Emma.

"Öyle değil mi, Precious? Evet, öyle."

"Harika bir köpek--Eric," dedi Oliver.

"Evet." Eric bilgece başını salladı. Çantaya baktı. "Şimdi, burada ne var?"

"Hemen tüketilmek üzere," dedi Oliver.

"Güzel!" dedi Eric.

O bir pislik, diye düşündü Oliver, ama aynı zamanda arkadaş canlısı bir pislik. Jennifer'ın birkaç arkadaşı çoktan oradaydı. Bir saat içinde ev Oliver'ın tanışmadığı insanlarla
doldu. Jennifer mutlu bir şekilde gruptan gruba geçti. On yaşından küçük birçok çocuk vardı ve Montessori ve Suzuki yöntemleri hakkında çok fazla tartışma vardı. Adamlar
iş ve tekneler hakkında konuştular. Oliver tekne sohbetlerinden rahatsız olmuyordu; tekneleri severdi,
onların etrafında büyümüştü ama hiç birine sahip olmaya ihtiyacı olmamıştı, hiç
birine para ödemek istememişti. Bu kaptanların hepsi aynı yönde seyrediyordu: daha büyük daha iyidir. Konuştukları iş aslında
insanlarla ilgiliydi. Kimse bir şeyi nasıl _yapacaklarıyla_ ilgilenmiyor gibiydi -sadece yönetici kadrolarının bitmek bilmeyen yeniden düzenlenmesi sırasında kimin kime ne söylediğiyle.

Oliver, iyi bir şişe olan Merlot'tan olabildiğince çok içti. Keskin bir çedar peyniri, Havarti, Brie, bir salsa, bir
avokado sosu, minik havuçlar ve çeşitli cipsler vardı. Yiyip içerken etrafındaki sohbetler birbirine karıştı, böylece
niyeti yakaladı ama ayrıntıyı değil, daha rahatlatıcı bir durum. Küçük bir
Dewars'ı vardı ve Eric'ten Laphroiag'ı saklandığı yerden serbest bırakmasını istemekten kaçındı. Konukların sırtlarından çıkan büyük kurmalı anahtarlar görmeye başladı. Benim de bir tane olmalı, diye düşündü, ama farklı bir hareket için. Bu adamlar yat kulübünün önünde ileri geri yürüyorlardı, bir yöne altı adım, diğer yöne altı adım, ta ki sona erinceye kadar.

Dışarı çıktı ve garajın önünde sigara içen bir kadına anahtar teorisini açıkladı. Kadın zayıftı, iri koyu gözleri ve gergin bir tavrı vardı. "Ben daha çok her arazide çalışan bir adamım. Yavaş git; şapkan yüzene kadar devam et."

"Diğer kadının anahtarını aldım," dedi şaşırtıcı bir boğuk sesle. "Düz bir çizgide gidiyorum ve geri dönüyorum ve kimse yok. Bir süre sonra, farklı bir yöne doğru tekrar yapıyorum."

"Kahretsin," dedi Oliver sempatik bir şekilde.

"Bazen oluyor," dedi sigarasının ucundaki külü silkeleyerek.

"Adın ne?"

"Marguerite."

"Ben Oliver."

"Biliyorum."

"Biliyorsun? Nasıl?"

"Herkes biliyor. Jennifer ile evlenen ve onu Rupert'tan kurtaran kısa boylu olan sensin. Bu arada, tatlı bir çocuk."

"Aha," dedi Oliver. Bu, Jennifer onu kadın arkadaşlarına tanıttığında aldığı aynı anlayışlı bakışları açıklıyor. Kısa boylu, diye düşünüyorlardı. "Emma. Evet," dedi Marguerite'e. "Teşekkürler.
Diğer kadın olmak nasıl bir şey?"

"Sen ağır destek işini yapıyorsun ve o evi alıyor."

"Kahretsin," dedi Oliver. Marguerite sigarasını bitirdi.

"Sigara içiyor musun, Oliver?"

"Ben içmeye çalışıyorum," dedi viskisini bitirerek.

"Sanırım içeri girip yeniden doldursak iyi olacak," dedi. Sırtını ona
döndü ve eğildi. "Beni harekete geçir, olur mu?" Oliver güldü ve
yumruğunu onun sırtına koydu. Beş kuvvetli daire çizdi.

"İşte," dedi. "Sıra bende." Marguerite onu harekete geçirdi ve
eve doğru kahkahalarla
geri döndüler.

Oliver oldukça iyi bir kafa buluyordu. Bol su, diye talimat verdi kendine, bir içki daha doldururken. Jennifer, Emma'yla birlikte bir koltukta oturuyordu. Oliver odanın bir köşesine doğru kaydı ve
kitaplara baktı--Joseph Campbell, Robert Bly, daha az bilinen Yeni Çağ gurularının biyografileri. Bir ses dikkatini çekti ve uzun boylu bir adama baktı,
bir tekne hikayesi anlatıyordu. Conor'dı. İyi kilolu bir sarışın dirseğinin yanında durdu ve kolunu okşadı, o da "Benim mezarlığım değildi." dedi.
Conor onay için ufku taradı. Oliver'ın tarafsız olup bakmayı bırakması için tam zamanı vardı. Şaşırmıştı. Sanki Francesca
köşede olabilirmiş gibiydi. Jennifer'ın yanına gitti ve Jennifer
ayrılmayı düşünmelerini önerdi--Emma yorgundu. Oliver kabul etti
ve sonra Conor'ın yatırımları başka bir yakışıklı satıcı tipiyle karşılaştırdığı gruba doğru ilerledi.

Konuşmada bir duraklama oldu ve Oliver, "Myron Marsh'ı tanıyor musun?" diye sordu.

"Marshmallow? Elbette," dedi Conor. "Eskiden onunla kaynaklarım vardı.
Benim için fazla muhafazakar. Sahaya çıkmalısın--uh... Tanışmış mıydık? Ben Conor'ım."

"Oliver."

"Sahaya çık, Oliver." Aşağı baktı, büyüleyiciydi, topu parkın dışına atmak için
çok kısa olan Oliver için üzgündü.

"Ah," dedi Oliver.

"Myron iyi bir adam," dedi Conor, "yıllardır tanıyorum."

"İyi adam," diye yankıladı diğer adam.

"Ondan hoşlanıyorum," dedi Oliver. "Sanırım muhafazakarım."

"Bunda yanlış bir şey yok." Conor kolunu genişçe sallayarak muhafazakarlara yer açtı.

"Gelecek nesil uyuyor," dedi Oliver, Emma'yı işaret ederek. "Çapa
çekip limana doğru gitmeliyim. Seninle konuşmak güzeldi."

"Açıkta duruyorum," dedi Conor. Oliver, Francesca'nın adamı terk ettiği için bir rahatlama
hissiyatı yaşadı. Marguerite onun dikkatini çekti.
Kaşlarını kaldırdı, eğlenerek. Oliver, karmaşık olduğunu düşündü, eve gitmek daha kolay.

Jennifer, bir kez daha becerisiyle Oliver'ı etkileyerek zahmetsizce bir dizi veda etti. "Elveda, Eric," dedi ev sahibine.

"Mutlu Noeller, Oliver."

Volvo'ya yerleşip eve doğru giderken hava karanlık ve çok daha soğuktu. "Ne harika bir partiydi," dedi Jennifer. "Biliyor musun, Mary ile konuşuyordum. Eğer oradan oraya zıplamaktan yorulduysan, Tom'un bankasında iyi bir
pozisyon alabileceğini düşünüyorum. Tom'un gelip
iprakamları öğrenecek, MIS görevlisi olarak devralacak birini aradığını söyledi."

"Memur tipine benziyor muyum?"

"Sen benzemiyorsan, kimse benzemiyor. Bunun boyla alakası yok.
Marguerite ile eğleniyordun."

"Evet, ondan hoşlanıyorum. Hikayesi ne?"

"Zavallı Marguerite, talihsiz ilişkileri oldu. Erkeklerin onda
ne bulduğunu gerçekten bilmiyorum. "Çok zayıf."

"Şey," dedi Oliver, "anlayışlı."

"Çok anlayışlı," dedi Jennifer. "İyi bir adam seçip
devam etmeli." Oliver, "Hadi," demeye başladı ama yapmadı. "Bütün
çocukların oynadığını görmek çok güzeldi," diye devam etti Jennifer. "Emma'nın oynayacak küçük bir erkek kardeşi olması harika olmaz mıydı?" Uzanıp bacağını ovuşturdu.

"Hadi, demek istiyorsun?"

"Ah Tatlım! Elbette hayır! Öyle değil. Ama _güzel_ olurdu,
değil mi?" Elini bacağının üstünde tuttu.

"Evet," dedi Oliver. "Emma'nın doğduğu dün gibi geliyor."

"Öyle," dedi Jennifer coşkuyla.

Oliver bir elini direksiyondan çekip Jennifer'ınkinin
üzerine koydu. "Mutlu Noeller," dedi. "Mutlu Noeller, Emma."
Omuzunun üzerinden Emma'ya baktı, araba koltuğuna oturmuştu, sakin,
yarı uykulu. "Emma'yı seviyorum."

"Ya ben?"

"Ve sen," dedi. Doğruydu, ama bunu söyledikten sonra neden kalbi
kırıldı? Aşklar vardı, aşklar vardı. Elini okşadı ve
küçük bir kaymayı düzeltti.

21.

Oliver yeni evinde Noel'in tadını çıkardı. Annesi ve kız kardeşiyle telefonda konuştu, Emma'nın ağacın önünde fotoğraflarını çekti
ve oturma odası için başka bir kitaplık yaptı. Jennifer küçük kardeş planını
yavaşlattı, Temmuz ayında
çok hamile kalmak
istemeyebileceği yönündeki önerisini kabul etti. "Biraz hamile kalmak sorun olmazdı," dedi. Oliver kabul etti - üç veya dört aylık bir gecikme. Suzanne'i
düşünmemeye çalıştı. Cuma günü yapılacak ziyareti atlamaya karar verdi.

Salı günü, işteyken Dan'e Emma'nın bir resmini uzattı. "Prescott'ların
gururu," dedi.

"Eski bloğu parçala. Programladı mı henüz? Çok tatlı! Seni
meşgul edecek."

"Olacak. Tatilin nasıldı?"

"İyi. Kardeşim birkaç geceliğine geldi. Çok fazla müzik, güzel
yemekler." Dan karnını okşadı. "Bununla başa çıkmam gerek. Deneme bakiyesiyle
iyi bir iş çıkardın mı?"

"Şimdiye kadar değil."

"Eğer bulamazsan, bulamazsın. Aydan aya, iyi gidiyoruz; sayılar kötüleşmiyor. Vi'yi bulmalıyım." O, Dan hızında
koşarak uzaklaştı.

Oliver derin bir nefes aldı ve koridordan Suzanne'in ofisine yürüdü.
Suzanne ona baktı, mutlu ve yalvaran bir şekilde. "Cuma . . . " diye başladı. O, kızardı.

"Evde sana göstereceğim bir şey var," dedi.

"İyi," dediğini duydu kendi kendine. Orada durdu, sırıtarak, kendine
şaşırarak. "Cuma," diye onayladı. Bilgisayara geri döndü - mutlu
ama korkmuştu. Bahane üretemezdi; onu _görmek_ zorundaydı. Panik
yapma, dedi kendi kendine. Sadece birkaç saat daha kal ve Cuma gecesi oğlanlarla içki içmek için Deweys'e git. Eve Guinness ve sigara kokarak git... Kayıyordu, kontrolü kaybediyordu. Kayıp parayı aramaya yenilenmiş bir kararlılıkla daldı.

Bilgisayar programları zamanla gelişir ve daha karmaşık hale gelir. Bu
muhasebe paketi sekiz yıldır mevcuttu. Birçok yeni sürüm
yüklenmişti ve bu özel
hastaneye uyması için çok şey değiştirilmişti. Paralel bir test sistemi kurmak çok uzun sürecekti ve
her neyse, muhtemelen işe yaramayacaktı. Programlama
sorunlarını çözmek için en iyi umut,
oldukları anda, aramaya yardımcı olacak ipuçları olduğunda onları yakalamaktır. Aylık deneme bakiyesi bozuk - neden? Geçen ay ne değişti? Garip bir veri durumu mu? Yeni bir program mı? Eski bir
programda değişiklikler mi? Ancak bu durumda, hesaplar yaklaşık iki yıl önce altı aylık bir süre boyunca dengeden
çıkmıştı. Dengesizlik o zamandan beri sabit kalmıştı. Ya sorun çözülmüştü ya da
hala oradaydı ve tekrar olabilir de olmayabilir de.

Doğal olarak, önceki programcı bir kayıt tutma veya
programlarda yorum yapma zahmetine girmemişti. Tipik. Oliver diğer programcıların
ardından temizlik yapmaya alışkındı. Aslında, onların hataları işinin
yarısıydı. Yine de, işi doğru yapmak için zaman ayırmamaları onu rahatsız ediyordu; yorumlar herkesin hayatını kolaylaştırıyordu.

Cuma günü, Dan'e sorunu bulamayacağını düşündüğünü söyledi.
"Tekrar olmaya başlamadığı sürece."

"Bunun için daha fazla zaman harcamaya değmez," dedi Dan.

"Denetçiler ne yapacak?"

"Bilmiyorum. Muhtemelen uydururum. Bir çeşit çeşitli
düzenleme hesabı oluştururum. Göreceğiz. Ah, IBM'den bir paket aldık--başka bir işletim sistemi sürümü gibi görünüyor."

"Telaş yok," dedi Oliver. "Ay sonu çalışmasından sonra takacağım--gece yarısı, 31'inde."

"Bilgisayar odasındaki dolaba koyacağım," dedi Dan.

Oliver öğlene kadar yarım kalan işleri halletti ve Suzanne'in
gitmesini bekledi. Yarım saat sonra, Suzanne onunla kapıda karşılaştı. Sessizce
birbirlerine sarıldılar ve sonra içeri girdiler. Oliver ceketini astı.

"Peki, bana ne göstereceksin?"

Oliver oturma odasını işaret etti. "Gel bak."

Onu, halının üzerine serilmiş, yapım aşamasındaki bir yorganın olduğu odaya kadar takip etti. Beyaz pamuklu bir yorgan
koltuğa yaslanmıştı. Kahverengi ve soluk altın dikdörtgenler nötr bir arka yüzeye dikilmişti--bazıları küçük, bazıları büyük, bazıları neredeyse kare, diğerleri uzun ve inceydi. Kumaştan kesilmiş kısa, düzensiz kıvrımlı saplar--çoğunlukla siyah,
birkaç kırmızımsı kahverengi--dikdörtgenlerin üzerine rastgele dikilmişti,
birbirlerinin üzerinden ve altından geçerek, ayrı ama birbirine geçmişti. Birdenbire gördü. "Tarla! Aşağıya bakıyorum."

"Bingo!" dedi Suzanne. "Her yıl hastane yardım müzayedesi için farklı bir yorgan yapıyorum."

"Vay canına, bayıldım. Altına ne koyacağım?"

"Koyu kahverengi bir kumaşım var."

Oliver'ın gözleri yorganın etrafında gezindi. Desenler tahmin edilemezdi,
ama bir amaç duygusu, doğal bir düzen vardı. "Orada yaşayabilirsin," dedi.

"Fikir bu. Biraz çay ister misin?" Oliver, gözleri yorganın üzerindeyken başını salladı. Mutfağa gitti ve Suzanne'in çay yapmasını izledi.
Solgun beyaz kot pantolon ve kıvrımlarına yapışan uzun hardal rengi bir sweatshirt giymişti. Çok kompakt ve mütevazıydı. O muhteşem
yorgan nereden geldi?

"Seni görmek çok güzel," dedi, çayını önüne koyarken.

Ona dikkatle baktı. "Tanrım, çok güzelsin!"

Oturdu, düşündü. "Dişlerim çok büyük. Bir
buldog'a benziyorum." Gözlerini ona doğru kaldırdı. "Sanırım boynumdan aşağısı iyiyim."

"Çok--_bağlantılısın, _" dedi. "Yüzün vücudun gibi. Elin
yüzün gibi."

"Bu konuda kendimi kötü hissediyorum," dedi Suzanne. Birden ayağa kalktı ve
sandalyesinin yanına diz çöktü. "Oliver . . ." Masadan geri çekildi. Suzanne
yüzünü onun kucağına gömdü ve başını ileri geri sallarken saçlarını okşadı.

"Ne?" diye sordu.

"Bana yardım et."

"Elbette, elbette yapacağım."

"Çok kötüydüm," dedi. "Küçük kızını düşünüp duruyorum."
Dizlerinin üzerinde doğruldu. Yüzü kaybolmuş ve yalvarıyordu. Aşağı uzandı
ve kot pantolonunu çözdü. Kot pantolonunu ve iç çamaşırını kalçalarının üzerine
sıkıca itti ve ellerini bacaklarına koydu. Yutkundu. "Çılgınca olduğunu biliyorum."
Sesi titriyordu. "Beni şaplaklar mısın, Oliver? Lütfen?" Hiçbir şey
söylemedi ve o kendini onun kucağına koydu. Kendini aptal gibi hissetti.
Elini kaldırdı ve ona hafifçe tokat attı. "Daha sert," dedi. "Lütfen."
Ona daha sert tokat attı ve iç çektiğini hissetti. O kalktı ve bir sonraki darbeyi
bekledi. Kısa süre sonra inlemeye ve daha sert nefes almaya başladı, vurduğunda
ağladı. O şaplağı atarken, çığlıklar daha yoğun hale geldi. O
onları istemeye başladı; sanki kendisininmiş gibi hissediyordu - ya da onlarınmış gibi. O
çöküp ağladığında, durdu ve onu dizlerinden kaldırdı. O
ayağa kalktı ve onu yatak odasına taşıdı. Onu yatağa indirdi ve yanına uzandı, yavaşça okşadı.

Yüzü sakinleşti. "Bana karşı çok iyi," dedi gözlerini açmadan. Giysilerini çıkardı ve onun üzerinde süzüldü. Ağzı yarı açıktı, beklenti içindeydi. Daha fazla düşünemedi. Aşağıya daldı ve içine
girdi. Titredi ve onu aldı, istediği kadar sert becermesine izin verdi, ısırığının altında
kavislendi ve onu kendine ait hale getirirken tuttu.

"İyi misin?" diye sordu Oliver, on dakika sonra.

"Papa komik şapkalar mı takıyor?"

"Suzanne?"

Ona doğru yuvarlandı, göğüsleri üst kolunda yumuşaktı. "Evet?"

"Aman Tanrım, Suzanne. Bu farklıydı." Elini göğsüne koydu ve
başı ağrıdığında yaptığı gibi yavaşça daireler çizdi. "Bir süre önce
alıcı taraftaydım. Ama asla böyle bir şey
vermedim."

"Nasıl hissettin?"

"İlk başta biraz garipti. Sonra iyi hissettirdi."

"Başımızın dertte olduğunu biliyordum," dedi. "Ne oldu?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"O ilişkiye, sen-alırken."

"Oh," dedi. "Değiştim. Yi! Saat kaç?"

"Üçte gidiyorum."

"Bebeğim, koşmam gerek. Bunu yapmaktan nefret ediyorum." Zaten giyiniyordu.

"Biliyorum," dedi.

Hız kazanıyordu. Deweys onun tek umuduydu. Eve gitmeden önce oraya gidip
Suzanne'i aklının bir köşesine koyması gerekiyordu. Yorgan
onu durdurdu.

"Suzanne." Oturma odasına çıplak bir şekilde geldi. "Bu yorgan
özel." diye düşündü. "Çünkü sen . . . Ve sadece
yirmi yedi yaşında ve muhteşem olduğun için değil. Bunu nasıl başardın?"

"Kalbimi takip ediyorum, hepsi bu." Yorgana baktı. "Çok
çalışmaya ihtiyacı var."

"Gerçekten gitmem gerek. Kahretsin!"

Ona hüzünlü bir öpücük yolladı. "Hoşça kal, Bebek."

Oliver kaçtı. Hızlı sürdü, hızın onu şimdiki zamana zorlayacağını, sürüşün tüm dikkatini gerektireceğini umarak, ama
Jacky ve Suzanne'in görüntüleri onun önünde birbirinin yerini almaya devam etti. Suzanne, Jacky'ye teslim olduğu gibi ona teslim oldu. Suzanne kendini
tamamen ona verdi. Güvenen gözleri onu güçlü bir yere koydu.
Ama güçle şiştiğinde başka bir şey oldu--küçük bir
ses fısıldadı: _ona iyi bak; o senin._ Jacky veya Jennifer ile asla böyle hissetmemişti. Kendilerine iyi bakıyorlardı.

Yorgan onu şok etmişti. Suzanne yetenekliydi. Çok
seksi, çok
fiziksel, çok sevgi doluydu--nasıl çocuk sahibi olamazdı ki? İyi bir
koca ve aileyi hak ediyordu, bir sevgili için uyumsuz, kendisi için çok yaşlı ve ayrıca
evli. Göğüsleri. Tanrım. Oliver daha hızlı sürüyordu.

"En iyisinden bir pint," dedi Sam'e. En sevdiği yer barın sonunda
boştu. Duvara yaslandı ve Taj
Mahal'in blues çalmasını, hassas ve dürüst zamanı tutmasını dinledi. Boş
bardağı Sam'e doğru kaydırdı. "Hadi bunu tekrar yapalım." Kadınlar. İkinci
pintin yarısında, yüksek sesle "Kadınlar," dedi ve derin bir
nefes verdi. O saatte Deweys güvenli bir şekilde erkeksiydi. Kadınların
zorluk kaynağı olduğu, arzu edilir olsalar da anlaşılıyordu.
Oliver odanın etrafına baktı. O saatte Deweys'de, bunu kanıtlayacak yara izleri olmayan bir adam yoktu.

Kadehini içeri yeni giren Mark'a kaldırdı. "Ne yapacaksın?" dedi.

"Ne hakkında?"

"Kadınlar."

"Ah, evlilik," dedi Mark.

"O kadar da kötü değil," dedi Oliver. İlk seferden daha iyi. Çocuğu
seviyorum. Ama Jennifer daha az çalışıyor ve daha fazla harcıyor. Başka bir bebek
yapmak ve tam zamanlı bir anne olmak istiyor. Eve bir şey
eklemek istiyor."

"Evi yeni aldın."

"Biliyorum. Yapmak istediği şey mantıklı ama çok para.
Arkadaşlarının çoğunun teknesi var. _Hepsinin_ teknesi var. Emma ile yelken açmak güzel olmaz mıydı?" Oliver çaresiz bir hareketle ellerini kaldırdı. "Hatta beni bir bankada iyi bir iş için ayarladı."

"Paranın olduğu yer," dedi Mark.

"Yani, fena değil. Sadece . . ." Oliver başını olumsuz bir şekilde salladı. "Bulutları topluyor," dedi.

"Striptizci gibi duruyor," dedi Mark. "Ünlü bir striptizci yok muydu--Tempest Storm?"

"Striptize ihtiyacım yok," dedi Oliver, aniden kendinden memnun bir şekilde.

"Tempest Storm," dedi Richard O'Grady, bara doğru sürüklenirken, gözleri parlayarak. "Volkanik!"

"Hey, Richard. Neler oluyor?"

"Volkanik bir şey yok--ama bir '55 T-Bird buldum. Biraz kaba. Tamircim ve ben onu şekillendiriyoruz."

"Güzel," dedi Mark. "Değerini anlayacak."

"Doğru," dedi Richard. "Yeğenimden sağ çıkarsa. Onun on sekizinci doğum günü için bir
hediye olacak."

"Amcam olur musun?" diye sordu Oliver.

"Daha on yedi yaşında bile olmadığına göre, bu onu bir yıl boyunca kullanmam gerektiği anlamına geliyor." Richard gülümsemelerinden biriyle evreni aydınlattı.

"Pekala, denemek istiyorsun," dedi Mark. Oliver güldü ve daha fazla Guinness içti. Oda cuma kalabalığıyla doldu. Eve
bir saat geç gelecekti. Öyle olsun. Jennifer onu affedecekti. Emma ona
büyük bir gülümseme verecekti. Hav. Verdi.

Sonraki aylarda Oliver daha da geriledi.

Suzanne günlerce izin aldı, dişçiye erken gitti ve daha fazla ayrı kalmaya dayanamadıklarında
hastaneden izin aldı. Kimse
onların aynı anda hastaneden uzak olduklarını fark etmemiş gibiydi,
ancak Molly kurnazca ve hoşgörülü bir şekilde Oliver'a gülümsemeye başladı.
"Neye _gülümsüyorsun_?" diye sordu Oliver bir öğleden sonra ayrılırken.

"Annen aptal yetiştirmedi," dedi.

"Anneni seviyorum--bisküvi yapıyor, her ihtimale karşı?"

"Ağzında eriyor," dedi Molly. "Neredeyse benimki kadar iyi."

"Ölmek ve Georgia'da uyanmak istiyorum," dedi Oliver. Molly onu uyarıyordu. Eğer o anlamış olsaydı, geri kalanlar da anlardı.

Suzanne kendini ona tamamen adadı. O geldiğinde onunla sevişmesini umuyordu, ama eğer sadece onu tutmak veya sırtının ovulmasını istiyorsa, bu da sorun değildi. Oliver onun dini inançlarını öğrendi. Her cumartesi Fundamentalistlerle kiliseye gitti ve bir okul ve hastane de dahil olmak üzere topluluklarında üzerine düşeni yaptı. Amcasına karşı iyi huyluydu ve kuralları çok fazla ciddiye almıyordu. Oliver'a nasıl devam edebilirdi? Duaya inanıyordu. "Her gece af diliyorum. Tanrı'dan bana yolu göstermesini istiyorum. Çok fazla affedilmeye ihtiyacım var," dedi.

"Çok tatlısın," dedi Oliver.

"Kötü biri olabilirim," dedi. "Sadece senin yanında böyle hissetmiyorum." Suzanne yüzünü kaldırdı, dudaklarını öpmek için araladı ve onu kendine çekti.

Ona sekiz yaşındayken uzun mesafeli bir kamyon şoförü olan ve
sonuna kadar giden babasından bahsetti. İçki sorunu vardı ve tacizciydi.
Kaliforniya'da bir yerlerde yaşıyordu, diye düşündü, ya da en azından bir keresinde öyleydi.
Suzanne lisedeyken annesi yeniden evlendi. Suzanne yeni üvey babasından
hoşlanmıyordu. Annesi şehir dışına taşındığında, Suzanne
lisedeki son yılını amcası ve
teyzesiyle yaşayarak geçirdi. O zaman saksafoncu Donny ile kaçtı ve caz müziğine
bayıldı. Uyuşturucuya olan sevgisinin kendisine olan sevgisinden çok daha güçlü olduğunu anlayınca onu terk etti.

Yerel U-Haul bayiliğini yöneten ve sürekli olarak onunla flört etmeye çalışan Harley hakkında komik hikayeler anlattı. Harley'i severdi.
"Her şeyi düzeltebilir." İyi durumda bir Fundamentalistti. "Eğer
Harley'e katlanabiliyorlarsa, bana da katlanabilirler," dedi.

İlişkileri yoğun bir şekilde fiziksel kaldı. Oliver ona birkaç kez daha şaplak attı, ancak bu kısa sürede bir ceza değil, bir ritüele dönüştü.
Suzanne onun kendisine zarar vermesini istemiyordu. Onun kendisini kontrol etmesini istiyordu, farklı bir konu. Oliver ona karşı giderek daha fazla sorumluluk hissediyordu. Onunla
istediği her şeyi yapıyordu, cinsel olarak. Oliver onun ihtiyaçlarına göre şekillendi ve
her hafta daha da güzelleşti.

Bir öğleden sonra, Oliver hastaneden ayrılırken, Gifford onu
ofisine çağırdı. "Senin için ne yapabilirim?" diye sordu Oliver.

"Özel bir şey yok," dedi Gifford. "Seninle görüşmek istedim. Çalışmandan
memnunuz."

"Teşekkür ederim. Dan ve--Suzanne'den çok fazla işbirliği aldım."

"Evet. Suzanne senin ayrıntılara dikkat ettiğini söyledi. "Gifford çenesini ovuşturdu. "O benim yeğenim, biliyorsun."

"Evet," dedi Oliver.

"Geçmişte sıkıntılar yaşadı ama sıkı çalışmayla
ve Tanrı'nın yardımıyla bunların üstesinden geldi," dedi Gifford. "Birine iyi bir eş olacak."

"Şanslı bir adam olacak," dedi Oliver.

Gifford kabul etti. "Peki ailen nasıl?"

"İyi," dedi Oliver. "İyi. Emma her an yürüyebilir."

Oliver her gece evde şarap içmeye başladı, kayalara doğru sürüklenen
neşeli bir aile hayatına sığındı. İçmediği
zamanlarda stresli görünüyordu. Jennifer onun için endişelendi ve hastane işini bırakması için onu teşvik etti.

"Pekala," dedi Oliver bir akşam ona büyük bir kadeh
Chianti Classico doldururken, "bunu seveceksin--_beni_ _terk ediyorlar_."

Jennifer alkışladı. "Bir kadeh bundan alacağım. Ne oldu?"

"Emredildi. Denetçiler sağlam bir iş çıkardılar--haftalar sürdü,
hatırlıyor musun?"

"Evet," dedi Jennifer. "İşte, Precious."

"Dan kayıp para konusunda haklıydı. Bunu hiç düşünmediler,
makul sınırlar içinde olduğunu söylediler.
185.000 doları hayal edebiliyor musun? Ona elli sent gibi davrandılar. Sizce General Motors'da
ne oluyor? Tanrım, her ay milyonlarca insan mahvoluyor olmalı."
Jennifer ile kadeh tokuşturdu. "Çeşitli
düzenlemelere kadeh kaldırıyorum. Çalınıp çalınmadığını hâlâ bilmiyorum. Bir şekilde bundan şüpheliyim."

Oliver bir parça çedar peyniri kesti. "Neyse, defterleri merkeze geri götürdüler ve bugün bize farklı bir
yazılım paketine geçmemizi emrettiler, tüm hastanelerinde standart olacak bir pakete.
Merkezi kontrol. Artık yerel programlama yok. Güle güle, Oliver."
Kadehini salladı.

"Güle güle," dedi Emma. Jennifer ona sarıldı.

"Aslında artık bitirdim. Birkaç rapor, bir işletim
sistemi revizyonu daha... Biraz üzgünüm. İnsanları nasıl _sevdiğinize_ şaşırıyorum. Yani, Fundamentalistler tüm kurallarıyla
çılgınca davranıyorlar, ama çok iyi işler yapıyorlar. Eğer üç çocuklu, eğitimsiz ve işsiz kilolu bekar bir ebeveynseniz, sizin için bir yer
bulurlar. Çok çalışırlar ve birbirlerine yardım ederler. Dan
gerçekten iyi bir adamdır. Ve . . ." durdu. "Az önce hatırladım--bir hediyem var; Jeep'te. Sana sürpriz yapacaktım."

Oliver dışarıdan Suzanne'in yorganını taşıyarak döndü. "Dayanamadım," dedi. Yorganı açtı ve havaya kaldırdı. "Hastanede bir ay boyunca sergilendi, yardım amaçlı
müzayededeki ürünlerden biriydi. El yapımı. Emma'nın altında uyuduğunu görmeye devam ettim, bu yüzden bir teklif verdim
ve aldım."

"Oooh," dedi Jennifer. "Ooooh, Precious, bak baban sana ne almış!"

"Beğendin mi?" diye sordu Oliver.

"Çok güzel," dedi Jennifer.

"Ben de öyle düşünmüştüm."

"Kim yaptı?"

"Suzanne--bilirsin işte, sana bahsettiğim, çok yardımcı olan kadın.
Gördün mü? Şuraya bak." Bir köşedeki, "SUZANNE" kelimesinin harflerin büyümenin bir parçası gibi göründüğü şekilde
dikildiği bir sap karmaşasını işaret etti. "Orayı görüyor musun?"

"Ah, görüyorum. Ne kadar akıllıca!"

"Bu bir tarla," dedi Oliver.

"Ne kadar teklif ettin?"

"Bilmek istemezsin."

"Bu kadar mı? Eh, sanırım iyi bir amaç için."

"Doğru," dedi Oliver. "Emma." Başını kaşıdı ve daha fazla
Chianti içti. "Para. O adamın adı neydi? Bankacı adam mı?"

"Tom. Yarın Mary'yi arayıp kontrol edeceğim."

Oliver iç organlarının kasıldığını hissetti. "Sanırım zararı olmaz," dedi.
Yorganı katladı.

"Da Da," dedi Emma.

"Bu senin için bir yorgan, Özel Kişi."

"Tatlım, gelecek hafta sonu . . . "

"Öyle mi?"

"Babanın doğum günü ve annem cumartesi gecesi büyük bir parti veriyor."

"Bu güzel," dedi Oliver görev bilinciyle. "Ama gelemeyeceğim."

"Nasıl yani?"

"Cumartesi 31'i, ay sonu. Bu, o lanet işletim sistemi değişikliklerini
aylık raporlardan ve
yedeklemelerden sonra ve yeni işlemlerden önce
yükleyebileceğim tek zamandır."

"Aman Tanrım."

"Bu benim son sorumluluğum, son özet."

"Pekala, baban anlayacaktır. Precious'u cumartesi sabahı indirip
pazar öğleden sonra geri döneceğim. Umarım yollar kötü değildir. "

"Eğer öyleyse gitme."

"Göreceğiz. İyi geceler, Precious. Da Da sana güzel bir
yorgan aldı."

22.

Oliver kravatını düzeltti. Jennifer'ın aldığı mavi blazer tam oturdu. "Harika görünüyorsun," dedi, omzundan
olmayan tozu silkeleyerek, aynada arkasındaki mutlu yüzüyle. Oxford kumaşından
gömlek yumuşak ve genişti. Gri yün pantolonu iyice buruşmuştu. Ayakkabıları parlıyordu. Onun eseri. "Şimdi geç kalma."

Oliver döndü ve selam verdi. "Aye, aye... Jennifer, bundan
haberim yok."

"Tom'u seveceksin. Çok tatlı."

"Muhtemelen bir bira içmek için uğrarım. Yedide dönerim."

"Geç yemek yeriz. Tam istediğim gibi görünüyorsun."

Oliver Portland'a girdi ve Temple Street garajına park etti.
Şehir merkezindeki yüksek binalar artık tamamen bankaydı. Oliver, şehrin
en yüksek noktalarının kilise kuleleri olduğunu düşündü. Şimdi, orada
gördüğün tek şey banka tabelaları.

Pilgrim's Atlantic'in karanlık ve süslü lobisine girdi. Burada para
ciddiye alınıyordu. Asansörü aradı. "Üst taraf," demişti Tom.

Asansör kapıları en üst katta açıldığında, Oliver turuncu
halı, renk uyumlu çiçekli duvar kağıdı ve
güneşli pencereler karşısında şaşkına dönmüştü. İyi yapılı bir anaç resepsiyonist, antika bir masanın
arkasından gülümsedi. Neredeydi? Gülümsemesine karşılık verdi. Gümüş saçlı iki
yönetici yaklaştı ve büyük odanın ortasında birbirlerinin yanından geçtiler. Muhteşem göğüsleri ve güneşten bronzlaşmış yüz hatları vardı. Başlarını salladılar ve cilalı kapılara doğru ayrı yollarında ilerlediler.

Oliver büyülenmiş bir şekilde baktı. dar bir etek
ve dar beyaz bir bluz giyen kızıl saçlı asistan bir köşeden çıkıp yöneticilerden
birinin peşinden ofisine girdi. Önünde gümüş bir
tepsi tutuyordu. Üzerinde bir bardak süt ve küçük bir tabak
kurabiye vardı. Anaokulu, diye düşündü ve gülmeye başladı. Elektrik
katında bir anaokulu var!

"Randevunuz var mı?"

"Evet, ha. Evet. Tom Alden. Saat üçte."

"Siz Bay Prescott olmalısınız."

"Oliver."

"Lütfen rahatınıza bakın. Bay Alden bir dakikaya kadar yanınızda olacak. Size bir içecek getirebilir miyim?"

"Ah, çok naziksiniz. Bakalım." Bluzunuzu çıkarın.
Laphroiag. Herhangi bir yere bir bilet... "Kahve--kremalı, şekersiz, isterseniz." Kadın bir düğmeye bastı ve yumuşak bir sesle konuştu. Oliver bir kanepenin kenarına oturdu ve sehpanın üzerindeki okuma materyalini düşündü: _Fortune, The Rolls Royce, _ ve _The Economist_'in bir kopyası. Kızıl saçlı, bir fincan ve tabağı koyarken, çekici bir şekilde eğilerek yanında belirdi. Oliver içtenlikle, "Teşekkür ederim," dedi. 

"Oliver? Gelmen ne kadar da iyi." Daha ince, daha koyu renkli bir geyik olan Tom,
kazanarak gülümsedi ve el sıkıştı. "Kahve nasıl? Pilgrim'in karışımı; kendimize göre kavurduk. Margaret, bir süre daha bağlı kalacağız. Jack Dillon ararsa, ona saat dörde kadar geleceğimi söyle. Teşekkürler.
İçeri gel, Oliver." Oliver'ın omzunu sıcak bir şekilde okşadı. "Jennifer nasıl?" 

"İyi. Bu arada, en iyi dileklerini yolluyor." 

"İyi. İyi." Tom cilalı kapılardan birini açtı ve Oliver'ı ofisine aldı. Liman önlerinde uzanıyordu. Peaks Adası'na giden bir feribot vardı.

"Güzel manzara," dedi Oliver. "Bu feribotların görünümünü seviyorum."

"Daha iyi avantajlardan biri," diye itiraf etti Tom. "Kasaba hızla büyüyor.
Umarım limanı fazla zorlamıyoruzdur."

"Evimizde sık sık tartışılan bir konu," dedi Oliver.

"Jennifer, The Wetlands Conservancy ile iyi işler yapıyor. Yardım etmek için
elimizden geleni yapıyoruz. Bizimkilerden biri olan Jacky Chapelle, eskiden onların yönetim kurulundaydı.
Jacky'yi tanıyor musun?"

Oliver manevra alanının kaybolduğunu hissetti. "Evet," dedi masumca.

"En iyilerimizden biri, Jacky. Onu daha düşük bir pozisyonda aldık ve ona
oldukça iyi bir kariyer yaptırdık. Pilgrim'de kendimize bakıyoruz." Tom, Oliver'a daha doğrudan bakmak için döndü. "Neden gemiye
gelmek istiyorsun, Oliver?"

"Pilgrim'in mükemmel bir itibarı var," dedi Oliver.

"Biz her şeyi yapabilecek bankayız," dedi Tom gülümseyerek. "Mary bana ekibe ekibe eklediğinizi söylemedi mi?"

"Evet," dedi Oliver. "Emma. Daha yeni ilk doğum gününü kutladı." Başını iki yana salladı ve Tom'a bunun ciddiyetini ve harikalığını takdir ettiğini gösterdi.

"Mary ve benim ikizlerimiz var. Gelecek daha da önemli hale geliyor," dedi Tom.
Babam bu adamı çok severdi.

"Sen de üzerine düşeni yapmak istiyorsun," dedi Oliver.

"Dürüst olacağım," dedi Tom öne eğilerek, "MIS pozisyonumuz için iyi bir adam arıyoruz. Zorluklarla başa çıkabilen, sorumluluk alabilen birine ihtiyacımız var. Teknoloji hızla değişiyor, Oliver;
Pilgrim de onunla birlikte değişmeli. Biz büyük bir organizasyonuz, ancak küçük bir dönüş yarıçapımız var. Rekabetin önünde kalmamızın yolu bu.
Takım çalışması. Biliyorsunuz, son tahlilde, iş tamamen insanlarla ilgilidir." Oliver'ın coşkusunu ölçmek için durdu. Oliver, tüm denizcilik saçmalıklarının altında, oldukça zeki, çalışkan bir adam olduğunu hissetti.

"Ben işi yapabilirim," dedi. "Ama hız kazanmam altı ayımı alırdı."

"Dört tane var," dedi Tom.

"Hafta sonları ne işe yarıyor?" diye sordu Oliver. Bu ona işi kazandırdı. Bu ve
Jennifer bağlantısı ve biraz tekne sohbeti.

Deweys'e yürüdü ve George tarafından yüksek sesle karşılandı. "Zeytinyağı, Tanrım!" George, Oliver'ın ceketine, pantolonuna ve parlak ayakkabılarına el salladı. "Ne yaptın?"

"Pilgrim Atlantic beni gemiye alıyor," dedi Oliver.

"Aman Tanrım... Para o kadar iyi mi?" George'un gözleri parladı.

"Para iyidir. Ağzını kapalı tutup haftada
altmış saat çalışırsan daha iyi olur. Aslında başlamadım. Az önce
mülakattan geldim ama oldukça kesin bir şey.
Alıveririm." Sam önlerine iki bira koydu.

"Belki de çok kötü olmaz," dedi George. "İçeride bir sürü kadın var."

"Her şey yolunda, George. Ben sorumlulukları olan bir adamım."

"Onların içeri girdiğini görüyorum. Hapse girecek gibi görünüyorlar. Onları
kurtarmak, beyaz bir ata bindirip götürmek istiyorum." George başını
üzgünce salladı. "At alacak param yok."

"Artık beyaz at kalmadı," dedi Oliver. "_Gümüş_tü."
Bütün bunların imkansızlığına kadehini kaldırdı. "Resim
nasıl?"

"Resim yapmaya ara veriyorum, bir heykel üzerinde çalışıyorum. Altın bir hamamböceği yapıyorum." George projelerinden bahsederken yüzü değişti. Büyük gülümsemesi ve yuvarlak gözleri belirgin alnı ve yanaklarındaki kemikler tarafından gölgede bırakıldı. Ağzı çocuksu bir ifadeden disiplinli bir ifadeye geçti. "Zeki," dedi. "Yılmaz. Hamam böceklerinin kralı."

"Çok fazla. Kral ne yapıyor?"

"Havalı, antenleriyle hissediyor, yönünü seziyor."

"Beğendim," dedi Oliver.

"Evet, gelip gör."

"Friendship sloop'larından bahsettik," dedi Oliver, bir yudum Guinness'ten sonra. "Pilgrim Atlantic'te teknelere bayılıyorlar."

"Tekneler!" George şaşkınlıkla başını salladı.

"Aslında onları seviyorum," dedi Oliver, "Bir gün bir tane yapmayı denemekten çekinmem. Büyüdüğüm yerdeki komşumuza ait bir sandal vardı. Suda çok hafifti. Hafifti ama kıvrımlıydı ve
güçlüydü--aşağıya doğru sürüklenen bir kış meşesi yaprağı gibi. Herreschoff. Bir Herreschoff sandalıydı. Tekne tasarımcılarının Mozart'ıydı."

"Bunu görmek hoşuma gitti," dedi George.

"Beyazdı," dedi Oliver. "Her zaman yeni boyanmış gibi görünürdü. Üvey babam Baykuş tekneleri severdi. Birinde veya--birinden öldü. _Zarif şeyler
göründüklerinden daha güçlüdür._ Bana bunu bir keresinde söylemişti. Neredeyse bir
tanım."

"Görmesi kolay. Yapması zor," dedi George.

İki biradan sonra Oliver, George'un sırtına vurdu ve
otoparka doğru yürüdü. Eve giderken aklına geldi,
Pilgrim Atlantic'i bir saatliğine unutmuştu.

Sabah, Jennifer erken kalkmıştı. Oliver, Emma'yı Volvo'ya taşıdı ve
araba koltuğuna yerleştirdi. "Dikkatli ol," dedi Jennifer'a. Jennifer onu hemen öptü ve direksiyona oturdu.
"Herkese selamlar," dedi Oliver. "Babana benim için mutlu yıllar dile."

"Dilerim." Gözleri yüzünde oyalandı. "Yatağa geri dön," dedi endişeyle. "Önümüzde uzun bir gün var. "

"Hastanedeki son kişi," dedi Oliver.

"Görüşürüz."

"Görüşürüz. Hoşça kal, Emma." Emma ona gülümsedi ve Jennifer her zamanki gibi
çok hızlı bir şekilde araba yolundan aşağı doğru uzaklaştı. Oliver bir saatliğine yatağa geri döndü.

Evde kaldı, odun kırdı ve aletlerini düzenledi.
Bir basketbol maçı izledi ve biraz kestirdi. Planı, akşam sekiz civarında güne yeniden başlamak, bir lokantada kahvaltı etmek ve
her şeyin işletim sistemi revizyonu için gece yarısı hazır olduğundan emin olmak için
hastanede olmaktı. Şansı yaver giderse, sabah birde veya bir buçukta Suzanne'in evinde olabilirdi. "Cumartesileri iyi olman gerektiğini biliyorum," demişti ona. "Ama _Pazar_ olacak. "Aslında
bir kereliğine bütün gece kalabilirim." Suzanne bir saniye düşündü.

"Yataktaysam, kapı açık olacak," dedi. Oliver hatırlayarak bir elektriklenme hissetti.

Eve baktı ve Woof'un kulaklarını karıştırdı. "Yarın görüşürüz.
Elveda Verdi--neredeysen." Karanlıkta uzaklaştı ve bilgisayar işi için kendini
hazırlamaya başladı.

Programı mükemmeldi. Raporlar doğru bir şekilde çalışıyordu.
Ekstra bir dizi yedek yaptı ve gece yarısından önce masasını temizlemek için zamanı oldu.
İşletim sistemi
hiç aksamadan girdi. Birinden kısa bir süre sonra, Suzanne'in araba yoluna
çıktı.

Işıkları yanıyordu.

"Merhaba," diye seslendi içeri girerken yumuşak bir sesle. Hemen kapıya geldi ve kollarını açtı. "Mmm, uykulu görünüyorsun," dedi Oliver.

"Çoğunlukla okuyordum, seni bekliyordum. Kiliseden sonra bir şekerleme yaptım.
Çok yorgun musun?"

"Aslında hayır. Ben de bir şekerleme yaptım."

"Çay ister misin? Geçen yazdan kalma bir çilek reçelim kaldı."

"Bayılırım." Geri çekildi ve beyaz bornozuna baktı. "Bu
çıkarılabilir mi?"

"Buraya çek," dedi, pamuklu kemerin bir ucunu ona uzatarak.

"Daha sonra," dedi. "Altında ne olduğunu merak ettim."

"_Ben_ alttayım," dedi. Mutfakta çay ve tost vardı.

"Yorganın çok ilgi gördü."

"Oliver, çok fazla para harcadın."

"Emma için almak zorundaydım."

"Kilise parayı iyi değerlendirecek."

Emma. Kilise. Sessizliğe gömüldüler. Geç olmuştu ve durgundu. Hiçbir
dikkat dağıtıcı şey yoktu. Suzanne Oliver'a döndü. Yüzü pişman, tatlı ve çaresizdi. Oliver ona sertçe tokat attı, başını yana çevirdi. Bu
bir yılanın saldırısı gibiydi.

Yüzünü yavaşça ona doğru çevirdi. Her iki gözünden birer yaş süzüldü.
Oliver'ın ağzı açıktı şok. "Suzanne . . ." dedi dehşete düşmüş bir şekilde.

"Her şey yolunda, Bebek," dedi. Gözyaşları yanağından aşağı kaydı. "Eğer istersen bana tekrar vurabilirsin. Bu sadece seni hatırlamama yardımcı olur."

"_Hayır, hayır!_ Bir daha asla kimseye vurmak istemiyorum, hele ki sana. Ne olduğunu bilmiyorum."

"Yaptığımız şeyin gerginliği. Ben de hissediyorum." İkisi için de gerçeği söylüyordu. Ondan daha cesurdu. "Durmalıyız," dedi.

"Doğru," dedi Oliver. "Suzanne," sözcükleri aniden çıktı, "sen
harika bir anne olurdun. Çok özelsin. Daha
iyisini hak ediyorsun." Acı bir rüzgar yüreğini çekiştiriyordu. "Haklısın--durmalıyız." Ayağa kalktı. "Bu zor. Bitirmek daha iyi."

"Bana çok iyi davrandın," dedi yavaşça ayağa kalkarak. "Belki de Tanrı bir taneyle kurtulmama izin verir." Ona doğru geldi ve ağızları buluştu - uzun ve nazik bir buluşma. Ayrılırken Oliver, eşit olarak ayrıldıklarını fark etti. Göğsünde bir yırtılma hissetti. Hızla kapıya yürüdü ve paltosunu askıdan aldı.
Suzanne odanın ortasında duruyordu. Ağlıyordu ama yüzü
temiz ve parlıyordu.

"Hoşça kal, Oliver," dedi. "Kendini kötü hissetme."

Konuşamıyordu, sadece onu kabul edip çaresiz bir şekilde el sallayarak teşekkür etmeye çalışabiliyordu. Paltosunu giymeden kapıdan çıktı ve
arkasına bakmadan uzaklaştı.

Göğsündeki rüzgar ulumaya başladı. Direksiyonu daha sıkı kavradı. Suzanne haklıydı. Haklıydı. Ana yola güneye döndü. O da haklıydı. Gitmek için - yakalanmadan önce, o ciddi şekilde
yaralanmadan önce. Onu unutacaktı. Onun için çok şey vardı.

Rüzgar daha da yüksek sesle uluyordu. Sanki içinden geçen karanlık bir melek gibiydi.
Daha önce hiç bir kadına çarpmamıştı. Bunu yapabileceğini bilmiyordu.
Karanlık melek gerçeği söylüyordu, onu yolda savuruyordu.
Suzanne'i serbest bırakması gerekiyordu. Uzun vadede onsuz daha iyi olacaktı.
Suzanne de bunu hissediyordu, ancak doğrudan konuşmamışlardı.
Fiziksel olarak mükemmel bir uyum içindeydiler ve onu seviyordu, ancak
çok farklıydılar. Tek yumruğuyla direksiyona vurdu ve melek daha sert
üflerken tutundu.

Çok daha sert. _Jennifer._ Onu da bırakmak zorundaydı. Herkesi serbest
bırakmak. Aman Tanrım! _Emma. Emma._ Tekrar direksiyona vurdu ve başını salladı, ancak melek onu rahat bırakmadı. "Şimdi yap," dedi kendi kendine. "Şimdi yap. Yapabiliyorken." Yapabilir miydi?

Evet--eğer devam ederse. Gerçek içinden esip duruyordu. Aksi takdirde devam edemezdi. Evinin önünde durdu,
içeri girdi, bütün ışıkları açtı ve en yüksek sesle _La Traviata_'yı çaldı. Alet kutularını Jeep'e koydu ve üzerlerini bir brandayla örttü.
Giysilerini arka koltuğa, ayakkabılarını ve botlarını
yere yığdı. Bir kartuş kutusunu kasetlerle doldurdu ve George Nakashima kitabıyla birlikte ön koltuğa koydu.
Banyo malzemelerini topladı ve evrak çantasını ve kredi kartı bilgilerini, aracılık sözleşmesini, banka hesap özetlerini
ve pasaportunu sakladığı dosya kutusunu hatırladı. Bunları Jeep'in önüne koydu ve evin etrafına bir kez daha baktı. Öndeki yığına bir el feneri ve Emma'nın bir resmini ekledi. Woof ve Verdi huzursuzca izlediler.

Bir kupa siyah çay yaptı ve bir kalem ve bir not defteriyle mutfak masasına oturdu.

"Jennifer, gitmem gerek. Az önce fark ettim. Bunu şimdi, sen yokken yapmak daha iyi. Emma burada olsaydı bunu yapabileceğimi sanmıyorum. Sana istediğin ve sahip olman gereken hayatı
veremem. Uzun vadede Emma için de daha iyi olacak. Sana bu acıyı yaşattığım için çok üzgünüm.
Bana karşı çok tatlıydın ve daha iyisini hak ediyorsun.
Nereye
gittiğimi bilmiyorum ama buralarda olmayacak -- bu yüzden
sürüp gelip gelmeyeceğimi merak etmene gerek yok. Emma'ya
iyi bak. Herkes için en iyisi olduğunu bilmeseydim bunu yapamazdım.

"Burada seni üç ay idare edecek kadar para var. En kısa
zamanda daha fazlasını göndereceğim. Evi ve diğer her şeyi alabilirsin. Sadece
aletlerimi ve
giysilerimi aldım. Üzgünüm. Oliver"

Bir çek yazdı ve notun üstüne bıraktı. Kupayı yıkadı ve
bulaşık rafına bıraktı. Hav hav sızlanan bir ses çıkardı. Oliver onu okşadı. "Herkese iyi bak," dedi.

Verdi kapıyı kokladı. "Benimle gelmek ister misin?" diye sordu Oliver,
aniden umutlanarak. Kapıyı açtı ve Verdi'nin evin
ucunda dolanmasını izledi. "Hayır. Burada daha iyisin." Işıkları
kapattı ve tepeden aşağı sürdü. "Elveda," dedi.

Doğuda gri bir şerit aydınlanıyordu. Rüzgar hala göğsünden esiyordu ama en öfkeli esintiler olmadan. Portland'daki Becky'de durmayı
düşündü ama başka bir
tanıdık yerden ayrılmaya cesaret edemedi. Araba kullanmak daha iyiydi. Nereye mi? Güney. Maine'den ayrıldıklarında
insanlar oraya gider. Otoyoldan aşağı. İlk dinlenme durağında
çekti ve park yerine geri yürüyen bir kamyoncuya başıyla işaret etti. Bir çiş yap, bir fincan kahve iç. Git.

23.

Oliver kahvaltı için Chelmsford'da durdu ve adrenalini tükenmeden önce
Worcester'ın güneyine ulaştı. Önünde sis gibi
büyük bir uyuşukluk vardı. Dur, dedi kendi kendine. Bir motel buldu ve bir
oda istedi. "Elbette," dedi resepsiyon görevlisi. "Altı yüz
dolar."

"Ne!"

"Bir Nisan Şakası." Kasiyer tezgahın üzerine düştü ve güldü.

"Ben buyum," dedi Oliver.

Bütün öğleden sonra uyudu, yolun karşısındaki bir Burger King'de yemek yedi,
haberleri izledi ve hiç uyanmadan tekrar uykuya daldı.

Ertesi sabah, bir fincan kahvenin üzerine baktı ve organize olmaya
çalıştı. Pazartesiydi. Jennifer ve Emma evdeydi. Zarar
vermişti. Suzanne. Ne kadar da tatlıydı. Ona
harika olduğu için teşekkür ederek yazdı. Sadece sen değildin, dedi. Jennifer'dan da
ayrılması gerekiyordu. Suzanne bunu sezgisel olarak anlardı. Nereye gittiğini bilmediğini ama yakın zamanda geri dönmeyeceğini
yazdı. Son çekini Jacksonville, Florida'ya, General Delivery aracılığıyla göndermesini istedi. "Sevgiler, Oliver" diye imzaladı. Bahar, kıyıya gitmek için yılın
iyi bir zamanıydı. Maine'den uzaklaşmak istiyordu.

Myron'ı aradı ve aynı adrese on bin dolarlık bir çek göndermesini istedi. "Sorun değil," dedi Myron takdire şayan bir şekilde.
"Bu öğleden sonra yap."

"Teşekkürler." Oliver durakladı. "Francesca'dan son zamanlarda haber var mı?"

"O iki çekimden beri yok."

"Sanırım bu iyi," dedi Oliver. "İletişime geçeceğim."

"Burada olacağım," dedi Myron. Oliver telefonu rahatlamış bir şekilde kapattı. Hiçbir planı yoktu;
hala uyuşmuştu. Jeep'in yağını değiştirse iyi olur, diye düşündü. Bir şeyler yaptır.

Arabayı beklerken annesine yazdı ve evliliğin bittiğini söyledi. Kimsenin suçu yok, diye Arlen'ın sözleriyle güvence verdi. Jennifer'ı ararsa haberi
karşısında şaşırmasını istemiyordu. Connecticut'a uğrayıp şahsen
açıklamak da istemiyordu. Yalnız ve başka bir yerde olması gerekiyordu. Annesi anlardı, ama üzülürdü. _Kendi_ duygularına göre hareket ederdi;
bunun nasıl bir şey olduğunu, bunun gerekliliğini biliyordu. Bir keresinde Muni'ye Jennifer'a bıraktığına benzer bir not yazmış olmalıydı. Her birine karşı daha fazla sempati duyuyordu.

Motelde bir gece daha kaldı. Resepsiyon görevlisi onu yolun aşağısındaki bir Çin restoranına yönlendirdi, orada sessizce yemek yedi ve
içmek istemediğini fark etti. Hala uyuşmuştu. Yemek, nefes almak ve
uyumak elinden gelen tek şey gibi görünüyordu.

Ertesi gün öğleden sonra Oliver, Jacky ülkesindeydi. Maryland'deki ışık farklıydı - daha düz ve daha açıktı. Tam bir bahardı.
Jacky'nin yaşadığı kasabaya doğru saparken,
kendi kendine durmayacağını itiraf etti. Onu düşünmek rahatlatıcıydı.
Tutkulu ilişkileri sona ermiş, amacına ulaşmıştı ve sonunda hiçbir kötü his bırakmamıştı. O onun arkadaşıydı.
Evine taşınma partisinde ona dürüst ol demişti. Eh, öyleydi.
İyisiyle kötüsüyle. Şimdi yalnız kalmaya ihtiyacı vardı. "Dürüst ol!" diye seslendi pencereden, sapaktan geçerken. Jacky'den ayrılırken, diye düşündü - Willy Nelson'ın zamanı gelmiş olmalıydı. _Yine yola koyulduk. . . _

Oliver arabayı istikrarlı bir şekilde kullanıyor, erken duruyor ve her günün sonunda yürüyüşe çıkıyordu. Aklı Maine'de düğümlenmişti. Jennifer ile tekrar tekrar sohbet ediyordu. Jennifer her zaman tutarlıydı, her zaman kendisi gibiydi - neşeli bir şekilde hırslıydı, sosyaldi, ona uygun değildi. Emma'yı düşünmemeye çalıştı.

Üç sabah sonra Jacksonville Postanesi'ni buldu. Myron'ın çeki oradaydı; Suzanne'inki yoktu. Aracılık çekini yatırılmak üzere onaylayıp
bankasına gönderdi. Sonra ne yapmalıydı?

Kendini daha dinlenmiş hissediyordu. Seyahat ritmine girmişti
ve diğer çeki beklemek istemiyordu. Bir yol
atlası satın aldı ve bir fincan kahve eşliğinde haritalara göz attı. Key West
ilginç görünüyordu. Oliver daha önce hiç sahilin sonuna kadar gitmemişti.
Ama sonra ne oldu? Kendini bir U dönüşü yapıp Florida'nın uzunluğu boyunca geri giderken hayal etti. Sanırım sağa döneceğim, diye karar verdi. Arizona.
Tucson. Orası farklı olmalı.

Postaneye bir yönlendirme kartı bıraktı ve batıya döndü.
Tallahassee'ye doğru yola koyulurken iç çekti ve rahatladı.
Doğru kararı vermişti, ancak nedenini bilmiyordu.

Yeşil Güney sonunda yerini Teksas ovalarına ve sonra da
New Mexico'nun kurak yaylalarına bıraktı. Oliver, New Mexico'da Maine'e benzer, temel ve yerel bir şeyler olduğunu keşfetti.
Kızılderililer etkileyiciydi; sessiz ve farkındaydılar, bu açıdan Japonlardan pek de farklı değillerdi. New Mexico yaşamak için fena bir yer olmazdı.

Tucson, çöl dağlarıyla çevrili bir havzada küçük bir şehirdi. Arizona Üniversitesi ise merkezde modern bir vahaydı. Suzanne'in
mektubu Postanede bekliyordu - bir çek ve bir not:

Oliver,

Her şey aynı, sadece sen burada değilsin. Seni özlüyorum. Benim için endişelenme - birkaç ay içinde iyi olacağım. Kalbimde senin için her zaman bir yer olacak. Lütfen dikkatli ol. Tüm sevgilerimle,

Suzanne

Kalbi burkuldu. Kendini kötü hissedecek kadar iyileşmişti. Hiçbir şey hissetmemektense bunun daha iyi olduğunu düşünüyordu. Oliver çeki bankasına gönderdi
ve ne yapacağını düşündü. Maine'den yeterince uzaktaydı ve yeterince uzun süre gitmişti, bu yüzden artık orada yaşamadığını fark etmeye başlamıştı. Bir motel odası kiraladı ve eğer bulabilirse gerçek bir Meksika restoranında yemek yemeye karar verdi. Etrafı araştırdı ve
Doğu Yarış Pisti'nden çıkıp sola bakması söylendi. Benzin istasyonları, indirim mağazaları ve ikinci el araba parklarının olduğu bir şerit boyunca oldukça uzakta,
bir restoran tabelası olan büyük bir ahşap bina gördü.

Arabayı park etti ve içeri girip başka bir zaman ve mekan duygusuna ulaştı.
Yemek odası serin ve karanlıktı, eski keresteler ve kalın duvarlarla güneşten bilerek gölgelendirilmişti.
Sessizdi. 1800 veya 1600 olabilirdi.
Zamanın farkındalığı New England'da hissettiği her şeyden daha geriye uzanıyordu.

Daha önce hiç tatmadığı yoğun kuru baharatlarla tatlandırılmış sığır eti olan carne secca sipariş etti. Tekila ve şarap içti. Sert bir gitar
sessizliği kucakladı. Yemeğin sonunda Oliver son bir tekila içti. Şaşkınlıkla ağlamaya başladı. Otururken, ara sıra içkisini yudumlarken yanaklarından yaşlar süzülüyordu. Gözyaşları durduğunda, yüzünü bir bez peçeteyle kuruladı ve başını salladı. Uyuşmanın çoğu gitmişti. Acı çekiyordu.

Oliver, Maine'den ayrıldığından beri ilk kez rahatlamak istiyordu.
"Francesca," dedi. Batı Yakası'ndan o kadar da uzak değildi. Muhtemelen dört veya beş günde Seattle'a varabilirdi. Sürekli oraya gidiyordu ama bunu bilmiyordu. Kendini toparladı ve
motele geri döndü. Acı çekiyordu ama bir planı vardı: Francesca'ya ulaşmak.

Üç uzun günlük sürüşten sonra, babasıyla tanıştığında kaldığı Eugene'deki otelin otoparkına girdi. Seattle sadece altı saat uzaklıktaydı. Ertesi sabah parlak kırmızı bir gömlek ve bir şişe Laphroiag aldı.

I5'te kuzeye doğru sürerken Francesca'yı ve ona ne söyleyeceğini düşündü. Öğleden sonra geç saatlerde, Ballard'daki adresinden birkaç blok ötede bir park yeri bulduğu anda her şeyi unuttu. Şehir çekiciydi, hareketliydi, Puget Sound'a bakan tepeler üzerine kurulmuştu. Tucson'da hava
sıcaktı. Burada yine serindi, ancak Seattle Maine'den
daha ılımandı.

Jeep'i kilitledi ve kaldırımda gergin bir şekilde yürüdü. Bir sokağı geçti ve büyük çalılarla çevrili birkaç evin yanından geçti. Çocuklar
seslendi. Durdu. Francesca, bir sonraki evin önündeki yüksek bir çimenliğin
kenarında duruyordu. Sırtı ona dönüktü. Uzun boylu bir adam, kolunu onun omuzlarına dolamış bir şekilde yanında duruyordu. Onların ötesinde, Maria ve Elena
bir futbol
topu tekmeliyordu. Daha yaşlı ve daha büyük görünüyorlardı. Francesca ve adam
birlikte rahat, tanıdıktılar. Oliver şok olmuştu,
ama olmaması gerekiyordu. Francesca güzel bir kadındı.

Yavaşça döndü ve uzaklaştı, gözden kaybolmaya ve aynı anda
nefes almaya çalışıyordu. Karnına tekme
yemiş gibi hissetti. Francesca! Zihninin arka tarafında ve kalbinin derinliklerinde ona güvenmişti. Jeep'i döndürdü ve sanat galerileri ve barlarla dolu bir sokağa ulaşana kadar
suya doğru sürdü. Bir park yeri gördü ve durdu.

Oliver Jeep'ten indi ve en yakın bara yürüdü. İki bardak yerel biradan sonra bacaklarını uzatabildi ve durumla yüzleşmeye çalıştı. Aslında pek de bir şey yoktu. Maine'den uzaklaşmak için beş bin mil yol kat etmişti ve mutlu bir Francesca keşfetmişti. En azından bu iyiydi. Ama başı dertteydi. İçmeye devam etti.

Bar kapandığında Oliver dışarı çıktı ve kaldırımda sallandı.
Cip'e gitti ve arka koltuğu yatırıp içeride uyuyabilmek için eşyaları yeniden düzenlemeyi düşündü.
Daha sonra, diye düşündü. Derin bir ihtiyaç
onu Francesca'nın evine doğru çekti. Tepeye geri yürüdü.
Evine vardığında ışıklar sönmüştü. Orada, yarı aklı başında
olarak durdu. Karanlık araba barınağına girdi ve yan kapıya çıkan bir dizi
tahta basamağın yanında durdu. Basamakların yanındaki beton zeminde bir paspas vardı. Oliver kapıya baktı, diz çöktü, paspasın üzerine kıvrıldı ve yeni kırmızı gömleğiyle bayıldı.

Şafaktan hemen önce uyandı. Ev sessizdi. Aman Tanrım, diye düşündü,
ne yapıyorum? Ayağa kalktı ve olabildiğince sessizce
çıktı. Hala sarhoştu ama şehirden çıkıp
bir kamyon durağı bulabildi ve orada üç saat daha Jeep'te uyudu.

Kötü bir akşamdan kalmalıkla uyandı ve titrek bir şekilde kahvaltısını yaptı. Tıraş olmaya
değmezdi. Güneyde amaçsızca sürdü, geldiği yoldan geri döndü.
Portland'a
vardığında, sahile doğru döndü ve daha fazla amaçla sürdü. Şeytanın Çalkalanması Portland'dan o kadar da uzak değildi.

24.

Oliver'ın Tucson'dan beri hissettiği acı çok daha kötüydü. Gerçek olmak
onu herkesten uzaklaştırmıştı, kendisinin dışındaki her şeyle olan bağlarını koparmıştı. Her zaman biraz uzak, başkalarından uzak, bir gözlemci olmuştu; şimdi tamamen yalnızdı. Yoğun bir acı hissediyordu, hiç bilmediği bir
tür, kemiren ve parçalayan bir iç acı
ve bundan kaçamıyordu. Parçalanıyordu. The Devil's Churn'daki
park alanına ulaştığında, Laphroiag'ı açtı ve iki
uzun yudum aldı. Şişeyi ön koltuğa koydu ve
Jeep'ten indi.

Güneş, alçak, koyu bulutların ardında batıyordu. Oliver,
aşağıdaki su sıçramasından kayganlaşmış ahşap basamaklardan yavaşça yürüdü.
Sörf yüksekti. Dalgalar kayalardaki çatlaktan yukarı doğru patladı, kükredi ve
kaynadı. Şiddetli su, içsel durumuyla mükemmel bir şekilde uyuşuyordu. Bir an için, iki çılgınlık arasında ürkütücü bir sükunet içinde asılı kaldı.
İnsanların neden
intihar ettiğini ilk kez anladı. Acı
çok fazlaydı. Bitir.

Kayaların kenarına yaklaştı. _Büyük Dalgalar Uyarı Olmadan Gelir._ Ne olmuş yani? Baykuş Atlantik'te kayboldu. Her okyanusta bir tane, diye düşündü Oliver. Başka bir dalga daha geldi. Kenara doğru cesurca yürüdü
ve dönüp geriye baktı. Babası basamaklarda duruyordu - metanetli, endişeli, yargısız. Ne olursa olsun, Oliver'la birlikteydi. Dalgadan yüksek bir ıslık sesi geldi. Oliver derin bir nefes aldı, durdu,
nefes verdi ve babasının peşinden basamaklara çıktı.

En tepede, Muni'nin son gidişinde yaptığı gibi tekrar el salladı. "Öyleyse," dedi Oliver. Titredi ve bir köpek gibi kendini salladı.
"Öyleyse." Önünde ne olduğunu bilmiyordu ama kendini
öldürmeyeceğini biliyordu. Babasının oğluydu; aynı inatçılığa sahipti; o,
uzun mesafeyi gidecekti. Bilgi, acıdan daha derin bir yerden geliyordu. Ona güvenli bir zemin, ayakta durabileceği ve acıya
dayanabileceği bir yer sağlıyordu. Babası ona iki kez hayat vermişti. Denize ve gökyüzüne baktı, hepsinin soğuk karanlık güzelliğine hayret etti ve
kafalarına silah dayayan,
çok fazla hap
yutan veya köprülerden atlayan herkes için derin bir üzüntü duydu.

Yağmur yağmaya başladı. Oliver Portland'a doğru geri döndü ve ilk motele uğradı.
Görevdeki kadın ona şüpheyle baktı.
Tıraş olmadığını ve kıyafetleriyle uyuduğunu hatırladı.
Uzun zaman önceymiş gibi geliyordu. "İyiyim," dedi. "Uzun bir
yolculuktu, hepsi bu."

Oliver ertesi sabah uyandığında ayık ve açtı.
Yoğun ağrı gitmişti. Sadece kalan bir ağrı, onu neredeyse
yakalayan fırtınayı hatırlatıyordu. Uzun ve sıcak bir duş aldı ve giyindi. Bir
kez daha
bir planı yoktu, ama çok daha değerli bir şeye sahipti--zaman.
Bir kafede büyük bir kahvaltı yaptı ve her şeyi düşündü.

Maine'den bir süre uzak durmanın daha iyi olacağına karar verdi.
Her şeyin
sakinleşmesine izin verin. Emma'ya destek olabilir. Biraz daha büyüdüğünde onu görebilirdi--hayatında en azından küçük bir rol oynayabilirdi. Jennifer
buna hazırdı. Tanrı aşkına, bir bankada çalışmak zorunda değildi.
Yarı zamanlı bir iş veya daha küçük bir grupla bir proje bulabilirdi.
Belki bir marangoz atölyesi kurabilir ve birkaç şey yapabilirdi.
Myron'ın yatırımları sayesinde, hala orijinal hissesinin çoğuna sahipti.
Emma ve Francesca için oradaydı, eğer ihtiyacı olursa.

Oliver atlasını karıştırdı. New Mexico'yu seviyordu. Portland, Oregon
hoştu. Seattle daha ilginç görünüyordu. Honolulu? Belki de
Japonya... Ama işte, Kuzeybatı'daydı. Babasını veya amcasını görmeye hazır değildi. Önce yerleşmesi gerekiyordu.
Çalışması, biraz para kazanması gerekiyordu. Hatta belki bir tür ilişkiye sahip olması gerekiyordu,
acelesi olmasa da. Seks harikaydı, ama artık onu yönetmeyecekti. Seks işi bitiriyordu, bebekleri doğuruyordu. Bunun dışında, ilişkiyi yansıtıyordu -- ilişki ne olursa olsun. Orada büyük sürprizler olacağını düşünmüyordu. O ahırın
çevresindeydi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu garson.

"Seattle," dedi Oliver. En azından orada bir arkadaşı olurdu. Genişçe gülümsedi, kararından memnundu ve tabağının yanına yüklü bir bahşiş bıraktı.

"Orada ne yapıyorsun?"

"Baştan mı başlıyorsun?"

"Bunu bir iki kez yaptım." Bahşişini topladı. "Yeterince gençsin. Sana bol şans."

"Teşekkürler," dedi Oliver. "Çok teşekkür ederim."

Seattle'ın dış mahallelerinde durdu ve Francesca'yı aradı.

"Merhaba?" diye cevapladı.

"Merhaba, Francesca."

"Oliver?"

"Evet, nasılsın?"

"Oliver! Ne sürpriz! İyiyim."

"Seattle'dayım."

"Hayır!"

"Evet. Kahve içmek ister misin diye merak etmiştim.
Engel olmak istemiyorum ya da başka bir şey, ama seni görmek isterim. Sana
söyleyecek çok
şey var."

"Oliver, tabii ki. Nasıl engel olabilirsin ki?"

"Bir itirafım var. Aslında, birkaç gün önce seni görmeye geldim.
Öğleden sonra geç vakitlerdi. Evin dışında duruyordun,
adamınla birlikte, ve ben arkamı dönüp gittim. Artık sorun yok."

"Oliver, o benim kardeşimdi!"

"Ne?" Aklı karıştı.

"Evet, kardeşim, Giles."

Oliver, Francesca'nın ona bir erkek kardeşten bahsettiğini belli belirsiz hatırlıyordu. "Ah
evet, Giles," dedi.

"Delta'da pilot. Bazen aktarma yaptığında uğruyor.
Şimdi gelebilir misin?"

"Eh, tabii--yaklaşık yarım saat sürer sanırım."

"İnanamıyorum!" dedi Francesca.

"Ben de. Harika! Görüşürüz." Oliver hızla Jeep'e yürüdü ve
Ballard'a doğru sürdü, uyum sağlamakta zorlandı.

Francesca evin önünde bekliyordu. Uzun, sözsüz bir
kucaklaşma yaşadılar. Oliver, onlardan dışarıya yayılan o tanıdık sakinliği hemen hissetti, ancak şimdi onu yaratmada daha aktif bir rol alıyor gibiydi.

"Değişmişsin," dedi, geri çekilip ona yakından bakarak.

"Sanırım yetiştim."

"Seni görmek çok güzel."

"Kızlar nasıl?"

"İyiyim. Okuldalar. Yakında dönecekler." Onu içeri
götürdü ve evin etrafını gezdirdi. Mutfak masasına oturdu ve çay yaparken
durumunu açıkladı. Francesca bitirene kadar
hiçbir şey söylemedi.

"Jacky, eve taşınma partisinden sonra beni aradı. Senin için endişelenmişti."

"Jacky'yi seviyorum," dedi Oliver.

"Emma'nın bir bebek olduğunu söyledi."

"Kesinlikle doğru," dedi Oliver.

"Oliver, bu gece nerede kalacaksın?"

"Daha o kadar ileri gitmemiştim." Oliver düşündü. "Bilmiyorum."

"Aslında biliyorum," dedi Francesca. "Tam burada kalacaksın." Uzun bir
kolunu uzattı ve omzunun üzerinden işaret etti. Oliver döndü ve duvara yaslanmış bir
rafta duran bronz kalbi gördü. Başparmağının
harfleri okşadığını hissedebiliyordu.

"O artı F," dedi Francesca yumuşak bir sesle.

"O artı F," diye tekrarladı ve geri döndü. Gözlerinin içine baktı - sabırlı ve eğlenceli, gizemli, siyah ceviz içinin
içindeki kalbin rengi - ve evde olduğunu biliyordu.

SON SÖZ

Sekiz yıl sonra, bu yazıyı yazarken:

Emma lise İspanyolcası konuşuyor ve Kenso adında üvey bir erkek kardeşi var.

Maria ve Elena gelişiyor.

Oliver, Francesca ve çocuklar her iki yılda bir Hawaii'ye veya Kamakura'ya gidiyor. Maine'e geri dönmelerinin üzerinden beş yıl geçti. Genellikle
Pazar sabahlarının erken saatlerinde Crescent Plajı'nda yürürken görülüyorlar.

Jennifer Bogdolf ile evli.

Jacky bir avukatla evlendi ve bir üvey oğlu var. Maryland'de yaşıyorlar.

Richard O'Grady de aynı.

Mark daha zengin ve George daha çok takdir ediliyor.

Conor Kuzey Karolina'da yaşıyor.

Arlen CPA firmasından ayrıldı. Porter'da bir fırının sahibi ve işletmecisi.

Suzanne, Harley ile evlendi ve Vermont'a taşındı. İki kızları ve bir
erkekleri var.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK O+F***


******* This file should be named 11005.txt or 11005.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/0/0/11005


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
