*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Samuel F. B. Morse, His Letters and Journals
Yazar: Samuel F. B. Morse
Yayın Tarihi: February 10, 2004 [EBook #11017]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11017
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Samuel F. B. Morse, His Letters and Journals
by Samuel F. B. Morse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Samuel F. B. Morse, His Letters and Journals
       In Two Volumes, Volume I.

Author: Samuel F. B. Morse

Release Date: February 10, 2004 [EBook #11017]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAMUEL MORSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carlo Traverso, Richard Prairie ve PG Distributed
Proofreaders tarafından üretilmiştir. Bu dosya, Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) tarafından cömertçe sağlanan
http://gallica.bnf.fr adresindeki
resimlerden üretilmiştir.

SAMUEL F.B. MORSE

MEKTUPLARI VE DERGİLERİ

İKİ CİLTTE

CİLT I

[İllüstrasyon: Samuel F.B. Morse]

SAMUEL F.B. MORSE

MEKTUPLARI VE GÜNLÜKLERİ

OĞLU TARAFINDAN

DÜZENLENMİŞ VE EKLENMİŞ

EDWARD LIND MORSE

RESİMLERİYLE
VE TELGRAFIN İCATINA İLİŞKİN NOTLAR VE ŞEMALARLA

CİLT I

1914

SEVGİ DOLU İLGİSİ VE UYGUN ELEŞTİRİSİ BENİM İÇİN BÜYÜK DEĞER TAŞIYAN
EŞİME

BU ESERİ ADADIM

"Kader saatidir,
Ve beni takip edenler, ölümlülerin arzuladığı her duruma
ulaşır ve ölüm hariç her düşmanı yener. Fakat şüphe edenler veya tereddüt edenler--
Başarısızlığa, yoksulluğa ve kedere mahkûm olanlar--
Beni boşuna arar ve boşuna yalvarırlar.
Onları duymuyorum ve bir daha da geri dönmeyeceğim."

Ingalls, _Fırsat_.

ÖNSÖZ

Arthur Christopher Benson, "Ağacın Yaprakları" başlıklı
biyografisindeki çalışmalarının girişinde şöyle diyor:--

"Ancak, yaşamda genel olarak asil bir rol oynamış, vizyonu açık ve kalbi geniş olan, yalnızca kendi kişisel hırslarını takip etmekle kalmayıp,
dünyayı bulduklarından daha iyi ve daha mutlu bir şekilde
bırakmayı gerçekten arzulayan insanlarla uğraşmaya gelince,--bu gibi durumlarda, ayrım gözetmeyen övgü yalnızca aptalca ve
gerçek dışı olmakla kalmaz, kesinlikle zararlı ve zararlıdır. Başkalarının
hayatlarında görmek istediğimiz şey bir tür dönüşüm, hatalarla sabırla mücadele etmenin bir kanıtı, üstesinden gelinen
başarısızlıkların bir ipucu,
bir miktar cömertlik, dayanıklılık ve cesaret kazanımıdır. Büyüklerin
hatalarını ve başarısızlıklarını geçiştirmek yalnızca sanatsal olmayan bir şey değildir: aynı zamanda
korkaklık ve adaletsizliktir. Sempatiyi yabancılaştırır. Gerçek dışı bir hayranlığın yerini alır sağlıklı hayranlık için; zayıflık ve mücadelenin bilincinde olan okuyucuyu, bu kadar yüce fikirli ve kusursuz bir şeyin varlığında umutsuz bir çaresizlik hissiyle etkiler."

Bir oğlun yargısı, belki de, sevilen bir babanın lehine önyargılı olabilir; bilinçsizce "hataları ve kusurları geçiştirebilir" ve yalnızca erdemlere vurgu yapabilir. Babam Samuel F.B. Morse'un mektuplarını, günlüklerini vb. seçip bir araya getirirken, bu hatadan kaçınmaya çalıştım; isteğim, hem ışıkların hem de gölgelerin gerektiği gibi vurgulandığı, adamın gerçek bir portresini sunmaktı; ancak, kesinlikle, kınanacak çok az şey bulduğumu söyleyebilirim. O bir insandı, hataları vardı ve hatalar yaptı. Dürüstçe ondan bazı konularda farklı düşünsem de, tüm inançlarında kesinlikle samimi olduğuna ikna oldum ve yazışmalarını ne kadar derinlemesine incelersem, adamın gerçek asaleti ve büyüklüğünden o kadar çok etkilendim. Şöhreti artık güvence altında, ancak tüm büyük adamlar gibi, ölümünden sonra bile iftiralarıyla onu takip eden düşmanlar edindi; ve diğerleri, tamamen dürüst ve samimi olarak, telgrafın mucidi olarak anılma hakkını sorguladılar. İcattaki bazı noktalarla ilgili olarak hak ettiği itibarı vermeye çalıştım, ancak ayrıca, kendisinin asla hakkından fazlasını talep etmediğini kanıtlayacağına güvendiğim belgesel kanıtları da sundum. Buluşunun kanıtlanmış bir başarıya ulaşmasından yıllar sonra, neredeyse ölüm gününe kadar, hakları için savaşmak zorunda kaldı; ama iyi bir savaşçıydı, yetenekli bir tartışmacıydı ve sonunda kazandı.

Derinden dindar bir atmosferde, günümüzde bize dar görünen bir inançla doğdu ve büyüdü; ama yazışmalarından da anlaşılacağı üzere, inançlarında son derece samimiydi ve kendini insanlığa büyük bir lütuf bahşetmek için ilahi olarak atanmış bir araç olarak görüyordu.

Genel olarak, büyük yeteneğe sahip bir sanatçı olduğu, hayatının yarısından fazlasını resim yapmaya adadığı ve daha önceki ressamlarımızın en iyileri arasında yer aldığı bilinmiyor gibi görünüyor.

Yayınlanacak mektupları seçerken, kariyerinin bu aşamasına, en ilginç olanına vurgu yapmaya çalıştım. Daha önce hiç yayınlanmamış, bana büyük bir insan ilgisi gibi görünen o eski yıllara ait o kadar çok mektup, günlük ve eskiz defteri buldum ki, bu belgelerin büyük bir kısmının sanatçı Morse'un tarihini anlatmasına izin vermeye cesaret ettim.

Burada yayınlanan mektupların birçoğu Bay S.
Irenaeus Prime'ın Morse biyografisinde yer aldı, ancak diğerleri şimdi ilk kez basılıyor ve Bay Prime'ın dahil ettiği birçok mektubu çıkardım. Yazışmalardaki bazı boşlukları doldurma olasılığı için Bay Prime'a minnettarlığımı kabul etmeliyim; ve şu anda başka şekilde elde edilemeyen birçok ilginç materyal için.

Telgraf pratik faydasını göstermeden önce, mucidi hassas bir yapıya sahip olanlar için en can sıkıcı alaylara maruz kaldı ve kanıtlanmış bir başarıdan sonra kendi dürüstlüğü nedeniyle yapmak zorunda kaldığı düşmanları ve dehasının meyvelerini çalmaya çalışan vicdansız adamlar tarafından karalandı; ancak bunda yalnızca büyüklük cezasını ödüyordu ve zaman perspektifi bize daha tarafsız bir karar verme olanağı sağladığından, karakterinin
muzaffer olarak ortaya çıktığı görülecektir.

Çok yönlülüğü ve bol canlılığı şaşırtıcıydı. Telgrafı hiç icat etmemiş olsaydı, kendi döneminde seçkin bir adam olurdu; ancak
kariyerini takip ederken, birbiri ardına gelen hırslarından vazgeçmeye nasıl zorlandığını, daha az yılmaz bir azme sahip bir adamı alt edecek darbe üstüne darbe aldığını,
ta ki tüm büyük enerjileri sonunda ölümsüz şöhrete yol açan tek kanala yönlendirilene kadar,
ilgi çekici bir ilgiye sahiptir.

İlerleme tarihindeki her büyük başarıda bir adam öne çıkmalı, bir isim gelecek nesillere başarılmış şeyi sembolize etmelidir, ister bir imparatorluğun kurulması, ister yeni bir dünyanın keşfi, ister yeni ve faydalı bir sanatın icadı olsun; ve bu tek adam
doğası gereği öyle yetenekli olmalı ki, büyük girişimi, ne olursa olsun, başarılı bir sonuca ulaştırabilmeli. Kısacası, kaderin adamı olmalı. Başkalarını yardımına çağırması, başkalarının emeklerinden meşru bir şekilde yararlanması, hiçbir şekilde onun büyüklük iddialarından bir şey eksiltmez. Bu veya şu kişi olmadan girişimin başarısız olacağını söylemek boşunadır; subayları ve adamları olmadan generalin başarılı bir sefer düzenleyemeyeceğini söylemek boşunadır. Dünya tarihini etkileyen her büyük başarıda, Göklerin altında, çığır açan sonucun hak ettiği
usta zihni aramalı ve onu defne çelengiyle taçlandırmalıyız.

Bu, icattan daha doğru bir şey değildir, çünkü hiçbir büyük icadın tek bir adamın beyninden Minerva gibi
çıkmadığını iddia etmeye cesaret ediyorum. Başkalarının keşiflerinin, araştırmalarının, evet, ve başarısızlıklarının doruk noktası olmuştur, ta ki zamanı gelene ve kaderi belirlenmiş adam ortaya çıkana kadar. Diğer emekçilere hak ettikleri itibar ve tüm onur verilmeliyken, şöhret tapınağındaki niş,
bilinen tüm unsurları birleştiren ve büyük sonucu üretmek için bağlantı halkasını ekleyen dehası olan tek adam için ayrılmalıdır.

Bir icat olarak telgraf gerçekten de çığır açıcıydı.
Karada ve suda buharlı seyrüsefer henüz emekleme aşamasındayken geldi ve elektrik kıvılcımının yardımı olmasaydı bunun ne kadar yavaş ilerleyeceği konusunda spekülasyon yapmak boşunadır.

Elektrik biliminin kendisi akademik bir meraktı ve
telgraf bu gizemli gücün insan kullanımına sunulabileceğini gösterinceye kadar,
diğer dehalar ortaya çıkıp
faydasını başka yönlere doğru genişletti; ve bu da,
diğer birçok alanda
icadı teşvik etti ve henüz son gelmedi.

Harfleri seçerken, dahil edilenler kadar
ilginç olan birçok harfi çıkarmak gerekti; araştırma konularına veya daha fazla araştırılmaya değer siyasi ve dini tartışmalara değinmek ve bazı konuları tamamen atlamak. Çok
muhtemelen daha deneyimli başka biri daha iyi bir
seçim yapardı, ancak benim amacım, karakteristik mektuplar ve çağdaş görüşler aracılığıyla adamın doğru bir portresini ve hayatının ve çalışmalarının özlü bir tarihini vermekti. Hala tartışılan bazı noktalara yeni bir ışık tutmayı başardıysam, şu ana kadar
gözden kaçmış veya bilinmeyen herhangi bir gerçeğe dikkat çekebildiysem, tatmin olmuş olacağım. Açık veya gizli düşmanlarından bazıları veya ölümünden sonra başkaları tarafından yüceltilen kişilerle ilgili olarak çok sade bir dil kullanmak zorunda kaldıysam, bunu pişmanlıkla yaptım.

Bu haliyle, kitabı dünyanın en büyük adamlarından birinin karakterine dair bilgi ve takdiri artırması umuduyla gönderiyorum ve belki de, büyük zorluklara rağmen, diğer insanlara fayda sağlamak için çabalayanlara veya adalet ve hakikat davasını savunanlara ilham kaynağı olabilir.

EDWARD LIND MORSE.

İÇERİK

BÖLÜM I

27 NİSAN 1791--8 EYLÜL 1810

S.F.B.'nin doğumu Morse.--Ebeveynleri.--Dr. Belknap ve Rahip Bay Wells'in mektupları.--Phillips, Andover.--İlk mektup.--Babasından mektup.--
Morse'un kardeşlerine yazdığı dini mektup.--Annesinden oğullarına yazdığı mektuplar.--Morse Yale'e giriyor.--Oradaki yolculuğu.--Sınıfına ayak uydurmakta zorluk.--Annesinden uyarı mektubu.--Jedediah Morse'un Londra Piskoposu ve Lindley Murray'e yazdığı mektuplar.--Morse daha
çalışkan oluyor.--Masraf faturası.--Seyahat etme isteği ve elektriğe ilgi.--Philadelphia ve New York.--Üniversiteden mezun oluyor.--Allston'a İngiltere'ye eşlik etmek istiyor ama ebeveynlerinin isteklerine boyun eğiyor.

BÖLÜM II

31 EKİM 1810--AĞUSTOS 17, 1811

Kitapçıya katip olarak girer.--Boş zamanını resim yapmaya ayırır.--Dükkandan ayrılır.--
Yale'deki atamaları hakkında kardeşlerine yazdığı mektup.--Joseph P. Rossiter'dan mektuplar.--Morse'un ilk aşk ilişkisi.--"Hacıların İnişi"ni çizer.
--Allstons ile İngiltere'ye yelken açmaya hazırlanır.--Babasından
tanıtım mektupları.--New York'a hoş olmayan bir yolculuk.--Lydia ile yelken açar.--Başarılı bir yolculuk.--Liverpool.--Londra'ya yolculuk.--İnsanlar ve gelenekler
üzerine gözlemler.--Sık sık aldatılır.--İngiltere'de kritik bir zaman.--Dr. Lettsom.--Sheridan'ın şiiri.--Bir telgraf özlemi.--Bir hayalet

III. BÖLÜM

24 AĞUSTOS 1811--1 ARALIK 1811

Benjamin West.--George III.--Morse çalışmalarına başlıyor.--West'le
tanıştırılıyor.--Coşkular.--Kaçakçılık ve piyangolar.--İngilizlerin
sanat takdiri.--Copley.--West'in dostluğu.--Elgin mermerleri.--Londra'nın çığlıkları.--
Kapı çalma geleneği.--Balonun yükselişine tanıklık ediyor.--Kalabalıklar.--Vauxhall
Bahçeleri.--St. Bartholomew Fuarı.--Ekonomik olma çabaları.--Savaş
işaretleri.--Postalar gecikiyor.--Kraliyet Akademisi'ne kabul ediliyor. --Kargaşalar, isyanlar
ve cinayetler

BÖLÜM IV

18 OCAK 1812--6 AĞUSTOS 1812

Siyasi görüşler.--Charles R. Leslie'nin Morse, Allston,
King ve Coleridge anıları.--C.B. Kralın mektubu.--Sidney E. Morse'un mektubu.--
Benjamin West'in nezaketi.--Sir William Beechy.--Cinayetler, soygunlar, vb.
--Morse ve Leslie birbirlerinin portrelerini çiziyorlar.--Yaşlı Morse'un
mali zorlukları.--Savaş konuşmalarını küçümsüyor.--Oğul babasından
farklı.--Prens Naip.--Konseydeki Emirler.--West'in
tahmini.--İngiltere'deki endişe verici durum.--Başbakan Perceval'in
suikastı.--Suikastin infazı.--Morse'un sanatına olan sevgisi.--
Stephen Van Rensselaer.--Dost Leslie ve usta Allston.--
Öğleden sonra çayı.--Yaşlı Morse Avrupa'da iyi tanınıyor.--Lord Castlereagh. --Kraliçenin oturma odası.--Kemble ve Bayan Siddons.--Zachary Macaulay.
--Ebeveynlerinden gelen uyarı mektubu.--Savaş ilan edildi.--Morse onayladı.--
Ebeveynlerine ve Allston'a şükran

BÖLÜM V

20 EYLÜL 1812--13 HAZİRAN 1813

"Ölen Herkül"ü modelledi.--Büyüklük hayalleri kurdu.--Ebeveynlerine
tekrar şükranlarını sundu.--"Ölen Herkül"ü resmetmeye başladı.--Jeremiah Evarts'tan
mektup.--Morse savaşın haklılığını savundu.--Henry
Thornton.--Siyasi tartışmalar.--Gilbert Stuart.--William Wilberforce. --James Wynne'in Morse, Coleridge, Leslie, Allston ve
Dr. Abernethy ile ilgili anıları.--Annesinden ve kardeşinden mektuplar.--Amerika'daki güzel sanatların durumu hakkında
arkadaşlarından mektuplar.--Kraliyet Akademisi'nde sergilenen "Ölen Herkül".--Resim masrafları.--Herkül heykelciği için Adelphi Altın Madalyası alır.--Bay Dunlap'ın anıları.--
Eleştirmenler "Ölen Herkül"ü övüyor

BÖLÜM VI

10 TEMMUZ 1813--6 NİSAN 1814

Ekonomiler ve siyasi görüşler üzerine babadan mektup.--Morse
New England'daki ruhsuzluğu küçümsüyor ve Wellington'ın
zaferlerine seviniyor.--Allston'ın şiirleri.--Morse arması.--Joseph
Hillhouse'un mektubu.--Annesinden gelen öğüt mektubu.--Morse Avrupa'da
daha uzun süre kalmak istiyor.--Annesinin siyasi görüşleriyle eğleniyor.--Baba daha uzun süre kalmak için
daha fazla para gönderiyor.--Sidney şiiri resimden üstün tutuyor.--Annesi onu
kafirlere ve aktörlere karşı uyarıyor.--Bristol.--İyimserlik.--
Kafirler ve kendi dini gözlemler.--Amerikan
sanatının geleceği.--Sağlığı iyi ama zayıf.--Bay Visger'den mektup.--Benjamin
Burritt, Amerikalı tutuklu.--Kendisi adına yapılan çabalar başarısız.--Paris'in Müttefikler tarafından
ele geçirilmesi.--Ailesine tekrar şükranlarını sunar.--Charles Mathews için bir
oyun yazar.--Sahnelenmemiştir

BÖLÜM VII

2 MAYIS 1814--11 EKİM 1814

Allston, ebeveynlerine cesaretlendirici mektuplar yazar.--Morse, sadece
portre ressamı olmak istemez.--Mesleğinin başında durma hırsına sahiptir.--Zengin arkadaşlarından himaye ister.--Postalarda gecikme.--Louis XVIII'in
Londra'ya
girişinin_ hesabı.--Prens Naibi.--Eylemlere
öfke İngilizce.--Yedi aylık sessizlikten sonra kendisinden haber alan ebeveynleri rahatladı.--Amerika'dan himaye umudu yok.--Kardeşleri.--
Şenliklerin anlatımı.--İmparator Alexander, Prusya Kralı, Bluecher, Platoff.
--Paris'e gitmek istiyor.--M. Van Schaick'in Erie Gölü Muharebesi hakkındaki mektubu.--İngiltere'den iğreniyor.

BÖLÜM VIII

9 KASIM 1814--23 NİSAN 1815

Paris'e gitmiyor.--Annesinden ikaz mektubu.--Ebeveynlerinin erken dönem ekonomileri.--Leslie'den mektup.--Rahip S.F.'den mektup. Jarvis siyaset hakkında.--Anne, başka bir genç Amerikalı olan Dr. Parkman'ın ekonomilerinden bahsediyor.--Oğul, sürekli olarak tasarruf
etme yönündeki teşviklerden rahatsız oluyor ve Dr. Parkman'ın cimriliğinden bahsediyor.--Kendi
ekonomilerinden ve sanayisinden yazıyor.--Bristol'dan tiksiniyor.--İngiltere ile Amerika arasında
barış olacağını kehanet ediyor.--Dr. Romeyn ve Bay Van Schaick'in Morse'un karakteri hakkındaki tahminleri.--Baba, oğlunun siyasi görüşleri nedeniyle
azarlanmasına pişman oluyor.--Bayan Allston'ın ölümü.--Bristol'da tatsız bir deneyim.--Daha fazla ekonomi.--Napolyon I. --Barış

BÖLÜM IX

8 MAYIS 1815--18 EKİM 1816

Sonbaharda eve dönmeye karar verir.--Bir yıl içinde Avrupa'ya dönmeyi
umar.--Hırslar.--"Jüpiter'in Yargısı"nı çizer.--Prim için
yarışmaya izin verilmez.--Bay Russell'ın portresi.--Ebeveynlerinin kınaması.--Waterloo Muharebesi.--Wilberforce.--Ebeveynleri tarafından alınan "Ölen Herkül" tablosu.--Çok beğenilen.--Eve yelken açıyor.--Elli sekiz gün süren
korkunç yolculuk.--Günlüğünden alıntılar.--Sonunda eve

BÖLÜM X

10 NİSAN 1816--5 EKİM 1818

Evde çok az başarı.--Eski Başkan John Adams'ın portresi.--
Allston'a "Ölü Adam Hayata Döndü" adlı eserinin satışı hakkında mektup.--Ayrıca
aceleci
mi için özür diliyor.--Allston tarafından rahatlatılıyor.--Leslie'den mizahi
mektup.--Portre çizmek için New Hampshire'a gidiyor.--Concord.--Bayan
Lucretia ile tanışıyor Walker.--Anne-babasına onunla ilgili mektuplar.--Anne-babasının
cevapları.--Bayan Walker ile nişanlı.--Anne-babası onaylıyor.--Birçok portre
çizilmiş.--Bayan Walker'ın anne-babası onaylıyor.--Portsmouth'ta başarı.--Morse
ve kardeşi bir pompa icat ediyor.--Başkan Day ve Eli
Whitney tarafından çokça destekleniyor.--Bayan Walker Charlestown'ı ziyaret ediyor.--Morse'un dini
inançları.--New Hampshire'da daha fazla başarı.--Güney Karolina, Charleston'da kış.--John A. Alston.--Başarı.--Kuzeye dönüyor.--Amcası Dr. Finley'den mektup.--Evlilik

BÖLÜM XI

19 KASIM 1818--31 MART 1821

Morse ve karısı Güney Karolina, Charleston'a gidiyor.--Misafirperverlikle
ağırılıyor ve birçok portre çizdi.--Allston'ı Kraliyet Akademisi'ne
seçildiği için tebrik etti.--Başkan Monroe'yu
resmetmek için komisyon aldı.--Charlestown'daki cemaatte sorun.--Morse, ailesini
terk edip Charleston'a gelmeye teşvik etti.--John A. Alston'ın Mektupları.--Kuzeye
dönüş.--İlk çocuğunun doğumu.--Dr. Morse ve ailesi New Haven'a
taşınmaya karar verdi.--Morse Washington'a gitti.--Başkanı zorluklar
altında resmetti.--Misafirperverlik.--Büyükbabasının ölümü.--Dr. Morse'un
Kızılderili Komiseri olarak atanması.--Morse'un gelecekteki kayınvalidesinin evliliği. --Yine Charleston.--Devam eden başarı.--Bayan Ball'a mektuplar.--
Bay Alston'ın cömertliği.--Yazı New Haven'da geçirir.--Charleston'a
geri döner, ancak başarısız olur.--Kısa bir ömrü olan Sanat Akademisi'nin kurulmasına yardımcı olur.--Yine Kuzeye gider.

BÖLÜM XII

23 MAYIS 1821--17 ARALIK 1824

Bay Silliman'a Berkshires'a eşlik eder.--Karısını ve kızını
New Hampshire, Concord'a götürür.--Boston'dan karısına bir başlık hakkında
yazar.--Washington, D.C.'ye gider.--Temsilciler Meclisi'nin büyük resmini çizer.--Sanatsal ancak maddi başarı değil.--Yale'e beş
yüz dolar bağışlar.--Bay De'den mektup Orman.--New York
"Gözlemci."--Cesaret kırıcı şeyler.--İlk oğlu doğdu.--Mermer oyma
makinesi icat etti.--Albany'ye gitti.--Stephen Van Rensselaer.--Albany'de
hafif bir teşvik.--Bir yuva özlemi.--New York'a gitti.--Şansölye Kent'in
portresi.--Meksika Elçiliğine ataşe olarak atandı.--Büyük umutlar.--
Ailesinden etkileyici bir şekilde izin aldı.--Washington'a zorlu bir yolculuk.--
Meksika seferi süresiz ertelendi.--Kuzeye döndü.--New York'a
yerleşti.--Oldukça müreffeh

BÖLÜM XIII

4 OCAK 1825--18 KASIM 1825

New York'ta başarı.--Lafayette'in portresini çizmek üzere seçildi.--Umut ailesiyle birlikte kalıcı bir yuva.--Washington'da Lafayette ile tanışır.--Karşılıklı
çekim.--Başkanın setine katılır.--Lafayette'in portresini yapmaya başlar.--
Karısının ölümü.--Haberle yıkılır.--Ona olan bağlılığı.--Benjamin Silliman tarafından
yazılmış mezar taşı.--Cesurca işine geri döner.--
Lafayette'in portresini bitirir.--Daha sonraki bir tarihli mektupta anlatır. --Lafayette'in köpeğinin ölümü üzerine sone.--New York, Canal Caddesi'nde bir ev kiralar.--Ulusal Tasarım Akademisi'nin kurucularından biri.--Organizasyon hakkında
incelikli
kararlar.--İlk otuz üye.--Morse ilk
başkan olarak seçilir.--1845'e kadar her yıl yeniden seçilir.--1861'de tekrar başkan yapılır.--Sanat üzerine dersler. --Popülerlik

BÖLÜM XIV

1 OCAK 1826--5 ARALIK 1829

Amerika Birleşik Devletleri'nde türünün ilk örneği olan derslerinin başarısı.--
Lider olarak konumunun zorlukları.--Hâlâ bir yuva özlemi.--Çok
meşgul ama sağlıklı.--Babasının ölümü.--Dr. Morse'un tahminleri.--
Annesine mektuplar.--Tekrar Avrupa'ya gitmek istiyor.--Ulusal Tasarım Akademisi'nin
birinci yıldönümünde konuşma yapıyor.--Profesör Dana
elektrik üzerine dersler veriyor.--Morse'un konuyu incelemesi.--Murray Caddesi'ndeki 13 Numaralı eve taşınıyor.--Ailesini ziyaret edemeyecek kadar meşgul.--Annesinin ölümü.--Dikkat
çekici bir kadın.--New York'un merkezine gidiyor.--Ciddi bir kaza.--Ahlaki
yansımalar.--Avrupa'ya gitmeye hazırlanıyor.--John A. Dix'in Mektubu.--Liverpool'a
yelken açıyor.--Zorlu yolculuk.--Liverpool

BÖLÜM XV

6 ARALIK 1829--6 ŞUBAT 1830

Liverpool'dan Londra'ya araba ile yolculuk.--Kulübelerin temizliği.--
Trentham Hall.--Stratford-on-Avon.--Oxford.--Londra.--Charles R. Leslie. --Samuel Rogers.--Kraliyet Akademisi dersinde Akademisyenlerle birlikte oturuyor.--
Washington Irving.--Turner.--Londra'dan ayrılıp Dover'a gidiyor.--Canterbury
Katedrali.--Kötü hava koşulları nedeniyle Dover'da alıkonuldu.--Önceki
bir ziyaret olayı.--Kanal vapuru.--Boulogne-sur-Mer.--Fransa'nın
ilk izlenimleri.--Paris.--Louvre.--Lafayette.--Paris'te soğuk.--Continental
Pazar.--Görevlilik için Paris'ten ayrılıp Marsilya'ya gidiyor.--Çok soğuk.--
Dijon.--Fransız cenazesi.--Lyons.--Hotel Dieu.--Avignon.--Katolik
kilise ayinleri.--Marsilya.--Toulon.--Donanma tersanesi ve kadırga
köleleri.--Bir handa tatsız bir deneyim.--Riviera.--Cenova

BÖLÜM XVI

6 ŞUBAT 1830--15 HAZİRAN 1830

Cenova'daki Serra Sarayı.--Roma'ya doğru yola çıkış.--Dağlarda yağmur.--Bir
haydut.--Carrara.--Bir demiryolundan ilk kez bahsedilmesi.--Pisa.--Eğik
kule.--Sonunda Roma.--Hemen kopyalamaya başlama.--Defterler.--Vatikan'daki
törenler.--Papa Pius VIII.--St. Luke Akademisi.--St. Petrus'un.--
Chiesa Nuova.--Vatikan'da resim.--Dilenci rahipler.--_Müjde_ Bayramı.--Palazzo Sunbaldi'de Akşam Yemeği.--Tutku Pazarı.--Horace
Vernet.--Bir kardinal gibi yatmak.--Sistine Şapeli'nde_Miserere.--
Aziz Petrus'ta Kutsal Perşembe.--Üçüncü kardinal ölüyor.--Thorwaldsen'le
Signor Persianis'te buluşuyor.--İngiliz, Fransız ve Amerikalıların tavırları.--Landi'nin
resimleri.--Genç bir kızın cenazesi.--Tivoli, Subiaco'ya yolculuk.--_Corpus Domini_ alayı.--Hoş olmayan deneyim

BÖLÜM XVII

17 HAZİRAN 1830--ŞUBAT 2, 1831

Çok çalışmak.--Genzano'ya yolculuk.--Nemi Gölü.--Dilenciler.--Meraklı
Genzano'da çiçek festivali.--Campagna'da gece.--Roma'da sıcak.--
Aziz Petrus'un aydınlatılması.--Aziz Petrus Peter Günü.--Kilisenin Mahzenleri.--
Papa'nın Güçsüzlüğü.--Morse ve arkadaşları Napoli, Capri ve Amalfi'yi ziyaret ediyor.--Amalfi'nin cazibesi.--Korkunç kaza.--Cenazelerde küstahlık.--
Napoli'de Campo Santo.--Korkunç koşullar.--Dilencilerin her yerde bulunması.--
St. Martino Manastırı.--Spagnoletto'nun Başyapıtı.--Roma'ya geri dönüyor.--
Thorwaldsen'in portresini çiziyor.--Sonraki yıllarda John Taylor Johnston tarafından kendisine
sunuluyor.--Danimarka Kralı'na hediye ediliyor.--Toplumsal kötülük ve tiyatro üzerine düşünceler.--Papa'nın ölümü.--Bir suikast.--Sayın Bay Spencer ve Katoliklik.--Papa Gregory XVI'nın seçilmesi

BÖLÜM XVIII

10 ŞUBAT 1831--12 EYLÜL 1831

Morse'un tanık olduğu tarihi olaylar.--Devrim söylentileri.--Yabancılar için
tehlike.--Yeni Papa'nın taç giyme töreni.--Hoş bir deneyim.--Devrimin
nedeni bir gizem.--Kanlı komplonun
engellenmesi.--Floransa'ya gitme planları.--Aletler, vb.'yi Ulusal Tasarım Akademisi'ne gönderir.--Roma'dan
ayrılır.--Yolculuğun tehlikeleri.--Floransa.--Roma'daki Kolezyum'da Prens
Radziwill ile buluşmanın tanımı.--Floransa'da Rubens ve Titian'ın
portrelerinin kopyaları.--Floransa'dan Venedik'e gider.--Po'da tatsız bir yolculuk.--
Venedik, güzel ama kötü kokulu.--Tintoret'nin "Mucize Köle."
--Fırtınalar.--Dördüncü Temmuz Üzerine Düşünceler.--Venedik'ten Ayrılıyor.--
Recoaro.--Milano.--Katoliklik ve Sanat Üzerine Düşünceler.--Como ve
Maggiore.--Rigi.--Schaffhausen ve Heidelberg. --Fransız sınırındaki
karantinadan kaçar.--Heyecan verici bir deneyim.--Paris

BÖLÜM XIX

18 EYLÜL 1831--21 EYLÜL 1832

Horatio Greenough ile birlikte kalır.--Lafayette ile siyasi konuşma.--
Paris'te isyanlar.--Greenough'dan mektuplar.--Bunker Hill Anıtı.--Fenimore Cooper'dan
mektuplar.--Verboeckhoven'ın Cooper'ın portresi.--Avrupa
eleştirileri.--R.W. Habersham'ın anıları.--Elektrikli
telgrafın ipuçları.--Morse tarafından hatırlanmaz.--Fotoğrafçılıkta erken deneyler.--
Louvre'un resmi.--Paris'te kolera.--Baron von Humboldt.--Morse
Dört Temmuz yemeğine başkanlık eder.--Teklif eder Lafayette'e kadeh kaldırıyoruz.--New York "Observer"a Fenimore Cooper hakkında mektup.--Ayrıca Amerikan vatandaşlığına olan gurur hakkında da.--Polonyalılar adına Lafayette ile birlikte çalışıyor.--Lafayette'ten mektup.--Morse, evine yelken açmadan önce Londra'yı ziyaret ediyor.--Sterne'in başı için
Leslie'ye bakıyor

BÖLÜM XX

Morse'un hayatı neredeyse eşit olarak iki döneme ayrılıyor, sanatsal ve
bilimsel.--Daniel Huntington tarafından sanatsal yeteneğinin tahmini.--Ayrıca
Samuel Isham tarafından.--Mektupları, notları vb. ile ortaya çıkan karakteri--
I. Cildin Sonu

İLLÜSTRASYONLAR

SANATÇI MORSE (Fotogravür)
1814 civarında Londra'da kendisi tarafından resmedilmiştir.

MORSE'UN DOĞDUĞU EV, CHARLESTOWN, MASS.

REV. JEDEDIAH MORSE VE S. F. B. MORSE--ELIZABETH ANN MORSE VE SIDNEY
E. MORSE
Washington ailesinin portrelerini de çizen Bay Sargent'ın portrelerinden.

ÖLÜM GEÇEN HERCULES
Morse tarafından 1813'te resmedilmiştir.

MORSE'UN AİLELERİNE MEKTUP, 18 EKİM 1815.

BAY D. C. DE FOREST-- BAYAN D. C. DE FOREST
Morse'un şu anda Yale Güzel Sanatlar Okulu'nun galerisinde bulunan resimlerinden.

S. F. B. MORSE'UN EŞİ LUCRETIA PICKERING WALKER VE İKİ ÇOCUĞU
Morse tarafından resmedilmiştir.

LAFAYETTE PORTRESİ İÇİN ÇALIŞMA
Şu anda New York Halk Kütüphanesi'nde.

ELIZABETH A. MORSE
Morse tarafından resmedilmiştir.

JEREMIAH EVARTS
Morse tarafından resmedilmiş ve Sherman Evarts, Esq.'e ait bir portreden.

DE WITT CLINTON
Morse tarafından resmedilmiştir. New York'taki Metropolitan Müzesi'ne aittir.

HENRY CLAY
Morse tarafından resmedilmiştir. New York'taki Metropolitan Müzesi'ne aittir.

SUSAN W. MORSE. SANATÇININ EN BÜYÜK KIZI

SAMUEL F.B. MORSE

MEKTUPLARI VE DERGİLERİ

BÖLÜM I

27 NİSAN 1791--8 EYLÜL 1810

S.F.B.'nin doğumu Morse.--Ebeveynleri.--Dr. Belknap ve Rahip Bay Wells'in mektupları.--Phillips, Andover.--İlk mektup.--Babasından mektup.--
Morse'un kardeşlerine yazdığı dini mektup.--Annesinden oğullarına yazdığı mektuplar.--Morse Yale'e giriyor.--Oradaki yolculuğu.--Sınıfına ayak uydurmakta zorluk.--Annesinden uyarı mektubu.--Jedediah Morse'un Londra Piskoposu ve Lindley Murray'e yazdığı mektuplar.--Morse daha
çalışkan oluyor.--Masraf faturası.--Seyahat etme isteği ve elektriğe ilgi.--Philadelphia ve New York.--Üniversiteden mezun oluyor.--Allston'a İngiltere'ye eşlik etmek istiyor ama ebeveynlerinin isteklerine boyun eğiyor.

Samuel Finley Breese Morse, 27 Nisan 1791'de Massachusetts, Charlestown'da doğdu. İyi bir Püriten soyundan geliyordu, babası Jedediah Morse, Kongregasyon Kilisesi'nin militan bir din adamıydı,
Üniteryenliğin eski, katı, çocuksu inancın temellerini
sarsmaya başladığı bir zamanda ortodoksluk için savaşan biriydi.

Kiliselerin bu savaşları yirminci yüzyılda yaşayan bizlere çok uzak görünüyor,
ama o günlerin savaşçıları için çok gerçekti ve inançlarının birçok ilkesi bize dar görünse de,
o melodideki dindarlar için müjdeydi ve saygı, itaat, evlat sevgisi
ve nezaket kuraldı, bugün olduğu gibi istisna değildi.

Jedediah Morse, kendi zamanında tanınmış, yurtiçinde ve yurtdışında tanınan ve saygı duyulan bir adamdı; General Washington ve Cumhuriyet'in diğer kurucularının dostu; ilk Amerikan Coğrafyası ve Gazetesi'nin yazarı. Eşi, Princeton College başkanı Samuel Finley'nin torunu olan Elizabeth Ann Breese, büyük bir güce ve yine de tatlı bir karaktere sahip bir kadındı; ailesi ve arkadaşları tarafından çok seviliyordu, İsrail'de gerçek bir anneydi. Bu dingin ev ortamına, on bir çocuğun en büyüğü olan genç Finley Morse geldi; bunlardan sadece üçü bebekliklerini atlatabildi. Diğer ikisi, Sidney Edwards ve Richard Carey'di; ikisi de kendi dönemlerinde önemli adamlardı.

Boston'dan Dr. Belknap, New York'taki bir arkadaşına yazdığı mektupta şöyle diyor:--

"Monmouth Yargıcı'nı [Bay Breese] bir torunun doğumundan dolayı tebrik edin... Çocuğa gelince, onu uyurken gördüm, bu yüzden
gözünden veya içinden işerken dehasından bahsedemem. Bir Yahudi
hahamının
zekâsına veya bir Calvin'in derinliğine veya bir Homeros'un yüceliğine sahip olabilir
bildiğim kadarıyla. Ama zaman her şeyi gösterecektir."

Bu, gelecek günlerin ışığında neredeyse kehanet gibi geliyor.

[Resim: MORSE'UN DOĞDUĞU EV, CHARLESTOWN, MASS.]

Rahip Bay Wells'in aşağıdaki mektubu ilginç ve dönemin karakteristik bir örneğidir:--

SEVGİLİ KÜÇÜK OĞLUM,--Mükemmel Ebeveynlerinize olan saygı ve yükümlülüğümün ve size olan sevgimin küçük bir kanıtı olarak, size bu altı
(6) İngiliz Ginesi'ni gönderiyorum. Bunlar yeterince güzel oyuncaklar ve
benim geldiğim
Ülkede birçok kişi bunlara düşkün. Babanız onlara bakmanıza ve Edward'a göstermenize izin verecek ve sonra o da onlara bakacak ve siz büyüyüp bir Erkek olduğunuzda, Babanızın akıllıca yönetimi altında sayıları şu anki sayılarının iki katına çıkacak. Bu tür oyuncaklara asla ihtiyaç duymamanızı ve yine de onları asla çok sevmemenizi dileyerek,
sevgili dostunuz olmaya devam ediyorum,
WM. WELLS. MEDFORD, 2 Temmuz 1793.

Genç Morse, o zamanlar gelenek olduğu üzere erken yaşta yatılı okula gönderildi.
Babası tarafından Andover'daki Phillips Akademisi'ne götürüldü ve
kalıp sıkı çalışmaya karar vermeden önce memleket hasretine yenik düşerek bir kez kaçtığını düşünüyorum.

Aşağıdaki mektup, hakkında bilgi sahibi olduğum ilk mektuptur:--

ANDOVER, 2 Ağustos 1799.

SEVGİLİ BABAM,--Umarım iyisindir Eğer bana
birkaç tüy gönderebilirsen sana teşekkür ederim. Anneme ve NANCY'ye sevgilerimi ilet ve küçük kardeşlerim
onları benim için öp ve bana gönder Sana yazabileceğim çok güzel bir kağıt

İstediğim kadar böğürtlenim var, gidip kendim topluyorum.

SAMUEL FINLEY BREESE MORSE
OĞLUNUZ
1799.

Babasının bu mektubu, okul ve üniversitedeyken kendisine ve kardeşlerine yazdığı birçok mektubun karakteristiğidir:--

CHARLESTOWN, 21 Şubat 1801.

SEVGİLİ OĞLUM,--Bana gerektiği kadar sık ​​yazmıyorsun. Bir sonrakinde bu ihmalin bir nedenini belirtmelisin. Muhtemelen
tüm mektuplarını almadım. Hiçbir şey seni mektup yazmada
pratik yapmak kadar geliştiremez. Mektuplarına çok dikkat et. Kaba ifadelerden kaçın.
Fikirlerinin yerinde ve doğru olmasını sağlamaya çalış ve onları kolay ve dilbilgisi kurallarına uygun bir şekilde giydir. Yazımına, işaretlerine, büyük harf kullanımına ve el yazına dikkat et. Biraz pratikten sonra bunlar doğal hale gelecek ve böylece doğru ve güzel yazma alışkanlığı kazanacaksın.

General Washington, şimdi size önerdiğim şeyin dikkate değer bir örneğiydi. Mektupları, mektup
yazarları için mükemmel bir modeldir. Mektubun çeşitli bölümlerinin el yazısı ve düzeni açısından büyük bir tekdüzelikle yazılmıştır. Bir sonraki tatilinizde sizi görme zevkine eriştiğimde ve sizi çok daha iyi bulmayı beklediğimde, mektuplarından bazılarını size göstereceğim.

Sevgili oğlum, doğal eğiliminiz, size _bir seferde bir şeye odaklanmanızı_ içtenlikle tavsiye etmemi uygun kılıyor. Aynı anda iki şeyi iyi yapabilmeniz imkansızdır ve bu nedenle, bunu asla denemenizi istemem. Asla yapılmaması gereken bir şeyi yapmaya kalkışmayın ve sonra, ne yaparsanız yapın, onu en iyi şekilde yapmaya çalışın. 1672 yılında parçalanan Hollanda'da ünlü bir devlet adamı olan De Witt'in, cumhuriyetin tüm işlerini yaptığı ve yine de akşamları meclislere gidip başkalarıyla birlikte yemek yemeye vakti kaldığı söylenir. Bu kadar çok işi halletmek için nasıl vakit bulabildiği ve yine de akşamları böyle eğlenebildiği sorulduğunda, bunun kolay bir şey olmadığını, çünkü tek seferde tek bir şey yapmak ve bugün yapılabilecek hiçbir şeyi yarına ertelememek olduğunu söyledi. Tek bir nesneye bu kadar sürekli ve dağılmayan dikkat, üstün bir dehanın kesin bir işaretidir, tıpkı acele, telaş ve ajitasyonun zayıf ve anlamsız bir zihnin asla şaşmayan belirtileri olduğu gibi. Bu mektubu birkaç kez okuyup içeriğini hafızanızda tutmanızı ve size verdiğim tavsiyeler hakkında bana kendi fikrinizi vermenizi umuyorum. Bunu iyi bir şekilde geliştirirseniz, ihtiyacınız olduğunda size daha fazlasını vermeye teşvik edileceğim.

Sevgili ebeveyniniz,
J. MORSE.

Bu, on yaşında bir çocuğa yazılmıştı. Acaba gerçekten özümseyebildi mi diye merak ediyorum.

Önümüzdeki birkaç yıl içinde hızla geçeceğim, çünkü ilginç okumalar yapan birçok
mektup olmasına rağmen, daha sonraki yıllarda daha büyük tarihsel değere sahip çok daha fazla mektup var ki, daha fazla oyalanma cazibesine kapılmamalıyım.

Üç kardeş de Yale'e hazırlanmak için Phillips Akademisi'ne gönderildi,
babalarının da mezun olduğu üniversiteden.

Finley'nin kardeşlerine yazdığı aşağıdaki mektup, geçici olarak evdeyken yazılmıştı ve hayatı boyunca sürdürdüğü zihninin derin dini eğilimini gösteriyor:--

CHARLESTOWN, 15 Mart 1805.

SEVGİLİ KARDEŞLERİM,--Size şimdi tekrar yazıyorum, annenizin bir bebeği oldu ama ölü doğdu ve yeni gömüldü. Şimdi cennette üç erkek ve üç kız kardeşin var ve umarım sen ve ben ölümümüzde onlarla
orada buluşuruz. Ne zaman öleceğimiz belirsiz, ancak buna
hazır olmalıyız ve umarım sen ve ben hazır oluruz.

Geçtiğimiz Pazar günü Davie'nin "Vaazları"nda şu soruyu okudum:--
Bir kuş bu topraktan bir toz alıp bin yılda bir götürse ve sen o zaman
sefil ve ahirette mutlu olmayı mı yoksa o zaman
sefil ve ahirette mutlu olmayı mı seçerdin? Bana bir sonraki mektubunda bunun cevabını yaz....

Sana "Hristiyan Hacı" adlı küçük bir kitap ekliyorum.
İkiniz için.

Hepimiz iyiyiz, sadece annem hariç, ama o şimdi eskisinden
daha rahat. Hepimiz sana çok fazla sevgi gönderiyoruz. Şimdi sana
elveda demeliyim.

Ben senin şefkatli kardeşin olarak kalıyorum,

S.F.B. MORSE.

Üç çocuğun iyi annesinin mektuplarından şu alıntıları zamanın ve insanların karakteristik özelliği olarak eklemek istiyorum:--

CHARLESTOWN, 28 Haziran 1805.

SEVGİLİ OĞLUM,--Sizden çok memnun edici bir mektup almaktan mutluluk duyuyoruz. Bay Brown sizi terk ettiğinden beri sizden aldığımız tek haber bu. Uzun sessizliğinizin nedeninin
sağlığınızla ilgili bir sorun olduğunu düşünmeye başladım....
Çok arzuluyuz, oğlum, sizi gerçekten mutlu edecek ve diğer insanlara
yararlı kılacak her şeyde başarılı olmanızı. Özellikle de Göksel Babanıza olan görevinizi asla ihmal etmeyin. Unutmayın, söylenenler büyük bir doğrulukla, Tanrısına ve vicdanına sadık olmayan kişi başkalarına asla sadık olamaz. İlk soru ve cevabı, sağlam sözcüklerin mükemmel biçimi olan Meclis Katekizmi'nde sürekli aklınızda tutmanızı dilerim: "İnsanın başlıca amacı nedir?" Kolayca hatırlayacağınız cevap "Tanrı'yı ​​yüceltmek ve sonsuza dek O'ndan zevk almaktır." Sevgili oğlum, bunun yaptığın her şeydeki başlıca amacın olduğunu ve sonsuza dek O'ndan zevk alacak kadar mutlu olman gerektiğini açıkça belirt, şefkatli ebeveyninin samimi duasıdır....

Dördüncü Temmuz burada hem Federalistler hem de Jakobenler tarafından büyük bir geçit töreniyle kutlanacak. Eskiler toplantı evimizde buluşacaklar, orada Bay Aaron Putnam'ın vereceği bir konuşmayı, ayrıca babanızın bir duasını dinleyecekler. Ve anıtın [Bunker Hill] yakınındaki tepede, günün başkanı olan Dr. Putnam tarafından Warren Phalanx adlı yeni bir şirkete bir bayrak takdim edilecek ve tüm beyler Seton's Hall'da, yani Massachusetts Hall'da yemek yiyecek ve bayanlar aynı yerde çay içecek. Jakobenler, Bay Gleson'dan Baptist toplantı evinde bir konuşma alacaklar. Onlar hakkında daha fazla bir şey bilmiyorum. Çocuklar da şirketlere ayrılıyor; iki veya üç şirketleri ve bazen birini delirtmeye yetecek kadar davulları var. Onları gördüğümde, oğullarımın sokaklarda veya davullarda çalmaktan daha iyi bir işte çalıştıkları için ne kadar mutlu olduğumu düşünmekten kendimi alamıyorum; onlar gelecek zamana karşı faydalı bilginin iyi bir deposunu saklıyorlar,
bu zavallı çocuklar, en azından birçoğu, zamanla öğrenmekten
memnun olacakları şeyleri öğreniyorlar.

30 Temmuz 1805.

SEVGİLİ OĞULLARIM,--Genç Willard'ın Cambridge'de, merhum Başkan Willard'ın oğlu olarak öldüğünü duydunuz mu?
Gün ortasında çok sıcakken suya
girmesi sonucu şiddetli bir ateşten öldü. Ayrıca
başına bol miktarda soğuk su pompaladı. Bu, hayatınıza mal olabilecek benzer bir dikkatsizlikten
kurtulmanız için bir uyarı olsun. Bu, hepimiz için gerçekten korkunç olurdu. Keşke haftada bir kereden fazla suya girmeseniz, sonra da sabahın erken saatlerinde veya öğleden sonra geç saatlerde, sıcakken girmeseniz veya suda uzun süre kalmasanız. Annenizin bu uyarılarını hatırlayın ve bunlara kesinlikle uyun.

Dün Boston'da yirmi yaşında genç bir bayan aniden öldü. Akşam yemeğini gayet iyi yedi ve beş dakika sonra öldü. Adı Ann Hinkley'di. Görüyorsunuz ya sevgili oğullarım, hayatın büyük belirsizliği ve tabii ki her zaman _ölüm_ için, hatta _ani bir ölüm_ için hazırlıklı olmanın önemi, çünkü bir saatin ne getireceğini bilmiyoruz. Bunun farkındayız, bu çok önemli an için _çok erken veya çok iyi_ hazırlanamayız, çünkü bu dünyaya bunun için gönderildik. Hayatın asıl işi ölüme hazırlanmaktır. Öyleyse, bu en önemli endişeleri belirsiz bir yarına ertelemeyelim, bunun yerine kendimizi canlı hissederken
değerli, asla ölmeyen ruhlarımızın endişelerine içtenlikle kulak verelim.

Ekim 1805'te Finley Morse üniversiteye girmek için New Haven'a gitti ve
bir sonraki mektup Charlestown'dan yolculuğu anlatıyor ve o günlerde gerçekten de bir yolculuktu.

NEW HAVEN, 22 Ekim 1805.

SEVGİLİ AİLELERİM,--Dün buraya sağ salim ve sağlıklı bir şekilde ulaştım. İlk gün
Williams' Tavern'a kadar sürdüm ve geceyi orada geçirdim. Ertesi
gün Western'deki Dwight's Tavern'a kadar sürdüm ve sabah yağmurlu olduğu için Bay Backus geç saatlere kadar yola çıkmadı ve posta arabası
kapıya geldiğinde Bay B. beni Hartford'a göndermek için iyi bir fırsat olduğunu düşündü ve öyle de yaptı ve o gece Hartford'a vardım ve
Devlet Binası'nın karşısındaki Ripley's hanında konakladım. Bana çok nazik davrandı,
aslında, tamamen sizin oğlunuz olmam nedeniyle. Bana bir yabancıdan çok kendi oğlu gibi davranıldı, bunun için ona çok
minnettar olmalıyım ve olmalıyım. Ertesi sabah beni Weathersfield'a götürmesi için bir at ve araba kiraladım ve Bay Marsh'ın evine vardım, beni gördüğüne çok sevindi ve S. Barrell gidene kadar kalmamı rica etti, ki bu bir sonraki
pazartesiydi, çünkü annesi onu bu kadar erken bırakmayacaktı, onu gördüğüne çok sevinmişti. Onları bu kadar rahatsız ettiğim için üzgünüm, ancak onlar istediği için, ve Samuel B. o zamana kadar gitmeyeceği için, kalmayı kabul ettim ve umarım siz de bunu onaylamazsınız, ve size daha erken yazamadığım için üzgünüm,
endişenizi benim yüzümden rahatlatmak için, ve iyi anne babama bu kadar çok sıkıntı ve masraf verdiğim için üzgünüm. Bana hak ettiğimden çok daha fazla para harcadın ve harcadın ve bana
birçok isteğimi yerine getirdin ve eminim ki sana da bir tanesini yerine getirebilirim, o da _ekonomik_ olmak, ki kesinlikle öyle olacağım ve önemsiz şeyler satın almak için para kazanmayacağım. _Paranın_ bir miktar önemli ve
atılmayacak kadar büyük bir değere sahip olduğunu düşünmeye başlıyorum.

Dün sabah saat on civarında S.
Barrell ile New Haven'a doğru yola çıktım ve hava kararmadan biraz önce vardım. Doğrudan Dr.
Dwight'ın evine gittim, kolayca buldum ve mektubu ona teslim ettim, evinde
çay içtim ve sonra Bay Sereno Dwight beni götürmeyi kabul eden Bay Davis'in evine götürdü. Dr. Dwight'ın evindeyken orada Dr.'un Sam'e tavsiye ettiği bir kadın vardı. B. ve ben tamiratımızı yaptıracağız ve Bayan Davis veya karşıdaki bir çamaşırcı çamaşırlarımı yıkayacak, bu yüzden çok uygun bir konumdayım. Ayrıca mektubu Bay Beers'a da verdim ve
istediğinizi bana vermeyi kabul etti. Homeros'un İlyada'sını iki cilt halinde, Latince çevirisiyle birlikte 3.25 dolara aldım. Şu anda başka
kitaba ihtiyacım yok.

S. Barrell'in kuzey kolejinde bir odası var ve dediğine göre çok
uyumlu bir arkadaşı var.

Gelecek baharda gelip meseleleri çözmenizi umuyorum. Koleje girmeyi çok istiyorum, çünkü bana öyle geliyor ki artık kolej üyesi değilmişim ama koleje uygunmuşum. Umarım gelecek bahar yakında gelir.

Charlestown'dan buraya yaptığım tüm yolculuk bana 2 L 16_s._ ve 4_d._'ye mal oldu, bu da sizin veya benim hesapladığımızdan çok daha fazla. Size bu kadar
fazla zahmet verdiğim ve sizde ve
özellikle annemde bu kadar çok kaygıya sebep olduğum için üzgünüm. Sevgili kardeşlerime
çok sevgi dolu sevgilerimi iletmenizi ve onlara bana yazmalarını ve memleket hasreti çekmemelerini, ancak
benim evlerinden onlardan daha uzakta olduğumu, 136 mil uzakta olduğumu söylemenizi istiyorum.

Her zaman

sevgi dolu oğlunuz,
S.F.B. MORSE.

Aşağıdaki diğer mektuplardan anlaşıldığı kadarıyla,
sınıfına ayak uydurmakta zorluk çekiyordu ve sonunda bir dersten ayrıldı, çünkü
1810'a kadar mezun olamadı. Ayrıca üniversitenin dışında bir odada kalıyordu ve okula gitmek için can atıyordu.

Gelecekteki olaylar ışığında, genç Morse'un ebeveynlerinin onun dengesiz yapısı ve kararlılıktan yoksunluğunun
gelecekteki kariyerini gölgelemesinden korkmaları ilginçtir. Sonraki yaşamında baskın özelliği, onu cesaret kırıcı olaylar ve hayal kırıklıkları yaşayarak tek bir fikre bağlı kalmaya iten bir bulldog inatçılığıydı.

Aşağıdaki alıntılar, annesinin 23 Kasım 1805 tarihli uzun bir mektubundan alınmıştır:--

"Oğlum, çalışmalarından çok eğlencelerine daha fazla önem verdiğinden korkuyorum ve zorluk da burada yatıyor ve üniversitede olsaydın aynı zorluk
olurdu.

"Mektubunu üniversiteye gitme istekleri ve bir silahlı saldırının anlatımıyla doldurmuşsun. Bunların ikisi de bize acı verdi. Gerçekten
üzgünüm ki, _kendi hesabına_ göre, bu kadar dengesiz görünüyorsun....

"İlk yazdığın mektupta, eğer üniversiteye gidersen, sen ve arkadaşın
odanızda brendi, şarap ve segar isteyeceğinizden bahsediyorsun. Umarım öğrenciler arasında bu bir gelenektir? Biz bunun gerçekten çok
uygunsuz olduğunu düşünüyoruz ve üniversite yönetiminin buna izin vermeyeceğini umuyoruz. Senin gibi genç çocukların bu tür şeylerle hiçbir ilgisi olmasında hiçbir uygunluk yoktur ve baban ve ben
şu anda olduğumuzdan daha gerekli olduğunu düşünene kadar bunları kullanmanı kesinlikle yasaklıyoruz....

"İlk mektubunda bir ekonomist olacağına dair söz verdiğini hatırlayacaksın. Son mektubunda bunu tamamen unutmuş gibisin.
Lütfen, senin atış partilerinin barut ve saçma için sana maliyeti ne kadar? Sizden ricam, bir aptalca hevesten diğerine doğru sürmemeniz ve bizi, sizi tatmin edecek araçları sizden çekmeye zorlayana kadar, silah kullanmaktan daha az sakıncalı olabilecek bir şeyle, bir aptalca hevesten diğerine doğru sürmemenizdir. "

Bu öğütler, en azından geçici olarak, istenen etkiyi yaratmış gibi görünüyor, çünkü 18 Aralık 1805 tarihli, ebeveynlerine yazdığı bir mektupta genç
Morse şöyle diyor: "Artık avlanmaya gitmeyeceğim, çünkü bunun sizi
benim için endişelendirdiğini biliyorum."

Ebeveynlerin oğullarına yazdıkları mektuplar, dindar öğütlerle, iyi tavsiyelerle ve çocuğa daha sık ve daha uzun
yazmadığı ve ebeveynlerinin sorduğu her soruyu yanıtlamadığı için sitemlerle dolu. Günümüz ebeveyni için, insan doğasının eski dindar günlerde de aynı olduğunu, sadece derece farkı olduğunu ve en asi oğul ve dikkatsiz muhabir için bile umut olduğunu öğrenmek rahatlatıcıdır.

Yaşlı Morse'un aşağıdaki mektuplarını, olağandan daha fazla ilgi çekici ve faaliyetinin genişliğini gösterdiği için dahil edeceğim.

CHARLESTOWN, 23 Aralık 1806.
THE'YE LONDRA PİSKOPOSU,

RAHİP VE SAYGIN BEY,--Sanırım sizin için uygun olabilir
Virginia'daki Protestan Episkopal Kilisesi'ne ait olan mülkün kesin durumunu bilmek.

Bu özel işle ilgili olarak o eyaletin yasasını biraz zahmetle elde ettim.

Bunun _kuruluşu_ yok ettiğini ve "söz konusu (Protestan Episkopal) Kilise'ye ait tüm mülkün, buradaki İngiliz Hükümeti'nin dağılmasıyla birlikte bu Commonwealth'in (yani Virginia) iyi insanlarına devredildiğini, söz konusu Kilise'nin hak ve çıkarlarının onlardan türediği ölçüde" olduğunu ve "herhangi bir papazlık arazisinin boş olduğu veya herhangi bir görevlinin ölümü veya görevden alınmasıyla boş kalacağı" herhangi bir ilçenin yoksullarının gözetmenlerine, bu tür tüm arazileri ve ekleri ve bunlara bağlı diğer her türlü mülkü en yüksek teklifi verene satma yetkisi verdiğini" iddia ettiğini görüyorum - "Şu şartla ki, burada yer alan hiçbir şey _herhangi bir dini amaç için_ tahsis yetkisi vermeyecektir." 

Yukarıdakiler hakkında hiçbir yorum yapmıyorum. Birlik'teki hiçbir eyaletin bu konuda Virginia örneğini taklit etmediğine inanıyorum.

Karakterinize ve hizmetlerinize duyduğum büyük saygının bir göstergesi olarak, kabul etmeniz için size birkaç küçük broşür gönderme özgürlüğünü alıyorum.

İnanın bana efendim, samimiyetle,

İtaatkar hizmetkarınız,
J. MORSE.

26 Aralık 1806.
LINDLEY MURRAY ESQ.,

SEVGİLİ BEY,--New York'lu arkadaşımız Perkins tarafından iletilen nazik notunuz ve ona eşlik eden değerli kitaplar, gerektiği gibi ve
minnetle alındı.

Ekli "Panoplist" sayısından, ne eserlerinize ne de karakterinize yabancı olmadığımızı anlayacaksınız. Bir Amerikalı olarak, her ikisini de vatandaşlarım arasında daha kapsamlı bir şekilde tanıtmak bana büyük bir zevk verdi.

Üyesi olduğum bir hayır kurumu için yüzlerce yazım kitabınızı satın aldım ve bunlar ülkemizdeki yeni yerleşim yerlerine dağıtıldı. Umarım daha fazlasına yönelik bir istek ve talep yaratmanın yanı sıra hemen iyi bir etki yaratırlar. Uygun olduğunda sizden haber almak bana her zaman mutluluk verecektir. Bay Taylor'a bırakılan mektuplar
beni bulacaktır.

Size iki veya üç broşür ve "American Gazetteer"imin son baskısının bir kopyasını gönderiyorum. Bunları, bana duyulan yüksek saygı ve itibarın küçük bir göstergesi olarak kabul etmenizi rica ediyorum.

Arkadaşınız,
J. MORSE.

Genç Morse, aşağıdaki alıntıların da göstereceği gibi, artık ciddi bir işe yerleşti ve bunları daha fazla yorum yapmadan
kaydettim.

Önümüzdeki birkaç yıl içinde hızla geçti. Ancak, kitaplarına tamamen dalmış değildi
ama yine de avlanmanın zevklerini özlüyordu:--

"13 Mayıs 1807. Az önce Bay Twining'den bu öğleden sonra avlanmaya gitmeme izin vermesini istedim. Bana bunu açıkça yasakladığınızı ve bu nedenle
gidemeyeceğini söyledi. Şimdi arada bir gitmek isterdim, çünkü her zaman dikkatli olmayı
istiyorum. Tatilde artık eğlenmiyorum ve
arada bir gitmeme izin verirseniz çok mutlu olurum. Sanırım bana kitaplarımın benim eğlencem olması gerektiğini söylerdiniz. Her zaman çalışamam ve biraz egzersize ihtiyacım var. Eğer
yürürsem, bu eğlenceli olmaz ve eğer top oynamak veya başka bir şey yapmak istersem,
oynayacak kimsem olmaz. Lütfen bana mümkün olan en kısa sürede bir cevap yazın.

7 Haziran 1807.

SEVGİLİ AİLELERİM,--Umarım size daha erken yazmadığım için beni mazur görürsünüz,
size zamanımın tamamen çalışmalarımla dolu olduğunu bildirdiğimde.

Sabah namaza ve hemen ardından da duaya katılmak için saat beşte kalkmalıyım; sonra kahvaltı etmeli ve
sekizden on bire kadar çalışmaya başlamalıyım; sonra bir saatimi alan
öğleden önceki dersimi okumalıyım.

Saat on ikide bire kadar Fransızca çalışmalıyım, bu da akşam yemeği vakti.
Akşam yemeğinden hemen sonra, saat ikiye kadar Monsieur Value'ye Fransızca okumalıyım,
sonra öğleden sonraki dersimi çalışmaya başlamalı ve beşte okumalıyım.
Okumadan hemen sonra akşam yedide okumak için
başka bir Fransızca dersi çalışmalıyım; saat dokuzda eve gelip sabah dersimi ona, on bire ve bazen on ikiye kadar çalışmalıyım saat 18:00'de ve o saatte uyumaya hazırım... Görüyorsunuz ya, yapacak yeterince işim var, ellerim olabildiğince dolu, eğlenmek için beş dakikam yok. Çalışmaya kararlıyım ve şimdiye kadar tek bir kelimeyi bile kaçırmadım. Öğrenciler bana "Coğrafya" lakabıyla sesleniyor.

"_18 Haziran 1807._ Geçtiğimiz hafta Bay Beers'a gittim ve sekiz ciltlik Fransızca Montaigne'in 'Denemeler'ini gördüm, duodecimo, dana derisi ve yaldızla güzelce ciltlenmiş, iki dolara. Bu kadar ucuz olmalarının sebebi, benim veya başka birinin okuması için kötü ve çirkin kitaplar olmaları. Bunları ucuz oldukları için aldım ve bunları 'Gil Blas'ın 4,50 dolarlık güzel bir İngilizce baskısıyla değiştirdim."

1807 sonbaharında Finley Morse, bir sonraki küçük kardeşi Sidney Edwards eşliğinde üniversiteye döndü. 6 Mart 1808 tarihli bir mektupta şöyle diyor: "Edwards ve ben çok iyiyiz ve iyi gittiğimize inanıyorum,
ama eğitmenlerimizden daha fazlasını öğreneceksin."

Aynı mektupta şöyle diyor:--

"Üniversitede para harcamadan yaşamayı imkansız buluyorum. Bir zamanlar bir mektup için ödeme yapılması gerekirken, sonra sınıftan veya topluluktan büyük bir vergi geliyor ve bu da beni sürekli para peşinde koşturuyor. Elimde para olduğunda sanki onu çalmışım gibi hissediyorum ve ondan
büyük bir acıyla ayrılıyorum. Her dakika evden daha tutumlu olmadığım için beni suçlayan bir mektup alacağımı düşünüyorum ve bu yüzden sürekli olarak sıkıntıdayım.

"Geçtiğimiz dönemdeki harcamalarımın miktarı on beş dolardı ve şu şekilde harcandı:--

Dols. Cts. "Posta ücreti 2,05 $
Yağ .50
Vergiler, cezalar, vb. 3,00
İstiridye .50
Çamaşır leğeni .37-1/2
Tava .33
Balta 1,33 $ Kataloglar .12 1,45
Barut ve saçma 1,12-1/2
Kekler, vb. vb. vb. 1,75
Şarap, Şükran günü .20
Köprü geçiş ücreti .15
Balta bileme .08
Müze .25
Fakir adam .14
Sandık için taşıma 1,00
İbrik .41 14,75-1/2
Paten bileme .37-1/2 Ödenen
Kütüphane .25 odun kesme .25
Posta kağıtları .57
Asla geri verilmemek üzere ödünç verilen .25

14,75-1/2 15,00-1/2

"Giderlerime odunumu, okul ücretlerini, yemek veya yıkama
faturalarını dahil etmiyorum."

"Vb., vb., vb." ifadesinin "kekler" maddesine iliştirilmesi, tüm zamanların tüm erkek çocuklarının ne kadar karakteristik bir özelliğidir ve günümüzde kaç erkek çocuk bir dönemde ekstralara harcanan on beş doların israfına hayıflanır?
Aynı mektupta bir ek yazıda şöyle diyor: "Öğrenciler şu anda
balon uçurmayı çok seviyorlar. Eve döndüğümde (izninizle) bir tane yapacağım. Hoş manzaralar. "

O günlerde üniversite dönemleri şu ankinden çok farklıydı, çünkü 5 Eylül'de çocuklar hâlâ New Haven'daydı ve Finley, "Mezuniyete sadece üç buçuk hafta kaldı." diyor.

Aynı mektupta şu evlatlık duygularını dile getiriyor: "Artık
sadece en dindar ve ahlaklı olanları arkadaşlarım olarak görüyorum ve
samimi olarak bunun, karakterimde her zaman dikkat çeken bir özellik olan
düşüncesiz mizacımı değiştirmede iyi bir etkisi olacağını umuyorum. Yaşlandıkça, küçükken bana her zaman söylediğin şeyleri daha iyi düşünmeye başlıyorum. Deneyimle, insanın sıkıntıya
doğurulduğunu ve kötülük yapma ayartmalarının yıldızlar kadar sayısız olduğunu
öğrenmeye başlıyorum, ancak onlardan uzak durabilmeyi umuyorum."

Bu, 9 Ocak 1809 tarihli bir mektuptan alınmıştır:--

"Profesör Silliman'ın Avrupa'ya geçişi ve orada ikameti sırasında tuttuğu 'Günlük'ünün ilk cildini okuyorum.
Çok
memnunum. Kendim ve toplum için
iyileşerek seyahat edebileceğim zamanı özlüyorum ve bana yardımcı olmanızı umuyorum.

"Seyahat etmek konusunda çok ateşli bir arzum var, ancak bir eğitimin benim için vazgeçilmez olduğunu düşünüyorum ve bu amaç için tüm gayretimle kendimi
vermeyi düşünüyorum. _Diligentia vinrit omnia_ benim düsturum ve ben onu takip etmeye çalışacağım.... Tatilde Felsefe Odası'nda, _Elektrik_ konusunda bir dizi deney yapacak olan Bay Dwight ile birlikte olacağım."

Elbette, bu iki cümlenin aynı mektupta geçmesi sadece ilginç bir tesadüf, ancak yıllar sonra seyahat ederken, elektrikli telgraf fikri beynine yerleşti ve bu kesinlikle kendisinin ve toplumun iyileşmesine yol açtı.

Şubat 1809'da şöyle yazıyor: "Çalışmalarım şu anda Felsefede Optik, Çevirme, Homeros, ayrıca tartışma, besteleme, derslere katılma vb. vb. konuları kapsıyor, bunların hepsini çok ilginç buluyorum ve özellikle şu anda _Elektrik_ üzerine ders veren Bay Day'in derslerini."

Genç Morse'un düşünceleri, daha sonra hayatını adadığı iki konuya giderek odaklanmış gibi görünüyor, çünkü 8 Mart 1809 tarihli bir mektupta şöyle diyor: "Bay Day'in dersleri çok ilginç. Elektrikle ilgili. Bize çok güzel deneyler verdi. Tüm sınıf el ele tutuşarak iletişim devresini oluşturdu ve hepimiz şoku görünüşe göre aynı anda aldık. Daha önce hiç elektrik şoku almadım. Sanki biri kollarıma hafif bir
darbe vurmuş gibi hissettim... Bu dönemin üçte ikisinin kaldığını memnuniyetle düşünüyorum. Bu da geçer geçmez, tekrar evimi göreceğimi umuyorum. Charlestown'ı tekrar görmeyi çok istiyorum; neredeyse nasıl göründüğünü unuttum. Tekrar eve döndüğümde Boston'ın Bunker's Hill'den manzarasını görmeyi düşünüyorum. Evden
ayrıldığımda memleketimin bir resmini görmek benim için büyük bir zevk olacak." Ve Ağustos 1809'da, anne ve babasına şöyle yazar: "Boş zamanlarımın hepsini resim yaparak geçiriyorum. Fildişi üzerine çizilecek çok sayıda kişi var, en az yedi kişi. Fildişlerini kendileri için alıyorlar. Profesör Kingsley'nin profilini ona aldım. Ona çok benziyor ve o da bundan memnun. Sanırım onun fildişi üzerindeki portresini alıp yıl sonunda hediyem olarak ona sunacağım... Bayan Leffingwell'in minyatürünü bitirdim. Ona çok benziyor ve o da bundan çok memnun."

NEW HAVEN, 29 Mayıs 1810.

SEVGİLİ AİLEM,--Buraya New York'tan paketle Cumartesi akşamı geldim. Perşembe sabahı saat sekizde Philadelphia'dan ayrıldım
ve Cuma günü saat onda New York'a vardım...

New York'ta sadece bir gece kaldım. Philadelphia'yı gördükten sonra oldukça tatsız buldum. [İki şehrin karakteri yüz yılda biraz değişmiş gibi görünüyor, çünkü tüm kusurlarına rağmen, günümüzde hiç kimse New York'u tatsız olmakla suçlayamaz. ] Cumartesi günü saat 12'de pakete bindim ve daha önce belirttiğim gibi, Şabat
akşamı vardım. Genel olarak, New York'tan buraya çok iyi bir yolcu grubumuz vardı. Pazar günü, bu yerden Dr. Hawley adlı biri tarafından bize iki vaaz okundu ve akşam beş mezmur söyledik ve tüm egzersizler boyunca yolcular kendilerini mükemmel bir nezaketle idare ettiler, ancak vaazlardan biri bir saat uzunluğundaydı....

25 Haziran 1810.

SEVGİLİ ANNE BABAM,--Bugün 23'ündeki vaazınızı aldım ve
utançlarınızı alçakgönüllülükle kabul ediyorum. Bu kadar çok tatsız duyguya sebep olmuş olmam beni çok üzdü. Size borçlarımı söylemeyi görevim olarak hissettim ve aslında onlarsız kendimi rahat hissedemezdim. Tereyağlı banknotumun miktarı
kırk iki veya kırk üç dolar.

Bay Nettleton uşak ve onun benzerini kısmen ödeme olarak almamı istiyor.
Fildişi olarak alacağım ve bana yedi dolar vermeyi taahhüt etti. Fildişi üzerinde bir minyatür için fiyatım beş dolar ve.
O fiyata üç veya dört tane taahhüt ettim. Profiller için fiyatım bir dolar ve herkes beni o fiyata tutmaya hazır.... Her ne kadar şu anki durumda çok suçlu olsam da, yine de sadece Bay Twining'in kendi payına düşeni yapması gerektiğini düşünüyorum.

Her şeyi aldığım gibi ödemeye karar vermiştim, ancak
en baştan bu konuda durduruldum, çünkü Bay T.'ye para almaya gittiğimde, altı seferden beşinde onu yok buldum, bazen bütün gün, bazen bir veya iki hafta boyunca ve bir keresinde altı hafta boyunca yok oldu ve bizim için hiçbir şey yapmadı. Bayan T.'ye bizim için asla
para emanet edilmez. Şimdi böyle bir durumda bir şeyi tahsil ettirmek zorundayım ve üzücü bir deneyimle bir faturanın
en azından hayal ettiğimden daha hızlı arttığını gördüm....

"_22 Temmuz 1810._ Şimdi üniversiteden mezun oldum ve
resim yapmaya gidiyorum. Sınıfımdaki herkes derece için aday olarak kabul edildi. Edwards
[Yunanca: Phi][Yunanca: Beta][Yunanca: Kappa] Topluluğu'na üye olarak kabul edildi
ve bir sonraki Birinci Sınıf Sınıfı'nın gözetmeni olarak atandı. Richard, Mezuniyet Töreni'nden önceki akşam konuşmacılardan biri olarak seçildi.

"Edwards ve Richard ikisi de çok istikrarlı ve iyi öğrenciler ve
hem üniversite otoritesi hem de diğer öğrenciler tarafından çok saygı görüyorlar.

"Meslek seçimime gelince, hâlâ bir ressam için yaratıldığımı düşünüyorum ve Bay Allston ile birlikte çalışmam için uygun gördüğünüz bir düzenleme yapmanızı rica ediyorum. Kışın onunla birlikte çalışmak istiyorum ve ilkbaharda İngiltere'ye dönmeyi beklediği için onunla birlikte gidebilmeyi çok isterim."

Babası bu mektuba cevaben şunları yazdı:--

CHARLESTOWN, 26 Temmuz 1810.

SEVGİLİ Finley,--Bugün 22'sinde postayla mektubunu aldım.

Gelecekteki uğraşların konusunda seni gördüğümde ve eve döndüğünde konuşacağız. Hiçbir plan yapmaman senin için en iyisi olacak. Annen ve ben senin için düşünüp plan yapıyoruz. Seni gördüğümde planımızı sana açıklayacağım. O zamana kadar zihnini askıya al.

Kardeşlerinden bu kadar iyi bahsetmen bizi çok mutlu ediyor. Diğerleri de aynısını yapıyor ve sizin hakkınızda da iyi şeyler duyuyoruz. Oğullarımızın hepsinin muhtemelen iyi işler başaracakları ve tanıdıkları arasında iyi bir üne sahip olacakları bizim için büyük bir teselli. Hepinizin dindar olduğuna ve "iyi tarafı" seçtiğinize inanmak için bir sebebimiz olsaydı, hepinizle ilgili sevincimiz tam olurdu. Umarım Rab zamanı gelince bize bu zevki verir.

"Rab'bi arayın," sevgili oğlum, "bulunabileceği zaman."

Şefkatli babanız,
J. MORSE.

[RESİM: ELIZABETH ANN MORSE VE SIDNEY E. MORSE
RESİM: REV. JEDEDIAH MORSE VE S.F.B. MORSE
Bay Sargent'ın portrelerinden, ayrıca
Washington ailesinin portrelerini de çizmiştir]

8 Eylül 1810.

SEVGİLİ ANNEM,--Babam bu akşam buraya güvenli bir şekilde geldi ve size söylememe gerek yok
onu gördüğümüze sevinmiştik. Bana gelecekteki hayatım için önerdiği plandan bahsetti ve bundan memnunum, çünkü her şeyde onun ve sizin isteklerinize uymaya önceden kararlıydım, ve eve döndüğümde, babama işlerinde yardımcı olarak ve kendi işimi şevkle sürdürerek, benim için çektiğiniz sıkıntı ve endişeyi telafi etmeye çalışacağım....

Geçtiğimiz birkaç gün boyunca aşırı derecede moralim bozuktu ve bu durum hala devam ediyor. Mezuniyet Günü'ne kadar geçmesini umuyorum....

Neredeyse ağlayacak kadar moralim bozuk.

Onun moralinin bozuk olması şaşırtıcı değildi, çünkü hırslıydı ve kendisi için harika bir kariyer yapmayı arzuluyordu, oysa iyi ebeveynleri muhafazakardı ve onun mümkün olan en kısa sürede bağımsız olmasını istiyorlardı. Planları onu bir kitapçıya çırak olarak vermekti ve o da bir süre onların isteklerine itaat etti, ancak hırsı dizginlenemedi ve çok geçmeden ayrıldı.

BÖLÜM II

31 EKİM 1810--17 AĞUSTOS 1811

Kitapçıya katip olarak girdi.--Boş zamanını resim yapmaya ayırdı.--Dükkandan ayrıldı.--
Yale'deki atamaları hakkında kardeşlerine yazdığı mektup.--Joseph P. Rossiter'dan mektuplar.--Morse'un ilk aşk ilişkisi.--"Hacıların İnişi"ni çizdi. --Allstons ile İngiltere'ye yelken açmaya hazırlanıyor.--Babasından
tanışma mektupları.--New York'a hoş olmayan bir yolculuk.--Lydia ile
yolculuk.--Başarılı bir yolculuk.--Liverpool.--Londra'ya yolculuk.--İnsanlar ve gelenekler
üzerine
gözlemler.--Sık sık aldatılmak.--İngiltere'de kritik bir zaman.--Dr.
Lettsom.--Sheridan'ın şiiri.--Bir telgraf özlemi.--Bir hayalet

1810 sonbaharında Yale Koleji'nden mezun olduktan sonra Finley Morse
Massachusetts, Charlestown'daki evine döndü ve neşeyle
kendisini belirli bir Bay Mallory'nin kitapçısına
girerek ailesinin isteklerine boyun eğdi.

31 Ekim 1810 tarihli mektubunda, hala üniversitede olan kardeşlerine şöyle yazıyor: "Mükemmel bir durumdayım ve mükemmel şartlardayım. Yıllık dört yüz dolarım var ama bunu söylememelisin. Çalışma saatlerimi kendim seçebilirim; dokuzdan on iki buçuka kadar ve üçten gün batımına kadar."

Ama hala ressam olma fikrine tutunuyor, çünkü ekliyor: "Akşamlarımı resim yaparak geçiriyorum. Her türlü rahatlığa sahibim; mutfağın üzerindeki oda
benim için hazır; her akşam orada ateş yakıyorum ve
istediğim gibi tek başıma veya başka şekilde geçirebiliyorum. Kendime, mükemmel bir ışık veren, cam bacalı yeni patentli lambalardan aldım. Bana yaklaşık altı dolara mal oldu. Resim aletlerimle ilgili her şeyi
en kısa sürede gönderin."

Aşağıdaki mektup 1810 veya 1811'de yazılmıştı. Bay Sereno E. Dwight'a hitaben yazılmıştı:--

"Bay Mallory birkaç gün önce bana sizden, mümkünse genç Bay Daggett'ın bir benzerini çizmemi isteyen bir mektup verdi. Buna göre
bir girişimde bulundum ve sonuçları size iletme fırsatını değerlendiriyorum. Görev zor ama keyifliydi. Yüz ifadesi özellikle bu amaçla incelenmemiş birinin portresini hatırlamaya çalışmak en zor girişimlerden biridir. İlk denemeyi yaptığımda, tek bir özelliğini bile net bir şekilde hatırlayamadım ve neredeyse bir benzerlikten umudumu kestim, ancak
böylesine sıkıntılı bir ailenin acısını hafifletme düşüncesi
beni ikinci kez denemeye karar verdi. Sonuç fildişi üzerinde.
Daha sonra kardeşlerime, Bay Evarts'a, Bay Hillhouse, Bay Mallory'ye ve Bay Read'e, ki bunların hiçbiri bu tür bir şeye dair en ufak bir şüphe duymamıştı ve onlar ayrı ayrı ve teker teker bunun genç Bay Daggett'a benzediğini söylediler. Bu beni cesaretlendirdi ve ona benzediği düşünülen diğer iki taslağı da yaptım. "Bunlar veya bunlardan herhangi biri, acı çeken aile tarafından kaybettikleri kişiye benzer olarak tanınabilirse, onların acılarını hafifletmede bir nebze olsun aracı olduğumu düşünmek benim için yeterli bir telafi olacaktır..."

8 Aralık 1810'da kardeşine şöyle yazar: "Manzaramı neredeyse tamamladım. 'Gerçekten güzel' diyorlar ve bana öyle olduğunu
inandırmak istiyorlar, ama daha bir süre olmayacak."

Bu, bir sanatçı için doğru ruh halini gösterir ve yine de, çoğu genç ressam gibi, yeterliliğinin gerektirdiğinden daha fazlasını denedi, çünkü aynı mektupta şunları ekliyor: "Bitirir bitirmez, konusu 'Kartaca Harabeleri Üzerindeki Marius' olacak bir esere başlayacağım." 

28 Aralık 1810'da şunları yazıyor: "Gelecek hafta Bay Mallory'den ayrılacağım ve yaza kadar sadece resim çalışacağım." 

Sonunda bağlarını koparmıştı ve akıllı ebeveynleri, kalbinin sadece resim yapmakta olduğunu gördüklerinde, yoluna daha fazla engel koymamaya, ancak kendi taraflarından çok fazla özveri pahasına, hırsını her şekilde ilerletmeye karar verdiler. 

15 Ocak 1811.

SEVGİLİ KARDEŞLERİM,--Richard'ın 8'inci tarihli mektubunu yeni aldık ve tatilinizin başlangıcındaki hisleriniz hakkında oldukça doğru bir fikre sahip olabilirim. Melankolik olup kendinizi asmamalısınız. Eğer
aslında
olursanız eve döndüğünüzde korkunç bir azar işitirsiniz.
Richard'ın bu kadar düşük bir randevu almasına gelince, eğer onun durumunda olsaydım,
randevular konusunda
kendimi hiç rahatsız etmezdim. Değerlerinden
fazlasına mal oluyorlar. Daha yüksek bir randevu almadığı için onu daha az takdir etmeyeceğim ve dünyanın bir milyonda birinden fazlası bir randevunun ne olduğunu
bilmez. Üniversiteden mezun olduktan kısa bir süre sonra ikiniz de
randevular hakkında farklı fikirlere sahip olacaksınız.
Sanford'un bir anlaşmazlık yaşamasındansa, Richard'ın bir diyalog yaşamasını tercih ederdim. Eğer
üniversitedeki
randevular kaderinizi sonsuza dek belirleseydi, muhtemelen
inleyip ağlayabilirdiniz. Ama sonra nereye geldiğimi düşünün. [Hiçbir
randevu almadı.] Bunu düşün Richard ve kendini asma. [Belki de, Yale'de akademik olarak başarılı olanlara "randevular" verildiğini açıklamak iyi olabilir. "Felsefi
Konuşma" en yüksekti, ardından "Yüksek Konuşma", "Konuşma" vb. geldi.] Bay Mallory'nin mağazasından ayrıldım ve babama Coğrafya'da
yardım ediyorum. Önümüzdeki yazın sonuna kadar evde kalacağım ve sonra Bay Allston ile Londra'ya gideceğim.

Aşağıdaki alıntılar, o dönemde Morse'un karakterine ışık tuttuğunu ve ayrıca o günlerin mektuplaşma tarzının ilginç örneklerini sunduğunu söylediğim bir üniversite arkadaşımın iki mektubundan alınmıştır:--

NEW HAVEN, 5 Şubat 1811.

Sevgili Finley,--6. İsteğiniz üzerine şahsen teslim ettiğim kitaplarla birlikte aldım.

Rahatsızlığınızın doğasını ve _midenizin_ durumunu bilmeseydim, mektubunuzun başlangıcına ve hatta tüm içeriğine gerçekten şaşırırdım, ama olduğu gibi sizi mazur görebilir ve sizin için üzülebilirim.

Mektuba Fransızca _Helas! helas!_ ile başlasaydım, New Haven'ın ıssız durumu ve önümdeki kasvetli beklentiler düşünüldüğünde makul olarak beklenenden daha fazlası olmazdı.
Ama moda hayatının tam girdabında olan ve New England metropolünün eğlenceleri ve telaşıyla çevrili olan sizler için, "Ne kadar yalnızım!" diye haykırmanız affedilemez veya en fazla bir bahaneye izin verir, yani "Tanrılar hem zamanı hem de mekanı yok eder ve iki aşığı mutlu eder!" diye haykıran gencin duygularını savunabilirsiniz.

New Haven'daki hanımlar ve diğer güzel şeylerle o kadar meşgul olduğumu sanıyorsun ki eski arkadaşlarımdan birini düşünmeye vaktim yok. Ne yazık ki! Morse, dikkatimi çekecek ne hanımlar ne de başka bir şey var. Hepsi gitti ve eğlencemiz yok. Hatta eski Value bile bizi terk etti, müziği "uyumsuz seslerin" bir araya gelmesi olsa da, kardeşinin sert, gıcırtılı gürültüsünden
son derece daha iyidir. New Haven, bu kış gerçekten de kasvetli bir yer. Yaklaşık bir ay önce sana yazdım ve o zaman şimdi yapmamı istediğin şeyi yaptım, -New Haven ve sakinleri hakkında, bu arada, çok az şey olan, bahsetmeye değer her şeyden bahsettim.

O zamandan beri New York'a gittim ve Bayan Radcliff'leri gördüm ve Stamford'dan geçerken Bayan Davenport'ları gördüm. Davenport'un adının anılması bir zamanlar göğsünde tarifsiz duygular uyandırırdı, ama şimdi, Ann her zamanki gibi güzel olsa da, kalbinin atışlarını hızlandırmak için başka bir Hart'ın etkisine ihtiyacı var... Son olarak, Hart'ların her şeyi fetheden, melek kraliçesi geliyor. New Haven'dan ayrıldığından beri onu görmedim ama kız kardeşi Eliza'dan onun sağlıklı olduğunu ve Nisan ayında Bayan Jarvis (kız kardeşi) ile birlikte yaz tatilini geçirmek ve belki de daha uzun bir süre geçirmek için New York'a gideceğini duydum. Orada muhtemelen birçok gururlu kalbi kıracak ve birçok inatçı diz çökecek. Korkarım ki Morse, eğer onu sıkı bir şekilde işlerine dahil etmezsen, her saldırıya dayanamayabilir çünkü New York zarif ve yetenekli genç erkeklerle doludur. 

Yürütmeyi düşündüğün iş konusunda fikrini tekrar değiştirdiğinden bahsediyorsun. Kitapçı olma planının ebeveyn otoritesi tarafından onaylandığı için kalıcı olacağını gerçekten düşünmüştüm ama şimdi zihninin resim yapmaya o kadar odaklandığına ikna oldum ki başka hiçbir şeyi etkili bir şekilde yapamayacaksın. Gerçekten asil bir sanattır ve eğer
etkili bir şekilde takip edilirse en yüksek noktaya ulaşır, çünkü ressamlar
şairlerle aynı seviyededir ve Milton ve Homeros'la aynı kefeye konulmak, ölümlü kalıptan çok az kişinin erişebileceği bir onurdur.... Finley, Avrupa'ya gideceğin ve
aceleyle geri dönemeyebileceğin için bana hatıra olarak güzel bir eser çizmeni dilerim. Bay Hillhouse'a saygılarımı ilet.
Babasının ailesi iyi. Elveda.

Sevgili dostun,
JOS. P. ROSSITER.

Bu mektuptan ve diğerlerinden öğreniyoruz ki genç Morse'un gençlik
sevgileri belirli bir çekici Bayan Jannette Hart'a odaklanmıştı, ama,
ne yazık ki! sadakatsiz bir aşık olduğunu kanıtladı, çünkü arkadaşı Rossiter onu 8 Mayıs 1811 tarihli bir mektupta şöyle azarlıyor:--

"Ah! en şaşırtıcı değişim! Bu mümkün olabilir mi? Ah! Aşk ve tüm 
içten tutku güçleri, buna izin vermeyin! Hala, hala o korkunç
sözler
gözümün önünde parlıyor. Ah! Ah! Peki bu bir gerçek mi? Eğer öyleyse bu
acı verici, bu harika bir acı verici. Aşk Tanrısı, bandajını çıkar, yayını yenile ve oklarını daha sert adamantla uçlandır. Ah! Yazıklar olsun sana,
sadece coşkulu taraftarının sözlerini duy--'Atasözüne göre her şeyi fetheden Aşk bile,
resim ile rekabete girdiğinde, avucunu teslim etmeli ve gönüllü bir esir olmalıdır.' Ah! aman, aman, iyi efendi Cupid, sık sık yaralanan bir kurban
bu tür terimlerle konuşabiliyorsa, sen de iyi bir atış yapmıyorsun.

"Zavallı şanssız Jannette! Sana sık sık uygulanan 'ilahi' ve 'cennetsel' sıfatları
şimdi yağ ve kil ile
acımasız lekelere dönüştürüldü. Doğa Hanım, zaferin kısa sürdü. Zavallı aptal
beldam, gerçekten de, şaheserini oluşturup ona Jannette adını verdiğinde, önyargının dudaklarından koşulsuz hayranlığın zorla alınacağını ve en azından yaş, en sevdiğinin ilk göz kamaştırıcı parıltısını yitirene kadar, egemenliğinin
sınırsız ve coşkunun ölçülemez olacağını düşünmüştün. Sevgili yaşlı hanımım, teselli bulmak için, aptal ve kararsız bir gencin sevgili Jannette'in hakkında ne kadar cüretkar olduğunu ve henüz bakire güzelliğinin ilk kızarıklığı ve çiçek açma dönemindeyken, '_resim yapmaktan sonra_ Jannette'i en çok sevdiğimi' söylemeye cesaret ettiğini duy. '
Dayanılmaz küfür! Duyun, ey gökler ve hayrete düşeceksiniz! Titreyin, ey yeryüzü,
ve korkunç bir şekilde korkacaksınız!"

Bu tutkulu suçlamaya rağmen, Morse sonraki birkaç yıl boyunca kendini
sadece sanatına adadı ve takip eden mektuplarda ilk ciddi
aşk ilişkisine sadece ara sıra atıflarda bulunuyoruz.

"Kartaca Harabeleri Üzerindeki Marius"tan da başka bir şey duymuyoruz; ancak
Şubat 1811'de kardeşlerine şöyle yazıyor: "Büyük eserimi,
atalarımızın Plymouth'a çıkışını resmediyorum. Belki de baharda eve döndüğünüzde bitirmiş olurum. Manzaramı bir ara bitirdim ve çerçeveleyip ön salona astım."

Sonunda Temmuz 1811'de genç adamın büyük hırsı gerçekleşmek üzereydi ve arkadaşı ve efendisi Washington Allston ile İngiltere'ye yelken açmaya hazırlandı. Babası, bir keresinde oğlunun kendi eğilimini takip etmesine izin vermeye karar vermişken, hırsını ilerletmek ve öğrencilik yıllarında ona yardımcı olmak için elinden geleni yaptı. Ona İngiltere ve Fransa'daki tanınmış kişilere birçok tanıtım mektubu verdi, bunlardan biri olan Ekselansları C.M. Talleyrand'a yazılmıştı, tamamını alıntılayacağım.

EFENDİM,--Size birkaç yıl önce genç bir arkadaşım olan Bay Wilder'ı tanıtma şerefine eriştim, kendisi o zamandan beri ülkenizde ikamet ediyor. Ona karşı gösterdiğiniz nezaket, bana Avrupa'yı ziyaret ederek resim sanatında kendini mükemmelleştirmek amacıyla bazı Sizin seçkin sanatçılarınızdan.
Fransa'yı ziyaret etmeyi planladığı takdirde, ona size saygılarını sunmasını söyleyeceğim, efendim, sizin korumanızı ve himayenizi mümkün olduğunca karşılayacağınızdan emin olabilirsiniz.

Bunu yaparken, çok minnettar olacaksınız,

Efendim, en yüksek saygıyla
En saygılı. Hizmetkar,
JED. MORSE.

Adresi kopyada eksik olduğu için söyleyemediğim başka bir tanıtım mektubunda, baba şöyle diyor:--

"Ebeveynleri onu farklı bir meslek için tasarlamıştı, ancak seçtiği mesleğe olan eğilimi o kadar güçlüydü ve yetenekleri, bazı iyi yargıçların görüşüne göre, o kadar ümit vericiydi ki, onun seçimini kontrol etmeye
çalışmayı uygun bulmadık.

"Sanatlarda genç olan bu ülkede, gelişmenin çok az yolu var.
Bunlar mükemmellikleriyle yalnızca eski ülkelerde bulunur ve belki de hiçbiri sizinkinden daha büyük değildir. Bu nedenle, onun ve dostu ve patronu Bay Allston'ın (kendisiyle birlikte Londra'ya gider) samimi isteklerine uygun olarak, onu mesleğinde seçkin bir konuma getirme amacıyla, hislerimizi feda etmeyi (küçük bir şey değil) ve maddi çabamızı en üst düzeyde harcamayı kabul ettik, böylece kazanımlarını Tanrı'nın şanına ve diğer insanların iyiliğine adayacağını umuyoruz."

Morse, 6 Temmuz 1811'de, sıcak ve toz nedeniyle çok korkunç olarak tanımladığı Charlestown'dan birkaç günlük bir yolculuğun ardından New York'a ulaştı. İnsanlar, termometrenin gölgede 98 dereceye ulaştığı New York'ta sıcaktan ölüyorlardı. Şöyle diyor:--

"New Haven'a yaptığım yolculuk her şeyden öte tatsızdı; Güneş sahneye vuruyordu (güneş yüzünden kenarlarını kapatmak zorunda kaldık) fırın gibiydi ve rüzgar, babamın zannettiği gibi yüzümüze vurmak yerine arkamızdan geliyordu ve yüzümüze öyle toz sütunları getiriyordu ki sahnenin diğer tarafını görmemizi engelliyordu.

"Hayatımda hiç bu kadar tozla kaplanmamıştım. Annem, belki de, bu kadar yorucu bir yolculuktan dolayı biraz rahatsızlık yaşadığımı düşünecektir, ama hayatımda kendimi hiç şimdiki kadar iyi hissetmemiştim."

Gençliğin yapmak istediği şeyi yaparkenki iyimserliği.

Bay ve Bayan Allston ve yaklaşık on bir yolcuyla birlikte iyi gemi Lydia'ya binmişti ve geminin seferi ters rüzgarlar nedeniyle birkaç gün gecikti, ama sonunda 13 Temmuz'da yolculuk başladı. LYDIA GEMİSİNDE,
SANDY HOOK AÇIKLARINDA, 15 Temmuz 1811.

SEVGİLİ AİLELERİM,--Uzun bir süre bekledikten sonra yola koyuldum. Cumartesi günü, 13'ünde, saat 12 civarında New York Limanı'ndan ayrıldık ve
Staten Adası'ndaki karantina alanına kadar gittik,
orada, rüzgar nedeniyle, Pazar gününü bekledik.

Şimdi, gemide pilotla birlikte yelken açıyoruz.
G.S.B.'den güzel bir rüzgar var ve yakında karadan uzaklaşacağız.
On dört çok hoş yolcumuz, deneyimli ve oldukça hoş bir kaptanımız ve
güçlü, büyük, hızlı yelken açan bir gemimiz var. Yirmi beş ila otuz günlük bir yolculuk bekliyoruz.... Gemide bir piyano-forte ve zarifçe çalan iki beyefendi var, bu yüzden güzel zamanlar geçireceğiz. İyi bir ruh halindeyim, ancak
doğal kıyılarımın bu kadar hızlı ve uzun bir süre boyunca kaybolduğunu görmek beni tuhaf hissettiriyor.

Henüz deniz tutmadı, ancak birkaç gün içinde biraz tutmasını bekliyorum. Muhtemelen yakında bir İngiliz savaş gemisine bineceğiz; kıyıda birkaç tane var, ancak Amerikan gemilerine çok medeni davranıyorlar.

İngiltere'ye yaptığı yolculuğun dikkatli bir günlüğünü tuttu ve 1815'te Amerika'ya döndüğünde tekrar başlattı. Yolculuk çok elverişliydi
ve toplamda sadece yirmi iki gün sürdü: o zaman için çok kısa bir süre.
Günlükte doğu yolculuğuyla ilgili önemli hiçbir şey olmadığından,
sadece iyi hava, hafif rüzgarlar ve hoş
yoldaşların bir kaydı olduğundan, şu anda ondan alıntı yapmayacağım.

Daha önce hiç evinden uzak kalmamış olan genç adam için hepsi bir zevkti ve insanların bir deniz yolculuğundan korkması için hiçbir neden görmüyor.

Dönüş yolculuğu günlüğü farklı bir hikaye anlatıyor, daha sonra göreceğimiz gibi, çünkü yolculuk elli yedi gün sürdü ve karşı rüzgarlar, fırtınalar ve hatta kasırgalar tüm yol boyunca görüldü ve karada güvenle kalabilen birinin neden denize açılması gerektiğini merak ediyor.

LIVERPOOL, 7 Ağustos 1811.

SEVGİLİ ANNE BABAM,--Gördüğünüz gibi İngiltere'ye sonunda
geldiğim tarihten itibaren. Karadan karaya yirmi günlük ve kanaldan yukarı çıkarken iki günlük çok keyifli bir yolculuk geçirdim.

Bu sadece size güvenli bir şekilde ulaştığımı bildirmek için yazılmış bir mektup olduğundan, Londra'ya varana kadar yolculuğumuzun ayrıntılarına girmeyeceğim, oraya en kısa sürede gideceğim.

Geçiş sırasında bir an bile hasta olmadığımı söylemem yeterli, aksine sağlığımın bundan daha iyi olduğunu hiç görmedim. Henüz
gümrük evinden sandıklarımı almadım, ancak herhangi bir
zorlukla karşılaşmayacağımı varsayıyorum.

Şu anda Liverpool Arms Inn'deyim. Bay Silliman'ın kaldığı aynı handır; ancak çok pahalıdır; sanırım
günlük bir gine veya bir buçuk gine gibi muazzam bir meblağ talep ediyorlar.

Bu yerde bir veya iki gün tutulursam
başka konaklama yerleri bulmaya çalışacağım; ancak şu anda bu kaçınılmaz, çünkü diğer tüm yolcular benimle aynı yerde.
Emin olabilirsiniz ki
ekonomik olmak için elimden gelen her şeyi yapacağım, ancak herhangi bir tür
veya başka bir tür
yüklenmeden kaçınmak beklenemez, çünkü İngiltere'de bulunmuş ve bu konudan bana bahsetmiş olan herkes bir şekilde
yüklenmiştir.

Size tam olarak nasıl bir yerde olduğumu bilmenizi istediğimi kaç kez dile getirdiğimi tahmin edemezsiniz. Yolculuğum o kadar mükemmel bir şekilde keyifliydi ki, tüm yolculuk boyunca onu
başka türlü kılacak tek bir koşul bile bilmiyorum. Sadece bir gün oldu ki
rüzgarlar iyi değildi. Bay ve Bayan Allston gayet iyiler. O
deniz tutmuştu ama bundan çok faydalandı. Oldukça
sağlıklı büyüyor. Yolculuğum sonucunda yaklaşık üç ton daha koyulaştım. Londra'ya varana kadar ertelemem gereken çok şey var size anlatacaklarım... Ah! Keşke şu anda İngiltere'de
güvende ve iyi olduğumu bilseydiniz.

Elveda. Lütfen yakında ve sık sık yazacağım gibi.

Çok sevecen oğlunuz,
SAML. F.B. MORSE. Genç sanatçı için her şey yeni ve ilginçti ve insanlar ve yerler, görgü ve gelenekler hakkındaki eleştirel gözlemleri naif ve genellikle çok keskindi. Aşağıdakiler günlüğünden alıntılardır:--

"İnsanların görgüleri konusunda, onlarla olan ilişkim çok kısa olduğu için onlar hakkında doğru bir görüş edinmem beklenemez, ancak gördüğüm kadarıyla, misafirperverlikleri hakkında çok olumlu bir görüşe sahip olmaya ikna oldum. Kadınların sokakta karşılaştığım görünümleri, tenlerinin güzelliği nedeniyle beni etkiledi. Yüzlerinin yakışıklı olduğu söylenebilir, ancak figürleri çok kayıtsız ve yürürken yürüyüşleri çok kötü.

"9 Ağustos Cuma günü, Londra'ya gitmek için izin almak üzere Belediye Başkanı'na gittim. Bana oraya gitmem için on gün verdi ve o zamandan sonra beni Liverpool'da bulursa, beni hapse atacağını söyledi, buna
gülmeden edemedim. Adı Drinkwater, ancak
yüzünün görünümünden Drinkbrandy olabileceğini tahmin ediyorum.

"Bizi on günle sınırladığı için, yavaş seyahat etmek zorunda kalacağımız için hemen Londra'ya doğru yola çıkmaya hazırlandık... Bay ve Bayan Allston ve ben bir posta arabası sipariş ettik ve saat on ikide Manchester'a doğru yola çıktık, ilk geceyi orada geçirmek niyetindeydik....
Yanımızdan geçen insanların çoğunun neşeli, sağlıklı yüzleri vardı; giyimleri düzgündü ve tamamen mutlu görünüyorlardı....

"İngiltere'de, özellikle de büyük üretim şehirlerinde, alt sınıf insanların içinde yaşadığı sefil durum hakkında çok şey söylendi. Bazılarının düşündüğü gibi, onların bu kadar mutsuz olması benim yanlış olduğunu düşünüyorum. İnsanların mutsuz olmasının sebebinin,
şu anki bağımsızlık durumumuzdan alınıp,
bağımlılık durumlarına yerleştirilseydik, mutsuz olacağımız olduğunu varsayma eğilimindeyiz;
memnuniyetin mutluluğun temeli olduğunu hesaba katmıyoruz. Kendi gözlemlerime göre ve soruşturmada öğrenebildiğim kadarıyla, alt sınıftaki insanlar
genel olarak memnundur. Not: Bunu yazdıktan sonra fikrimi değiştirdim.

"Yolculuğumuzda şimdiye kadar çok keyifli vakit geçirdik. Yolculara karşı muamelede büyük
farklar buluyorum. Seyahat ettikleri
tarza göre muamele görüyorlar. Bir adam bir hanın kapısına posta arabasıyla gelirse, haber verilmeden inmesine izin verilir ve
ortak ücretin onun için hesap vereceği varsayılır. Ama
posta arabasıyla gelirse, tüm han ayaklanır; tüm ev
sahibinden çizmelerine kadar kapıya gelir. Biri inmenize yardımcı olmak için elini tutar, diğeri sizi salona kadar götürürken çok resmi davranır ve bir diğeri bagajları alır, ev sahibi ve ev sahibesi ise beyefendinin ne istediğini bilmek için oldukça telaşlıdır.
Ancak bu ilgi çok hoştur, size iyi hizmet edileceğinden emin olabilirsiniz ve
istediğiniz her şeye sahip olabilirsiniz ve en
iyi
tür. Bu ülkede hanlarda hizmetçi tutmamak gelenektir. Aksine,
yerlerinin parasını öderler ve aldıkları tek ücret
seyahat edenlerin cömertliğindendir.

"İngiltere'nin geleneklerine aşina olmayan birine bu durum ilk başta çok büyük bir dayatma gibi gelebilir. Ben de öyle düşündüm, ancak konuyu daha iyi düşündüğümden, bundan daha akıllıca bir plan
olamayacağına inanıyorum. Hizmetçileri medeni ve yardımsever ve her zaman her şeyi yapmaya hazır hale getirir; çünkü, tamamen seyahat edenlerin cömertliğine bağlı olduklarını bildiklerinden, kendilerini en ufak şekilde rahatsız edecek bir şey yapmaktan korkarlar; ve her hizmetçi sınıfı için geleneksel bir fiyat olduğundan, seyahat eden bir kişi, sanki hiç yokmuş gibi yolculuğunun masrafını hesaplayabilir."

"_Londra, 15 Ağustos 1811._ Tarihten de anlaşılacağı üzere
varış noktama nihayet ulaştım. Şehirde yaklaşık
üç saat geçirdim, bu yüzden ilk hedefimin ne olduğunu görüyorsunuz... Bay ve Bayan Allston
benimle birlikte posta arabasına bindik, ki bu aslında bir posta arabasından çok daha pahalıdır, ancak Bayan Allston'ın Boston'da olduğu sırada pek iyi olmayan sağlığı nedeniyle (her ne kadar seyahatinden çok faydalanmış olsa da), yavaş seyahat etmek zorunda kaldık ve bu şekilde belki de posta arabasıyla gelmiş olsaydık ödeyeceğimiz miktarın iki katına mal oldu. Ancak zorunluluk beni yaptığım gibi hareket etmeye zorladı. Kendimi yabancıların ülkesinde buldum, neredeyse dişlerimden dolandırılmaya meyilliydim ve eğer Bay Allston olmadan, bir pansiyonda bekleyerek, hiçbir canlı yaratıkla tanışmadan Londra'ya gitseydim, muhtemelen o gelene kadar aradaki farkı harcamış olurdum... Umarım yaptığım şeyi yaptığım için abartılı bulmazsınız, çünkü size temin ederim ki mümkün olduğunca ekonomik olmaya çalışacağım.

"Ayrıca mektubumda, seleflerimden hiçbiri bunu başaramadığı için, dayatmadan
kurtulmayı bekleyemeyeceğimi de belirttim.
O mektubu yazdığımdan beri (aksine tüm özenime rağmen) gözlemimin doğru olduğunu gördüm. Liverpool Arms'tan bir milden fazla uzaklıktaki Mr.
Woolsey's'e giderken, bir
kiralık arabaya binmek zorundaydım. Ne kadar ödeyeceğimi sorduğumda bana bir şilin dedi.
Ona bozdurması için yarım gine teklif ettim, New York'taki
hank'ten aldığım için iyi olduğunu biliyordum.

"Parayı havaya fırlattı ve çok ustaca ağzıyla yakaladı,
ve bana geri uzatarak kötü olduğunu söyledi. Paraya baktım ve iyi olduğundan emin olduğumu söyledim, ancak oradan geçen bir beyefendiye
seslenerek bunun kötü olduğunu gördüm. Elbette ona başka
para vermek zorundaydım. Konağıma vardığımda durumu bazı arkadaşlarıma anlattım ve bana bu şekilde beni dolandırdığını söylediler: Ağızlarında kötü para taşımaları yaygın bir şeymiş ve bu adam iyi yarım gineyi ağzına aldığında onu kötü bir taneyle değiştirmiş. Bu her gün oynadıkları binlerce oyundan biri. Ben de Liverpool ile burası arasındaki yolda on bir kötü şilin aldım ve buna şaşmamak gerek, çünkü buradaki şilinlik paralar gözleri olmayan, üzerlerinde bir baskı izi olmayan eski düğmeler gibi ve bu tür paraya alışkın olmayan biri farkı asla anlayamaz.

"Annemin bana söylediği gibi, dişlerime dikkat etmem gerektiğini fark ettim, yoksa beni dolandıracaklar."

"_Cuma, 16, 1811._ Bu sabah Bay Bromfield'ı ziyaret ettim ve
mektuplarımı teslim ettim. Beni çok içtenlikle karşıladı, özellikle sizinle ilgili sorular sordu ve beni saat 5'te kendisiyle akşam yemeği yemeye davet etti, bu daveti kabul ettim... İngiltere'ye çok
kritik bir durumda geldiğimi görüyorum. Böyle bir durum daha uzun süre devam ederse, İngiltere
düşmeli. Amerikan önlemleri bu ülkeyi sizin
hiçbir fikrinizin
olmayacağı kadar çok etkiliyor. Ambargonun altı hafta daha devam etmesi halinde,
bu ülkeyi herhangi bir önleme zorlayabileceği söyleniyor."

"_Cumartesi, 17._ Bugün biraz rahatsızım, bu yüzden
bütün gün dışarı çıkamadım. Sancım geri döndü.
Dr. Lettsom'a beni ziyaret etmesini rica ettiğim bir mektup gönderdim, o da ziyaret etti ve bir iki saat içinde beni iyileştiren bir ilaç
yazdı ve bu akşam mektubuma devam edebilecek kadar iyi hissediyorum.

"Dr. Lettsom çok özel bir adam. Sizin elinizdeki baskıya oldukça benziyor.
Ilımlı bir Quaker, ancak Philadelphia'daki Quaker'lar gibi kesin ve katı değil. Çok hoş ve sosyal bir adam ve
ancak konuşmasında çok açık sözlü. Mükemmel bilgiye sahip bir adam
ve buradaki en büyük edebi karakterlerden biri olarak kabul ediliyor. Ancak, konuşmada bir tuhaflık var; o da, birinci tekil ve çoğul şahıs zamiriyle fiili üçüncü tekil şahısta kullanması, örneğin 'Ben gösteriyorum' veya 'biz gösteriyoruz' yerine 'Ben gösteriyoruz', 'biz gösteriyoruz' vb. demesi. , bu tuhaflık üzerine ünlü Bay Sheridan
onunla alay etmek için şu dizeleri yazmıştır:--

"Hastalar gelirse, hem biri hem de hepsi
onları kanatırım ve terletirim,
Ve ölürlerse, umurumda değil--

"BEN. LETTSOM.

"Sanırım bu büyük adamların birbirlerine karşı takındıkları bir özgürlük....

"Belki Bay Bromfield'in akşam yemeği için belirlediği saatin geç olmasına şaşırmış olabilirsiniz [saat 5!], ancak bu Londra'da oldukça erken sayılır. Size moda saatlerini anlatacağım. Kibar olmak isteyen bir kişi
saat 12'de kalkmalı, ikide kahvaltı etmeli, altıda akşam yemeği yemeli ve aynı
zamanda akşam yemeği yemeli ve ertesi sabah saat üçte yatağa girmelidir. Bu
abartılı görünebilir, ancak aslında Londra'nın en büyük
modacıları tarafından uygulanır....

"Sanırım bu mektubun kısalığından şikayet etmeyeceksiniz. Keşke şimdi zihninizi kaygıdan kurtarmak için elinizde olsaydı, çünkü
ben yazarken, annemin benim gelişimi duymayı dilediğini ve
başıma gelebilecek binlerce kazayı düşündüğünü hayal edebiliyorum ve _Keşke anında bu bilgiyi iletebilseydim;_ ancak üç
bin mil bir anda geçilmez ve birbirimizden haber alabilmemiz için dört uzun hafta beklememiz gerekir."

(İtalikler bana ait, çünkü bu mektubun dış tarafında Morse tarafından kalemle yazılmış şu kelimeler var:--

"Bu mektupta bile telgraf özlemi.")

"Sadece birkaç sokak ötemde beliren bir hayalet
tüm şehri alarma geçirdi. Her gece çığlıklar ve inlemeler şeklinde beliriyor. Her gece evde kalabalık oluyor ve
hepsi sesleri duysa da hiçbiri nereden geldiğini keşfedemiyor. Aile evi terk etti. Sanırım bu sadece bir
serseri tarafından uydurulmuş bir aldatmaca ve zamanla ortaya çıkarılacak."

BÖLÜM III

24 AĞUSTOS 1811--1 ARALIK 1811

Benjamin West.--George III.--Morse çalışmalarına başlar.--West'le
tanıştırılır.--Coşkular.--Kaçakçılık ve piyangolar.--İngilizlerin
sanat takdiri.--Copley.--West'in dostluğu.--Elgin mermerleri.--Londra'nın çığlıkları.--
Kapı çalma geleneği.--Balon yükselişine tanıklık eder.--Kalabalıklar.--Vauxhall
Bahçeleri.--St. Bartholomew Fuarı.--Ekonomik olma çabaları.--Savaş
işaretleri.--Postalar gecikir.--Kraliyet Akademisi'ne kabul edilir.--Kargaşalar, isyanlar
ve cinayetler.

Bu sırada Amerikalı Benjamin West, Kraliyet Akademisi'nin Başkanıydı ve gücünün ve şöhretinin zirvesindeydi. Washington Allston ile olan bağlantısı ve tanıtım mektupları aracılığıyla büyük adamın yakınlığına hemen kabul edilen Genç Morse, ustanın eserlerine karşı büyülenmiş ve coşkuyla
dolmuştu. Onu, tüm zamanların en büyük ressamlarından biri, hatta en büyüğü olarak görüyordu. Sonraki kuşakların kararı, ona Şöhret tapınağında bu kadar yüce bir yer vermese de, resimlerinin birçok sağlam değeri var ve dostluğu ve iyiliği genç sanatçı için büyük bir ilham kaynağıydı.

Bay Prime, Morse'un biyografisinde şu ilginç anekdotu aktarıyor:--

"Amerikan Bağımsızlık Savaşı sırasında, West, memleketine sadık kalarak, Kral'ın sürekli güvenini kazandı ve Bağımsızlık Bildirgesi kendisine verildiğinde aslında portresi üzerinde çalışıyordu. Bay Morse, gerçekleri bizzat West'in ağzından aldı ve bunları bana şu sözlerle iletti:--

"'Bir sabah Newman Caddesi'ndeki evinde Bay West'i ziyaret ettim ve uşağı Robert'a, Bay Leslie ve beni, özel çalışmalarıyla meşgul olsa bile, her zaman içeri alması yönündeki emrine uygun olarak, stüdyosuna götürüldüm.

"'İçeri girdiğimde, George III'ün yarı boy bir portresi önümde bir şövale üzerinde duruyordu ve Bay West sırtı bana dönük bir şekilde oturmuş, tuvale kopya

yapıyordu. Adım kendisine söylendiği için dönmedi, ancak elindeki kalemle kopyaladığı portreyi işaret ederek şöyle dedi:--

"'"Şu resmi görüyor musunuz, Bay Morse?"

"'"Evet efendim!" dedim; "Kralın portresi olduğunu anlıyorum."

"'"Peki," dedi Bay West, "Kral, Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi'nin bulunduğu kutu kendisine verildiğinde
o portre için yanımda oturuyordu."

"'"Gerçekten de," diye cevapladım; "Kralın duyguları nasıldı?
Ne söyledi?"

"'"Eh, efendim," dedi Bay West, "yüreğinin iyiliğini yansıtan bir cevap verdi" veya buna benzer sözler söyledi. "'Eğer
seçtikleri hükümet altında benimkinden daha mutlu olabiliyorlarsa, ben de
mutlu olacağım."'"'"

24 Ağustos 1811'de Morse, ailesine şöyle yazar:--

"Çalışmalarıma başladım, ilk kısmı çizim. Şu anda Demosthenes'in başından çizim yapıyorum, siyah ve beyaz tebeşirle çalışmaya alışmak için. Daha sonra Kraliyet Akademisi'ne girmeye çalışmak amacıyla bir çizime başlayacağım. Bay Allston buradayken olduğundan çok daha zor bir görev, çünkü içeri girmelerine izin vermeden önce oldukça doğru bir anatomi bilgisi gerekiyor ve anatomi derslerimin avantajını bulacağım. Bu durumdan oldukça cesaretleniyorum, çünkü içeri girmek ne kadar zorsa, içeri girersem o kadar büyük bir onur olacak. Aynı şekilde, büyük bir manzaraya başladım ve bunu cesurca bir hamleyle Sergiye koymayı planlıyorum, ancak reddedilme riskim var...

"Bay Allston tarafından Bay West ile tanıştırıldım ve ona mektubunuzu da verdim. Beni gördüğüne çok sevindi ve bana elinden gelen her türlü yardımı yapacağını söyledi."

"İngiliz Enstitüsünde, İsa'nın hastaları iyileştirdiği ünlü eserini gördüm. Bana şöyle dedi: 'Bu, Amerika için tasarladığım eser, ancak İngilizler bunu kendileri ister; ancak Amerika'ya daha iyisini vereceğim.' Bir kopyasını yapmaya başladı, ben de gördüm ve daha iyi olması mümkünse, daha iyi olması için birkaç değişiklik var. O parçanın bir görüntüsü bile başlı başına İngiltere'ye bir yolculuğa değer. Amerika'ya gittiğinde, eğer onu görmeye gitmezseniz, resimlere karşı en ufak bir zevkiniz olmadığını düşüneceğim."

"Bay West'in o parça yüzünden aldığı övgüler ona yeni bir hayat verdi ve bazıları onun en az on yaş daha genç olduğunu söylüyor. Şimdi de muhtemelen diğerinden daha iyi olacak başka bir parça hakkında. Bana eskizi göstererek bir şans verdi, bunu Amerikalı olduğum için bana verdiğini söyledi. Başka kimseye göstermemişti. Bay Allston yanımdaydı ve daha sonra bana son parçası ne kadar iyi olursa olsun, bunun onu çok aşacağını söyledi. Konu Pilatus'un önündeki İsa. Yaklaşık elli veya altmış tane insan figürü içerecek."

"Bay West yetmiş altıncı yaşında (sanırım), ancak onu gördüğünüzde,
sadece kırk beş yaşında olduğunu varsayarsınız. Çok aktif; British Gallery'deki bir merdiven uçuşunda olabildiğince çevik bir şekilde koştu... Kendi yapımlarının olduğu resim galerisinde dolaştım;
çoğunlukla büyük parçalarının orijinal taslaklarından oluşan iki yüzden fazla resim vardı. Toplamda altı yüzden fazla resim çizdi, bu da Hollandalı ünlü ressam Rubens hariç herhangi bir sanatçının yaptığından daha fazla...

"British Institute'daki resim galerisine girdiğimde, sekiz veya on _hanım_ ve beyefendinin, şövaleleri, paletleri ve yağlı boyalarıyla, resimlerden bazılarını kopyalamakta olduğunu görünce şaşırdım. Bu durumdan sanatın burada ne kadar takdir edildiğini görebilirsiniz, çünkü seçkin hanımlar tereddüt etmeden veya çekinmeden,
halkın önünde çizim yapmaya isteklidirler....

"Bu arada, size segarlarımı kıyıya nasıl çıkardığımı anlatmak için biraz konudan sapacağım. İlk kıyıya çıktığımızda ceplerimi ve şapkamı olabildiğince doldurdum ve geri kalanını bagajımın üstünde bıraktım, hemen gelip almaya niyetlendim. Geri döndüm ve bir cep dolusu daha aldım ve yaklaşık sekiz veya dokuz düzine kadarını giysilerimin üstünde bıraktım. Tekrar şehre çıktım ve geri kalanını çok geç olana kadar unuttum, ta ki onları çıkarmak veya giysilerimin altına saklamak için. Bu yüzden titreyerek bekledim (tüm sandığın haczedilmesine konu olan kaçak mallar için), ancak gümrük memuru çok iyi huylu ve zeki olduğu için onları gördü ve aldı. Ona sadece kendi içim için olduklarını ve çok az oldukları için haczedilmeye değmeyeceğini söyledim. 'Ah,' dedi, 'Onlara dokunmayacağım; burada olduklarını bilemeyeceğim,' ve sonra sandığı tekrar kapattım. Sigara içerken, nezaketi için ona birkaç düzine verdim."

İnsan doğası hakkında ne kadar da ilginç bir yorum ki, en dindar olanlar bile, günümüze kadar, kaçakçılıkta ve rüşvette hiçbir zarar göremiyor. Ve, doğru ve yanlışın standartlarının değişen yıllarla nasıl değiştiğine dair bir başka örnek olarak, aynı mektubun ilerleyen kısımlarında, katı ve dindar anne babasına genç Morse şöyle diyor:--

"Galen'den gelen mektupları ve kağıtları yeni aldım. Amerikan gazetelerini tekrar gördüğüme sevindim. Onlara göre
piyango çekilişinin bittiğini görüyorum. Biletim nasıl çıktı? Eğer ağırlık bir gemi yükü için
çok fazla olmayacaksa, parayı bir sonraki gemiyle göndermenizi rica ediyorum."

Piyango Harvard College yararınaydı.

"_3 Eylül 1811._ Akademi'ye kabul için sunmayı planladığım bir çekilişi
tamamladım. Bay Allston bana
şüphesiz kabul edileceğimi söyledi, çünkü genel olarak sunulanların üçte ikisinden daha iyiydi,
ama bana bir tane daha çekmemi ve tebeşirleri kullanmadaki bazı kusurları (ki buna hiç alışık değilim)
düzeltmemi söyledi ve biraz
mükemmellikle katılacağımı söyledi. Bay West'e gösterdim ve bana bunun
olağanüstü bir yapım olduğunu, yeteneğim olduğunu ve
sadece büyük bir ressam olmak için sanat bilgisi istediğimi söyledi."

Arkadaşları Bay ve Bayan Jarvis'e 17 Eylül 1811 tarihli bir mektupta şöyle diyor:--

"Bu ülke ile Amerika arasında sanatın teşvik edilmesinde böylesine bir fark bulduğuma şaşırdım. Amerika'da ihmal edilmiş gibi görünüyordu ve
sadece alt sınıftan insanlara uygun bir iş olarak düşünülüyordu;
ama burada sürekli bir sohbet konusu ve çeşitli ressamların sergileri
moda tatil yerleri. Hiçbir kişi, resme karşı neredeyse coşkulu bir sevgiye sahip olmadıkça, saygın veya iyi eğitimli sayılmaz. Bir resim galerisine sahip olmak her asilzadenin gururudur ve en seçkin ve en kalabalık koleksiyona sahip olmak için birbirleriyle yarışıyorlar gibi görünüyor... Bay Copley'i birkaç gün önce ziyaret ettim. Çok yaşlı ve hasta. Yaşının yetmişin üzerinde olduğunu düşünüyorum, neredeyse Bay West'in yaşı kadar. Zihinsel yetenekleri neredeyse
tamamen onu terk etti; son resimleri berbat; bir adamın yeteneklerinin ötesinde yaşaması gerçekten
acı bir şey. Çok iyi bildiğiniz gibi, o birinci sınıf bir ressamdı. Odasında yirmi veya otuz yıl önce
yaptığı bazı mükemmel
eserler gördüm, ancak son dört veya beş yıldaki
resimleri çok kötü. Ancak çok hoştu,
ve tavırları da hoştu.

"Bay West'i ara sıra ziyaret ediyorum. Bana karşı çok cömert ve bana her türlü desteği veriyor. Çok cana yakın bir adam; benimle bir baba gibi konuştu ve sık sık onu ziyaret edip görmemi ve onunla yakınlaşmamı istedi. Yaş, yeteneklerini zayıflatmak yerine, son büyük eserinin de tanıklık ettiği gibi, onları daha da güçlendirmiş gibi görünüyor. Bay Allston'ın bundan bile çok daha iyi olacağını düşündüğü başka bir eserle yakında çıkıyor. Konu, Pilatus'un önündeki İsa.

"Geçtiğimiz hafta, yaklaşık kırk beş dakika yürüme mesafesindeki Piccadilly'deki Burlington House'a, Lord Elgin'in ikametgahına Atina'nın kalıntılarını görmek için gittim. Lord Elgin, aralarında ünlü antik heykeltıraş Phidias'ın orijinal heykellerinin de bulunduğu muhteşem kalıntıların büyük koleksiyonunu taşımak için çok büyük masraflar yaptı. Ancak, bunlar çok
bozulmuş ve zamanla zayıflamış durumda; yine de
tüm sonraki heykellerin aşağılığını göstermeye yetecek kadar
kaldı. Hatta
bu ünlü eserler, Apollo Belvedere, Venus di Medicis ve
diğer asil heykeller bile onlara boyun eğmeli.... "Kuşkusuz duymuş olduğunuz Londra'nın çığlıkları, tüm yabancılar için olduğu gibi, benim için de çok rahatsız edicidir. Bu çığlıkların sesi, sabahın
gecesine kadar sürekli kulağımızdadır ve bir veya iki tanesi hariç, hepsi sıkıntı çığlıkları gibi görünür. Kaç kez pencereye koştuğumu bilmiyorum, ölümün acıları içindeki zavallı bir yaratığı görmeyi bekledim, ama şaşkınlıkla gördüm ki, sadece 'Fardin' elmaları' diye ağlayan yaşlı bir kadındı, ya da buna benzer bir şey.
Hogarth'ın öfkeli müzisyenin resmi, her gün pencerelerimin altında duyduğum gürültü hakkında size mükemmel bir fikir verecektir....

"Burada evlerin kapılarını çalma konusunda kesinlikle uyulan tuhaf bir gelenek vardır.
Evin hizmetçisi sadece zili çalar; yabancı bir hizmetçi bir kez çalar; bir pazarcı bir kez çalar ve çalar; kuruşluk posta iki kez çalar; ve bir beyefendi
veya hanımefendi yarım düzine hızlı vuruş veya ikiden fazla herhangi bir sayı. Bir asilzade
genellikle sekiz veya on melodiyi çok yüksek sesle çalar.

"Son zamanlarda Amerika'dan gelen hesaplar oldukça kasvetli görünüyor. Burada
daha önce olduğundan daha tehdit edici bir görünüme sahip oldukları düşünülüyor. Kendi gözlemime ve halkın genel olarak
fikirlerini duyma fırsatıma göre, farklılıklarda dostça bir
düzeltme için son derece istekliler ve savaş fikrine Amerikan halkının büyük kısmı kadar karşı görünüyorlar....

"Bu mektupta, son iki haftadır sahip olduğum tüm duygu çeşitliliğini algılayacaksınız; bazen çok düşük, bazen çok yüksek
ruhlarda ve bazen her ikisinin bir dengesi; ki ikincisi, çok arzu edilir olsa da, nadiren sahip oluyorum, ama genelde bir uçta veya diğerinde oluyorum. Bunu son iki haftanın akşamları yazdım ve bu, büyük bağlantı eksikliğini açıklayacak ve umarım özür dilerim."

17 Eylül 1811 tarihli bir arkadaşına yazdığı uzun bir mektupta, Londra'nın bazı manzaralarını şöyle anlatıyor:--

"Şehirden yaklaşık dört mil yürüyerek Hackney adlı bir köye gittim ve Bay Sadler ve başka bir beyefendinin bir balonda yükselişine tanık oldum. Çok görkemli bir manzaraydı ve ertesi gün havacılar yaklaşık bir buçuk saatte yaklaşık elli mil yol kat ederek Hackney'e döndüler. Bu olaya katılan kişi sayısının 300.000 olduğu tahmin edilebilir, daha önce hiç tanık olmadığım bir kalabalık.

"Balon görüş alanından çıktığında kalabalık eve dönmeye başladı ve
böyle bir karmaşayı tarif etmem neredeyse imkansız. Bir yankesici çetesi, köprüden geçen yolu arabalar ve arabalarla kapatmayı başarmıştı ve insanlar hareket etmeye başlar başlamaz öyle bir engel oluşturdu ki, birkaç dakika içinde, talihsiz bir şekilde
ortasında bulunduğum bu büyük kalabalık durduruldu. Bu yankesicilere bir fırsat verdi ve insanlar büyük miktarda yağmalandı.

"Ben bu şekilde, neredeyse boğulacakmış gibi, şiddetli bir yağmur altında, yaklaşık bir saat boyunca alıkonuldum ve sahnenin sefaletine bir de her yöne doğru ağlayan ve çığlık atan çok sayıda kadın ve çocuk vardı ve onlara yardım edebilecek kimse yoktu, hatta parmaklarını bile
açmadan, öyle bir şekilde sıkışmışlardı. Londra kalabalığının tehlikesini sık sık duymuştum ama daha önce hiç deneyimlememiştim ve sanırım
bir kez fazlasıyla yeterli ve bundan memnun kalacağım.

"Ünlü Vauxhall Bahçeleri'ni ziyaret ettiğimden beri birkaç akşam geçti, ki
şüphesiz sık sık duymuşsunuzdur.
Beklentilerimin çok ötesinde olduklarını söylemeliyim; daha önce böyle bir ihtişam hakkında hiçbir fikrim yoktu.
İçeri girdiğim anda binlerce lambadan ve her renkten lambalardan yayılan ışık parıltısıyla neredeyse kör oldum.

"Bahçelerin ortasında büyük bir tapınak biçiminde orkestra kutusu duruyor ve
çok güzel aydınlatılmış. Burada ana müzik grubu yer alıyor. Biraz uzakta Türk grubunun yerleştirildiği
daha küçük bir tapınak var. Bahçelerin bir tarafında aynı parlak şekilde aydınlatılmış iki muhteşem salona giriyorsunuz. Bunlardan birinde Pandean grubu, diğerinde ise İskoç grubu yer alıyor. Bahçelerin etrafında üstü kapalı, ancak yanlarda çelenkli perdelerin altında açılan bir yürüyüş yolu var ve bunlar tüm bahçelerin en muhteşem aydınlatılmış kısmını oluşturuyor. Akşam eğlenceleri müzik, su gösterileri, havai fişekler ve dans.

"Baş bando saat ona kadar çalıyor, sonra küçük bir çan
çalıyor ve insanların tamamı (çoğu kadın) bahçenin karanlık bir bölümüne koşuyor, orada su tesisatının hayranlık uyandırıcı bir aldatmacası var. Üzerinden sahnelerin ve vagonların,
insanlar ve atların geçtiği görülen bir köprü görülüyor; kuşlar uçuyor ve su büyük şelalelerde dağlardan aşağı akıyor ve köprülerin altındaki daha küçük şelalelerden geçiyor; erkekler bir tekneyi kürekleyerek geçiyor ve aslında
böyle bir gösteride tasarlanabilecek her şey sergileniyor.

"Bu yaklaşık on beş dakika sürüyor, sonra hepsi bahçenin aydınlatılmış bölümüne dönüyor ve saat on bire kadar aynı orkestranın müziğiyle eğleniyorlar. Sonra tekrar bahçenin karanlık bölümüne çağrılıyorlar, orada en görkemli havai fişek gösterisi var; gök roketleri, yılanlar, tekerlekler ve ateş çeşmeleri en bol miktarda, yirmi dakika daha fazla zaman kaplıyor.

"Bu sergi kapandıktan sonra, tekrar bahçelerin aydınlatılmış kısımlarına geri dönüyorlar, burada müzik baş orkestradan yükseliyor ve yüzlerce grup hemen dans etmek için oluşturuluyor.
Ancak saygın hanımlar nadiren bu dansa katılıyorlar, ancak
birinci sınıf beyefendiler bazen eğlence için bir el,
daha doğrusu bir ayak uzatıyorlar, genel neşeye.

"Şimdi bahçelerin her yerinde neşe var; herkes hareket halinde ve
insan mutluluğunun belası olan kaygı, bir süredir insan kalbi üzerindeki hakimiyetini kaybetmiş gibi görünüyor. Mutluluk diyarını arayan Doğu bilgesi, şu anda Vauxhall'a getirilmiş olsaydı, bence en yüce mutluluk anlayışları
aşılmış olurdu ve sonunda arzularının nesnesini
bulmuş olmanın verdiği memnuniyetle dinlenirdi.

"Birkaç dakika içinde baş orkestra durur ve diğer gruplar sırayla yerini alır, şirket müziği takip eder. İskoç grubu
esas olarak İskoç makaraları çalar ve dans eder. Müzik ve bu dans kursu sabahın dördüne kadar devam eder, sonra ışıklar söner ve şirket dağılır. Hiçbir şekilde tam bir gece olarak kabul edilmeyen bu akşamda, şirket belki de
üç bin kişiden oluşuyordu.

"Birkaç gün önce dünyadaki belki de en tuhaf
sergilerden birine tanıklık etme zevkine eriştim. Bu, _St.
Bartholomew Fuarı_'ndan başkası değildi. Londra'da yılda bir kez düzenlenir ve üç gün devam eder. Lord Belediye Başkanı tarafından açılışında bir tören yapılır, ki ben bunu görmedim. Bu fuarda toplumun alt tabakaları serbest bırakılır ve
istedikleri yasal şekilde eğlenmelerine izin verilir. Fuar, şehrin merkezindeki Smithfield Pazarı'nda düzenlenir. Başlıca eğlence
sallanmak gibi görünüyordu. Beş veya altı kişiyi alabilecek kapasitede büyük kutular vardı, böylece neredeyse yarım daire boyunca titreşebilecek şekilde büyük çerçevelere asılmışlardı. Sınırlar dahilinde konuşmak gerekirse, bunlardan üç yüz tane vardı. Meydanın her yerine yerleştirilmişlerdi ve hepsini hareket halinde görmek beni neredeyse başım döndürüyordu. Yerleri o kadar
dardı ki bu salıncaklardan biri diğerini ancak iki inç kadar açık bırakıyordu ve bana daha fazla kazayla karşılaşmamaları neredeyse mucizevi geldi.

"Bir diğer eğlence de yaklaşık otuz veya kırk fit çapında büyük tekerleklerdi, çevresinde dört ve bazen altı kutu vardı, dört kişiyi alabilecek kapasitedeydi. Bunlar yavaş çekimde ayarlanır ve
yavaşça tekerleğin tepesine yükselir ve yavaş yavaş aşağı iner ve böylece
ardışık olarak devam eder. Aynı prensipte
açıklamaya vaktim olmayan
çeşitli başka makineler de vardı.

"Meydan'ın merkezinde dünyadaki her şeyin bir araya geldiği bir yer vardı; tiyatrolar, vahşi hayvanlar, _lusus naturoe_, şarlatan, soytarılar,
gevşek telde dans edenler, kavga eden ve küfür eden, cep çalan ve çalan, müzik ve dans eden ve her türlü karışık şekilde gürültü ve karmaşa.

"Tiyatrolar anlatılmaya değer; dikkat çekmek için dış cepheleri çok zengin bir şekilde dekore edilmiş geçici binalardır,
iç mekanlar ise birçok kişinin kafası gibi çok kötü döşenmiştir. Gezici oyuncu grupları bunları işgal eder ve oyunlar arasında aktörler ve aktrisler tiyatronun önündeki bir sahnede kendilerini sergilerler
tüm parıltılı cüppeleri ve sahte mücevherleriyle, tiyatro dolana kadar
yürüyüp eğlenirler.

"Sonra içeri girerler ve belki de çok ciddi bir trajediyi en saçma
komik komedilerden birine dönüştürürler. Bir oyunu okuyarak yaklaşık on beş dakika geçirirler
ve sonra yeni bir izleyici toplanır ve böylece üç gün ve gece boyunca devam ederler, böylece zavallı aktörler ve aktrisler
bir gün içinde yaklaşık elli kez öldürülür.

"Bu tiyatrolardan birine giren bir kişi trajedinin tek bir hecesini bile duymayı beklememelidir. Sahneye bakabiliyorsa, bu onun bekleyebileceği kadardır, çünkü davullar ve flütler, klarnetler, fagotlar, düdükler, üçgenler, kemanlar, bas viyolonsellerin ve kısacası, gürültü yapabilecek her türlü enstrümanın olmadığı o kadar karışık bir gürültü vardır ki, eğer bir kişi üç hafta boyunca işitme duyusunu tamamen kaybetmeden fuardan kurtulursa, kendini şanslı sayabilir. Tiyatrolara bitişik olarak, hokkabazların ve soytarıların sergi odaları vardır, onlar da sergileri arasında, halkın önünde sahnede numaralarını sergilerler ve maymunlar kadar çok maskaralık sergilerler. Ancak Bartholomew Fuarı'nda gördüğüm her şeyi tarif etmeye kalksaydım, mektubum birkaç sayfa olmak yerine, bir o kadar çok soruyla dolu olurdu; bu yüzden kapatmalıyım. "Muhtemelen yakında daha ilginç bir
doğada bir sergiye tanık olacağım; yani bir taç giyme törenine. Kral artık o kadar düşük bir durumda ki bir veya iki haftadan fazla yaşayamaz ve hemen ölümünden sonra taç giyme töreni gerçekleşir. Eğer görürsem size kesinlikle anlatırım."

Kral George III, ancak 1820'ye kadar ölmedi.

20 Eylül'de ailesine yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Mümkün olduğunca ekonomik olmaya çalışıyorum ve bu alışkanlığı çok hızlı ediniyorum. Bu, derece derece öğrenilmeli. Salmagundi'nin dediği gibi, 'Parayı harcamanın en ekonomik yolunu bulmak için hiçbir masraftan kaçınmayacağım' demeyeceğim, ama bunu hemen uygulamaya çalışacağım."

"_24 Eylül 1811._ Bu belgeye eşlik eden belgelerden,
Melampus firkateyni tarafından ABD firkateyni President'ın ele geçirilmesiyle ilgili
bir raporun burada ne kadar yaygın olduğunu göreceksiniz.
En azından
itibarlı olmadığını söylemek yeterlidir.

"Savaş durumunda ülkeden ayrılmam emredilecek. Eğer öyleyse,
eve dönmek yerine, Londra'da yaşamaktan bile daha ucuz olduğu ve orada büyük avantajlar olduğu için Paris'e gitmem daha iyi olmaz mıydı?
Sadece
savaş durumunda bu soruyu soruyorum.... Akıcı bir şekilde ilerliyorum. Önümüzdeki hafta
Pazartesi günü Kraliyet Akademisi açılacak ve çizimimi sunacağım."

"_21 Ekim 1811._ Yaklaşık üç hafta önce Galen'den size yazmıştım ve
şu anda hala Downs'ta olduğunu duydum. Gerçekten kışkırtılmıştım.
Gemiler hakkında büyük bir aldatmaca var; belirli bir gün için reklam veriyorlar
ve belki de bir aydan kısa bir süre sonra yelken açmıyorlar. Galen gidip geldi,
gitmediğini duymaktan bıktım."

"_6 Kasım 1811._ Bu mektubu bu kadar uzun süre bıraktıktan sonra, farklı tarihlerden de görebileceğiniz gibi, tekrar devam ediyorum. Belki size bunu söylediğimde şaşıracaksınız ama dün Galen'in hala rüzgara bağlı olduğunu duydum.
Bu, gemideki mektuplarımın yaklaşık beş veya altı haftalık olduğunu gösteriyor, ayrıca uzun bir yolculuk ihtimali de var. Ancak bu onun hatası değil.
Aynı durumda olan üç veya dört yüz gemi var. Rüzgar
o kadar şiddetliydi ki, hiçbirinin ağırlığını
kaldırması imkansızdı; ama itiraf etmeliyim ki sizin adınıza oldukça endişeliyim....

"Diğer mektuplarımdan birinde Akademi'ye kabul edilmem için bir figür (Gladyatör) çizdiğimi söylemiştim. Bitirdikten sonra bundan
memnun kalmadım ve onu sunmamaya, ama başka bir tane
denemeye karar verdim. Buna göre Laocoon heykelinden bir tane daha çizdim, tüm heykellerin
en zoru; Akademi'nin
bakıcısına gösterdim ve en ufak bir zorluk çekmeden bir yıllığına kabul edildim. Bay Allston, Akademi'de iki yıldır çizim yapanların
çizimlerinin üçte ikisinden daha iyi olduğunu söyleyerek beni tebrik etmekten memnuniyet duydu."

"_85 Kasım 1811._ Son mektubumda
Kraliyet Akademisi'ne girdiğimi söylemiştim, umarım bu bilgi size keyif verir. Artık
günlerimi evde resim yaparak, akşamları ise
Akademide çizim yaparak geçiriyorum, her zamanki gibi. Bir manzarayı bitirdim ve Bay West'in bana ödünç verdiği
bir portrenin kopyasını da neredeyse bitirdim. Bay Allston bunu gördü ve
benim yapabileceğimden
sadece yüz melodi daha iyi olduğunu ve Bay West'i çok şaşırtacağımı söyleyerek bana iltifat etti. Ayrıca, Bay Allston'ın çok memnun olduğu
bir manzara, gün doğumunda bir sabah manzarası çizmeye başladım. Tüm bunlar beni cesaretlendiriyor ve her geçen gün
geçtikçe artan bir coşku hissediyorum....

"Bu ülkede sıkıntılar artıyor ve buna eşlik eden belgelerde göreceğiniz gibi, karışıklıklar, isyanlar,
vb. başladı. Bunlar çok endişe verici olarak değerlendiriliyor."

"_1 Aralık 1811._ Çalışmalarımı artan bir coşkuyla sürdürüyorum ve
üç yıl dolmadan önce,
benim hesabımdaki daha fazla masraftan kurtulmanızı umuyorum. Bay Allston, bana söylediğine göre,
bu kadar hızlı bir ilerleme kaydettiğimden dolayı, böyle düşünmemi teşvik ediyor. Bunu en kısa sürede yapmak için tüm çabalarımı kullanacağımdan emin olabilirsiniz...

"Bu ülke bana çok kötü bir durumda görünüyor. Nottingham'daki artan karışıklıklardan ve özellikle bu şehirde son zamanlarda işlenen
şaşırtıcı cinayetlerden yola çıkarak bunu yargılıyorum.

"Birkaç sabah önce dört kişiden oluşan bir ailenin cinayetine dair bir rapor yayınlandı ve şu anda üç kişiden oluşan bir ailenin cinayetine dair başka bir rapor var, bu da şehrin o bölümünde üç ay içinde işlenen on ikinci cinayet ve henüz katillerden hiçbiri keşfedilmedi, ancak keşif için yedi yüz pounddan fazla bir ödül teklif edildi.

"Yerliler çok endişeli ve bundan sonra yatağımın başında silahlarla uyuyacağım, ancak şehrin bu bölümünde endişelenecek çok az şey var. Yine de, tanıdıklarımın çoğunun bu planı benimsediğini gördüğümden, güvenli tarafta olmayı ve onlara katılmayı tercih ediyorum."

BÖLÜM IV

18 OCAK 1812--6 AĞUSTOS 1812

Siyasi görüşler.--Charles E. Leslie'nin Morse, Allston,
King ve Coleridge anıları.--C. B. King'in mektubu.--Sidney E. Morse'un mektubu.--
Benjamin West'in nezaketi.--Sir William Beechy.--Cinayetler, soygunlar, vb.
--Morse ve Leslie birbirlerinin portrelerini çiziyorlar.--Yaşlı Morse'un
mali zorlukları.--Savaş konuşmalarını küçümsüyor.--Oğul,
babasıyla aynı fikirde değil.--Prens Naip.--Konseydeki Emirler.--West'in
tahmini.--İngiltere'deki endişe verici durum.--Başbakan Perceval'in
suikastı.--Suikastin infazı.--Morse'un sanatına olan sevgisi.--
Stephen Van Rensselaer.--Dost Leslie ve usta Allston.--
Öğleden sonra çayı.--Yaşlı Morse Avrupa'da iyi tanınıyor.--Lord Castlereagh. --Kraliçenin oturma odası.--Kemble ve Bayan Siddons. --Zachary Macaulay.
--Ebeveynlerinden gelen uyarı mektubu.--Savaş ilan edildi.--Morse onaylıyor.--
Ebeveynlerine ve Allston'a şükranlar.

Morse'un Londra'da sanatını inceleyerek geçirdiği 1811-1815 yılları tarihi ilgiyle doludur, çünkü İngiltere ve Amerika 1812-1814 yılları arasında savaş halindeydi ve müttefik Avrupa Güçlerinin Napolyon Bonapart'a karşı yürüttüğü sefer Waterloo ve 1815'teki Paris Antlaşması ile sonuçlandı.

Genç adam bu konulara derin bir ilgi duydu ve fikirlerini ebeveynlerine yazdığı mektuplarda özgürce ve güçlü bir şekilde dile getirdi. Babası güçlü bir Federalistti ve Amerika Birleşik Devletleri'nin savaş ilanını şiddetle kınadı. Oğul ise, tam tersine, düşman ülkesindeki bakış açısından olaylara farklı bir açıdan bakıyordu ve savaşın bilgeliğini, hatta gerekliliğini kararlılıkla savundu. Ebeveynleri ve arkadaşları onu siyasetten uzak durmaya ve ihtiyatlı olmaya teşvik ettiler ve o da en azından bu konuda onların tavsiyelerine uymuş gibi görünüyor, çünkü yetkililer tarafından hiçbir şekilde rahatsız edilmedi. Aynı zamanda çalışmalarında istikrarlı bir şekilde ilerliyor ve hem öğrenci arkadaşları veya tanınmış sanatçılar olan Amerikalılar arasında hem de babasının arkadaşları olan seçkin İngilizler arasında arkadaşlar ediniyordu.

Bunlardan biri de oda arkadaşı ve sadık arkadaşı olan Charles R. Leslie'ydi ve daha sonra o günlerin en iyi Amerikalı ressamlarından biri oldu. Leslie otobiyografisinde şöyle diyor:--

"Yeni tanıdıklarım Allston, King ve Morse çok naziktiler, ama yine de
onlar _yeni_ tanıdıklardı. Annemin şöminesinin etrafındaki mutlu çemberi düşündüm ve Bay Bradford ve diğer nazik müşterilerime olan yükümlülüklerim olmasaydı, İngiltere ziyaretimden beklediğim tüm avantajlardan
vazgeçip
hemen Amerika'ya dönmekten
memnun olabileceğim anlar oldu. Londra'da kalacağım iki yıl, bana bir yaş gibi geldi.

"Benden sadece bir veya iki yaş büyük olan ve ben geldiğimde Londra'da sadece altı ay kalmış olan Bay Morse, benim gibi hissetti ve birlikte daire tutmaya karar verdik. Bir süre bir odada resim yaptık,
o bir pencerede, ben diğerinde. Akşamları Kraliyet Akademisi'nde resim yapıyorduk ve gündüzleri evde çalışıyorduk. Akıl hocalarımız Allston ve King'di,
daha iyi bir şekilde donatılamazdık; Allston, çok sevecen ve
cilalı bir beyefendi ve en saf zevke sahip bir ressam; ve Kral,
sıcak kalpli, samimi, mantıklı, ihtiyatlı ve en katı
ekonomist.

"Allston, karısını kaybettikten sonra aşırı bir ruhsal çöküntü yaşadığında, uykusuz gecelerde korkunç düşüncelerle rahatsız oluyordu ve bana şeytani bedduaların zihnine
zorlandığını söyledi. Allston gibi içtenlikle dindar bir adam için bunun sıkıntısı
tahmin edilebilir. Coleridge'e danışmak istedi, ancak bir çözüm
bulamadı. Bu nedenle, bunu benim yapmamı istedi ve Coleridge'in o sırada Bay Gillman ile birlikte yaşadığı Highgate'e gittim. Onu
bahçede yürürken buldum, şapkası elindeydi (genelde açık havada olduğu gibi), çünkü bana, aralarında başı açık gezmenin moda olduğu Bluecoat Çocuklarından biri olduğu için, başını örtmekten hoşlanmadığını söyledi.

"Ziyaret sebebimi açıkladım ve şöyle dedi: 'Allston kendi kendine, _Ben hiçbir şey değilim, sadece iradem._ demeli. Bu nedenle, zihnime
zorlanan bu düşünceler, _ben_ ve onlarda hiçbir suç
olamaz." Eğer onların tekrarına karşı kayıtsız kalmak için güçlü bir çaba gösterirse, ya duracaklardır ya da onu rahatsız etmeyi bırakacaklardır.'

"Daha fazlasını söyledi, ancak özü buydu ve Allston'a tekrarlandıktan sonra, aynı türden rahatsızlıktan
şikayet ettiğini bir daha duymadım."

Leslie'nin bahsettiği diğer arkadaş olan Bay C.B. King, 1812'de Amerika'ya döndü ve 3 Ocak 1813'te Philadelphia'dan yazıyor:--

SEVGİLİ DOSTLARIM, Bunu size Bay Boston'dan Payne, İngiltere'de biraz zaman geçirmeyi düşünüyor.... Akşamları romanlar, kahve ve Morse'un _müziği_ eşliğinde, o sevgili Allston'la sohbet ederek
bir araya geldiğimiz o keyifli zamanı unutacak kadar uzun süre burada kalmadım.
Bir daha olmayacağı düşüncesi, ölmem gerektiği düşüncesiyle aynı acı hisle birlikte zihnimde beliriyor.

Morse'un memleketindeki iyi insanlar tarafından unutulmadığı, kardeşi Sidney Edwards'ın 18 Ocak 1812 tarihli bir mektubuyla kanıtlanmıştır, bir kısmını şu şekilde aktarıyorum:--
SEVGİLİ KARDEŞİM,--Salonda şöminenin sağındaki koltukta oturuyorum ve elimde kağıdımla, ayaklarım ateşin önünde açılmış ve vücudum sandalyenin arkasına eğik bir şekilde yaslanmış haldeyken, sana olduğu gibi bir mektup yazıyorum ve harflerin ters pozisyonu için özür diliyorum.

Gözlerimi yukarı ve karşı tarafa çevirdiğimde, anladığım kadarıyla şu anda Londra'da ikamet eden
bir usta sanatçı tarafından çizilmiş aile resmini görüyorum. Eğer onu tanıyorsanız, ona sevgilerimi ve eğer raporlar doğruysa, kendisini büyük bir gayretle adadığı sanatta refah ve başarı dileklerimi iletin.

Richard önümde oturmuş size yazıyor ve annem (az önce ona bu soruyu sorduğum için) aynı işle meşgul olduğunu söylüyor. Babam yukarıda aynı işle meşgul. Dört sağ el şu anda size, gelecekte bir anda, mevcut emeklerinin ürünlerini inceleme zevkini yaşatmak için yazıyor. Dört hayal gücü şu anda uzak bir ülkede bir oğul veya bir kardeş tasarlamaya çalışıyor. Bu nedenle, evrensel olarak unutulmadığınız ve dolayısıyla herkesin sizi unutmadığı sonucuna varabiliriz.

Size bu uzun mektubu yazdım çünkü içerdiği bilgiler için endişeleneceğinizi biliyordum; çünkü babam bana yazmam gerektiğini söyledi; çünkü annem yazmam gerektiğini söyledi; çünkü yapacak başka
bir şeyim yoktu ve daha kısa bir
yazacak zamanım yoktu. Bu özel
nedenlerden dolayı beni bu seferlik mazur göreceğinizi umuyorum, özellikle de
uzun mektuplar yazmamı istediğinizi düşündüğünüzde;
duygularımı tam olarak ifade etmenin benim doğal eğilimim olduğunu;
en az söyleyecek şeyim olduğunda genelde en çok şeyi söylediğimi;
gelecekte reform sözü verdiğimi ve bundan sonra bu konuda benden haber alacağınızı düşündüğünüzde.

Haberlere gelince, tamamen bittiğini söylemekten üzgünüm.
Sally Ann ile
son haberlerimizi size gönderdik. Bir sonraki gemi yelken açtığında biraz hazır olmayı umuyoruz ve sonra size ülkenin
en iyilerini sunacağız.

30 Ocak 1812 tarihli, ailesine yazdığı bir mektuptan şu pasajları seçtim:--

"Geçen Salı günü, özellikle sizinle anılmak
isteyen Bay West'in evinde akşam yemeği yedim. Bana karşı son derece dikkatli ve nazik. Birkaç gün önce beni ziyaret etti, ki bunu çok belirgin bir dikkat olarak görüyorum çünkü o kadar kapalı kalıyor ki nadiren ziyaret ediyor....

"Konaklama yerimi aynı caddedeki [Great Titchfield Caddesi] 82 numaraya değiştirdim ve Philadelphia'dan yeni gelen genç Leslie'nin yanında odalarım var. Çok umut vaat ediyor ve çok hoş bir oda arkadaşı. Sanatta aynı ilerleme aşamasındayız.

"Buraya geldiğimden beri beş resim yaptım, iki manzara ve üç portre; biri kendim, biri Bay West'in Vandyke'den kopyasının bir kopyası ve diğeri de benimkini alan Bay Leslie'nin bir portresi... Bir iki gün önce, büyük bir sanatçı olan Sir William Beechy'yi ziyaret ettim, resimlerini görmek için.
Hayal ettiğim her şeyin ötesinde güzeller. Başlıca mükemmelliği, birçok kişi için sanatın en çekici kısmı olan renklendirmedir. Sir William, şu anda yaşayan en iyi renkçi olarak kabul edilir.

"'Eğer Sir William bu kadar büyük ve hatta en iyisiyse, Bay West'in en büyük mükemmelliği nedir?' diye sormaya meyilli olabilirsiniz. Bay West genel olarak kötü bir renkçidir, ancak düşüncesinin ihtişamında mükemmeldir. Bay West, Milton'ın şiire olduğu gibi resme de, Sir William Beechy ise Bay West'e, Milton'a Papa gibidir, böylece bir sanatı diğeriyle karşılaştırarak veya daha doğrusu resmederek, size resim sanatı hakkında başka herhangi bir şekilde olduğundan daha iyi bir fikir verebilirim. Çünkü bazı şairler şiirin farklı türlerinde mükemmelleşirken ve farklı türlerinin başında yer alırken, ressamların da sanatlarının kendilerine özgü bir dalı vardır; ve destansı şiir, doğamızın daha yüce duygularına hitap ettiği için diğer tüm şiir türlerinden üstün olduğu gibi, tarihi resim de sanatımızda aynı duyguları uyandırdığı için önde gelir. Çünkü
şairlerin ve ressamların zihinleri aynıdır ve resmin şiirden
üstün olduğunu şuradan çıkarıyorum:--ressamın şairle birlikte güçlü bir hayal gücü vardır, şair burada dururken ressam onu
mekanik ve çok zor olan kalem tutma kısmında geride bırakır."

"12 numaralı mektupta size bir ipucu verdim ve 13 numaralı mektupta bu şehirde işlenen korkunç cinayetlerle ilgili özel bir açıklama yaptım. Çeşitli delillerden, bunların hepsinin tek bir adam tarafından işlendiği, bu adamın yakalanıp hapishanede hayatına son verildiği
oldukça iyi bir şekilde tespit edildi. Son zamanlarda şehrin her yerinde çok korkunç soygun ve cinayet girişimleri çok sık oldu ve hatta aynı sokakta iki kapı ötemde bile oldu, ancak endişelenmeyin, benim yüzümden korkacak hiçbir şeyiniz yok. Leslie ve ben aynı odada uyuyoruz ve bir çift tabanca, bir kılıç ve kapılarımızda ve pencerelerimizde alarmlarla
silahlanmış bir şekilde uyuyoruz, bu yüzden bu konuda güvendeyiz....

"Bir sonraki yazımda size buradaki politika ve Amerika'ya ilişkin olarak biraz bilgi vereceğim. Federalistler kesinlikle birçok konuda
yanılıyorlar....

"Not: Tüm arkadaşlarımı saydığım mektubumu saklamanızı ve 'Arkadaşlarıma sevgilerimi iletin' dediğimde, onları
her yere yazdığımı ve sizin düşündüğünüz gibi herkese dağıttığımı hayal etmenizi istiyorum, her zaman özellikle de hamim Bayan Russell, kardeşlerim, akrabalarım ve Bay Brown ve Nancy [eski dadı] olmak üzere. Bu bana zaman, mürekkep, dert ve kağıt kazandıracak."

Morse ve Leslie'nin birbirlerinin portrelerini
çizmeleri konusunda, Philadelphia'daki bir arkadaşından Morse'un annesine yazılmış ve "R.W. Snow," ilginç bulunacaktır:--

SEVGİLİ DOSTUM,--Şu anda Londra'daki Bayan Vaughan'dan 20 Şubat 1812 tarihli bir mektup aldım ve aşağıdaki pasajın sizin için ilginç olacağını bildiğimden, bunu memnuniyetle yazıyorum ve tüm umutlarınızın gerçekleşmesi için en içten dileklerimi ekliyorum.

"Dr. Morse'un oğlu, Bay Allston ve Bay West ve resimlerini görenler tarafından çok yetenekli genç bir adam olarak kabul ediliyor. Onu gördük ve mütevazılığı ve belirgin sevecenliğinin, yeteneklerinin kendisine sağladığı ayrıcalık kadar arkadaşlarına da mutluluk vaat ettiğini düşünüyoruz. Sadece Bay Allston'ın danışmanı ve arkadaşı olması nedeniyle değil, aynı zamanda resim arkadaşı olan Bay Leslie nedeniyle de özellikle şanslıdır. Bay Leslie, amcamın orada çok tavsiye ettiği Philadelphia'lı genç bir adamdır ve aşırı çekingenliği, en umut verici yeteneklere, onları mükemmelliğe ulaştırmak için gerekli olan sabırlı çalışkanlığı ve geliştirme arzusunu ekler. Birbirlerinin resimlerini çiziyorlar. Bay Leslie İspanyol kostümü ve Bay Morse ise Highland kıyafeti giyiyor. Bunlar
tamamlanmamış bir durumda, ancak çarpıcı benzerlikler."

Umarım bu Highland çocuğu, sevgili dostum, görürsün ve zamanı gelince
ilginç orijinalle tekrar kutsanır.

Bu sırada iyi baba maddi olarak çok sıkıntıdaydı.
Hatalı derecede cömertti ve senetleri onaylayıp başkalarına vererek
kendi imkânlarını sakatlamıştı. 21 Mart 1812 tarihli oğluna yazdığı bir mektupta şöyle diyor:--

"Parkman davası henüz karara bağlanmadı ve bunun
bir daha asla karara bağlanacağını da bilmiyorum. İşin etrafında çözemediğim garip bir gizem var. Şu anda Boston'da oturum halinde olan mahkemenin davayı karara bağlaması bekleniyor. Birkaç gün içinde bu davadan ne beklememiz gerektiğini belirleyebileceğiz. Eğer kaybedersek, annen ve ben kaybımızla yetinip oturmaya karar verdik. Dürüst borçlarımızı onsuz ödeyebileceğimize ve kendimizi geçindirebileceğimize inanıyorum.

"Size ve kardeşlerinize gelince, eğitiminizle kendinizi ve yaşlılıklarında ihtiyaç duymaları halinde anne babanızı da geçindirebileceğinize inanıyorum. Muhtemelen erken yaşta size yüklenen bu çaba, çalışkanlık ve ekonomi zorunluluğu, sonunda anne babanız tarafından desteklenmekten sizin için daha iyi olacaktır. On vakadan dokuzunda, dünyaya hiçbir şeyleri olmadan başlayanlar, büyük bir mülk miras alanlardan daha zengin ve hayatta daha faydalı insanlardır....

"Kardeşlerinizden haber aldık, onlar iyi ve neşeliler. Edwards, New Haven'da bir yıl daha kalmayı ve
genel bilimle ilgilenmeyi, ardından bir plantasyon satın alıp
Güney Eyaletlerinden birinde plantasyon sahibi olmayı düşündüğünü yazıyor!! Belki de
zengin bir plantasyon sahibinin kızıyla evlenmeyi ve plantasyonunu
ve zencileri bu şekilde elde etmeyi düşünüyor. Sanırım bunu yapmasının tek yolu bu olacak.

"Bununla birlikte göndereceğim gazeteler size kamu işlerimizin durumu hakkında bilgi verecektir. Vali Strong'un gelecek yıl
valimiz olacağına dair büyük umutlarımız var. _Savaşçı şahinlerimizin_ ülkeyi Büyük Britanya ile bir savaşa
sürükleyebileceğine inanmıyorum, ayrıca
Başkanın gerçekten bunu istediğine de inanmıyorum. Tüm savaş konuşmalarının ve hazırlıklarının Bay Madison'ın yeniden seçilmesini sağlamak için yapıldığı düşünülüyor.
_Henry Komplosu_ da aynı amaç için tasarlanmış bir saçmalıktır, ancak
asla ortaya atılamaz. Destekçilerine karşı işleyecektir."

Baba 21 Mart'ta Amerika'daki siyasi
koşulları kendi bakış açısından yazarken, hemen hemen aynı anda
İngiltere'deki oğlu kendini şu şekilde ifade ediyordu:--

"_25 Mart 1812._ Siyasetle ilgili olarak çok az şey biliyorum,
zamanım çok daha hoş konularla
meşgul. Ancak, parti ruhunun burada Amerika'daki kadar
şiddetli bir şekilde yürütülüp yürütülmediğine dair sorunuza cevap verebilirim. Kesinlikle öyle değil, çünkü birkaç durumda çok
şiddetli olsa da, yine de çoğunlukla tartışmaları büyük bir soğukkanlılıkla yürütülüyor.

"Prens Regent'e gelince, belki de kendisini ne kadar sevimsiz hale getirdiğini
duymuşsunuzdur. Çok sayıda kişinin beklentilerini boşa çıkardı. Onun önlemlerinin en sevilmeyenleri arasında, Bay Perceval [Başbakan] ve Bakanlıktaki diğerlerinin aksi yöndeki açıklamalarına rağmen, bu emirlerin ülkeyi hızla, çok hızlı bir şekilde mahvettiği, ve bu ülkedeki en iyi politikacıların bazılarının görüşüne göre, Birleşik Devletler Cinsel İlişki Yasağı Yasası'nda ısrar ederse veya savaş ilan ederse, bu ülke en düşük
uç noktaya düşecektir.[1]

[Dipnot 1: Konsey Emirleri, acil durumlarda, Parlamento tarafından gelecekte onaylanacağına güvenerek, egemen tarafından Özel Konsey'in tavsiyesiyle çıkarılmıştır. Bu durumda, Bonaparte'ın Kıta Sistemine karşı bir misilleme tedbiri olarak ilan edilmiş olsalar da, bunlar Amerika Birleşik Devletleri'nin ticaretine
ağır bir şekilde etki etmiştir.]

"İflaslar her geçen gün artıyor ve Krallığın her yerinden, Konsey Kararnamelerinin iptali için dua eden dilekçeler
Prens'e sunuldu, ancak o bunlardan hiçbirini dinlemeyi reddetti. Ayrıca
Katolik davası henüz karara bağlanmadı ve o bu konuda hiçbir şey
duymayı reddediyor. Ama artık siyaset yok. Eminim evinizde fazlasıyla
yeterli bilgi vardır.

"Daha hoş bir konuya geçeceğim ve size şu anda Londra'da bulunan
Amerikan sanatçılarının kısa bir geçmişini anlatacağım.

"Başta Bay West duruyor. O, uzun zamandır önde gelen bir konumda duruyor ve öyle de kaldı ki, sizin için yeni olabilecek tarihi hakkında çok az şey anlatabildim, bu yüzden kendimi yalnızca kendi gözlemlediklerimle sınırlayacağım ve tabii ki yorumlarım da az olacak.

"Bir ressam olarak Bay West, antik veya modern zamanların herhangi bir sanatçısı kadar az kusurla suçlanabilir. Çalışmalarında yorulmak bilmezdi ve bu çalışmaların sonucu, sanatının felsefesi hakkında mükemmel bir bilgidir. Resimlerinde felsefi ilkelerle açıklayamayacağı tek bir çizgi veya dokunuş yoktur. Bunlar tesadüfen değil, çalışmanın ürünleridir.

"Başlıca mükemmelliği kompozisyon, tasarım ve zarif gruplama olarak kabul edilir; ve kusurlarının sert ve sert bir taslak ve kötü renklendirme olduğu söylenirdi. Bu kusurları son zamanlarda büyük ölçüde düzeltti. Onun
anahatları daha yumuşaktır ve renklerin gerçekliğini denediği bazı resimlerdeki renklendirmesi, şu anda yaşayan hiçbir sanatçı tarafından geçilmemiştir ve
bazıları Titian'ın kendisinin bile geçemediğini söylemiştir. Her ne olursa olsun, geç tarihli resimleri bu konuda bile takdire şayandır ve genel olarak bazı resimlerinde bu büyüleyici sanat dalını ihmal etmiş olsa da, hala tüm
sanatsal sanatlar hakkında mükemmel bir bilgiye sahip olduğunu gösterir. Az önce bir resmi,
renklerin netliği ve kompozisyonun ihtişamı açısından
hiçbir zaman geçilmemiş tarihi bir manzarayı tamamlamıştır.

"Özel karakterinde kusursuzdur. Şefkatli duygulara sahip bir adamdır, ancak düşmanlarının iftiralarının üzerinde yükselen asil bir zihne sahiptir ve karakterini, şımarıklık veya kötülük yoluyla baltalamayı planlayanlara karşı intikamdan çok acıma duygusu ifade eder. Belki de hiç kimse bu kadar kötü muameleye maruz kalmamıştır ve eminim ki hiç kimse onun şiddetine daha asil bir ruhla, en yüce insan mesleğinin peşinde istikrarlı bir sebatla karşı koymamıştır. Düşmanlarının alaylarına, alaylarına veya
aşağılamalarına aldırmadan seyahat etti ve eserlerinin parlaklığının, parlak yazarının varlığı sona erdikten uzun süre sonra bile barbarlığın ve tiksintinin karanlık bölgelerini aydınlatmayı başaracağı noktaya geldi.

"Bu adamı övmemdeki hararetimi mazur görün. O sıradan bir adam değil, her çağda karşılaşılabilecek türden biri değil. O, yaşamı boyunca dünyanın kötülüğüne, alaylarına ve ihmaline katlanmaya mahkum olan ve öldüklerinde bu tutarsız dünyanın övgüsünü ve hayranlığını almaya mahkum olan
dahilerden biri. İnsan doğasının her zaman aynı olduğuna dair daha güçlü bir kanıt olamayacağını düşünüyorum, tüm çağlardaki dahi insanların aynı hayal kırıklıklarını yaşamaya ve aynı iftira ve taciz rutininden geçmeye zorlanmış olması."

Bu mektubun geri kalanı eksik, ki bu çok üzücü, çünkü Morse'un Allston, Leslie ve diğerleri hakkında söylediklerini okumak ilginç olurdu.

Kendisinin sonraki yaşamında maruz kalacağı iftira ve tacizlerin bir önsezisi miydi, kendisini efendisi West'e karşı bu kadar içten bir sempatiyle ifade etmeye iten? Ve efendisinin bu sıkıntılar altındaki sakin duruşunun ilham verici hatırası mıydı, onu daha da büyük bir kışkırtma altında asil bir dinginliği sürdürmeye yüreklendiren?

"_21 Nisan 1812._ Son mektubumda bu yıl muhtemelen harçlığımı birkaç pound aşacağımı söylemiştim, ama şimdi sanıyorum ki
yapmayacağım. Ekonomik olmak için her yöntemi deniyorum ve umarım
uzun sürmeden
sizi hesabıma daha fazla masraftan kurtarırım....

"Politika açısından her iki tarafta da kasvetli görünüyorlar.... Buna
güvenebilirsiniz. İngiltere bize çok zarar verdi ve bizim Cinsel İlişki Yasağı'mız bu haksızlıklara karşı haklı bir misillemedir. Belki de bazı Federal belgelerde bu önlemin bu ülke üzerinde hiçbir etkisi olmadığı
söylenenlere inanırsınız. Etkilerinin büyük ve şiddetli olduğundan emin olabilirsiniz; ben
kendim de etkilerin bir görgü tanığıyım. Ülke tam anlamıyla açlıktan isyan halinde. Büyük üretim kasabalarından her gün giderek daha fazla endişe verici haberler geliyor. Ülkenin dört bir yanında birlikler hareket halinde ve geçen hafta Parlamento, bu metropolün isyana kalkışmasını önlemek için, birliklere şehrin etrafına konuşlandırılmaları ve bir an önce hazır olmaları emrini vererek önlemler aldı. Ben buna endişe verici bir dönem diyorum. Herkes böyle düşünüyor ve Bay Perceval bile korkuyor ve Konsey Kararlarını dikkate almak üzere bir komite atandı. Şimdi, bu ülkeye hükümetimize ve önlemlerine karşı önyargılı olarak geldiğimi ve size bu gerçekleri söylemekte kötü bir niyetim olamayacağını düşündüğünüzde, Cinsel İlişki Yasamızın tüm titizliğiyle uygulanmasını umduğumu söylediğimde beni fazla düşünmeyeceksiniz çünkü bunun bu ülkeyi anlaşmaya varmanın tek yolu olduğuna ve ısrar edilirse kesinlikle onları anlaşmaya varacağına inanıyorum. Bunun evde biraz sıkıntı yaratacağını biliyorum, ama
sonrasında buna karşılık gelen bir mutluluk gelecek. Sanırım, içinizden bazıları bana Demokrat diyecek, ama gerçekler inatçı şeylerdir ve
her gün gözlerimin önünde gördüğüm şeyin doğruluğunu inkar edemem. Ülkesini doğru şekilde yargılayacak bir adam,
bir resmi yargılar gibi, onu
uzaktan görmelidir."

"_12 Mayıs 1812._ Dün akşam burada gerçekleşen ve söylentileri muhtemelen bundan önce size ulaşacak olan
korkunç bir olaydan sizi haberdar etmek için büyük bir aceleyle yazıyorum. Sizi merakta bırakmamak için, bu olay Büyük Britanya Başbakanı Bay Perceval'in suikastından
daha az değil. Dün akşam saat beşi biraz geçe Avam Kamarası'na girerken, kapının arkasındaki bir adam tarafından tam kalbinden vuruldu. Sendeleyerek öne doğru yürüdü ve düştü ve yaklaşık on dakika sonra öldü....

"Avam Kamarası'ndan yeni döndüm; çok büyük bir
kalabalık toplanmıştı ve çok gürültülüydü. Salonda büyük
harflerle 'Barış ya da Naip'in Başkanı' yazıyordu. Bu ülke çok
tedirgin edici bir durumda ve düzene sokulmadan önce büyük miktarda kan döküleceğinden şüphe yok. Ben bunları yazarken bile bir
cankurtaran birliği sokaklarda devriye geziyor. Londra yakında korkunç olayların sahnesi olacak.

"Dün gece halkın zihnini inceleme fırsatım oldu. Tiyatrodaydı; oyun 'Korunan Venedik; ya da, Keşfedilen Komplo'ydu. Eğer
sadece ilk perdeyi okuma zahmetine girerseniz, bunun mevcut durumla ne kadar
ilişkili olduğunu göreceksiniz. Pierre, Jaffier'e 'Bir Senatörü öldüremez misin?' dediğinde üç tezahürat oldu ve böylece
tüm boyunca, komployla ilgili ve
bunun lehine bir şey söylendiğinde, seyirci alkışladı ve
bunun aleyhine bir şey söylendiğinde tısladılar. Pierre komploculara Brutus'un iyi bir adam olup olmadığını sorduğunda, seyirci büyük bir ayaklanma içindeydi,
gösterinin ilerlemesini birkaç dakika engellemek için alkışladılar. Bence bu,
kamuoyunun zihninin büyük bir ajitasyon içinde olduğunu gösteriyor. 'Venedik
Korunmuş' oyunu ahlaki bir oyun değildir ve halkın duygularını daha iyi açıklayabilseydim,
sizden hiçbir bölümünü okumanızı istemezdim."

Birkaç gün sonra, 17 Mayıs'ta, kardeşlerine yazdığı bir mektupta şöyle diyor:--

"Suikastçı Bellingham derhal gözaltına alındı. Cuma günü yargılandı ve yarın sabah (Pazartesi, 18'inde) idama mahkûm edildi. "İnsanların toplandığı yere gideceğim, çünkü onun idam edildiğini görmeye
dayanamayacağımı biliyorum."

Bir gün sonra yazdığı bir ek yazıda şöyle diyor:--

"Bu sabah idama gittim. Çok şiddetli bir yağmur,
beklendiği gibi büyük bir kalabalığı engelledi. Saat sekizden birkaç dakika önce
Bellingham darağacına çıktı. Çok zarif giyinmişti;
kalabalığa eğildi, kalabalık da 'Tanrı sizi korusun' diye tekrar tekrar bağırdı. Şapkasını yüzüne çektiğini ve papazla el sıkıştığını gördüm. Daha fazla durmadım, hemen arkamı dönüp eve dönüyordum. Saat sekizi vurduğunda sadece birkaç adım atmıştım ve geri döndüğümde kalabalığın dağılmaya başladığını gördüm. Bu manzaranın etkilerini
bütün gün hissettim ve muhtemelen haftalarca unutamayacağım. Korkunç bir
görüntüydü. Hiçbir kaza olmadı."

Bütün bu önemli olaylara rağmen, genç sanatçı çalışmalarını sadakatle sürdürüyordu, çünkü kardeşlerine yazdığı bu mektupta şöyle diyor:--

"Ama yeter artık; muhtemelen bu size ulaşmadan önce tüm hikayeyi duyacaksınız. Mesleğimin çalışmalarına tamamen dalmış durumdayım; bu yavaş ve meşakkatli bir girişim. Şimdiye kadar sanatın zorluklarını
hiç bilmiyordum ve kimse denemeden bunu gerektiği gibi takdir edemez.
Ancak zorluklar sadece şevkimi artırıyor ve onları yenmek için her zamankinden daha kararlı olmamı sağlıyor.

"Bay West bana karşı çok nazik; sanat üzerine sohbetini dinlemek için ara sıra sabahları onu ziyaret ediyorum. Bana oldukça bağlı görünüyor, tıpkı tüm genç Amerikalı sanatçılara olduğu gibi. Bir gün sanatın Amerika'da gelişeceğini düşünmek ona en büyük zevki veriyor gibi görünüyor. Philadelphia'nın dünyanın Atina'sı olacağını söylüyor. Bu şehir kesinlikle Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir yerden daha fazla teşvik veriyor. Boston en geri kalmış yer, bu yüzden Amerika'ya geri dönersem muhtemelen Philadelphia veya New York benim ikametgahım olur.

"Az önce üniversitede bizimle birlikte olduğunu ve yakın ilişki içinde olduğumu bildiğiniz Bay Stephen Van Rensselaer'ı gördüm. Beni gördüğüne çok sevindi ve her gün resim yaparken beni ziyaret ediyor. Arabasını ve atlarını tutuyor ve burada ilk çevrelerde. Ara sıra onunla birlikte
at biniyorum; Önümüzdeki hafta portresine başlayacağım."

Bu sıkıntılı zamanların tüm sıcağı ve tozunda, temiz bir nefes gibi, nazik annesinden 8 Mayıs 1812 tarihli bir mektupta şu istek geldi:--

"Bayan C. Dexter sizden Bay Southey'in yüzünün bir taslağını çizmenizi ve ona göndermenizi rica ediyor. Kendisi onun en sevdiği yazarlardan biri ve onun yüz ifadesindeki tarzı görmek için büyük bir arzu duyuyor. Eğer bunu elde edebilirseniz, ona onun hakkında kısa bir açıklama, yaşı ve karakteri vb. içeren nazik bir notla birlikte gönderin."

25 Mayıs 1812 tarihli bir sonraki mektup Morse'dan ailesine.

"Daha önceki mektuplarımda size evimin 82 Great Titchfield Caddesi'nde olduğunu ve oda arkadaşımın Philadelphia'da çok konuşulan genç adam Leslie olduğunu söylemiştim. Aralık ayından beri birlikte yaşıyoruz ve henüz bir anlaşmazlık yaşamadık. Sanat hakkındaki düşüncelerinin
benimkilerle tamamen örtüştüğünü görüyorum. O da hevesli ve ben de öyleyim ve başka bir şey düşünmeye
zamanımız yok; yaptığımız her şey sanatla ilgili ve tüm planlarımız sanatta karşılıklı ilerlemek için.
Eğlencelerimiz yürüyüş, _ara sıra_ tiyatroya gitmek ve
Bay Allston ve üç veya dört ressam ve şairden oluşan birkaç beyefendinin arkadaşlığı. Sırayla birbirimizin odalarında buluşuyoruz ve
sohbet edip gülüyoruz.

"Bay Allston bizim en yakın arkadaşımız ve yoldaşımızdır. Bana gösterdiği ilgi için O'na fazlasıyla minnettarım; her gün gelip
yaptığımız her şeyi denetliyor. Resmin bazı kısımlarında durduğumda ve kafam karıştığında, beni düzeltiyor ve iyi olduğunu düşündüğü kısımları överek devam etmem için cesaretlendiriyor, ancak sadıktır ve her zaman
bir şeyin kötü olduğunu söyler.

"Bazen, bütün gün çok yoğun bir şekilde resim yaptıktan sonra yaptığım şeyden memnun olmaya başladığımda, bunu Bay Allston'a gösterdiğimde, övgü beklentisiyle ve sadece övgü değil, bir sürü 'mükemmel', 'iyi yapılmış' ve 'takdire şayan'; uzun bir sessizlikten sonra onu şöyle derken duymak beni utandırıyor: 'Çok kötü, efendim; bu et değil, çamur, efendim; tuğla tozu ve kil ile boyanmış. '

"Bazen palet bıçağımı içinden geçirmeye ve o anda ona oldukça kızmaya hazır hissettim; ama biraz düşününce
beni kendime getiriyor; Bay Allston'ın dalkavuk değil, bir arkadaş olduğunu ve
gerçekten gelişmek için
hatalarımı görmem gerektiğini görüyorum. Bundan sonra söyledikleri
her zaman
beni tekrar neşelendiriyor. Bana buraya birkaç ten rengi,
oraya birkaç gri renk koymamı ve şu ve şu kısmı şu ve şu renklerle temizlememi söylüyor. Ve sadece bu değil, paleti ve fırçaları alıp
bana nasıl yapacağımı gösteriyor ve bu şekilde bana yardımcı oluyor. Bence onun gözü altında olmam
en büyük nimetlerden biri. Onun ilgisi olmasaydı
kaç hataya
düşmüş olabileceğimi bilmiyorum....

"Şu anda tek başıma portre çiziyorum. Modellerimiz
tanıdıklarımızın arasında. Tuval ve boya masraflarını karşılıyorsa onları boyuyoruz..."

"Annem, gelişimimi görebilmeniz için resimlerimin birkaç örneğini eve göndermemi istedi. Şu anda yaptığım resimler sizin için ilgi çekici olmayacaktır; sadece alçı figürlerden, ellerden, ayaklardan ve benzeri şeylerden oluşan çalışmalar ve çizimlerden oluşuyorlar. Portreler,
kendi portremi
yaptığım kişiler tarafından çekiliyor. Yakında kendimin bir portresini yapmaya başlayacağım ve
onu size göndermeye çalışacağım."

"_8 Haziran 1812._ Annem mektuplarından birinde kendi çayımızı yapıp yapmadığımızı soruyor.
Yapıyoruz. Çaydanlık sabah ve akşam kaynar halde bize getiriliyor
ve kendi kahvemizi (bu arada, burada çok ucuz) ve
çayımızı yapıyoruz. Eski bekar tarzında yaşıyoruz. Bilmiyorum ama
benim için hayatım boyunca bu tarzda yaşamak en iyisi olacak; mesleğim tüm zamanımı alıyor gibi görünüyor.

"Bay Hurd size bir diploma götürecek, Boston yakınlarındaki farklı kişilere de. Sanırım bu size önemli bir unvan kazandırıyor, çünkü evinde dünyanın dört bir yanına seçkin adamlar için gönderilecek çok sayıda diploma gördüm. Babamın burada oldukça iyi tanındığını görüyorum. Birisi adımı ve Amerikalı olduğumu duyunca hemen sizinle akraba olup olmadığımı soruyor....

"Yönetim sonunda kuruldu ve herkesin büyük üzüntüsüne
eski Bakanlar yeniden seçildi. Konsey Kararnameleri bu akşam Avam Kamarası'nda tartışılıyor. Önemli bir kriz, ancak bunların yürürlükten kaldırılması için neredeyse hiç umut yok. Aksi takdirde, Amerika'nın savaş ilan etmesini içtenlikle umuyorum.

"Lord Castlereagh'ın birkaç gün önce bir halk toplantısında söyledikleri Amerika'da bilinmeli. Konsey'deki Emirlere saygı göstererek, birisi 'bunlar yürürlükten kaldırılmazsa Amerika ile savaş sonuçlanacak' dediğinde, '_halk Bakanlığın bu önlemleri kısa bir süre için desteklerse, Amerika boyun eğmek zorunda kalacak, çünkü savaşa gidemezdi_' diye cevap verdi. Ama ben diyorum ki, ve buradaki her Amerikalı da, bu ülkenin gidişatını görüyor, eğer Amerika savaş ilan ederse, düşmanlıklar başlamadan önce Büyük Britanya her koşulda barış için dava açar. Büyük Britanya bizden kıskanıyor ve eğer yapabilseydi bizi çiğnerdi ve Federal editörlerden bazılarının onu her konuda desteklediğini gördüğümde utanıyorum. Keşke birkaç ay burada kalsalardı ve kendilerinden utanırlardı. Ülkelerine zarar veriyorlar, çünkü bu Hükümeti, partilerin değişeceği umudunu taşıyarak önlemlerinde ısrar etmeye iten _onların_ şiddetidir ve sonra Amerika'yı her şeyi yapmaya zorlayabilirler. Eğer Amerika bu mücadelede kaybederse ve bu ülkeye karşı önlemlerini yumuşatırsa, bir daha asla başını dik tutmayı beklemesine gerek kalmayacaktır."

"_15 Haziran 1812._ Kraliçe kısa bir süre önce bir salon düzenledi ve ben de katılanları görmek için St. James Sarayı'na gittim. Hanımları ve beyefendileri saray kıyafetleri içinde görmek tekinsiz bir manzaraydı. Beyler pelerinsiz, keten etekli ceketler, uzun
yelekler, üç köşeli şapkalar, torba peruklar, kılıçlar ve ayakkabılarında büyük tokalar giymişlerdi. Kadınlar devasa çemberler içindeydi, bu yüzden arabalarına binerken yan yana gitmek zorundaydılar. Elbiseleri çok gösterişliydi; sanırım bazı kadınlar yanlarında 20.000 veya 30.000 sterlin değerinde elmaslarla süslemişlerdi."

"Altı atın çektiği görkemli arabasıyla geçerken Prens Regent'i gördüm. Çok şişmandı, yüz hatları güzeldi ama çok kırmızıydı ve oldukça şişkindi. Ayrıca yakışıklı
Galler Prensesi Charlotte'u, Kent, Cambridge, Clarence ve Cumberland Düklerini, Amiral Duckworth'u ve diğerlerini de gördüm.
Prens, birkaç gün önce Bay Van Rensselaer'in sunulduğu bir tören düzenledi."

"Ben ara sıra tiyatroya giderim. Covent Garden'da dünyanın en iyi oyunculuğu var; Bay Kemble şu anda İngiltere'deki ilk trajik aktör;
Cook bir rakipti ve bazı karakterlerde onu geride bıraktı. Bayan Siddons belki de şimdiye kadar yaşamış ilk trajik aktris. Artık hayatında ilerledi ve sahneden emekli olmak üzere; bu ayın 29'unda son kez sahneye çıkıyor. Oyunculuğuna hayran olduğumu söylemeliyim; oldukça şişman ama dikkat çekici derecede güzel bir yüzü var; Yunan karakteri bu oyunda güzel bir şekilde tasvir edilmiş; derin trajedide hayranlık uyandıracak kadar öne çıkıyor. Bayan Beverly'de, birkaç gece önce 'Gamesters' oyununda, evin dikkatini o kadar çekti ki, saatinizin cep telefonunuzdaki tik taklarını duyabilirdiniz ve oyunun sonunda, kocasının bir katil olmadığı için histerik bir kahkaha attığında, kutularda gerçekten histerik hale gelen ve tiyatrodan çıkarılmak zorunda kalan farklı kadınlar vardı. Bence bu iyi oyunculuğun kanıtı. Bayan Siddons kusursuz bir karaktere sahip bir kadındır ve
ilk çevrelerde hareket eder; sahne bir daha asla onun eşini görmeyecek.

"Oyunculuğu övdüğüm için tiyatrolara karşı taraflı olduğumu düşünmemelisiniz. Bence bir dereceye kadar zararsızdırlar, ancak çok fazla
izlendiklerinde zihni dağıtırlar. Onları çok fazla sevme tehlikesi yoktur; bütün gün sıkı çalıştıktan sonra ara sıra gitmeyi severim.

"Dün gece, Tottenham Court Road'dan geçerken, alt sınıftan insanların büyük bir
grubunun, ses çıkaran bir şeye vurarak korkunç bir ses çıkardığını gördüm. Daha yakına gidip nedenini sorduğumda, bir kasabın yeni evlendiğini ve bu gibi durumlarda meslek sahibi kardeşlerinin çifte _kemik iliği_ ve _satır_ ile serenat yapmasının her zaman bir gelenek olduğunu gördüm. Belki de 'ilik kemik ve satır kadar müzikal' ifadesini duymuşsunuzdur; bu
bunun kökenidir. Eğer sesi deneyimlemek istiyorsanız, ailedeki her biriniz bir çift maşa ve bir kürek alsın ve sonra, hep birlikte ayakta durup, her biri diğerini gürültüde geride bırakmaya çalışsın, bu size
bu konuda biraz fikir verecektir. Bu geleneğin nasıl ortaya çıktığını bilmiyorum. Umarım
bu, evli
taraflar arasında var olacak _uyumun_ sembolü değildir."

Genç Morse'un tanışma mektupları yazdığı seçkin İngilizler arasında "Christian Observer"ın editörü ve tarihçinin babası Zachary Macaulay da vardı. Kendisinden gelen şu not
hoş bir eski zaman tadındadır:--

Bay Macaulay, Bay Morse'a iltifatlarını sunar ve henüz kendisiyle tanışma şansına
sahip olamadığı için pişmanlığını dile getirmesini rica eder. Bay Macaulay, Bay Morse'un önümüzdeki cumartesi günü saat beşte Clapham'daki evinde onunla
yemek yemesi uygun olursa özellikle mutlu olacaktır. Bay M.'nin evi, Clapham Common'un girişindeki Plough'dan beş kapı ötededir. Charing Cross'taki Gemiden Clapham'a her gün üç çeyrek geçe bir fayton kalkmaktadır ve birkaçı her gün dörtte City'deki Grace Church Street'ten ayrılmaktadır. Londra Köprüsü'nden Bay Macaulay'ın
evine kadar olan mesafe yaklaşık dört mildir.

23 Haziran 1812. 28 Haziran 1812 tarihli annesinden gelen bir mektupta, endişeli ebeveyn şöyle diyor:--

"Sizi görmeyi özlesek de, şu anda sefil, sefil bir şekilde dikkati dağılmış ülkemizden çok uzakta, bu kadar mutlu bir şekilde konumlanmış olmanıza seviniyoruz. Ülkemizin çılgın yöneticileri bizi, bilgi eksikliğinden açlık çekenlere ve karanlık putperestlere İsa Mesih'in görkemli müjdesini yaymak için dünyadaki diğer tüm uluslardan daha fazla şey yapan bir ülkeyle gereksiz bir
savaşın içine
sürüklüyor.
Yine savaşta olmayı düşünmek kalbimizi kanatıyor.
Son devrimin pelin otu ve safrasını henüz unutmadık.

"Yaklaşmak üzere olan mücadelenin zorluklarından uzak durmanızı umuyoruz. Tüm konuşmalarınızda ve eylemlerinizde çok ihtiyatlı ve dikkatli olmanızı ve kendinizi hiçbir tarafta bir parti üyesi
olmamanızı istiyoruz. Görüşleriniz olsun, ama onları kendinize saklayın ve bunları kağıda dökmediğinizden emin olun. Bu size bir taraftan veya diğer taraftan büyük zarar verebilir ve şu anki durumunuzda bir politikacı değil, bir sanatçısınız." 

Babası aynı mektupta şunları ekliyor:--

"Zar atıldı ve ülkemiz savaşa sürüklendi... Ülkede buna karşı büyük bir
muhalefet var. Görme fırsatı bulacağınız
kağıtlar, partilerin durumu hakkında sizi bilgilendirecektir. Anneniz, izlemeniz gereken yol konusunda size sağlam tavsiyelerde bulunmuştur. Tamamen _sanatçı_ olun ve _siyaseti_ rahat bırakın. Şu anda
bulunduğunuz yerde olmanıza sevindim. Gecikmeden kendinizi geçindirmek için elinizden geleni yapacaksınız, çünkü size iletmek için
parayı nasıl temin edebileceğimizi bilmiyorum ve eğer varsa, savaş devam ederse
nasıl iletebileceğimizi bilmiyorum."

Oğul buna 6 Ağustos 1812 tarihli bir mektupta cevap verir:--

"Belki de, size yazmak için bir süredir sahip olduğum son fırsat. Burada bir süredir portre resim eğitimi alan Amerikalı Bay Wheeler, bunu size ulaştırmayı nazikçe teklif etti.

"Siyasi meselelerimiz, Amerika'nın lehine dönmesini içtenlikle umduğum bir krize girmiş gibi görünüyor; bu kesinlikle bu ülkeye değil. Savaş, hiç kimsenin hafife almaması gereken bir kötülüktür, ancak eğer adilse, şimdi öyle. İngilizler bunu kabul ediyor ve bir düşmanın itirafından daha ikna edici bir kanıt olabilir mi? Boston'daki isyancı olayları duyduğumda üzüldüm. Yabancı ülkelerin gözünde ülkelerine ne kadar büyük bir zarar verdiklerini bilselerdi, kesinlikle bundan uzak dururlardı. Kuzey Eyaletlerindeki Federalistlerin, şiddetli muhalefet önlemleriyle ülkelerine bir Fransız ittifakının bile yapabileceğinden daha fazla zarar verdiklerini iddia ediyorum (çünkü kanıtım var). Olayları İngiliz gazetelerine kopyalanıyor, Parlamento'da okunuyor ve ülke çapında dolaştırılıyor ve onlar hakkında ne diyorlar? Federalistlerin vatansever olduklarını ve ülkelerinin haklarını savunmada kararlı olduklarını mı söylüyorlar? Hayır; onlara _korkaklar,_ bir
_alt küme;_ ülkelerine ihanet ettiklerini ve
hainler gibi asılmaları gerektiğini söylüyorlar. Bunları duydum ve okudum ve bu nedenle
inanmalıyım.

"Keşke seninle konuşabilseydim, baba; eminim ki seni
ne Federalistlerin ne de Demokratların Amerikalı olmadığına; bu ülkeyle savaşın
adil olduğuna ve ülkemizin şu anki Yönetiminin
bu ülkeye karşı tüm işlemlerinde
mükemmel bir adaletle hareket ettiğine ikna edebilirdim....

"Amerika'dan bahsedildiği küçümsemeyi ve
'hilekarlar milleti', 'suçlulardan türemiş',
'korkak', 'korkak'_ ve benzeri sıfatları gözlemlemek, bence
herhangi bir gerçek Amerikalının kanını
kaynatmaya yeter. Bunlar yalnızca bireyler tarafından değil, Avam Kamarası'nda da kullanılıyor. Savaş ilanımızın
iyi etkileri şimdiden algılanmaya başlıyor. Buradaki kamusal baskılarının tonu biraz daha yumuşak ve daha itaatkar. Savaş ilanının adaletini kimse sorgulamadı; hepsi, 'Yanlış yapıyoruz ve en kısa sürede bundan kurtulmak için elimizden geleni yapacağız' diyor.

"Size ciltler dolusu şey anlatabilirim ama zamanım yok ve belki de şu anki durumda politik olmayan bir şey olurdu. Tek dileğim, tutkulu parti adamları arasında babamı bulmamak ve savaş tedbirine karşı çıkmaktansa tarafsız olmasını umuyorum, çünkü (eğer onu ve ülkesini daha çok seven bir oğula inanırsa, onlardan ne kadar uzun süre ve ne kadar uzak olursa) bu savaş, ülkemizin _Federalistlerin_ işlemleriyle kaybettiği o onur ve ruh karakterini yeniden tesis edecektir.

"Ama bu konudan uzaklaşacağım. Sağlığım ve ruhum mükemmel
ve mesleğime olan sevgim artıyor. Küçük bir tarihi
eser çiziyorum; konu 'Hapisteki Marius' ve Marius'un '_Caius Marius'u öldürmeye mi cesaret ettin?_' demesiyle kılıcını düşüren
onu öldürmek için gönderilen asker.
Bu tarihi gerçekle aşina olmalısınız.
Bu konuda büyük çaba sarf ediyorum ve muhtemelen Şubat ayında British Gallery'de sergileyebilirim.

"Bu ülkedeki durumumu hiç düşünmem ama bana
seçim ettiğim mesleği yapmama izin verdiğiniz ve beni memnun etmek için bu kadar çok fedakarlık yaptığınız için minnettarım. Umarım en iyi ebeveynlere karşı her zaman minnettar hissederim ve onlara bunu gösterebileceğimi yakında gösterebilirim. Bu arada,
eğer çalışkanlığım ve çabam onları mutlu edebilirse, emin olun ki çalışkan olmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım ve onlara
rahatlık vermek için başka bir şekilde
herhangi bir şekilde kullanacağım. Buradaki en büyük nimetlerimden biri Bay Allston. O
benim için bir kardeş gibidir ve sadece çok hoş ve eğlenceli bir arkadaş olmakla kalmaz, aynı zamanda bana sanatımda üç yılda kendi başıma edinebileceğimden daha fazla bilgi (hem pratik hem de teorik) kazandırma aracı olmuştur.

"Her ne koşulda olursam olayım, Bay Allston'ı en iyi ve en yakın arkadaşlarımdan biri olarak göreceğim ve ona veya onun çocuklarına
yardım edebileceğim her şeyde bunu başarabildiğim için gurur duyacağım.

"Bay ve Bayan Allston iyiler. Dün onlarla Kaptan Visscher'de akşam yemeği yedim, daha önce yolcularımızdan biri olarak bahsetmiştim. Bize karşı çok dikkatli, bizi sürekli ziyaret ediyor ve her gün bize çeşitli hediyeler getiriyor, örneğin yarım düzine en iyi Madeira,
vb.. Hanımıyla birlikte buraya 80.000 £'luk bir serveti ele geçirmek için geldi ve öncesinde Albany'li Bayan Van Rensselaer ile evlenerek çok zengindi."

BÖLÜM V

20 EYLÜL 1812--13 HAZİRAN 1813 "Ölen Herkül"ü modelliyor.--Büyüklük hayalleri
kuruyor.--Ailesine tekrar şükranlarını sunuyor.--"Ölen Herkül"ün
resmini yapmaya başlıyor.--Jeremiah Evarts'tan mektup.--Morse
savaşın haklılığını savunuyor.--Henry Thornton.--Siyasi tartışmalar.--
Gilbert Stuart.--William Wilberforce.--James Wynne'in
Morse, Coleridge, Leslie, Allston ve Dr. Abernethy anıları.--Annesinden ve
kardeşinden mektuplar.--Amerika'daki güzel sanatların durumu hakkında arkadaşlarından mektuplar.--"Ölen Herkül" Kraliyet Akademisi'nde sergileniyor.--
Resim masrafları.--Alıyor Herkül heykelciği için Adelphi Altın Madalyası.--Bay Dunlap'ın anıları.--Eleştirmenler "Ölen Herkül"ü övüyor.

Genç sanatçının bu dönemde ailesine yazdığı mektuplar vatanseverlik duygularıyla dolu ve İngiltere'deki durumu ve savaşın o ülke üzerindeki etkilerini anlatan birçok sayfa yazıyor. O, o savaşın adaletini güçlü bir şekilde savunuyor ve ailesinden ve kardeşlerinden bu konuda kendi görüşünü benimsemelerini rica ediyor. Öte yandan onlar, Amerikan Yönetimi'nin pozisyonunu ve savaşı güçlü bir şekilde onaylamıyor ve coşkulu genç adamın kahramanlıklarını kınamaya ve onlara gülmeye meyilliler. Morse'un bir sanatçı olarak kariyeriyle politik duygularından daha fazla ilgilendiğimizden ve korkarım ki bu sonuncuların uluslararası olayların gidişatı üzerinde hiçbir etkisi olmadığından, yazışmaların o kısmından sadece birkaç alıntı yapacağım, o zaman ve uzun yaşamı boyunca savunduğu her ne olursa olsun, kendini buna adadığını ve bunun doğruluğuna tamamen inandığını göstermek için yeterli olacaktır. Kesinlikle samimiydi, ancak bazen yanılmış olabilir. 20 Eylül 1812 tarihli bir mektupta şöyle diyor:--

"Bir figürün kilden yapılmış bir modelini yeni bitirdim ('Ölen Herkül'),
heykeltraşlıktaki ilk girişimim. Bay Allston bundan son derece memnun;
İngiltere'ye geldiğimden beri yaptığım her şeyden daha iyi olduğunu söylüyor ve bunun bir kalıbını size göndermem gerektiğini ve
bir ressam olacağıma sizi ikna edeceğini söylüyor. Ayrıca,
Boston'daki arkadaşlarına, gönderdiğimde sizi ziyaret edip görmeleri için yazacağını da söylüyor.

"Bay West de bundan son derece memnundu. Bunun sadece akademik bir figür olmadığını, aynı zamanda zihin ve düşünceyi yansıttığını söyledi. Bana bundan daha büyük bir iltifat edemezdi.

"Bay West size yazabilirdi, ancak sağ elindeki gut nedeniyle uzun süredir resim veya
yazma yapamıyor. Bu onun için büyük bir
sınama.

"Size buraya geldiğimden beri boş durmadığımı gösterecek bir şey göndermek için can atıyorum. Sanatıma olan tutkum o kadar köklü ki
hiçbir insan gücünün onu yok edemeyeceğinden eminim. [Ve yine de, daha sonra göreceğimiz gibi, insan adaletsizliği onu o kadar cesaretsizleştirdi ki fırçayı
sonsuza dek bıraktı.]

"Ne kadar çok incelersem, '_ilahi_' unvanına olan iddiasının o kadar arttığını düşünüyorum ve bu mesleği sürdürmemi bu kadar büyük ölçüde mümkün kılan
ebeveynlerime minnettarlığımı asla yeterince gösteremeyeceğim, ki bu olmadan kesinlikle sefil olacağımdan eminim. Eğer kaderim büyük ve biyografik bir anı kitabına layık olmaksa,
biyografi yazarım
ebeveynlerime, herhangi bir mesleğe karşı bağnazca bağlılık yükleyemeyecek, ebeveynlerin çocuklarına karşı bu ruhu kullanmaları en büyük
dahiyanelerin bazılarının yıkımına yol açmıştır; ve dahi insanların biyografileri de ebeveynleri hakkında bu düşünceyi çok sık içermiştir. Eğer zıt ruh hiç belirginse,
ebeveynlerim tarafından bana karşı kesinlikle gösterilmiştir. Gerçekten de, neredeyse fazla hoşgörülüydüler; kaprisli
eğilimler ve bunları en büyük sevgiyle incelemeyi bir amaç haline getirmiş gibi görünüyorlar. Ama sanırım, değişim arzum sona erdiğinde, her zaman resim yapmaya karar verdiğimi söyleyecekler.

"Umarım bir gün mesleğimdeki başarım, size uzun süredir verdiğim sıkıntı ve rahatsızlık için bir ölçüde ödül verir.

"Şimdi, bu figürden, yaşam kadar büyük olan Herkül'ün ölümünün bir resmini yapmaya başlayacağım.
Mümkün olan en kısa sürede size ve ayrıca mümkünse Mayıs ayındaki bir sonraki sergiye yetişecek şekilde Philadelphia'ya aynı figürden bir tane göndereceğim.

"Mükemmel bir sağlık ve ruh hali içindeydim ve tamamen memnunum.
İki ülke arasındaki savaş, yerleşik Amerikalı vatandaşlara karşı herhangi bir önlem alınmasına
yol açmadı. Her iki ülkeye karşı da iyi bir etki yaratmasını umuyorum."

82 Great Titchfield
Street'ten No. 8 Buckingham Place, Fitzroy Square'e kadar olan kısmı kaldırdığını bir ekte ekliyor.

Arkadaşı Bay Jeremiah Evarts'ın, William M. Evarts'ın babası, Charlestown, 7 Ekim 1812 tarihli Morse'a yazdığı bir mektuptan alınan aşağıdaki alıntı ilginçtir:--

"Mesleğinizin yürütülmesinde bu kadar çalışkan ve başarılı bir şekilde meşgul olmanızdan mutluyum.
Pek çok nedenden dolayı siyaseti tamamen rahat bırakmanızı umuyorum, bunların en önemlisi de kendi zihninizin
iç huzuruna olan saygınızdır. Siyaset okuyarak mutlu olan
bir adam görmedim; vatandaş olarak yerine getirmesi gereken büyük görevleri olmadıkça da yararlı olan. Bu tavsiyeyi, alışılmış iyi huylu halinizle alacağınızı biliyorum."

1 Kasım 1812 tarihli bir sonraki mektup, on sekiz büyük sayfadan fazla olan çok uzun bir mektup ve babasına savaşa oğlunun bakış açısından bakması için tutkulu bir çağrıdır. Sadece birkaç cümle alıntılayacağım.

"Son mektubunuz 2 Ekim'de, Halifax üzerinden, Oruç Günü'ndeki vaazınıza eşlik ediyordu. Mektup bana büyük bir zevk verdi, ancak itiraf etmeliyim ki
vaazdaki duygular bana çok _tuhaf_ geldi, çünkü
benim ve buradaki her Amerikalı'nın, mevcut savaşın nedenleriyle ilgili olarak yaptığı gibi... İngilizlerin karakteri kibirli, gururlu
ve baskıcı olmaktır. Bu davranış hiçbir dirençle karşılaşmazsa, muameleleri daha buyurgan hale gelir ve buyurganlıklarının nesnesi ne kadar itaatkar ve uzlaşmacı olursa, ona karşı o kadar tiranlaşırlar. Bize karşı bu şekilde davrandılar ve bu karakter toplumun her kesimine, ister kamusal ister özel hayatta olsun, nüfuz eder.

"John Bull'u memnun etmenin tek yolu ona iyi bir dayak atmaktır ve karakterinin tekilliği öyledir ki, onu ne kadar çok döverseniz, size olan saygısı o kadar artar ve sizi o kadar takdir eder....

"Eğer, şimdiye kadar yazdıklarımdan sonra, hala bu savaşın adaletsiz olduğunu düşünüyor ve gerçeği ortaya çıkarmak için buna değdiğini düşünüyorsanız, keşke
babam Atlantik'in ötesine bir yolculuk yapsa. Eğer iki aydan kısa bir sürede yazdıklarımın doğruluğuna ikna olmazsa, bu tarihten sonra İngiltere'de olduğum süre boyunca kendimi geçindirmeyi kabul edeceğim ve asla
sizin için bir kuruş bile masraf olmayacağım... Kuzen Samuel Breese'in donanmada olduğunu duyduğuma sevindim. Ona gerçekten çok gıpta ediyorum. Bir gün, bir ressam olarak, onu bir
Amerikalı Nelson olarak gelecek nesillere aktarabileceğimi umuyorum... Tanıtım mektuplarıma gelince, bir ressamla bir ziyaretçinin birleşemeyeceğini görüyorum. Mektuplarımı teslim etsem bile, tanışıklık sürdürülemez ve İngiliz çekingenliğiyle karşılaşma düşüncesi bile herhangi birini caydırmaya yeter... Ancak, bu itiraz, çok fazla zaman almasaydı aşılabilirdi. Her an
benim için artık çok değerli. Beni geçindirecek maddi olanaklardan yoksun olduğum için ne kadar sürede eve dönmek zorunda kalacağımı bilmiyorum; çünkü bu ülkede artan zorluklar insanların dikkatini güzel sanatlardan uzaklaştırıyor ve genç sanatçılardan, başka durumlarda cömertlikleriyle serbestçe verebilecekleri himayeyi esirgiyorlar....

"Ralston ailesinden bazılarının Boston'da ziyarette olduğunu ve Bay Codman'ın Eliza'ya bağlı olduğunu söylüyorsunuz. Hayatımda bir kez, biliyorsunuz, eğer
bunu bana söyleseydiniz ve ben çok inatçı bir genç adam olsaydım, kim bilir, Bay Codman meydan okunabilirdi. Ama sanırım
İngiltere'de olmamın avantajını kullanıyor. Eğer dediğiniz gibiyse, bunu duyduğuma çok mutlu olurum, çünkü Elizabeth çok değer verdiğim bir kız ve mükemmel bir eş olacağından hiç şüphem yok."

Annesinin 6 Temmuz 1818 tarihli bir mektubunda, annesi ona şu güvenceyi veriyor: "Bay Codman evli. Newburyport'lu Bayan Wheeler ile evlendi, bu yüzden Eliza Ralston yüzünden ona meydan okumanıza gerek kalmayacak."

1 Kasım tarihli mektubun ekinde Morse şunları ekliyor:--

"Bu mektubun politik kısımlarını az önce iyi arkadaşım Bay A----n'e okudum ve o sadece içindeki duyguları onaylamakla kalmıyor, gerçeği ve sadece gerçeği çok açık ve uygun bir şekilde ifade ettiğimi söyleyerek bana iltifat ediyor ve bunun işe yaramasını umuyor."

O dönemde genç Morse'un İngiltere'deki arkadaşları arasında hayırsever ve Parlamento üyesi Henry Thornton da vardı. 1 Ocak 1813'te ailesine yazdığı bir mektupta şöyle diyor:--

"Geçtiğimiz perşembe günü Henry
Thornton, Esq.'den kendisiyle birlikte akşam yemeği yemem için çok nazik bir davet aldım ve bu daveti kabul ettim. Kendisiyle tanışmamıştım,
ama oğlunuzun kırsalda olduğunu duyunca beni buldu
ve bana her türlü ilgiyi gösterdi. Çok hoş, mantıklı bir adam,
ama karakterini benden övgüyle bahsetmenize gerek kalmayacak kadar iyi tanıyorsunuz.

"Masasında, iğrenç
Düzen Kurulu'nun yazarı olan Bay Stephen'ın oğlu vardı. Bay Thornton masada bana,
Düzen Kurulu'nun bir veya iki ay önce yürürlükten kaldırılmasının savaşı
önlemeyeceğini düşünüp düşünmediğimi sordu. Ona, önleyeceğini düşündüğümü söyledim, o da çok
memnun oldu ve Bay Stephen'a dönerek şöyle dedi: 'Duydunuz mu Bay Stephen? Size her zaman bunu söyledim.'

"Geçtiğimiz Çarşamba Bay Wilberforce'da akşam yemeği yedim. Kendisinden
çok memnundum. Evinde Bay Grant ve Bay Thornton ile tanıştım, Parlamento üyeleri. Konuşma sırasında Amerika'yı tanıttılar ve
Bay Wilberforce savaştan son derece pişmanlık duydu; bunun aynı aileden iki kişinin kavgası gibi olduğunu söyledi; bunun bu ülkeye kötülükleri için bir yargı olduğunu ve denizdeki kibirleri ve küstahlıkları için, Amerikalıların da karadaki övünmeleri için
haklı olarak cezalandırıldıklarını düşündüğünü söyledi.

"Bay Thornton giderken beni Clapham'daki evinde bir veya iki gün geçirmeye davet etti, şehirden birkaç mil uzakta. Buna göre gittim ve çok
medeni bir şekilde muamele gördüm. Ancak, önceki bir mektupta bahsettiğim _rezerv_ burada belirgindi ve bundan kaynaklanan bir miktar utanç hissettim, Amerika'da hiç hissetmediğim bir şeydi. İkinci gün biraz daha rahattım.

"Akşam yemeğinde yukarıda bahsettiğim Bay Grant'in iki oğlu vardı. Onlar, belki de ülkenin en umut vadeden genç adamlarıdır ve bir gün onların ulusun başında olduğunu duyabilirsiniz. [Bu gençlerden biri daha sonra Lord Glenelg olarak soyluluğa yükseltildi.]

"Akşam yemeğinden sonra onlarla ve Bay Thornton'la sohbete başladım,
ve Amerika tekrar konu oldu. Bana Amerika ile ilgili çok sayıda soru sordular,
ve ben de elimden gelenin en iyisini yaparak cevapladım. Uzun uzun bana Amerika'daki iktidar partisinin Fransız etkisi altında olduğunu düşünüp düşünmediğimi sordular. 'Hayır' dedim; tam tersine, Amerikan halkının onda dokuzunun bu ülkeye güçlü bir şekilde
karşı olduğunu düşünüyordum. Bir kanıt olarak, Fransızlara göre İngiliz modasının ve İngiliz
örf ve adetlerinin evrensel yaygınlığını; İngilizlerin Fransızlara göre
başarısının evrensel sevincini; İngiliz gezginlere ve ziyaretçilere gösterilen belirgin ilgiyi; İngiliz eserlerine karşı güçlü önyargıları nedeniyle kendi edebi eserlerine gösterdikleri ihmali; kısacası her şeyin, ona isim İngilizce.

"Öte yandan, Fransızların Amerika'da neredeyse evrensel olarak hor görülen ve en azından yarı yarıya nefret edilen bir halk olduğunu söyledim. İngiltere'de olduğu gibi, insanlığın ortak düşmanları olarak kabul edildiler; Fransız modalarının küçümsendiğini ve nefret edildiğini; bir Fransızın her zaman şüphelenilmesi gereken bir adam olarak kabul edildiğini; genç erkeklerin birçok durumda ebeveynleri tarafından onlarla görüşmesinin yasaklandığını, onların arkadaşlıklarının ve alışkanlıklarının ahlaklarını bozmaya, onları anlamsız ve samimiyetsiz kılmaya meyilli olduğunu düşündüklerini söyledim. Amerika'da ve diğer her yerde kötü adamlar, prensipleri olmayan, vicdanları asla hırslarının veya açgözlülüklerinin önünde durmayan adamlar olduğunu ekledim; ancak, bir organ olarak Amerikan Kongresi'nin dünyadaki herhangi bir insan topluluğu kadar yozlaşmadan ve yabancı etkiden arınmış olduğuna kesinlikle inandığımı söyledim. Onlara söylediklerimden çok memnun oldular ve Amerika'nın ve Amerikalı ziyaretçilerin genel olarak çok fazla muamele gördüğünü kabul ettiler. küçümseme
ve ihmal.

"Gün içinde Bay Thornton'a İngiliz Hükümeti'nin Konsey'de Emirleri koyarken
ne amaçladığını sordum. Bana doğrudan '_Ticaret'in Evrensel tekeli_' dedi;
uzun zamandır Konsey Kararları gibi önlemler için bir bahane aradıklarını ve Fransız kararnamelerinin tam olarak istedikleri şey olduğunu ve
fırsat sunulduğu anda açgözlülükle yakalandığını.
Konsey Kararları'nın Amerikalılara çok yük olduğunu biliyorlardı, ancak
bunu yalnızca _tesadüfi_ olarak değerlendirdiler.

"Buna, eğer onun temsil ettiği durum buysa, Amerikan Hükümeti'nin savaş ilan etmesinden dolayı ne gibi bir suçlanabileceğini söyledim. O, Amerika'nın olayın koşullarını göz önünde bulundurması gerektiği ve Büyük Britanya'nın dünyanın özgürlükleri için savaştığı; Amerika'nın büyük ölçüde mücadelenin sonucuyla ilgilendiği ve biraz acı çekmeye razı olması gerektiği konusunda ısrar edildiğini söyledi.

"Ona, İngiltere'nin Amerika'nın tarafsızlığını ihlal etmeye veya (İngiltere) Fransa ile mücadelede adaletin kendi tarafında olduğunu varsaydığı için bunu beklemeye hakkı olmadığını, tabii ki Amerikalıların da aynı şekilde düşünmesi gerektiğini söyledim. Amerika bu görüşünü açıkladığı anda tarafsızlığı sona erdi. 'Ayrıca,' dedim, 'az önce amaçlarının evrensel tekel olduğunu ve bu amaçla önlemler almak için bir bahane aradıklarını söylediğin halde, böyle bir açıklama yapacak yüzleri nasıl olabilir?' Ona, İngiltere'nin insanlığın özgürlükleri için verdiği mücadeleyle ilgili tüm gürültünün aslında bir susuzluk, _evrensel tekel_ için bencil bir arzu olduğunu gösterdiğini söyledim. 

"Söylediği şey doğru gibi görünüyordu; bunu inkar edemezdi. Fransız kararnameleriyle ilgili bir şey söyleyecekti ki sözümüz kesildi ve ben de konuşmaya devam edemedim. Kısa bir süre sonra arabasıyla onunla birlikte şehre döndüm, orada yabancılar olduğu için tekrar anlatamadım." 

Bundan sonra, benim dahil etmeyeceğim, yalnızca mektubun sonuna doğru şu cümleleri alıntıladığım, aldığı tutum için daha fazla neden sunan iki uzun sayfa geliyor:--

"Rusya'dan gelen muhteşem haberi duymadan önce duymuş olacaksınız. Bonaparte bir kez _yenildi_ ve muhtemelen bundan
bir daha asla kurtulamayacak.

"Bay Stuart'a [Gilbert Stuart] saygılarımı sunuyorum. Beni hatırlaması beni oldukça gururlandırdı. Ona, İngiltere'ye gelerek, onun büyük meziyetlerini daha
haklı bir şekilde takdir etmeyi bildiğimi söyleyin. İngiltere'de ona denk kimse yok.

"Bunlara, prensipleri olmayan ve büyük bir serseri olan Cobbett'in bazı gazeteleri eşlik ediyor, yine de sağduyulu bir adam ve birçok iyi şey söylüyor."

Bu mektuptan uzun uzun alıntılar yaptım, böylece adamın karakteri hakkında daha net bir fikir edinebiliriz. Hayatındaki ana nesnelerini hiçbir şekilde ihmal etmese de, kamusal işlere derin bir ilgi duymaktan kendini alamadı. Görüşlerinde açık sözlü ve açık sözlüydü, ancak buna rağmen nazikti. İkiyüzlülükten ve ahlaksızlıktan nefret ederdi ve ikisini de acımasızca kınardı. Tartışmalardan hoşlanırdı ve rakibinin argümanlarındaki zayıf noktaları keşfetmede ve bunlardan en iyi şekilde yararlanmada hızlıydı. Bu özellikleri hayatı boyunca taşıdı, ancak yıllar ve deneyim kazandıkça daha geniş görüşlü ve daha hoşgörülü oldu. Morse'un babası ona İngiltere'deki seçkin kişilere birçok tanıtım mektubu vermişti. Bunların çoğunu teslim etmeyi ihmal etti, toplumda kendisinden beklenen tüm görevleri yerine getirmek için sanatsal çalışmalarından zaman ayıramadığı ve iyi giyimli bir adam için gerekli olan masrafları karşılayamadığı yönündeki bariz dikkatsizliğini hafifletmek için yalvardı. William Wilberforce'un aşağıdaki notu kendini açıklıyor, ancak tarihlerde biraz karışıklık var gibi görünüyor, çünkü Morse 1 Ocak tarihli mektubunda Bay Wilberforce'un evinde bir haftadan fazla
önce yemek yediğini söylemişti.

KENSINGTON GORE,
4 Ocak 1813. EFENDİM,--Bana evime bırakma nezaketini göstermiş olabileceğiniz bir mektup veya kart almamış olmam konusunda biraz endişe duymaktan kendimi alamıyorum. Ancak, bu durumda bile, kendimi size tanıtmak için babanızdan bir mektup alma iznini memnuniyetle alıyorum; ve birçok ziyaret sadece biçimsel meseleler olduğundan, önümüzdeki Çarşamba günü saat beşten çeyrek önce Kensington Gore'da (Hyde Park köşesinden bir mil uzaklıkta) akşam yemeğinde şirketinizden ricada bulunma ve böylece sizinle tanışmanın zevkini sağlama özgürlüğünü alıyorum.

Babanıza karşı her zaman beslediğim yüksek saygı, ondan aldığım birçok nazik ilgi işaretine ek olarak, sizi şahsen tanıma arzusu duymamı sağlıyor ve size, iyi niyetle, efendim,

sadık hizmetkarınız,
W. WILBERFORCE olduğumu doğru bir şekilde temin etmemi sağlıyor.

Morse'un öğrencilik yıllarında Londra'daki arkadaşları arasında
Coleridge, Rogers, Lamb ve edebiyat dünyasında isimleri bilinen
diğerleri vardı.

O günlerin mektupları bu uyumlu ruhlar arasındaki hoş ilişkinin sadece ipuçlarını verirken, onların hatıraları bazı çağdaşlarının hafızasında yer etmiştir ve Bay James Wynne tarafından saklanan ve Bay Prune tarafından biyografisinde kaydedilen aşağıdaki anılar ilginç bulunacaktır:--

"Leslie ve Morse'un odalarında ziyaretçi olan Coleridge, sık sık maruz kaldığı o umutsuzluk nöbetlerinin etkisi altında ortaya çıkar. Bu durumlarda, önceden planlanmış bir planla, onu bu durumdan parlak bir hayal gücüne çekerler.

"'Sadece sizi görmek istiyordum,' dedi Morse, bu durumlardan birinde, Coleridge tereddütlü bir adımla içeri girdiğinde ve onların samimi selamlarına kasvetli bir bakış ve derin iç çekişlerle karşılık verdiğinde. 'Leslie ve ben, güzelliğin bazı çizgileri hakkında tartıştık; hangisi doğru?' Ve
sonra her biri birkaç dakika boyunca birbirleriyle tartıştı, ta ki Coleridge ilgi duyana ve umutsuzluk nöbetinden uyanana kadar, konuyla ilgili olarak dinleyicilerinin kavrayışının çok ötesinde bir
belagat ve derinlikte metafizik akıl yürütmeyle konuştu. Ancak, onların iddiası gerçekleşti ve
Coleridge yine, dikkat çekici yapımlarının onu gösterdiği
belagatli, derin, yetenekli varlık oldu.

"'Bir keresinde,' dedi Morse, 'yarım saat boyunca boş nazımda doğaçlama yaptığını duydum, şiirsel yapımlarında elmas gibi parıldayan
harika yaratımlarla dolu, garip bir rüya olduğunu söylediği bir şeyi.' 'Bunların hepsi,' dedim, 'şüphesiz dünyadan
kayboldu.' 'Hepsi değil,' diye cevapladı Bay Morse, 'çünkü 'Antik Denizci'de o akşamın bazı düşüncelerini tanıyorum; ancak şüphesiz başka herhangi birinin ününü oluşturacak olan büyük kısmı, ilham anında yok oldu ve bir daha asla hatırlanmadı.'

"Yirmi bir gece süren 'Pişmanlık' trajedisi ilk kez sahnelendiğinde, Washington Allston, Charles King, Leslie, Lamb, Morse
ve Coleridge gösteriye tanıklık etmek için birlikte gittiler. Sahnenin yakınındaki bir locaya yerleştiler ve gruptaki herkes Coleridge kadar
başarısıyla ilgileniyordu.

"Coleridge'in sık sık alkışlanmasının etkisi çok belirgindi,
ancak eserin sonunda seyirciler tarafından çağrıldığında, duygularının yoğunluğu, bir şairin ince duyarlılığına sahip olanlardan başka kimsenin deneyimleyemeyeceği kadar yoğundu. Neyse ki seyirciler, kendisinin sadece
sunulmasıyla yetindi. Duyguları, böyle bir durumda konuşması fikrini
engelleyecekti.

"Allston bundan kısa bir süre sonra o kadar sağlıksızlaştı ki, bir hava değişikliğinin ve kırsalda kısa bir süre kalmanın kendisini rahatlatabileceğini düşündü. Buna göre, Leslie ve Morse eşliğinde yolculuğuna çıktı. "Oxford yakınlarındaki Salt Hill'e vardığında, devam edemeyecek kadar hastalandı ve Morse'dan sağlık görevlisi Dr. Tuthill ve kendisine çok bağlı olduğu Coleridge için şehre dönmesini istedi.

"Morse, bunun üzerine geri döndü ve bir posta arabası temin ederek hemen
Coleridge ve Dr. Tuthill eşliğinde yirmi iki mil uzaklıktaki Salt Hill'e doğru yola çıktı.

"Akşamın geç saatlerinde geldiler ve gece yarısına kadar Allston ile meşgul oldular.
Sonra Allston rahatladı ve Morse ile Coleridge onu gece için bıraktı.

"Otelin oturma odasına vardığında Morse, şehirden ayrılmadan önce arabaya
attığı Knickerbocker'ın 'New York Tarihi'ni açtı. Coleridge ona ne işi olduğunu sordu.

"'Ah,' diye cevapladı, 'sadece bir Amerikan kitabı.'

"'Bana göster,' dedi Coleridge.

"Bunun üzerine kitabı ona verdi ve Coleridge kısa süre sonra
sayfalarının içine gömüldü. Günün yorgunluğuyla boğuşan Bay Morse, kısa süre sonra odasına çekildi ve uykuya daldı.

"Ertesi sabah uyandığında oturma odasına yöneldi ve
şaşkınlığı
hala kapalı, ışıklar yanıyor ve
Coleridge önceki gece ödünç verdiği kitapla meşguldü.

"'Neden, Coleridge,' dedi, ona yaklaşarak, 'bütün gece boyunca kitap mı okudun?'

"'Neden,' diye düşündü Coleridge, 'henüz geç değil.'

"Morse, perdeleri açarak ve gün ışığının, çünkü saat on olmuştu, üzerlerine
doğmasına izin vererek karşılık verdi.

"'Gerçekten,' dedi Coleridge, 'Bunun hakkında hiçbir fikrim yoktu; ama eser
beni fazlasıyla memnun etti. Hayranlık uyandıracak şekilde yazılmış; lütfen, yazarı kim?'

"Washington Irving'in eseri olduğu kendisine bildirildi. Irving'in Londra'da uzun süre ikamet ettiği süre boyunca,
sıcak arkadaş olduklarını söylemeye gerek yok.

"Bu dönemde Bay Abernethy bir cerrah olarak popülerliğinin zirvesindeydi ve bir süredir uyluğunda homurdanan bir ağrı
çekmekte olan Allston, Morse'a hastalığın nedenini danışmak için onu seçkin cerrahın evine götürmeyi teklif etti.

"Allston zil kolunun üzerindeyken, kapı açıldı ve bir ziyaretçi bayıldı, hemen ardından kaba görünümlü, büyük, dağınık saçlı bir kişi geldi, Allston onu hemen bir hizmetçi sandı.
Bunun üzerine Bay Abernethy'nin evde olup olmadığını sordu.

"'Bay Abernethy'den ne istiyorsunuz?' diye sordu bu kaba görünümlü kişi, olabilecek en sert İskoç aksanıyla.

"'Onu görmek istedim,' diye nazikçe cevapladı Allston, karşılamanın kabalığı karşısında biraz
şaşkınlık yaşamıştı. 'Evde mi?'

"'İçeri gir, içeri gir, mon,' dedi aynı kaba adam.

"'Ama meşgul olabilir,' diye cevapladı Allston. 'Belki
başka bir zaman arasam daha iyi olur.'

"'İçeri gir, mon, diyorum,' diye cevapladı hitap edilen kişi; ve kısmen
ikna ile kısmen de zorla, Allston, Morse'un peşinden, salona girmeye ikna edildi, ki bunu yapar yapmaz onları içeri alan kişi sokak kapısını kapattı ve sırtını kapıya yaslayarak şöyle dedi:--

"'Şimdi, bana Bay Abernethy ile ne işiniz olduğunu söyleyin. Ben Bay
Abernethy'im.'

"'Size danışmaya geldim,' diye cevapladı Allston, 'bir sevgi hakkında--'

"'Sizin sevgilerinizle ne alakam var?' diye lafa girdi
Abernethy.

"'Belki de, Bay Abernethy,' dedi Allston, bu sırada seçkin cerrahın bariz kabalığından o kadar
çok etkilenmişti ki onu ziyaret ettiğime
pişman oldu, 'şu anda meşgulsünüz ve tekrar
arasam iyi olur.'

"'De'il the bit, de'il the bit, mon,' dedi Abernethy. 'İçeri gir, içeri gir.'
Ve onları ofisine götürdü ve muayenehanesindeki Abernethy ile koridorda karşılaştıkları Abernethy'nin gerçekten aynı kişi olup olmadığından şüphe etmelerine neden olacak kadar nazik bir tavırla, önemsiz bir vaka olduğu ortaya çıkan vakasını inceledi. "

Morse İngiltere'de tüm bu yeni deneyimlerin tadını çıkarırken, evdeki iyi insanlar alışılmış rutinlerinde koşuyorlardı, ancak
yok olan oğul ve kardeşin yaptıklarıyla derinden ilgileniyorlardı.

Annesi 11 Ocak 1813'te şöyle yazıyor:--

"Mektuplarınız tanıdıklarınız tarafından büyük bir zevkle okunuyor. _Politika_ hakkında bir şey söylediğiniz mektupları göstermiyorum, çünkü _değişikliğinizi_ onaylamıyorum ve bunun sadece başkalarına zarar vereceğini düşünüyorum. Bu nedenle, bu konuda yazmanızı istemiyorum, çünkü tüm gözlemlerinizi arkadaşlarınıza okumayı seviyorum.

"Edwards'ı hiç de kadın düşkünü yapamayız. Genç hanımların arasına
girmeyecek; en azından elli yaşında."

Aynı genç kadın düşmanı ve filozof da kardeşine 11 Ocak'ta şöyle yazıyor: "Yakında şiirin resimden çok daha üstün olduğunu
sizi memnun edecek şekilde kanıtlayacağım başka bir mektup yazmayı planlıyorum. Mektuplarınızdan birinde
aksini iddia ettiniz ve bunu kanıtlamak için bir argüman
getirdiniz. Bu argümanın yanlışlığını göstereceğim ve
doktrinimi destekleyen tartışmasız argümanları getireceğim."

Arkadaşı Bayan Jarvis'ten, eski sevgilisi Bayan Jannette Hart'ın kız kardeşinden gelen bir mektupta, ona bir kız kardeşinin daha
Anayasa komutanı donanmanın Kaptan Hull'uyla evlendiğini bildiriyor. 4 Mart 1813'te New York Şehri Bloomingdale'de yazılan bu mektupta Bayan Jarvis şöyle diyor:--

"Genel olarak ülkemin insanlarının ruhuyla gurur duyuyorum, ancak güzel sanatlara, zevk ve bilim insanlarına çok az dikkat ediliyor. Buradaki insan
aklıyla değil kesesiyle tartılıyor ve bunun ağırlığına göre bireysel görüş terazisinde yükseliyor veya alçalıyor. Bu şehrin zenginlerinin evlerinde güzel bir resim veya mermer heykel çok nadirdir ve bunlardan herhangi biri için elli pound ödemeyecek kişiler, bir mobilya parçası için komşularıyla rekabet etmek için bu miktarın iki katını harcıyorlar.

"Ama hikaye anlatmayın. Bunu bir İngiliz'e söylemem ve umarım siz de henüz İngiliz olmadınız. Ancak bu, sizin memleketinize dönmeniz için kötü bir teşviktir. Umarım geri dönmeden önce o ülkede daha iyi şeyler olur."

Philadelphia'daki bir arkadaş 3 Mayıs 1813'te ona şöyle yazıyor:--

"Bay King'in elinden sizin iyiliğinizi aldım ve bu değerli beyefendiyle tanışmamı sağladığı için çok memnun oldum. Şehrimize güvenli bir şekilde vardığını ve Amerika'da kariyerine başladığını duymuşsunuzdur, üzgünüm ama sanatlar henüz benim görmeyi umduğum kadar çok desteklenmiyor. Onları sevenlerimiz çok fakir ve zengin olanlar da onlara pek değer vermiyor. Ancak, bu konuda bir iyileşmeye tanık olduğumu düşünüyorum ve zengin tüccarlar ve profesyoneller, yerli Amerikalılar arasında
buldukları dehaya destek olmada giderek daha cömert oluyorlar.

"Çalışmalarınızın ilerlediği elverişli koşullardan; onları yürüten beyefendinin eşsiz yeteneklerinden; ve iltifat etmeden eklememe izin verin, kendi dehanızın erken kanıtlarından, birçok vatandaşımızla birlikte, mevcut listemize Amerikan ressamları arasında yüksek bir yere sahip olacak bir sanatçının eklenmesini bekliyorum.

"Yoldaşınız Leslie'de de çok seçkin bir karaktere sahibiz.

"Güzel Sanatlar Akademimiz canlı figür üzerine çok önemli bir çalışmaya başladı. Bay Sully, Bay Peale, Bay Fainnan, Bay King ve birkaç kişi daha okulun bu dalına çok dikkat ettiler ve bunu onların ellerinde çok yararlı ve geliştirici bir şekilde görmeyi umuyorum.

"Son yıllık sergi bizim için çok muhteşemdi. Çok önemli manzaralar, birçok hayranlık uyandıran portre ve bir veya iki tarihi resim üretildi.

"En dikkat çekici resimler Bay Peale'in 'Roma Yardımseverliği' (ya da isterseniz 'Yunan Kızı', çünkü Murphy öyle diyor) tablosu ve Bay Sully'nin 'Gölün Hanımı' tablosuydu. '"

30 Mayıs 1818'de bir arkadaşına yazdığı mektupta Morse şöyle diyor:--

"Mektubunuzda hangi kitapları okuduğumu ve ne çizdiğimi soruyorsunuz. Resim yapmaktan ayırabildiğim az zamanı Spenser, Chaucer, Dante, Tasso gibi eski şairleri okuyup incelemekle geçiriyorum. Bunlar bir ressam için
gerekli şeylerdir.

"Resim konusuna gelince, sekiz fit x altı fit altı inçlik büyük bir resmi yeni bitirdim, konusu 'Herkül'ün Ölümü', şu anda Somerset House'daki Kraliyet Akademisi Sergisi'nde. Genç sanatçıları nadiren öven
gazeteler tarafından pohpohlandım ve bana bu yılki sergide benim resmimin, Monroe adında başka bir genç adamın resmiyle birlikte ayırt edici bir özellik oluşturduğunu söylemekten onur duyuyorlar....

"Bu övgüyü çok abartılı buluyorum. Ancak, bitirdiğim anda
onu gören Bay West bana birçok iltifat etti ve
eğer onun yaşına kadar yaşarsam, bundan daha iyi bir kompozisyon yapamayacağımı söyledi. Bunu
sadece bir iltifat olarak görüyorum ve sadece beni cesaretlendirmek için söylenmiş bir söz ve bu nedenle kabul ediyorum.

"Bu durumlardan sadece beklenebileceği kadar iyi gittiğimi göstermek için bahsediyorum ve eğer bana herhangi bir itibar
bağlanırsa, bunu gönüllü olarak
ülkem için devrediyorum ve onun onuruna
bir nebze olsun katkıda bulunabildiğim için mutluyum.

"Amerikan karakteri bu ülkede sanatçıların üretimi açısından yüksek bir konumdadır, ancak başka hiçbir şeyde (aslında, artık
_cesaret_ diyebilirim). Bay West şimdi önde duruyor ve sanatlar bu ülkede gelişmeye başladığından beri, ki bu sadece elli yıl kadar önceydi, hep öyle kaldı.
Sonra Bay Copley, sonra Albay Trumbull. Amerika'da Stuart'ın burada
rakibi yok. Bunlar artık yaşlı adamlar ve sahneden inerken, Bay Allston hayatının en güzel döneminde başarılı olur ve bu ülkedeki en büyük uzmanların görüşüne göre, sanatı eski veya modern zamanlarda olduğundan daha büyük bir mükemmelliğe taşıyacaktır. Ondan sonra, oda arkadaşım olan Philadelphia'lı Leslie adında genç bir adam var."

Sözde dehanın ölümsüzlük iddiaları konusunda çağdaş yargı ne kadar da yanılabilir. "Çünkü birçok kişi çağrılır, ancak azı seçilir."

Bu sıralarda ailesine yazdığı bir başka mektupta, parayı neşeyle kazanmak için yaptığı ekonomilerden bahsettikten sonra, ancak bu kadar çok özveri pahasına, mümkün olduğunca uzun süre devam etmesini sağladıktan sonra şunları ekler:

"Yaşamaktan sonraki en büyük harcamam tuval, çerçeve, renk,
vb. ve galeri ziyaretleri için. Az önce bitirdiğim büyük resmimin çerçevesi, tuval ve boyalar hariç, yaklaşık yirmi pounda mal oldu, ki bunlar yaklaşık sekiz pound daha fazlaydı ve çerçeve alabileceğim en ucuz
şeydi. Bay Allston'ın çerçevesi ona altmış gine'ye mal oldu.

"Çerçeveler çok pahalı şeylerdir ve bu nedenle, Bay West bana mümkün olduğunca _büyük_ boyamamı tavsiye etse de, bir süre daha büyük bir resim yapmaya çalışmayacağım.

"Bitirdiğim resim 'Herkül'ün Ölümü'; boyutu
sekiz fit x altı fit altı inç. Bu resmi birkaç hafta önce Bay West'e gösterdim ve resimden son derece memnun kaldı ve bana çok sayıda iltifat etti; ancak iltifat bir başkasından, kişinin kendisinden daha iyi geldiği için, Bay West'in bu vesileyle bana göndermeye söz verdiği bir iltifat notu göndereceğim.

"Resmi 3 Mayıs'ta açılacak olan Somerset House'daki sergiye gönderdim ve sadece kabul edilmesinin değil,
resimlerin kabulüne karar veren konseyin övgüsünü almanın da memnuniyetini yaşıyorum. Bu yıl altı yüz tanesine kabul verilmedi, bu yüzden bir resmin (benimkinin boyutunda olan) altı yüze göre tercih edilmesi için bir miktar değere sahip olması gerektiğini varsayabilirsiniz. Küçük bir resim, çok iyi olmasa bile kabul edilebilir, çünkü aksi takdirde boş kalacak olan küçük bir alanı doldurmaya hizmet edecektir, ancak büyük bir resim, birçok küçük resmi hariç tutarak, kabul edilebilmesi için lehine çok şey olmalıdır. "Eğer hatırlarsanız size aynı konuda tek bir figürün modelini tamamladığımı söylemiştim. Bunu Adelphi'deki Sanat Derneği'ne gönderdim,
ödül için (her yıl resim, heykel ve mimaride en iyi performansa verilen ve _altın
madalya_ olan)
gönderdim.

"Dün bununla birlikte gelen notu aldım, bu nottan göreceksiniz ki
bu yıl heykel dalında bana
değer verildi. 13 Mayıs'ta veya 13 Haziran'da bana teslim edilecek, hangisi olduğunu bilmiyorum ama
aldığım anda size tüm sürecin ayrıntılı bir açıklamasını yapacağım... Bu mektubu, o mükemmel adam Bay Allston'a ne kadar minnettar olduğumu söylemeden bitiremem. Bana karşı son derece düşkün ve sık sık bana öğrencisi olarak hitap etmekten gurur duyduğunu söyledi. Her akşam beni ziyaret ediyor ve konuşmamız genellikle ilahi sanatımızın
tükenmez konusu ve aklımızdaki bir sonraki konu olan _ev_ üzerine oluyor.

"Bay Allston hakkında nasıl konuşacağımı bilmiyorum. Gerçekten onda
en ufak bir kusur bilmediğimi söyleyebilirim. O cana yakın, şefkatli,
bilgili, en büyük zihin ve deha güçlerine sahip, mütevazı,
mütevazı ve her şeyden öte dindar bir adam... Övgüleri için bir sayfa dolusu makale yazabilirim ama onun hakkında söyleyebileceğim her şey size onun hakkında çok
eksik bir fikir verecektir...

"İngiltere'de okuduğumu arkadaşlarınıza söylediğinizde,
ben Bay West değil, Allston'ın öğrencisi olduğumu hatırlamalısınız. Uzun süre Bay Allston'ın kim olduğunu
sormayacaklar; çok yakında dünyayı şaşırtacak. Beni öğrencisi olarak görüyor ve bir iki gün sonra şakacı bir şekilde, Bay West'le bir savaşa girmesi gerektiğini söyledi, aksi takdirde bana olan tüm iddialarından vazgeçer."

Morse'un ilk zaferleri, resimleri ve heykelciği hakkında daha fazla bilgiyi bir arkadaşı olan Bay Dunlap'ın şu anılarından ediniyoruz:--

"Allston, 'Elişa'nın Kemiklerine Dokunarak Hayata Dönen Ölü Adam' adlı meşhur resmine başladığı yıl 1812'ydi, bu resim şu anda Pennsylvania Sanat Akademisi'nde bulunmaktadır. Bu resmi incelerken, ifadeyi resmetmesine yardımcı olması için ölü adamın başının kilden bir modelini yaptı. Bu, en seçkin eski ustaların uygulamasıydı. Morse, Kraliyet Akademisi Sergisi'nde İngiliz halkının önüne çıkacak büyük bir resim yapmaya başlamıştı. Konu 'Ölen Herkül'dü ve onu daha etkili bir şekilde boyamak için Allston'ın örneğini izledi ve figürü kilden modellemeye karar verdi. Bu onun modelleme konusundaki ilk girişimiydi.

"Asıl niyeti sadece figürün boyama amacıyla gerekli olan tek görünümde yararlı olan kısımlarını tamamlamaktı;
ancak bunu yaptıktan sonra Allston ve diğer sanatçıların onayıyla tüm figürü bitirmeye teşvik edildi.

"Bunu tamamladıktan sonra alçıdan döktürdü ve West'e göstermek için götürdü, West de bundan fazlasıyla memnun görünüyordu. Her tarafını eleştirel bir şekilde inceledikten sonra, şaşkınlık dolu birçok ünlemle birlikte, uşağını oğlu Raphael'i çağırması için gönderdi. Raphael ortaya çıkar çıkmaz West figürü işaret etti ve şöyle dedi: 'Bakın efendim; size her zaman her ressamın bir heykeltıraş yaratabileceğini söyledim.'

"Bu modelden Morse, devasa boyutlardaki 'Ölen Herkül' resmini çizdi ve Mayıs 1813'te Somerset House'daki Kraliyet Akademisi Sergisi'ne gönderdi."

Resim iyi karşılandı. O günkü dergilerden birinin eleştirmeni, Kraliyet Akademisi'nden bahsederken Morse'a şöyle dikkat çekiyor:--

"Akademiden iki veya üçü kendilerini üstün bir
derecede öne çıkardı; ayrıca, çok azı şöhretlerine fazla bir şey kattı, belki de
onu zar zor sürdürdüler. Ancak bu sergideki en büyük özellik,
performanslarıyla ve hatta isimleriyle bile daha önce tanışmadığımız
sanatçıların çok yüksek değerdeki birkaç eserini sunmasıdır. Bu sınıfın başında Baylar Monroe ve Morse vardır.
Tarih ödülü için Bay Northcote ve Bay Stothard yarışabilir. Bunu birincisine vermek lazım. Bu beyefendilerden sonra Baylar Hilton,
Turner, Lane, Monroe ve Morse aynı sınıftan geliyor." (Londra
"Globe", 14 Mayıs 1813.)

[İllüstrasyon: ÖLÜM GEÇEN HERKÜLS
Morse tarafından 1813'te resmedilmiştir]

Bu eleştirmen, "bu serginin en seçkin eserlerini" anarken, yaklaşık iki bin resim arasından "Ölüm Gezen Herkül"ü ilk on iki resim arasına koyuyor.

13 Haziran 1813'te Morse, ailesine şöyle yazıyor:--

"Bu fırsatla (Bay Elisha Goddard'a) bu yıl Adelphi'de ödül alan Herkül'ün küçük kadrosunu ve ayrıca ülkenin soyluları ve seçkinlerinden oluşan büyük bir topluluğun önünde bana verilen altın madalyayı gönderiyorum, ayrıca bana güzel bir iltifat eden Norfolk Dükü tarafından aynı zamanda.

"Ansbach Margravini Lord Percy, Türk,
Sardunyalı ve Rus Büyükelçileri oradaydı, bana gösterildiler ve
şimdi hatırlamadığım birçok soylu.

"Benim büyük resmim sadece Kraliyet Akademisi'nde kabul edilmedi,
ayrıca odalardaki en güzel yerlerden birine sahip. Gazetelerde bundan bahsedildi, ki bunun büyük bir iltifat olduğunu bilmelisiniz; çünkü
genç bir sanatçı, sıra dışı olmadığı sürece, birkaç kez sergilenene kadar nadiren veya hiç söz edilmez. Sadece beni övmekle kalmıyorlar,
resmimi sergideki en çekici resimler arasına koyuyorlar. Bunun sana
zevk vereceğini biliyorum."

BÖLÜM VI

10 TEMMUZ 1813--6 NİSAN 1814

Babanın ekonomiler ve siyasi görüşler üzerine mektubu.--Morse
New England'daki ruhsuzluğu küçümsüyor ve Wellington'un
zaferlerine seviniyor.--Allston'ın şiirleri.--Morse'un arması.--Joseph
Hillhouse'un mektubu.--Annesinden gelen öğüt mektubu.--Morse Avrupa'da
daha uzun süre kalmak istiyor.--Annesinin siyasi görüşleriyle eğleniyor.--Baba daha uzun süre kalmak için
daha fazla para gönderiyor.--Sidney şiiri resimden üstün tutuyor.--Annesi onu
kafirlere ve aktörlere karşı uyarıyor.--Bristol.--İyimserlik.--
Kafirler ve kendi dini uygulamaları üzerine mektup.--Geleceği Amerikan
sanatı.--Sağlık durumu iyi ama zayıf.--Bay Visger'den mektup.--Benjamin
Burritt, Amerikalı tutuklu.--Kendisi adına yapılan çabalar başarısız.--Paris'in
Müttefikler tarafından ele geçirilmesi.--Ailesine tekrar şükranlarını sunar.--Charles Mathews için bir
oyun yazar.--Sahnelenmez.

Genç adamın ailesine gönderdiği ekonomilerinin ayrıntılı hesapları onları derinden etkilemiş gibi görünüyor, çünkü 10 Temmuz 1813'te babası ona şöyle yazar: "Ekonominiz, çalışkanlığınız ve mesleki çalışmalarınızı sürdürmedeki başarınız, şefkatli ebeveynlerinize en büyük
tatmin ve ödülü veriyor. Ekonominizi _aşırıya_ taşımaktan kaçınmanızı istiyoruz. Görünüşünüz, tuttuğunuz saygın arkadaşlığa uygun olsun ve yaşamınız, beden sağlığınızı ve zihin canlılığınızı en etkili şekilde korumaya yardımcı olacak şekilde olsun. Hepimiz yukarıdaki amaçlar için gerekli olduğu ölçüde evde fedakarlık yapmaya istekli olacağız."

Aynı mektubun ilerleyen kısımlarında baba şöyle diyor: "Bay Allston'a verdiğiniz karakter gerçekten de yüce bir karakter ve bunun doğru bir şekilde çizildiğine inanıyoruz. Coşkunuz ona yüksek bir renk vermiş, ancak aşırılık şefkatli ve minnettar bir kalbinki."

Oğlunun siyasi görüşlerine atıfta bulunarak şu geniş görüşlü sözlerle cevap veriyor:--

"Ülkenize olan sevginizi ve onun onuruna olan ilginizi onaylıyorum. Hatalarınız, düşündüğümüz kadarıyla, adil ve dürüst bir zihnin hataları gibi görünüyor ve her iki tarafın da gerçekler hakkında doğru bilgilendirilmesiyle etkili bir şekilde iyileştirilebilecek türden.

"Muhtemelen, dikkatinizi çeken birçok şeyden habersiz olduğumuz için hata yapabiliriz. Notlarımızı karşılaştırma fırsatımız olduğunda ve her birimiz diğerinin bildiği her şeyle tanıştığımızda şüphesiz anlaşacağız. Altı ay içinde onurlu bir barış bekliyorum, ancak gelecekteki gidişat öngörülemediğinden yanılıyor olabilirim.

"Şimdiki zaman, bildiğim en güzel ve en umut verici mevsimlerden biri;
görünüşe göre hasat çok bereketli olacak. Cennet, ülkenin bu bölümünü mevcut savaşa karşı çıkma davranışlarından dolayı ödüllendiriyor gibi görünüyor."

Belki de iyi baba kötü niyetli olmak istememişti, ancak bu daha çok oğlunun şiddetle ifade ettiği siyasi görüşlere yönelik kötü niyetli bir saldırıydı.
Aynı tarihte, 10 Temmuz 1813'te, Morse anne ve babasına şöyle yazar:--

"Chesapeake'in talihsiz yakalanmasını yeni duydum. Bebek Herkül'ümüz doğduğunda boğulacak mı? Bostonluların kalplerinde
ateşlenen eski zamanların ruhu nerede? Hala etkilenmeyecekler mi, yoksa daha acı deneyimlerden İngiltere'nin barıştan yana olmadığını ve bunu sağlamanın tek yolunun
gönül ve el birliğiyle savaşı şiddetle sürdürmek olduğunu mu öğrenmeleri gerekecek?

"Şu an parti yapmanın zamanı değil; ülke tehlikede; ama
Umarım donanmamızın onurunun geri alındığını yakında duyarım. Cesur
Kaptan Lawrence, eminim ki, asla unutulmayacak; şanlı kariyeri
kısa ama parlaktı.

"Burada her şey sevinç içinde; Chesapeake'in ele geçirilmesi ve İspanya'da bir zafer için ışıklandırmalar, havai fişekler ve _feux de joie_
.

"Kendinizi, mümkünse, bir düşman ülkesinde benim durumumda hayal edin ve
ülke halkımın talihsizlikleri üzerine zafer ve sevinç şarkıları
duyduğunuzu ve bunun da 4 Temmuz'da olduğunu düşünün. Benimkinden daha az ateşli bir ruh buna tahammül edebilir, ama ben edemem. Evde olmayı, donanmada olmayı ve bu küstah İngilizlere bize nasıl saygı göstereceklerini öğretmeyi özlüyorum...

"Marki Wellington İspanya'da büyük bir zafer kazandı ve Fransızları çok yakında
kovmak için elinden geleni yapıyor. Bunun üzerine, tiranlıktan nefret eden ve özgürlüğü seven her insan gibi ben de seviniyorum. İngilizlerin
ülkemden başka her şeye karşı
başarılar kazanmasını diliyorum. Cowper ile sık sık şunu söylerim: 'İngiltere,
bütün hatalarına rağmen, seni hala seviyorum.'

"Edwards'ın şiir ve resim arasındaki karşılaştırmasını ve
ilkinin ikincisinden üstün olduğunu nasıl kanıtlayacağını özlüyorum. Bir ressam
_şair_ olmalı, ancak bir şairin ressam olması gerekmez. Bu tartışmanın
üstesinden nasıl gelecek?

"Bu arada, Bay Allston az önce bir şiir kitabı yayınladı, bir kopyasını
size göndermeye çalışacağım. Daha yeni yayınlandılar, bu yüzden
kamuoyunun görüşü henüz kesinleşmedi, ancak şüphesiz
Amerika'nın hiç şair
çıkarmadığı iftirasını sonsuza dek ortadan kaldıracaklar.

"Son zamanlarda Morse ailesine ait olan armayı araştırıyordum. Bu amaçla Morse'ların bu Krallığın hangi bölgesinden göç ettiğini ve armalara ait herhangi bir şey hatırlayıp hatırlamadığınızı bilmek istiyorum. Bu soruları ayrıntılı bir şekilde cevaplarsanız, yarım kron karşılığında, aileye ait olan armaları ve armayı öğrenebilirim. (Bu ülkede armalara bir miktar önem verildiği için) bunu bilmek iyi olabilir. Üç yüz yıldır ailede olan bir Morse'un armalarını gördüm. Bu yüzden antik çağımızı herhangi bir aile kadar geriye götürebiliriz."

Üniversite arkadaşım Bay Joseph Hillhouse'un 12 Temmuz 1813'te Boston'da yazdığı bir mektup, Morse'un evinin güzel bir resmini çiziyor ve aktaracağım bazı ilginç dedikodular içeriyor:--

"Cumartesi öğleden sonra havanın güzelliği kuzenim Catherine Borland'ı, kız kardeşim Mary'yi (ziyaret için burada) ve beni Charlestown'a yürüyüşe davet etti ve sizin iyi anne babanızı ziyaret etmek için. Onları sadece çay hazırlarken bulduk ve hemen aile partisine katılmaya karar verdik.

"Hayal gücünüze, masmavi gökyüzünün, güneşli bir Amerikan cumartesi akşamının kapanışını sunun, bu akşamın dinginliği ve huzuru onu Şabat'ın uygun bir habercisi haline getirmiştir. Oturma odanıza yerleştirilmiş çay masasını, tüm pencerelerin açık olduğunu ve etrafında önce hizmetçinin çay döktüğünü; ardından da Bayan C. Borland'ı hayal edin; sonra,
annen, senin
adın anıldığında bakışları sevgiyi dile getirirdi ve bu
sık sık olmazdı, seni temin ederim. Annenizin sağında kız kardeşim oturuyordu,
yanında uzun yeşil çizgili çalışma elbisesi içinde babanız vardı,
sevgili oğlu teması olduğunda
annenizin gözüne karşılık veren havarisel gülümsemesi. Ben onun sağ tarafına yerleştirildim (ve onurlu bir görev olduğunu düşündüm)

"İşte sizin sahneniz. Bunu resmedebilir misiniz? Kardeşlerinizden hiçbiri
evde değildi....

"İçerideki haberlerde çok az çeşitlilik var. Eski alevinizin kız kardeşi,
Bayan Ann Hart, geçen kış elini, küçük şişman kaptanımız Isaac Hull'da kişileşen Zafer'e uzattı, şu anda defnelerinin gölgesinde dinleniyor ve Portsmouth'da bir yetmiş dörtlü inşaatı yöneterek eğleniyor. Güzel mükemmelliğin, Bayan Jannette'in
şu anda nerede olduğunu söyleyemem. Gözlerinin güneşi, Daddy Value'nin balosunda yanında
seni neşeyle ve yiğitçe dururken gördüğümden beri üzerime
parlamadı, orada ben de aynı türden çeşitli
başarılar sergiledim.

"Bu arada, Mons. V. hala keman çalma durumunda ve tertemiz
Ann Jane Caroline Gibbs, Madam, eyalete bir tebaa bahşetti!!

"Arkadaşınız Nancy Goodrich'in William Ellsworth ile evlenmesinden bu yana iki hafta geçti. Emily Webster yakında kardeşi Henry'e sadakatini sunacak. Bayan Mary Ann Woolsey, yaz bitmeden
Bay Scarborough'un mutluluğunu tamamlamayı düşünüyor. O, dört veya beş yaşında küçük bir kız çocuğu olan
otuz veya otuz beş yaşında bir dul.

"Böylece, görüyorsun ya, sevgili dostum, buradaki herkes
gökyüzüne doğru bakıyor gibi görünüyor; hepsi savaşın tahribatını onarmak için hırslı görünüyor....

"P.S. Ah! Önceki sayfada korkunç bir hata yaptım! Nancy ve Emily,
dizlerimin üstünde öfkenizi kınıyorum!! Henry yerine William'ı ve William yerine Henry'yi koydum. Hayır, Henry Nancy'nin ve William Emily'nin. Onlar
ikiz ve ben, kesinlikle, onları changeling yapmalıyım!"

30 Temmuz 1813 tarihli bir mektupta, annesi ona şöyle öğüt veriyor:--

"Umarım sevgili oğlum, mesleğindeki başarın seni
kendini beğenmiş yapmaz veya mesleğinde bu özel iş için yetenek açısından İlahi Takdir'in daha az elverişli olduğu
herhangi birine tepeden bakmaya cesaretlendirmez; ve yetenekleriniz nedeniyle prim ve övgü alırken bir tevazu göstereceksiniz, bu da
size bunları bahşedenlere, sadece bir sanatçı olarak değil, daha fazla anlamda layık olduğunuzu gösterecektir. Aynı şekilde, daha az tercih edilenleri, hayal kırıklıklarında sevinmekten uzak olduğunuza ikna edecektir, ki
umarım gerçekten de öyledir, ve aynı meslekten olanlarda çok sık görülen kıskançlık ve haseti önleyecektir....

"Tüm başarılarınıza fazlasıyla seviniyoruz ve devam edeceğinizi umuyoruz.
Unutmayın, oğlum, etrafımızı saran bu kadar kirliliğin ortasında, itibar kazanmak, onu lekesiz tutmaktan daha kolaydır....

"C. Dexter, Southey'in benzerliğine saygı duyduğu için talebine gösterdiğiniz ilgi için size teşekkür eder. Bunu elde etmek için çok fazla zahmet ve zahmet çekmenizi istemiyor, ancak biliyorum ki, ona bir tane gönderirseniz çok memnun olacaktır. Eğer onunla tanışırsanız, ona Amerika'da çok akıllı, hoş bir genç hanımın eserlerini okuduğu için bunu istediğini söyleyin (ama ona adını söylemeyin)." 

10 ve 26 Ağustos 1813 tarihli uzun bir mektupta, siyasi duygularına tekrar serbest bıraktıktan sonra, sanatının konusuna geri dönüyor:--

"Bay West bana size bir not sözü verdi, ancak yaşlı bir adam ve çok unutkan ve sanırım bunu unuttu. Ona bunu doğrudan hatırlatmak istemiyorum, ancak konuşma sırasında bundan bahsetmeyi
başarabilirsem, bunu yapacağım....

"Gelecek yaz eve dönme konusunda, Bay Allston ve Bay West
bunun bana bir zarar vereceğini düşünüyor. Bay Allston, _ressam_ olana kadar
geri dönmemem gerektiğini söylüyor. Siz ne kadar isterseniz o kadar geri dönmeyi arzuluyorum, ancak bana biraz daha zaman verebilirseniz, bunu isterim. Ancak, kararınıza
tamamen uyuyorum. Bay Allston bu konu hakkında size detaylı yazacak ve Bay West'i de bunu yapmaya ikna etmeye çalışacağım.

"Fransa'yı şu anda avantajlı bir şekilde ziyaret edemedim; yani belki bir yıl boyunca. Bay Allston, Fransız okulunun yozlaşmalarına direnmek için İngiliz okulunun ilkelerinde önceden iyi temellendirilmiş olmam gerektiğini düşünüyor; çünkü resim ilkelerinde, dinde ve diğer her şeyde yozlaşmışlar; ancak, bu okulun iyi ilkelerinde iyi temellendirilmiş olduğumda, Fransızların birçok
hatasını takip etme tehlikesi olmadan Fransızların birkaç güzelliğini inceleyip seçebilirim. Louvre ayrıca, yaklaşık bir yıl içinde benim için en büyük
avantajı sağlayacak ve İtalya'daki güzel eserler de...

"Annem, siyaset üzerine yazdığı mektubunda beni çok eğlendirdi. Dini değiştirmenin yanı sıra, bir adamın siyasetini değiştirmesinden hoşlanmayacağını söylüyor. Annem, belki de, bu şekilde herhangi bir şeye inanmaya kapıyı tamamen kapatacağının farkında değildir. Bu, bir adamın hatayla eğitildiği için sonsuza dek hatayla yaşaması gerektiği anlamına gelir. Annemin ne hissettiğini tam olarak biliyorum; o da, benim evdeyken düşündüğüm gibi, Federalistlerin
yanlış olmasının imkansız olduğunu düşünüyor; ancak,
tüm insanlar yanılabilir olduğundan, onların da diğer tüm insanlar gibi
yanlış olma ihtimalinin olduğunu düşünüyorum....

"Annem, benim '_hata_'mın yanlış bilgiden kaynaklandığını düşünüyor. Anneme soracağım
hangimiz gerçeğe ulaşabilir; İngiltere'de olan ve yaptıkları gibi hareket etmelerinin tüm nedenlerini görüp duyabilen ben; yoksa bilgilerini Federal belgelerden, ikinci elden, parti amaçlarına hizmet etmek için yapılmış çok sayıda ekleme ve iyileştirmeyle çarpıtılmış ve yanlış sunulmuş
olan annem mi?

"Ama size bir örnek vermek gerekirse. Massachusetts itirazında, Konsey Kararnamelerinin iptalini İngiliz Hükümeti'nin iyi niyetine ve adaleti yerine getirme isteklerine bağlıyorlar, oysa bu ülkede, kendilerine verdikleri zarardan dolayı iptal ettikleri ve Amerika'yı Kamschatka sakinleri kadar dikkate aldıkları biliniyor. Berlin ve Milano kararnamelerinin koşullu olarak iptali onlar için bir arka kapıydı ve bundan gizlice sıyrılmak için yararlandılar. Federal gazeteler, bu zorunluluğu, bu korkunç zorunluluğu, bize karşı çok hoşgörülü bir ruh sergilediği şeklinde haykırıyor ve bunun bu şekilde çarpıtılabileceğini asla hayal etmemiş olan İngilizleri bile gerçekten şaşırtıyor. "Annem İngilizler hakkında iyi düşünmemin sebebinin bana karşı çok nazik olmaları olduğunu ve aksini yaparsam bunun nankörlük olduğunu söylüyor. Birkaç kişi bana nazik davrandı ve bundan dolayı minnettar ve memnun hissediyorum; ancak bir ulusun bir bireyinin başka bir ulusun bir bireyine gösterdiği küçük bir nezaket, kesinlikle
birincisinin hükümetinin ikincisinin haksızlık yapamayacağı anlamına gelmez. İngilizleri bir ulus olarak takdir ediyorum; Kıta'daki fetihlerine seviniyorum ve izin verirlerse onları yürekten severim; ancak bunu onlara söylemekten korkuyorum, zaten çok gururlular.

"Amerika'ya olan muameleleri bundan dolayı daha da kötü. Bunlar, piyango bileti alıp büyük bir ikramiye çeken fakir bir adam gibidir ve zavallı komşusu onu içtenlikle tebrik etmeye geldiğinde, başını kaldırır ve burnunu kıvırarak ona artık kendisinin üstün olduğunu söyler ve sonra onu kapı dışarı eder.

"Papa altı ay içinde barış beklediğini söylüyor. Barış yapmak Amerika'nın mizacında olabilir, ancak İngilizlerin iradesinde değil. Federalistlerin onu barışa zorlama gücü vardır, ancak onlar bunu yapmayacaklardır, bu yüzden o bizi yapmaya zorlayacaktır."

Politik veya başka türlü çoğu tartışmada olduğu gibi, taraflardan hiçbiri diğerinin argümanlarından ikna olmamış gibi görünüyor, çünkü ebeveynler onu siyaseti yalnız bırakmaya
çalışmaya devam ediyor; hatta bunu yapması konusunda ısrar ediyorlar. Ayrıca, bir yıl daha yurtdışında kalmaya karar verirse, kendisini geçindirmek için her türlü çabayı göstermesini isterler, çünkü ona daha fazla para gönderemeyeceklerinden korkarlar. Ancak, baba, oğlunun bir yıl daha yurtdışında kalmasının gerçekten onun çıkarına olduğuna ikna olduğunda, ona bin dolar daha göndermeyi planladı. Bu, kendisi ve ailesi açısından büyük bir özveri pahasına yapıldı ve bu nedenle daha da övgüye değerdi. Kardeşi Edwards'ın 17 Kasım'da yazdığı bir mektupta şu pasaj yer almaktadır: "Şiirin Resimden üstün olduğunu düşünmemin sebeplerini açıklamayı ertelemeliyim; yargımı kurduğum ilkelerden sadece birkaçını belirteceğim. Bu iki sanattaki deha, izlenim yaratma gücüdür. O zaman soru şudur: hangisi en güçlü izlenimi yaratabilir; hangisi zihne en güçlü şekilde yüce veya güzel bir fikir
aktarabilir? Milton'daki en yüce pasaj, zevk sahibi bir adamın zihninde Michael Angelo'nun en yüce resminden daha güçlü bir his uyandırır mı? Ya da, paralelliği daha da tamamlamak için, Michael Angelo, Milton'ın şiiriyle verebileceğinden daha güçlü bir Son Yargı izlenimini resmiyle size iletebilir mi? Michael Angelo, Milton'ın 'Kayıp Cennet'inde verdiğinden daha yüce bir Ölüm fikrini resmiyle iletebilir mi? Bunlar, sizin 'ilahi sanatınızın' dayanacağı ilkelerdir. Şiirin altına düştü."

Bu, hayatını o erken dönem Boston ve New Haven'da geçiren yirmi yaşındaki bir çocuk için oldukça keskin bir akıl yürütmeydi.
Hiçbir zaman büyük bir resim görmemiş olması, oysa açgözlülükle şairleri okumuş olması,
muhtemelen güçlü taraftarlığını açıklayacaktır.

Dindar anne 25 Kasım 1813'te şöyle yazıyor:--

"Amerikalıların İngiltere'de hor görülmesi ve nefret edilmesiyle ilgili olarak, bu ülkeden ayrılmadan önce Amcan Salisbury ve diğerleri tarafından durumun böyle olduğu konusunda bilgilendirildin ve bunu fark ettiğinde şaşırmamalısın. Verilen sebep, Avrupa'yı ziyaret edenlerin büyük bir kısmının _sefil kafirler_ olmasıydı ve bu da İngilizlerin bizim hakkımızda haklı olarak kötü bir görüşe sahip olmasına neden oldu. Ancak, bunlara, kendilerini doğuran ülkeye saygı gösteren West, Allston ve diğerleri gibi birçok istisnanın olduğunu görmekten mutluluk duyuyoruz. Bunların arasında, oğlumun çok da uzak olmayan bir gelecekte kaydolacağını söylemekten mutluluk duyuyorum...

"Oyun oyuncusu genç Payne ile tanıştığından bahsediyorsun. Sizi bu tür insanlarla tanışmaktan korurdum, çünkü bu er ya da geç ahlak üzerinde çok yozlaştırıcı bir etki yaratacaktır ve bir insan,
bulunduğu kişilerle tanınır, bu yüzden ahlakının ne kadar saf olduğuna inanırsanız inanın,
sizi böyle bir topluluğa kaydettirmek beni çok üzer.

"Baban ve ben, Güney Carolina, Charleston'dan
gelirken onunla on bir gün birlikteydik.
O zamanlar davranışları oldukça istisnasızdı,
ama en iyi ahlakı bile mahvedebilecek bir durumda. Umarım tiyatroya gitmezsiniz, çünkü onu her zaman çok büyüleyici bir eğlence olarak gördüm ve hem ruh hem de beden için yıkıcıydı. Bu yüzden sizi bundan
koruyabilirim."

Kardeşi Richard, ailenin geri kalanına katılarak genç ve dürtüsel sanatçıyı siyaseti yalnız bırakmaya teşvik etti, bunu 27 Kasım 1813 tarihli bir mektuba başlayan şu sözlerden öğreniyoruz:--

SEVGİLİ KARDEŞİM,--Neptün'e yazdığınız mektuplar ve ayrıca madalya bize büyük bir zevk verdi. Ancak siyaset çok tatsızdı ve mektuplarınızın önemli bir bölümünü kaplıyordu. _Bizim_ reformumuz için olan nazik dileklerinize, _sizin_ hızlı bir
düzeltmenizi umarak karşılık vermemize izin verin.

Bu dönemdeki yazışmalarda boşluklar var. Atlantik'in her iki yakasından gelen mektupların çoğu, iki ülke arasındaki savaştan kaynaklanan
rahatsız edici durum nedeniyle asla hedeflerine ulaşamamış gibi görünüyor. Genç sanatçı, Ekim 1813'te o şehirdeki arkadaşlarının samimi ricasıyla Bristol'a gitmişti ve orada keyifli ve karlı beş ay geçirmiş gibi görünüyor, birkaç portre çizmiş. Bristol'dan yazılmış mektuplara atıfta bulunuyor, ancak bunlar ya hiç alınmamış ya da saklanmamış. Diğer mektuplardan sadece parçalarım var ve Bay Prime'ın biyografisinde alıntılanan bazıları tamamen yok olmuş. Yine de, geriye kalanlardan, o dönemdeki genç adamın hayatı hakkında oldukça iyi bir fikir edinebiliyoruz. Ebeveynleri, sürekli olarak ondan siyaseti bir kenara bırakmasını ve onlara sanatsal hayatı, ilginç yerlere yaptığı ziyaretler ve dönemin edebi ve sanatsal ünlüleriyle olan ilişkileri hakkında daha fazla şey anlatmasını rica ediyorlardı. Biz de, bu konular hakkında daha kapsamlı bir şekilde yazmamış olmasına üzülmeliyiz, çünkü emrinde ilginç materyallerden oluşan bir maden olmalıydı. Ayrıca, "Ölen Herkül"ün küçük heykelciğine garip bir kader bağlanmış gibi göründüğünü öğreniyoruz, çünkü heykelciği dikkatlice paketleyip 18 Haziran 1813'te Liverpool'a gönderip ailesine iletmesine rağmen, heykel iki yıl sonrasına kadar onlara ulaşmadı. Batıl inançlılar, gönderme tarihinin bununla bir ilgisi olabileceğini söyleyecektir.

O zamana kadar, İngiltere'nin Amerika'ya karşı tutumu hariç her şey, coşkulu genç sanatçı için _couleur de rose_ idi. Çalışmalarında hızla ilerliyordu ve sanatçı arkadaşlarının ve eleştirmenlerin övgülerini alıyordu. Ailesi, onun geçimini sağlamak için kendilerini inkar ediyordu ve onların iyiliğini gerektiği gibi takdir etse de, bunu az çok olağan bir şey olarak kabul etmekten kendini alamıyordu. Gelecekle ilgili iyimserdi, yetenekli genç sanatçıların ortak hatasına düştü, sanatsal başarıları nedeniyle mali başarının da zorunlu olarak bunu takip etmesi gerektiği. Zorluk okulunda henüz kendini kanıtlamamıştı ve beklemesi uzun sürmedi. Ama mektupların hikayeyi benden daha iyi anlatmasına izin vereceğim. Alıntıladığım son mektubu 12 ve 26 Ağustos 1813'te ailesine yazılmıştı. 12 Mart 1814'te Bristol'dan döndükten sonra Londra'dan şöyle yazıyor:--

"Size uzun mektuplar yazmamda büyük bir sakınca var; yani size ulaşmalarının belirsizliği.

"Annemin uzun mektubu bana özellikle keyif verdi. Ancak bazı gözlemleri beni gülümsetti, özellikle de İngiltere'nin Amerika'ya duyduğu
aşağılama ve nefretin sebepleri. Birincisi, ülkede bu kadar çok _kâfir_ Amerikalı'nın
olması gerçeğinden şüphe etmeye meyilliyim; ikincisi, eğer olsaydı, burada dindar olup olmadıklarını sorgulamak için zahmete girecek çok fazla _dindar_ insan

yoktur; ve üçüncüsü, İngiltere'de bizim için olumsuz bir görüşün yaygın olmasının sebebi bireysel Amerikalılara bakmak değildir....

"Dini duygularımla ilgili olarak, sarsılmazlar; onların
etkisi, umarım, beni hayatta her zaman yönlendirir. Pazar günleri çeşitli vaazlar dinlerim, bazen Bay Burder, ama çoğunlukla İngiltere Kilisesi din adamları, çünkü bir kilise benim mahallemde ve Bay B.'ninki üç mil uzakta. En sık, St. James Kilisesi'nden Dr. Biddulph'u dinlerdim,
çok mükemmel, ortodoks, evanjelik bir adam. Bristol'un muhalif din adamlarından biri olan Bay Lowell'ı dinlemeye birçok kez gittim, ama hava çok olumsuz olduğu için, her pazar oradaydım ve kilisesinden çok uzaktaydım,
hayal kırıklığına uğradım. Tekrar Bristol'a döndüğümde vaazını dinlemeye çalışacağım."

Bu, ebeveynlerinin mektuplarında ve özellikle annesinin mektuplarında, o günlerin çok dindarlarının abartılı diliyle, öncelikle "asla ölmeyen ruhunun" refahını araması yönündeki uzun ikazlara bir cevaptı.

"Sergilere katılmak ve Somerset House'a bir resim sokmak için Bristol'dan döndüm. Bristol'daki kalışım gerçekten çok keyifliydi, hem de karlı. Beş ay orada kaldım ve Mayıs'ta muhtemelen tekrar gidip tüm yaz orada kalacağım. Orada portre
yoluyla iyi işler yapıyordum ve eğer geri dönersem, muhtemelen İngiltere'de kaldığım sürece kendimi geçindirebileceğim.

"Bay Harman Visger ve ailesinin bana gösterdiği ilgiyi, daha önceki bir mektupta bahsettiğim
kendisinden asla unutmayacağım. Zengin bir
tüccar, Amerikalı (yol arkadaşım Kaptan Visscher'in kuzeni,
kendisi tarafından tanıştırıldım). Yedi çocuklu bir ailesi var.
Onun birkaç kapı ötesinde yaşıyordum ve her gün evine girip çıkıyordum...."

Bu mektubun dört sayfası ne yazık ki eksik. Tekrar başlıyor
aniden:--

"... hastalık yüzünden sana daha önce yazmam engellendi.

"Kendimi geçindirmeye çalışacağım, aksi takdirde zorunluluk beni
tamamlanmamış bir ressam olarak eve dönmeye zorlayacak; bu tamamen
koşullara bağlı. İyi bir portre serisi elde edebilirim veya edemeyebilirim; bu
çok fazla halkın kaprisine bağlı; eğer resimlerimi beğenirlerse,
başarırım; eğer beğenmezsem, neden, başaramam. Ancak,
umut etmeye teşvik ediliyorum....

"Yazmam veya siyaset düşünmem yasaklanırsa, kardeşlerimin bana herhangi bir şey vermek konusunda bu kadar cömert olmamalarını umuyorum....

"Bay Allston'ın büyük resmi şu anda British Gallery'de sergileniyor. Çok fazla merak uyandırdı ve kendisi bunun için harika bir
ödül payı aldı.... Resim, antik veya modern zamanlardaki en yüksek sanat eserleri arasında yer almayı fazlasıyla hak ediyor. Resim sanatının avucunun hala Amerika'da olması ve büyük olasılıkla bizimle kalmaya mahkum olması gerçekten hoş bir düşünce. Tek isteğimiz kırsalda bir zevk ve biraz daha zenginlik... Ancak bir zevk yaratmak için ülkeye resimler, birinci sınıf resimler getirilmeli, çünkü zevk ancak eski ustaların meziyetlerinin yakından incelenmesiyle kazanılır. Philadelphia'da başarılı bir şekilde başladıklarını görmekten mutluluk duyuyorum. Amerikalılar bu konuda birleşsin, yerel önyargıları bir kenara bıraksın ve desteklerini _tek_ bir kuruma versin. Bırakın Philadelphia'da olsun, çünkü orada çok mutlu bir şekilde başladı ve her Amerikalı bu kurumu desteklemekten gurur duysun; ulusal bir kurum olsun, şehir kurumu olmasın. O zaman sanatlar o kadar teşvik edilebilir ki Amerikalılar evlerinde kalabilir ve şu anda olduğu gibi ülkelerinden ve arkadaşlarından
sürgün etmenin acı verici zorunluluğu altında kalmazlar. "Bu zamanla gerçekleşecek, ama korkarım benim zamanımda olmayacak,
eğer ki sanatları ilerletmek için şu anda olduğundan daha fazla çaba sarf edilmezse...."

Bu konuda gerçek bir peygamber olduğunu kanıtladı ve daha sonra göreceğimiz gibi,
çabaları New York'ta güzel sanatların sağlam bir temele oturtulmasında etkili bir faktördü.

"Sağlığım çok iyi ve bunun için minnettar olduğumu umuyorum. İngiltere'ye geldiğimden beri iki gün boyunca hasta olmadım. Ancak, baston tipiyim ve evde olduğumdan daha zayıf olduğumu düşünüyorum. Herkes bana öyle söylüyor. Bana söylendiğine göre, ben de pek yakışıklı değilim;
rengim soldu, daha soluklaştım ve balta sınıfına yaklaşan bir yüzüm var; ancak bunların hiçbiri beni ilgilendirmiyor; eğer yakışıklı, tombul hanımlar ve beyler çizebilirsem, kendimi tatmin olmuş hissedeceğim...

"İngiltere'de, yirmi iki yıldır görülmemiş
çok sert bir kış geçirdik. Bristol'dan geldiğimde kar, birçok yerde, özellikle Marlborough Down ve Hounslow Heath'te, yolun her iki tarafında arabanın tepesine kadar yükselmişti."

Arkadaşı Bay Visger, 1 Nisan 1814'te Bristol'dan ona şöyle yazıyor:--

"Bay Leslie'nin Saul'un resmini, vb. bu kadar iyi bir fiyata sattığını öğrenmek bana mutluluk verdi. Umarım bu, bir arkadaşını, 'Endor Cadısı'nı bile geçmek için en iyi çabalarını ve zamanını kullanmaya teşvik eder. 'Sanırım onda birkaç değişiklik belirtisi algılıyorum ve babasının kendisine destek olması gerektiği yönündeki isteği, buradaki arkadaşlarının görüşüne göre, başına gelebilecek en iyi şey. Artık kendi emeğinin tatlılarını tatma zevkine erişecek ve umarım
gerçekten de gerçek bağımsızlığın ne olduğunu öğrenecektir. Umutsuzluğa kapılmasın ve
kesinlikle başarılı olacaktır.

"Bay Leslie'nin arkadaşı hakkında yazdıklarımı okuyarak zamanınızın çoğunu aldığım için beni mazur görün; umarım bu kalemin daha az akıcı çalışmasına neden olmaz.

"Bay Allston'ın 'Ölü ve Diri Adam'ının ödül aldığını duymak hepimizi çok mutlu etti. Güzel sanatların destekçilerinin ona bunun için bin beş yüz veya iki bin gine teklif ettiğini duymak bizim için büyük bir mutluluk olurdu....

"Portresini yaptırmak için geri dönmenizi bekleyen yaşlı bir kadın var.
Bangley bir veya iki kişinin daha Bay Morse'u aradığını söylüyor.

"Stapleton hapishanesindeki arkadaşınızı unutmuş gibisiniz. Onun serbest bırakılmasını sağlamayı başaramadınız mı?"

Bu, Amerikalı bir savaş esiri olan Bay Benjamin Burritt'e atıfta bulunmaktadır. Morse, arkadaşı Henry Thornton aracılığıyla Bay Burritt'in serbest bırakılmasını sağlamak için her türlü çabayı sarf etti. 30 Aralık 1813'te Bristol'dan Bay Thornton'a şöyle yazdı:--

SAYIN BEYEFENDİM,--Size şu anda Stapleton deposunda bulunan bir Amerikalı savaş esiri adına hitap etme özgürlüğünü alıyorum ve size, beyefendi, insanlık davası için bir dilekçenin sizin tarafınızdan rahatsız edici olarak değerlendirilmeyeceği inancıyla hitap ediyorum.

Bahsettiğim tutuklu, Connecticut Eyaleti'ndeki New Haven'dan olan Burritt adında bir beyefendidir; bağlantıları, Federal ilkelere bağlılığıyla ünlü olan bu şehirde en yüksek saygınlığa sahiptir. Arkadaşları ve akrabaları babamın arkadaşları arasındadır. ve, şimdiye kadar kendisiyle şahsen tanışmamış olsam da, yüzü bana tanıdık geliyor ve akrabalarının çoğu, New Haven'daki Yale Koleji'nde eğitimimi alırken benim özel arkadaşlarımdı. O kolejden ---- yılında mezun oldu. Sınıf arkadaşlarından biri, Andover İlahiyat Enstitüsü'nün profesörlerinden biri olan ve babamın Bay Wilberforce'a yazdığı mektupların bazılarında bahsettiği Rahip Bay Stuart'tı. Bay Burritt, kolejden ayrıldıktan sonra, sağlığına zarar verecek kadar çalışmaya kendini adadı ve doktorlarının tavsiyesi üzerine, kendisi için kalan tek çare olarak denize yöneldi. Bu, istenen etkiyi yarattı ve sağlığına önemli ölçüde kavuştu.

Bu ülkeyle savaş patlak verdiğinde, tüm Amerikan kıyı ticareti yok edildiğinde, Fransa'ya giden Revenge adlı şhunada ikinci kaptan olarak bir görev aldı ve 10 Mayıs 1813'te esir alındı. O zamandan beri bir esir ve ekteki sertifikalardan, davranışlarının ne olduğunu öğreneceksiniz. O, mükemmel dini ilkelere sahip bir adam ve kesinlikle inanıyorum ki, en katı dürüstlüğe sahip. Bundan o kadar eminim ki, gerekirse, _kendimi şahsımda onun adına sorumlu tutacağım_.

Sağlığı, hapsedilmesinden dolayı sıkıntı çekiyor ve katlanmak zorunda olduğu ilkesiz toplum, onun eğitim seviyesindeki bir adam için özellikle tatsız.

Bu ayrıntıları size bildirmemin amacı, efendim, (mümkünse ve ülkenin yasalarıyla tutarlıysa), sizin etkinizle onun şeref sözüyle serbest bırakılmasını sağlamaktır. Bunu yaparak, muhtemelen iyi bir adamın hayatını korumanın aracı olacaksınız ve
arkadaşlarını, babamı ve beni en büyük yükümlülük altına sokacaksınız.

Zamanınıza yapılan bu müdahaleyi affetmem için iyiliğinize güvenerek, efendim, en yüksek saygılarımla,

En alçakgönüllü, itaatkar hizmetkarınız,
SAMUEL F.B. MORSE.

Bu Bay'a Thornton cevap verdi:--

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Ekli dosyadan, ne yazık ki, Bristol'daki zavallı arkadaşınızla ilgili isteklerimizi gerçekleştirme ihtimalimizin olmadığını anlayacaksınız.
Dr. Cushing için bir pasaport almada
başarılı olup olmadığınızı bilmekten mutluluk duyarım.

Ben, sevgili beyefendi, sizin, vb.
H. THORNTON'ım.

Bay Thornton'ın bahsettiği ek, Lord Melville tarafından kendisine hitaben yazılmış şu mektuptu:--

BEYEFENDİM,--Bay Hay, Stapleton'daki depoda bulunan Amerikalı bir savaş esiri olan Benjamin Burritt konusunda sizden aldığı mektubu bana ilettikten sonra, bu davayı Sir Rupert George ile görüştükten ve benzer durumlarda olağan prosedür sürecini öğrendikten sonra, aynı türden diğer tutuklulara yönelik kurallardan sapmayı haklı çıkaracak hiçbir koşul bulamadığıma çok üzüldüm.

Davasının zor olduğu konusunda hiçbir soru olamaz, ancak korkarım ki
bir savaş durumundan ayrılamaz. Bu, Fransız ve Amerikalı tutuklular arasında tek bir örnek değil, aynı şekilde olan diğerlerini serbest bırakma sistemini benimsemeye hazır olmadığımız sürece, bu adama karşı haksız bir tarafgirlik
yaptıklarından haklı olarak şikayet edebilecek kişi sayısının çok önemli olacağını göreceğiz.

En itaatkar ve çok mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
MELVILLE.

Bu, bu talihsiz adamın özgürlüğünü güvence altına almanın aracı olmaya gönül vermiş olan Morse için büyük bir hayal kırıklığıydı. Ancak, kaçınılmaz olana boyun eğmek zorunda kaldı ve bundan sonra tutuklunun mutsuz durumunu daha katlanılabilir hale getirmek için elinden geleni yaptı,
ama o zamanlar kendisi de pek bir şey ayıramıyordu ve verme lüksünü karşılayamıyordu.

Bu sırada Kıta'da büyük olaylar yaşanıyordu ve bu istihbaratın İngiltere'de sadece güzel sanatlar değil, aynı zamanda beşeri bilimler alanında da hevesli bir öğrenci tarafından nasıl karşılandığını görmek ilginçtir. Bu öğrenci, bu durumda kendisinin ve ailesinin sempatisinin aynı olduğunu düşünüyordu:--

6 Nisan 1814.

SEVGİLİ ANNE BABAM,--Çok aceleyle yazıyorum ama size Müttefikler tarafından Paris'in ele geçirilmesinden daha az olmayan
en görkemli bir olaydan bahsetmek istiyorum.
Geçtiğimiz perşembe günü Paris'e girdiler ve İngiltere halkının bu olayla ilgili hislerini tahmin edebilirsiniz. Kartel, haberi iletmek için Amerika'ya gelecek ilk gemi olduğundan, bu büyük olaydan sizi ilk haberdar eden kişi olmamın büyük memnuniyetini yaşayacağımı umuyorum; ayrıntıları bundan hemen sonra göreceksiniz.

Bu vesileyle sizi ve dünyanın geri kalan iyi insanlarını tebrik ediyorum. _Despotizm_ ve _Gasp_ düştü, umarım bir daha asla yükselmeyecekler. Ancak bu olayın tefekküründe bana en büyük zevki veren şey, Müttefiklerin davranışlarını sürekli olarak belirleyen dinin ve dolayısıyla insanlığın ruhudur. Eşsiz
tüm başarıları boyunca gösterdikleri ılımlılık yeterince övülemez;
sonraki nesillerin minnettar anısını hak ediyorlar, onlar onları yüzyıllardır insanlığın büyük bir kısmının pek az yararlandığı bir
nimetin
yeniden canlandırıcıları olarak kutsayacaklardır. _Barışın_ paha biçilmez nimetini kastediyorum.

Ancak bu konudaki hislerimi kısa kesmeliyim; onlara
kapsam açsam soruları doldururlardı; sizinkiler olabilecek en ateşli şekilde. Sadece şunu söylemek yeterli ki, bunda İlahi Takdirin elini o kadar güçlü görüyorum ki
bir kâfirin bile bundan etkilenmesi gerektiğini düşünüyorum ve böyle bir durumda bir
Hristiyan'ın hissetmesi gerektiği gibi hissediyorum.

İyiyim, mükemmel bir ruh halindeyim ve kendimi desteklemek için elimden gelenin en iyisini yapacağım, çünkü şu anda Avrupa'da kalmam her zamankinden daha fazla gerekli. Barış kaçınılmaz ve Kıta'ya kolay erişim ve oradaki güzel sanat eserleri, onları en üst düzeyde geliştirmem gerektiğini iki kat daha önemli hale getiriyor. Ebeveynlerimden benden daha fazlasını isteyemem, ancak mücadele benim için geçinmek ve kendimi geliştirmek için zor olacak. Portreler şu anda beni destekleyebilecek tek şey, ancak sanatın ilk dalının başında olmak isteyen birinin yarı yolda kalması ve mesleğin beraberinde getirdiği diğer zorluklara ek olarak kendini geçindirmenin zorluğuyla mücadele etmek zorunda kalması gerçekten tatsız.

Ancak bunu bir mektupta net bir şekilde ortaya koymak imkansız. Keşke bu konu hakkında seninle konuşabilseydim ve kısa sürede sana açıklayabilirdim. Bunu senden isteyemem ve elimden geleni yapana kadar da istemem. Zaten hak ettiğimden fazlasını yaptın ve senden daha fazlasını istemek nankörlük olurdu, ama istemiyorum; sadece bunları söylüyorum ki, benden gelişme anlamında, senin düşündüğün kadar çok şey beklemeyebilirsin.

Morse, yaklaşık olarak bu sıralarda dramatik edebiyata bir gezi yapmış gibi görünüyor, tarihsiz ama belli ki ünlü aktör Charles Mathews'a yazılmış bir mektubun taslağı buna tanıklık edecektir:--

Sizinle kişisel olarak tanışma şerefine erişemediğim için, eğer incelediğinizde sahnelenmeye değer bulursanız, sizin planlarınızla uyumluysa, sizin yararınıza belirlenen gecede sahnelenmek üzere kabul etmenizi rica ettiğim bir farsı size ekleme özgürlüğünü aldım.

Eğer sizin bu konuda olumlu düşüncenizi elde edecek kadar şanslı olursam, Bay Mathews'un onayı bile yazma görevi için yeterli bir ödül olacaktır.

Komik güçlerinizi kullanırken sizden sık sık aldığım zevk, en azından bana herhangi bir zamanda zevk verenlere minnettar olabileceğimi gösterecek bir karşılık vermem için beni harekete geçirecektir.

Kabul edip etmemenizle ilgili olarak, tamamen kendi zevkinize göre hareket etmenizi istiyorum. Eğer bunun tam bir ev çizerek veya başka bir şekilde sizin için faydalı olacağını düşünüyorsanız, bu tamamen sizin hizmetinizedir. Eğer başarılı olmayacağını düşünüyorsanız, bunu bir örtü altına alıp Bay T.G.S.'ye, sanatçıya, 82 Great Titchfield Street'e yönlendirme nezaketini gösterir misiniz; ve size önceden temin ederim ki, bunu reddederek beni
mahcup etmekten korkmanıza gerek yok. Bu sadece
dramatik yeteneklerim olmadığına beni ikna eder ve belki de mesleki çalışmalarımı sürdürme şevkimi
artırmaya hizmet eder. Ancak,
eğer sizin onayınızı alırsa ve beni bu konuda görmek isterseniz, adresinizi içeren yukarıdaki gibi bir satır hemen dikkate alınacaktır.

Adının ne olacağına henüz karar vermedim. Oxyd karakterini sizin için tasarlamıştım. Fars ilk denemedir ve sadece tiyatro arkadaşlarımın değil, aynı zamanda bazı itirafçı eleştirmenlerin de takdirini kazanmıştır.

Saygı ve hürmet duygularıyla, En itaatkar, mütevazı hizmetkarınız,
T.G.S.

Bu oyundan daha fazla bahsedilmediği için büyük Charles
Mathews'un onu bulamadığı konusunda endişeliyim. Ayrıca, kağıtlar arasında oyunun kendisine dair hiçbir iz yok, ki bu oldukça üzücü. Sadece Morse'un (çok akıllıca bir şekilde) hiçbir "dramatik yeteneği" olmadığı sonucuna vardığını ve mesleki çalışmalarına artan bir şevkle yöneldiğini varsayabiliriz.

BÖLÜM VII

2 MAYIS 1814--11 EKİM 1814

Allston, ebeveynlerine cesaretlendirici mektuplar yazıyor.--Morse, sadece
portre ressamı olmak istemiyor.--Mesleğinin başında durma hırsı var.--Zengin arkadaşlarından himaye istiyor.--Posta işlerindeki gecikme.--Louis XVIII'in Londra'ya
_girişinin_ hikayesi.--Prens Naip.--İngiliz eylemlerine
öfke.--Yedi aylık sessizlikten sonra kendisinden haber alan ebeveynleri rahatlıyor.--Amerika'dan himaye umudu yok.--Kardeşleri.--
Şenliklerin hikayesi.--İmparator Alexander, Prusya Kralı, Bluecher, Platoff.
--Paris'e gitmek istiyor.--M.'den mektup. Van Schaick, Lake Erie Muharebesi hakkında.--İngiltere'den tiksinmiş.

Morse, İngiltere'de yaklaşık üç yıl geçirmişti. Her bakımdan
hızla olgunlaşıyordu ve efendisinin onun hakkında ne düşündüğü, Washington Allston'ın evdeki endişeli ebeveyne yazdığı bir mektuptan alınan bu alıntıda gösteriliyor:--

"Oğlunuzun kaydettiği ilerlemeyle ilgili olarak,
öğrendiği süre boyunca alışılmadık derecede büyük olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum ve
aslında bir öğrenci olarak onunla gurur duymamı ve
gelecekte üstünlük için her türlü sözü vermemi sağlayacak kadar büyük....

"Eğer _şimdi_ Amerika'ya dönmek zorunda kalırsa, edindiği her şeyin
boşa gideceğinden çok korkuyorum. Orada
çok iyi portreler çizebileceği doğru, ancak gelecekte, şimdi atılan temele
da, bir portre ressamının ününden daha yüksek bir üst yapı
yükleyemeyeceğini duymak beni üzer. Burada portre resmine karşı herhangi bir saygısızlık yapmak istemiyorum; bunda
mükemmel olmak için
ortak bir yetenek gerekmediğini biliyorum....

"Bu _mesleki rapora_ ek olarak, onun bir insan olarak davranışlarına tanıklık etmekten samimi bir memnuniyet duyuyorum; bu da onu
Amerika'daki ahlaki ve dindar
dostları tarafından
sevgiyle anılmaya
değer kılıyor. Bu, Londra'da yaşayan yirmi iki yaşındaki bir genç adam için çok şey ifade ediyor, ancak adaletin onun hakkında söylememi
gerektirdiğinden daha fazlası değil."

2 Mayıs 1814'te Morse eve şöyle yazar:--

"Gelecek yaz beni bekleyip beklemeyeceğinizi soruyorsunuz. Bu beni şu anda içinde bulunduğum özel koşullar hakkında biraz daha fazla ayrıntıya getiriyor. Bay Allston'ın aynı kartelden gelen mektubu sizi
çalışkanlığımın ve uygulamamın eksik olmadığına, genel olarak genç erkeklerden daha fazla ilerleme kaydettiğime, vb., vb. ve Avrupa'da bir süre daha kalmamın benim için ne kadar önemli olduğuna ikna edecektir. Gerçekten de bunu kendim de o kadar çok hissediyorum ki, her türlü riski göze alarak kalmaya çalışacağım. Kendimi geçindiremediğimi, ödeme ihtimalim olmayan borçlar aldığımı görürsem, eve dönüp bir süre sadece portre ressamı olarak kalacağım, ta ki Avrupa'ya tekrar dönmek için yeterli parayı elde edene kadar; çünkü sanatın entelektüel dalını takip etmediğim sürece mutlu olamam. Portrelerde hiç yok; manzarada biraz var ama tarih onu tamamen ele geçirmiş. Eminim ki
beni sessizce oturup portreler çizerek, Tanrı'nın bana verdiği yetenekleri
sanatın daha yüksek dalları için harcayarak ve zamanımı sadece
aşağılık olanlara
adayarak geçirdiğimi görmekten memnun olmazsınız.

"Ne kadar zor bir meslek üstlendiğimi söylememe gerek yok.
Kendi içinde, herhangi bir engelle karşılaşmadan, her türlü tehlikeyi göze alarak bunu başaracak kadar kararlılığı olmayan herhangi bir adamı caydırmaya yetecek zorluklar barındırıyor. Onu ne kadar çok incelersem, o kadar çok büyüleniyorum; ve ilerlemem arttıkça,
güzellikleri ve sanatın bol olduğu binlerce doğal engele rağmen onu sürdürmeye cesaret edenlerin azmi beni daha da etkiliyor.

"Bugüne kadar mesleğimde bana yardım ettikleri için anne ve babama asla yeterince minnettar olamam. Beklemeye hakkım olandan fazlasını yaptılar;
Bana karşı cömert davrandılar, hem parayla ilgili olarak hem de bu ülkede pek eşi olmayan en asil mesleklerden birinin peşinde koşmama izin vererek. Onlardan daha fazlasını isteyemem; nankörlük olurdu.

"Şu anda çalışmalarım sırasında antik sanatın büyük eserleri
bana en büyük hizmeti sunuyor. Siyasi olaylar tüm Kıtayı
açtı; tüm dünya artık savaşı bırakıp dikkatini barış sanatlarının
geliştirilmesine yöneltecek. Altın bir çağ
yakında ve sanat muhtemelen on beşinci yüzyıldaki gibi yeniden canlanmaya mahkum.

"Amerikalılar şu anda rakipsiz ve benim en büyük hırsım
(ve kesinlikle takdire şayan bir hırs) ilkler arasında yer almak. Ülkem
düşüncelerimde en belirgin yere sahiptir. Onun adını nasıl yükseltebilirim, ona karşı bu kadar çalışkan bir şekilde yayılan, hiçbir dahi
yaratamadığı iftirasını çürütmekte nasıl hizmet edebilirim?
Bu, (resim dışında) her şeyden daha çok,
sanatımda mükemmelleşme arzusuyla bana ilham veriyor. Öfkemi uyandırıyor ve
çalışmalarımın peşinde bana on kat enerji veriyor. _Sadece intikam olsun diye_ en büyük
ressam olmak istiyorum.

"Ama tüm sanat hazinelerinin önümde, tam erişebileceğim mesafede olduğu o anda, sanatçıya sağlanan avantajların hiç bu kadar büyük olmadığını; en büyük eserlerinin görkemli deposu olan Paris'in benden sadece bir iki günlük mesafede ve serbestçe incelememe açık olduğunu gördüğümde, ne büyük bir hayal kırıklığı yaşadığımı söylüyorum; üç yıllık ödeneğimin yeni dolduğunu; tüm çağdaş öğrencilerim ve arkadaşlarım bu zevklerin tadını çıkarırken ve asil çalışmalarında hızla ilerlerken, beni geride bıraktıklarını, ya ülkeme dönmek için ya da Bristol'da portreler çizerek, sadece yıl boyunca yaşayabilmek için. Bu düşünce beni hüzünlendiriyor ve evden ayrıldığımdan beri ilk kez, umutsuzluk nöbetlerimden birini geçirdim. Şimdi atlattım, çünkü size bu ruh haliyle yazmazdım. Bunu söylememin amacı, Bir veya iki yıl boyunca zengin bir kişiden veya kişilerden 250 £/yıl oranında himaye talep etmek. Bunun bana önceden ödenmesi ve gerekirse,
en kısa sürede para olarak veya
eğitimimi tamamladığımda
resimlerle geri gönderilmesi... Eğer Amca Salisbury veya Bayan Russell bunu yapabilirse, diğerlerinden çok daha fazla minnettar olurum...

"Soruşturma sonucunda bulduğum alçı kalıbımın bulunduğu kutu hâlâ Liverpool'da, neredeyse bir yıldır orada, büyük hayal kırıklığıma
uğratarak. İlk fırsatta gönderilmesi için emir verdim. Bay Wilder, Herkül'ün büyük resmimi size götürmeye çok yaklaştığını söyleyecektir. Sanki benim hiçbir şeyimin size ulaşmaması kaderimmiş gibi görünüyor. Bir anlık uyarıyla paketleyip kartel aracılığıyla Liverpool'a gönderdim ve yelken açtıktan sonraki gün geldiğini gördüm. Umarım her iki kutunun da size ulaşma fırsatı bulması uzun sürmez.

"Çok üzgünüm mektuplarımdan birinde, benden daha sık haber alamazsanız endişelenmemenizi dilediğim bir bölümü unuttunuz. Sebebini, fırsatların daha az sıklıkta, daha dolambaçlı ve daha fazla kesintiyle birlikte olduğunu belirttim. Size en azından üç haftada bir yazmam gerektiğini ve bunu
benim ihmalkarlığımdan başka bir şeye bağlamanız gerektiğini söyledim.

"Son mektubun beni epeyce incitmiş, çünkü bir kaza
veya başka bir şey yüzünden mektuplarım başarısız oldu ve beni ihmal etmekle suçluyorsun ve eskisi kadar çalışkan veya doğru olmadığımdan korkuyorsun. Beni
incitmek istemediğini biliyorum, ancak
anne ve babamın benim
sandığım kadar güven duymadığını düşündüğümde incinmekten kendimi alamıyorum;
hepsinin şikayet ettiği ve bir savaş halinin doğal sonucu olan bazı kesintilerin
yazdığım mektupların alınmasını engellediğini; bu şeyleri hesaba katmak yerine,
onların bunu çalışkanlık ve ilgideki bir düşüşe bağlamalarının beni
çok incittiğini düşünüyorum. Bayan Allston, çok şaşırarak, arkadaşlarından tam da böyle bir
mektup aldı ve bu yüzden hastalandı...

"Bugün saat beşte Bay Macaulay'da yemek yiyeceğim ve yarın akşam Avam Kamarası'na katılacağım, orada Bay Wilberforce'un Köle Ticareti hakkında konuşmasını, bunun evrensel olarak kaldırılmasının bekleyen
müzakerelerde bir madde haline getirilmesinin uygunluğuna atıfta bulunarak dinlemek için. Bu mektupta zamanım olursa size bununla ilgili biraz bilgi vereceğim. Bu arada, Avrupa Tiyatrosu'nda oynanan büyük dramada mutlu bir şekilde tanıklık ettiğim bazı sahnelerin kısa bir özetini vereceğim.

"Muhtemelen, bu size ulaşmadan önce, Louis XVIII'in Londra'ya
_girişini_ duyacaksınız. Ben bu sahnenin bir izleyicisiydim. Günün sabahı, saat on civarında, alayı
geçirecek olan Piccadilly'ye girdim. O saatte, İmparator Alexander'ın kız kardeşi Oldenburg Büyük Düşesi'nin bu ülkeyi ziyaret ettiği Pultney Oteli'nin önünden başka büyük bir insan kalabalığıyla karşılaşmadım. Alay buradan geçerken, önünde alışılmadık bir olayın gerçekleşmesinin muhtemel olduğunu düşündüm, bu yüzden konumumu tam karşısına aldım, en azından olan biteni iyi bir şekilde görmeye kararlıydım.

"Dört veya beş saat bekledim, bu süre zarfında insanlar her yerden toplanmaya başladı; arabalar sıklaşmaya başladı, evlerin pencereleri ve cepheleri beyaz bayrak, beyaz
kurdeleler ve defne ile süslenmeye başlandı. Her tarafa geçici koltuklar yerleştirildi,
doldurulmaya başlandı ve her şey hazırlık aşamasındaymış gibi görünüyordu. Bu sıralarda
Kralın muhteşem müzik grubu ortaya çıktı, sanırım elliden fazla müzisyenden oluşuyordu ve
benim büyük memnuniyetime göre
otelin hemen önüne yerleştiler. Çalmaya başladılar ve kısa bir süre sonra büyük düşes, birkaç Rus soylusunun eşliğinde balkonda belirdi, ardından İngiltere Kraliçesi, Galler Prensesi Charlotte, Prenses Mary, Prenses Elizabeth ve kraliyet ailesinin tüm kadın üyeleri geldi. Bu şanslı durumdan,
onların kişilerini ve yüz ifadelerini gözlemlemek için mükemmel bir fırsat yakaladığımı göreceksiniz.

"Oldenburg Düşesi, yaklaşık dört veya yirmi beş yaşında, ortalama büyüklükte bir kadındır; oldukça hoş bir çehreye, mavi gözlere, soluk ten rengine, düzgün hatlara, elmacık kemikleri yüksek ama nahoş olmayan bir şekilde yüksektir. Portresinden yola çıkarak, kardeşi İmparator'a çok benzemektedir. Yanında küçük yeğeni Prens Alexander, yaklaşık üç veya dört yaşında bir çocuk vardı. O, hareketli, küçük bir adamdı, etrafta oynuyordu ve kraliyet ailesinin başlıca ilgi odağıydı.

"Eğer gerçekten kendisine yöneltildiysem, Kraliçe çok soluk tenli yaşlı bir kadındır ve ne yüzünde ne de davranışlarında hoş bir şey yoktur; ve eğer kraliçe olarak adlandırılmasaydı, çirkin bir yaşlı kadın da olabilirdi. Galler Prensesi Charlotte'u güzel buldum; küçük hatları, düzgün, soluk teni, büyük bir ifade yeteneği ve alçakgönüllülük; Prenses Elizabeth son derece şişmandı ve yüzünde gördüğüm kadarıyla hoştu ama dikkat çekici bir şey yoktu.

"Diğerlerinden biri, sanırım Prenses Mary'ydi, tavırlarında önemli bir canlılık vardı; başında hiçbir örtü yoktu, saçları kumluydu ve onları kısa kestirmişti; teni muhtemelen başlangıçta açıktı ama şimdi biraz kırmızıydı; yüz hatları hoştu.

"Artık geç olmaya başlamıştı, insanlar yorulmaya başlamıştı, akşam yemeklerini istiyorlardı ve kalabalık yoğunlaşıyordu, o sırada kalabalığın ve evlerin çatılarının arasında evrensel bir kargaşa ve mırıltı
alayın yaklaştığını gösteriyordu. Bunu topçuların
gürültüsü ve insanların cadde başına doğru tezahüratları izledi,
burada evler şapkaların dönmesi ve mendillerin sallanmasıyla canlanıyor gibiydi. Bu, Kral'ın ilerleyişini işaret ediyor gibiydi; çünkü,
her evin karşısına geldiğinde, bu hareketler en şiddetli hale geldi,
'Vivent les Bourbons!' 'Vive le Roi!' 'Vive Louis!'_ vb. haykırışlarıyla.

"Şimdi birkaç santim daha uzadım; boynumu uzattım ve
gözlerimi açtım. Altı atın çektiği, kurdelelerle süslenmiş,
ve Fransız _soylularından_ bazılarını taşıyan bir araba belirdi;_ aynı tarifte,
bir diğeri, Fransız kraliyet ailesinden bazılarını taşıyordu. Sonunda sekiz güzel Arap krem ​​rengi atın çektiği bir araba geldi.
Bu arabada
Fransa Kralı XVIII. Louis, İngiltere Prens Naibi,
Louis XVI'nin kızı Angouleme Düşesi ve Conde Prensi oturuyordu.
Oldukça hızlı geçtiler, bu yüzden onlara sadece bir bakış atabildim, ama yine de belirgin bir bakış. Prens Naibi'ni daha önce sık sık görmüştüm; Fransa Kralı'nı ise daha sonra daha iyi görebildim, birazdan anlatacağım gibi.
Angouleme Düşesi'nin yüzünde muhtemelen olaydan dolayı güzel bir ifade vardı,
ama aynı zamanda melankolik bir ifade de vardı; solgundu. Conde Prensi'ni hatırlamıyorum.

"Alayın bu kısmı geçtikten sonra, kalabalık aşırı derecede baskıcı hale geldi ve Kral'ın arabasıyla aynı hızda ilerlemek için sokaktan aşağı koştu. Kral kraliyet ailesinin yanından geçerken eğildi ve onlar da büyük bir coşkuyla ellerini öpüp mendillerini sıkarak karşılık verdiler. Onlar geçtikten sonra, kraliyet ailesi iki ila üç saattir bulundukları
balkondan ayrıldı.

"Şimdi tek amacım kalabalığın arasından sıyrılmaktı. Yaklaşık üç çeyrek saat bekledim ve sonunda, tüm gücümle kendimi sokağın karşısına doğru
geçirdim, ahırların, evlerin ve ara sokakların arasından geçerek iyice uzaklaştım, nereye gittiğimi umursamadan, çünkü
sokağa girdiğimde yolumu kolayca bulabileceğimi biliyordum. Bunu sonunda başardım ve hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlıkla, kendimi tamamen
tesadüfen Louis ve süitinin olduğu otelin tam karşısında buldum.

"Prens Regent az önce oradan ayrılmıştı ve arabasıyla birlikte kalabalığın büyük bir kısmı
evin önündeki alanı nispeten boş bıraktı. Kısa süre sonra tekrar doldu; ancak ben bundan yararlandım ve
Kral'ın kendisini göstereceğini beklediğim
otel pencerelerinin hemen önüne geçtim, çünkü insanlar onu çok gürültülü bir şekilde çağırıyordu.

"Hayal kırıklığına uğramadım, çünkü yarım dakikadan kısa bir süre sonra
benim de önünde olduğum açık pencereye geldi. Ona o kadar yakındım ki
dokunabilirdim. Yaklaşık on dakika kaldı, bu süre boyunca onu
dikkatle inceledim. Çok şişmandı, yuvarlak bir yüzü, koyu gözleri,
belirgin hatları; yüz ifadesi diğer Louise'lerin portrelerine çok benziyordu; hoş bir yüz, ama her şeyden öte, asla unutamayacağım ve betimlemeye
çalıştığım o anın ifadesiydi.

"Gözleri yaşlarla doluydu, ağzı minnettarlıkla dolu yapmacık olmayan bir gülümsemeyle hafifçe açıktı ve herkese 'Tanrı sizi korusun' der gibiydi. Elleri bazen sanki cennete tapıyormuş gibi, bazen de insanları kutsuyormuş gibi hafifçe uzanıyordu. Duygularına girdim. Yirmi beş yıldır ülkesinden sürgün edilmiş, tahtından mahrum bırakılmış ve birkaç ay içinde tekrar geri dönme umudu kalmamış bir hükümdar gördüm. Sanki sihirle özel bir makamdan bir anda tahtına yükseltildiğini ve kendisini dünyadaki en göze çarpan ulus haline getirmiş bir ulusun üzerinde hüküm sürdüğünü gördüm. Onun gibi düşünmeye çalıştım ve coşkumun ateşiyle kalbim ve ruhumla _'Vive le roi!' haykırışlarına katıldım. 'Vive Louis!'_ binlerce kişinin ağzından havayı yırttı. Pencereden çıkar çıkmaz eve çok yorgun döndüm,
ama emeğimin boşa gitmediğinden oldukça memnundum...

"Bay Wilberforce mükemmel bir adam; tüm ruhu insanlara iyilik yapmaya odaklanmış. Zamanının tek bir anını bile kaybetmiyor. Her zaman
bir hayırsever plan veya başka bir şey planlıyor ve sadece planlamakla kalmıyor, aynı zamanda uyguluyor; tamamen şefkatli duygulardan oluşuyor. Onu özel olarak
gördüklerim bana bir Hıristiyan olarak onun hakkında en yüce fikri verdi.
Ah, keşke Bay Wilberforce gibi adamlar bu dünyada daha yaygın olsaydı. O zaman birkaç kötü, çıkarcı adamın
kötü niyetini ve intikamını tatmin etmek için bu kadar çok insan kanı dökülmezdi. "Kuzen Samuel Breese'in Kaptan Perry gibi yiğit bir komutan altında kendini göstereceğini umuyorum. Guerriere'in yelken açmasını endişeyle bekleyeceğim. Onun için bolca fırsat olacak, çünkü bizimle barış buradaki insanlar tarafından hoş karşılanmıyor ve geriye sadece
mümkün olduğunca yiğitçe savaşmak veya onların bize teklif etmek istedikleri herhangi bir
şarta kölece boyun eğmek kalıyor. Bir dizi _insani_ plan
üzerinde düşünülüyor, örneğin oradaki firkateynler uğruna New London'ı yakmak; Güney Eyaletlerindeki siyahları silahlandırmak; tüm başlıca
şehirlerimizi yakmak ve New England halkının tembelliğinden dolayı kolayca uygulamaya konulabilecek bu tür planlar. Ama hayır, _insani, cömert_ İngilizler böylesine aşağılık şeyler yapamazlar - umarım yapmazlar; olayların bunu göstermesine izin verin. Belki de burada olmam iyi oldu, çünkü şu anki
fikirlerimle, evde olsaydım, kesinlikle orduda veya donanmada. Benim param az ama ülkemin onuru gerektirdiğinde, onu
sürdürmeye yardımcı olabilir.

"Artık Fransız partisi olamaz. Bu iyi haber dizisinin evde nasıl bir etki yaratacağını çok merak ediyorum. Sizi ve diğer tüm iyi insanları son zamanlarda gerçekleşen ilahi olaylardan dolayı tebrik ediyorum; bunlar bizde büyük değişikliklere yol açmalı; umarım en iyisi olur.

"Sağlığım mükemmel ve resim yapıyorum; gelecek yıl için düşündüğüm büyük resim için çalışmalar yapıyorum. Sanırım Bay Allston'ın on fit kare on dört fit olan ünlü eseri kadar büyük olacak."

Haziran 1814 tarihli mektuplardan oğullarından _yedi aydır_ haber alamadıklarını öğrendiğimizde, ebeveynlerin biraz
endişelenmiş olmaları şaşırtıcı değil. Mektuplar nihayet geldiğinde çok rahatladılar ve onun başarısından ve oğullarının "dünyanın daha sakin bir döneminde hayat sahnesinde rollerini oynamalarını" sağlayacak evrensel bir barış umudundan dolayı sevinç duydular.

Annesi, gelişimini değerlendirmek istedikleri için resimlerinden bazılarını eve göndermesi için onu sürekli teşvik ediyor, çünkü henüz kendisine pek benzemediğini düşündükleri küçük bir kalem ve mürekkep portresinden başka bir şey almamışlar. Ayrıca, savaşın getirdiği zor zamanlar nedeniyle Amerika'dan herhangi bir himaye fikrini kesinlikle engelliyor ve baba oğluna çaba göstereceğini söylüyor ona bin dolar daha göndermek için, bu da ek bir yıllık eğitim ve eve dönüş yolculuğunun masrafları için yeterli olmalı.

Üç oğlun ebeveynlerine karşı her zaman en derin saygı ve sevgiyi göstermeleri şaşırtıcı değildir, çünkü nadiren büyük bir bağlılık ve özveri
olarak görülmüştür ve üç oğul nadiren buna
bu kadar layık olmuştur. Sidney o sırada Connecticut, Litchfield'da hukuk okuyordu ve Richard Massachusetts, Andover'daki İlahiyat Semineri'ne gidiyordu. Her ikisi de hayatlarından sonra, ilginç bir şekilde, ne hukukta ne de din adamlığında öne çıktılar. Ancak daha sonra buna daha özel olarak değinme fırsatımız olacak. Üç kardeş uzun yaşamlarının sonuna kadar birbirlerine bağlıydılar ve hayatları şimdi farklılaşıp şimdi tekrar bir araya geldiğinde birbirlerine yardımcı oldular.

Morse'un 15 Haziran 1814'te ailesine yazdığı bir sonraki mektup, o dönemde Londra'da bulunan büyük insanlar hakkında daha fazla bilgi veriyor:--

"Bu sırada Bristol'da Bay ve Bayan Allston ile birlikte olmayı bekliyordum, onlar şu anda oradalar, ancak barışın şerefine düzenlenen büyük şenlikler ve müttefik hükümdarların ziyareti, her şey bitene kadar beni Londra'da tuttu. Şu anda Londra'da yirmiden fazla yabancı prens var; ayrıca
Büyük İmparator Alexander ve Prusya Kralı. Dünden bir hafta önce
şehre geldiler ve beklentinin aksine çok
özel bir şekilde geldiler. _Giriş yemeklerini_ görmeye gittim, ancak
diğer insanlardan hayal kırıklığına uğradım, çünkü İmparator Alexander, tüm gösteri ve geçit törenlerinden hoşlanmadığı için özel bir arabayla geldi ve buraya dolaylı bir yoldan geldi. "Ertesi ve sonraki günü onları görmeye çalışarak geçirdim. Çok şanslıydım, İmparator Alexander'ı en az on dört kez gördüm, bu yüzden yüzüne oldukça aşinayım; Prusya
Kralını bir kez gördüm; Mareşal Bluecher'i beş veya altı kez; Kont Platoff'u üç veya dört kez; General de Yorck, Buelow,
vb.'nin yanı sıra, hepsinin isimleri size oldukça tanıdık olmalı ve hepsinin az önce gerçekleşen büyük sahnelerde canlandırdıkları seçkin roller.

"İmparator Alexander'a aşık oldum; büyük bir zihnin tüm izlerine sahip. Yüzü alışılmadık derecede güzel; açık tenli, oldukça açık renk saçlı ve tıknaz, iyi yapılı bir vücuda sahip; çok
neşeli, yardımsever bir ifadeye sahip ve davranışları her yerde yüzünün zihninin göstergesi olduğunu gösteriyor. Onu ilk gördüğümde, iki apoletli ve farklı nişanlı
yıldızlı yeşil bir üniforma giymişti; kız kardeşi Oldenburg Düşesi ile otelinin penceresinde sohbet ediyordu. Kısa bir süre sonra onu tekrar gördüm, Prens Regent'in muhteşem
arabasında, kız kardeşi Düşes ile birlikte Kraliçe'nin sarayına giderken. Birkaç saat sonra onu tekrar Pultney Oteli'nin balkonunda gördüm; öne çıktı ve insanlara eğildi. O zaman kırmızı bir üniforma giymişti, sağ omzunda geniş mavi bir kuşak vardı; oldukça avantajlı görünüyordu; yaklaşık beş dakika kaldı. Onu gün boyunca tekrar beş veya altı kez gördüm, ancak sadece kayıtsız
görüntüler elde ettim. Ancak ertesi gün, onu öncekinden daha iyi ve daha yakından görmeye kararlıydım. Otele saat on civarında indim, sanırım o zaman otelden ayrılacaktı; Prens'in arabalarından birinin
yukarıdan açıldığını ve
önden ve arkadan geriye doğru atıldığını gördüm. Birkaç dakika içinde İmparator kız kardeşiyle birlikte
göründü ve arabaya bindi. Araba hareket ettiğinde,
ileriye doğru bastırdım ve arabanın kapısının halkasını tuttum ve yaklaşık çeyrek mil kadar onunla birlikte ilerledim. O kadar yakındım ki ona dokunabilirdim; sade bir elbise, kahverengi bir palto ve diğer beyefendiler gibiydi. Kız kardeşi Düşes de çok sade,
çekici olmayan bir şekilde giyinmişti ve eğer onları takip eden kalabalık olmasaydı, hava alan herhangi bir hanımefendi ve beyefendi sanılabilirlerdi.

"Kendini bu gösterişsiz tavırla yönetiyor, tüm ihtişamı küçümsüyor ve muhtemelen gözlemleriyle kendi topraklarına fayda sağlamak için bu ülkenin hayırsever, yararlı ve süslü kuruluşlarını denetlemeye daha fazla odaklanmış görünüyor,
giyim ve teçhizatının ihtişamıyla rütbesini sergilemektense.

"Alçakgönüllülüğü de en az onun kadar dikkat çekici. Bir veya iki örnek buna örnek olacaktır. Geldiği sabah saat altıda kalktı ve bu büyük şehrin tembel sakinleri yataklarında derin uykudayken o, kız kardeşi Düşes ile Kensington Bahçeleri'nde yürüyordu. Hyde Park'a geldiğinde bir onbaşının bazı
erlere talim yaptırdığını gördü, bunun üzerine yanına gidip onunla samimi bir sohbete başladı, ona çeşitli sorular sordu ve tatbikatın
sonunu gördüğünde, onu içtenlikle el sıkıştı ve
yanından ayrıldı. At sırtındayken, etrafından gelen herkesle
el sıkıştı.

"Birkaç gün önce, Londra Rıhtımları'nın kapısından yürüyerek çıkarken, onları inceledikten sonra, onu görmek için büyük bir kalabalık bekliyordu,
aralarında yaklaşık yetmiş yaşlarında yaşlı bir kadın vardı, ona yaklaşmak için çok istekli görünüyordu, ancak kalabalık çok fazla baskı yaptığından, 'Ah, keşke giysilerine dokunabilseydim!' diye haykırdı. İmparator onu duydu ve arkasını dönüp ona doğru yürüdü ve eldivenini çıkarıp elini uzattı ve aynı anda bir gineyi onun eline atarak ona, 'Belki bu da işe yarar,' dedi. Yaşlı kadın tamamen
yenildi ve, 'Tanrı Majestelerini korusun,' diye bağırdı, ta ki adam gözden kaybolana kadar. "Doksan yaşında yaşlı bir kadın, İmparator'a bir çift sıcak yün çorap ve onlarla birlikte, bunları özellikle onun için kendi elleriyle ördüğünü belirten bir mektup gönderdi ve ipek göndermeye gücü yetmediği için yünün çok daha kabul edilebilir olacağını ve ayrıca ikliminde daha yararlı olacağını düşündü. İmparator çok memnun oldu ve ona altın ve elmaslarla dolu minyatür setini vermeye karar verdi, ancak hayatının parayla daha kabul edilebilir olduğunu öğrenince ona bir cevap yazdı ve hediyesi için içtenlikle teşekkür ederek yüz pound ekledi.

"Bu anekdotlar İmparator İskender'i övmek için ciltler dolusu şey anlatıyor. Gerçekten büyük bir adam. Büyük bir fatih, çünkü dünyanın en büyük ülkesini ele geçirdi ve insanlığı tehdit eden en
tehlikeli despotizmi devirdi. Ayrıca büyük çünkü iyi; tüm zamanını etrafındaki herkese iyilik dağıtmakla geçiriyor gibi görünüyor; ve gittiği her yerde herkesin gönlünü sevindiriyor. Çok aktif ve görülmeye değer her şeyi görmekte her zaman tetikte. İmparator ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı aşırı bir ilgi duyuyor; Amerikan olan her şey onu memnun ediyor ve ülkemizin refahıyla alışılmadık şekilde ilgileniyor gibi görünüyor.

"Bugün Rusya sarayındaki _maslahatgüzarımız_ Bay Harris ile tanıştırıldım. Çok zeki, iyi bir adam ve Alexander'ın çok yakın bir dostu. Onunla yaptığım bir sohbetten aklımda bir plan var, olgunlaştığımda onayınız için size sunacağım.

"Prusya Kralı'nı sadece bir kez gördüm ve o zaman onu sadece
kusurlu bir şekilde gördüm. Prens Naip ile pencereye geldi ve insanlara (St. James Sarayı'nda) eğildi. Uzun boylu ve zayıftır, hoş bir
yüzü vardır, ancak çok bağlı olduğu kraliçesini
geç de olsa kaybetmesi nedeniyle biraz üzgündür.

"General Bluecher, şimdiki adıyla Prens Bluecher'ı beş veya altı kez gördüm. Onu Londra'ya girişinde, her yeri toz içinde ve çok
sıradan bir araçta gördüm. Ertesi gün onu birkaç kez arabasında gördüm, _kalabalık_ tarafından istediği yere sürükleniyordu. John'un en
çok sevdiği kişiydi ve neredeyse cesur generali ve arkadaşı Kont Platoff'u saf sevgiden dolayı parçalara ayırdılar. Platoff'un ceketi üzerinden yırtıldı ve iyi insanlar tarafından
_kalıntı_ olarak bin parçaya bölündü - onların nezaketinin sınırı yok ve bence, savaştıkları tüm savaşlarda, İngiltere'deki arkadaşlarıyla karşılaştıkları kadar uzuvlarını kaybetme riskiyle hiç karşılaşmadılar.

"Bluecher deneyimli görünümlü bir asker, çok güzel bir kafası, korkunç bıyıkları var. Kafası kel, tıpkı babasınınki gibi, saçları gri ve pudra sürüyor. Covent Garden Tiyatrosu'nda olacağını anlayınca,
onu görmek için en iyi yer olarak
gittim ve hayal kırıklığına uğramadım.
Prens'in locasındaydı ve tüm eğlence boyunca onu iyi bir şekilde
gördüm, üç veya dört saat boyunca doğrudan önündeydim. Birkaç
gecedir, Kazakların _hetman_
(şefi) Platoff'u görmek için tiyatroya da gittim. Ayrıca çok güzel bir yüzü, yüksek ve
geniş bir alnı, koyu teni ve koyu saçları var. Uzun boylu ve iyi yapılı,
ben de Kazakların genelde böyle olduğunu düşünüyorum. Kalabalık bir ev tarafından çok alkışlandı, çoğu onu görmek için toplanmıştı."

Aşağıdaki mektup, Washington Allston'dan Bristol'da 5 Temmuz 1814'te yazılmıştır:--

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Son mektubunuzu cumartesi günü aldım ve ilk mektubunuza iki nedenden dolayı cevap vermeliydim.

Birincisi, söyleyecek hiçbir şeyim yoktu; bence metafizikçiler bunun sessizliğin en doğal ve en güçlü nedeni olduğunu düşünüyorlar.

İkincisi, eğer söyleyecek bir şeyim olsaydı, sizi görmeyi beklediğim günlük beklenti,
söylemiş olsaydım söyleyeceklerimi duyacağınıza dair hiçbir güven vermiyordu.

İlginiz için teşekkür ederim ve size temin edebilirim ki hem Bayan Allston ve ben Londra'dan ayrıldığımız zamandan beri her açıdan daha iyiyiz.
Bay King, istediğim gibi, beni eksilmeyen bir nezaketle karşıladı ve resimlerden çok memnun oldu. Ancak,
benim hoş sürprizime göre, çeşitli yerlerden sergilemem için
istenen büyük olanı görmedi ve üstelik böyle bir tasarıma dair en ufak bir
ihtarda bulunmadım. Bu amaçla Merchant Tailors' Hall'u (çok
büyük bir oda) tuttum ve muhtemelen önümüzdeki
hafta içinde açacağım.

Belki de rötuş yaptığımı duyduğunuzda şaşıracaksınız.
On beş günlük zorlu çalışmamı yeni bitirdim ve
şu anki emeğimden daha fazla memnun kaldığım nadir olduğunu
eklemekten memnuniyet duyuyorum. Perdelerin büyük kısmını -aslında, Ölü Adam hariç tüm ana figürlerinkileri- güçlü ve pozitif renklerle yeniden boyadım ve her figürün gölgelerine iki kat güç kattım, böylece güç ve belirginlik açısından aynı resim olduğunu bile zor anlarsınız. "Sabah Günlüğü"nün artık "soluk kırmızı"sından şikayet etmek için hiçbir nedeni olmazdı...

Parlamentonun havai fişekleri erteleyerek size karşı bu kadar kaba davranmış olmasına üzgünüm. Ama bunlar cilalanmamış bir set ve son aydınlatmalarına rağmen hala kabalığın karanlık çağında olacaklar. Ancak
İngiltere'nin iyi insanlarının, içki ve oyun konusunda eşi benzeri olmayan
şanlı General B----'ye olan saf hayranlıklarından azımsanmayacak derecede ahlaki bir süsleme elde edeceklerine dair büyük umutlarım var.

BRISTOL, 9 Eylül 1814.

SEVGİLİ AİLELERİM,--Geçtiğimiz Haziran ayındaki nazik mektuplarınızı aldım ve
size binlerce teşekkür ediyorum. Beni gelecekteki beklentilerimle ilgili acı verici bir endişe durumundan kurtardılar. Bana evrensel olarak bu kadar hoşgörü gösteren bu nazik ebeveynlere yeterince minnettar olamam. Minnettarlığımı ve sevgimi kabul edin; verebileceğim tek şey bu.

Avrupa'da bir yıl daha kalmama izin verin. Mektuplarınız, daha sonra Paris'te ikamet etme izni talep eden
bazı mektuplarıma cevap niteliğinde değil. Bay Allston ve tüm arkadaşlarım, kendimi bir yıl boyunca çizimde (çok yetersiz olduğum bir sanat dalı) geliştirmek için Fransa'ya gitmem gerektiğini kesinlikle düşünüyor.

Bu nedenle, Dr. Heyward ve Gushing'in gönderdiği mektuplara cevap niteliğindeki mektuplarınız gelmediği ve aksi belirtilmediği sürece yaklaşık iki hafta içinde Paris'e doğru yola çıkacağım. Bristol'a geldiğimden beri beklentilerimi daha önce beklediğim kadar iyi bulmadım (büyük ölçüde siyasi rahatsızlıktan dolayı). Ancak, bana epeyce huzursuzluk veren _tüm_ _borçlarımı_ ödemeye yetecek kadar para kazanmayı başardım.

Paris'te çok daha makul bir şekilde yaşayabilirim (aslında bazıları Londra'da yaşayabileceğimin yarısı kadar olduğunu söylüyor); kendimi daha fazla geliştirebilirim; ve bu nedenle, tüm bunlar göz önünde bulundurulduğunda, bunun ailem için uygun olacağına inanıyorum.
Paris'in siyasi durumuna gelince, bundan korkacak hiçbir şey yok.
Mükemmel bir şekilde sakin görünüyor ve herhangi bir zamanda herhangi bir zorluk çıkarsa, İngiltere'ye geri dönmek sadece üç günlük bir yolculuk. Bunun dışında, ebeveynlerimin, artık yirmi üç ila yirmi dört yaşları arasında olduğumu ve alışkanlıkların
genel olarak yerleştiği bir yaş olduğunu düşündüklerinde, kötü bir yola düşmemem için bana karşı hiçbir endişe duymayacaklarını umuyorum.

Masraflara gelince, ayrıca güveninizi rica etmeliyim. Ebeveynlerime karşı büyük yükümlülüklerim olduğunu hissettiğimden, bana söylenen her şeyden sonra savurgan olabileceğimi düşündülerse, beni minnettarlıktan
yoksun sanıyorlardır. Geçmişin, gelecek için bir örnek olacağını umuyorum.

Bir arkadaşımın mektubunda, M. Van Schaick, Dartmouth'dan, 13 Ekim 1814'te, "zaptedilemez" olarak gördüğü New York Limanı'nın tahkimatlarından ayrıntılı olarak bahsettikten sonra, şu ilginç bilgileri buluyoruz:--

"Ancak aklımı her şeyden daha çok tatmin eden şey, Long Island'daki Brooklyn'in tüm yüksekliklerinin güçlü kale zincirleriyle
işgal edilmiş olması; Kaptan buna demir işi diyor; ve kırk dört adet 32 ​​librelik top taşıyan vapur firkateyninin bu zamana kadar tamamlanmış olması gerekiyor. Yanları
sekiz fit kalınlığında sağlam keresteden. Hiçbir top onu delemez... Vapur firkateyni 160 fit uzunluğunda, 40 fit genişliğinde, tekerleklerini feribotlar gibi ortada taşıyor ve normal bir rüzgar ve gelgite karşı saatte altı mil yol alabiliyor. Tüm bakanların hayret ve hayranlığını çekiyor."

Aynı beyefendiden 21 Ekim 1814 tarihli şu mektup:--

SEVGİLİ DOSTUM,--Kalbim o kadar dolu ki duygularını nasıl dile getireceğimi bilmiyorum. Teşekkürler, tüm teşekkürler Cennet'e ve görkemli kahramanlarımıza!
Memnuniyetim dolu; mükemmel. Zaferin karakterini paylaşıyor ve onu tamamlamak için hiçbir şeye ihtiyacı yok.

Bu mutlu ve yürekleri neşelendiren olay için tebriklerinizi iade ediyorum ve umarım Bristol'daki arkadaşlarımın göğüslerini canlandıran her iç çekişi bastırmaya ve her umudu canlandırmaya
yardımcı olur. Bay Allston'a bu olaydan duyduğum memnuniyeti ve onu anmamı belirtmek için içten bir şekilde elini sıkın.

Duygularınıza katılıyorum; zaferinizin tadını sizinle birlikteymişim gibi çıkarıyorum. Size iyi gelsin ve hayatınızı uzatsın. Gerçekten de şimdi yaşamaya her zamankinden daha fazla değer verdiğimi düşünüyorum. Bu, kişinin sinirlerine bir ton, iştahına bir şevk ve tüm doğayı kaplayan ve etkilerini her kelime ve eylemde gösteren varoluşa bir gerçeklik kazandırır.

Amerikan Bağımsızlığı ve Zaferi'nin geniş tabanına
isimleri yazılacak kahramanlar arasında, Erie Gölü ve Champlain Gölü kahramanlarının isimleri parlak ve her bakımdan değerli olarak tanınacak; ve bundan sonra New York'un örnek ve çabalarının ulusu
kurtardığı söylenecektir.... Massachusetts'e ve bilge politikacılarına şimdi ne olacak? Ah! Resmi kapatın; bu karşıtlığa dayanamıyorum.
Ölü bir leş gibi, kalbi canlandıran canlı ruha
asılıyor ve hareketlerini engelliyor. Sonucu gitti ve buna üzülüyorum, çünkü bir zamanlar sergilediği asil ruha ve daha parlak günlerini süsleyen erdemlere hayran olmaya alıştım....

Pazar veya Pazartesi yelken açıyoruz. Kutuyu aldım. Her şey
doğru. Tanrı sizi korusun.

Birkaç gün geriye giderek, aşağıdaki mektup
anne ve babasına yazılmıştı:--

BRISTOL, 11 Ekim 1814.

31 Ağustos tarihli mektuplarınız alındı ​​ve
benim için yaptığınız fedakarlıklar için size tekrar teşekkürlerimi iletmeliyim. Bir
gün
umarım bana gösterdiğiniz birçok hoşgörünün karşılığını ödeyebilirim....

Son mektuplarınızda Fransa'ya gitmemle ilgili hiçbir şey belirtmiyorsunuz.
İzin
isteyen mektuplarımı aldığınızı görüyorum, ancak bu konuda tamamen sessizsiniz. Her şey benim gitmem, gelişmem,
harcamalarım ve en önemlisi _duygularımın durumu_ lehinde. Eğer İngiltere'de daha uzun süre kalırsam duygularım mahvolacak. Bir Amerikalı olarak
duygularıma yönelik sürekli ve günlük hakaretlere dayanamıyorum. Ancak bu konuda daha fazla bir şey
yazmayacağıma söz verdim; yine de sadece birkaç kelime söylememe izin verin--Ancak ikinci düşüncelerimde, sizi tamamen Dr. Romeyn'e yönlendireceğim. Eğer mümkünse, benim rahatlığıma değer verdiğiniz için, onu mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde görün. Size duygularımı tam olarak iletecektir ve tamamen güveniyorum ki, onu kısa bir süre konuşurken dinledikten sonra, beni
tamamen hata suçlamasından kurtaracaksınız....

Bay Bromfield [harçlığını aldığı tüccar]
Fransa'ya gitmek için sizden olumlu izin alana kadar beklemem gerektiğini düşünüyor. Lütfen bana hemen yazın ve bana izin verin. Kendimi en azından benimkine düşman olmayan bir ülkede, silahların
ateşlenmediği ve vatandaşlarıma karşı zafer için çanların
çınladığı Louvre'a gömmek istiyorum... Amerikan vatanseverliği nerede? Zaten çok gururlu olan İngiltere, vatandaşlarımın kanıyla
ne kadar övünecek? Ah! Washington'un dehası için! Onun yeteneklerine sahip olsaydım, (sevgili ebeveynlerim, yapmacıklıktan uzak bir şekilde) hayatımdan
daha değerli olan o ülkenin yardımına ne kadar çabuk dönerdim. İsteyerek (doğruyu ve kasıtlı olarak konuşuyorum), isteyerek
hayatımı onun onuru için feda ederim.

Bu kadar güçlü konuştuğum için hakkımda kötü düşünmeyin. Benim durumuma gelene kadar
duygularımı tarafsızca yargılayamazsınız. Duygularımın beni sürüklemesine izin verdiğimi söylemeyin; sizin duygularınız
benimkiler gibi
sınanamazdı; benim gördüğüm gözlerle
göremezsiniz; Bu taraftaki gerçekleri tespit etme araçlarına sahip olamazsın. Ama bu konuyu bırakıp sadece _Dr. Romeyn_'e görün diyeceğim....

Sanatıma dair Bristol'da hiçbir teşvik bulamıyorum.
Burada her şey ulusal duyguyla iç içe; Amerikalı olmam yeterli, Avrupa'nın en büyük kralıyla değiştirmeyeceğim bir unvan.

Bristol'da yaşamayı daha makul buluyorum, yoksa hemen Londra'ya gitmeliyim. Bay ve Bayan Allston iyiler ve size saygılarını sunuyorlar.
Burada aylarca süren _başarısız_
(aramızda) ikametten sonra birkaç gün içinde Londra'ya doğru yola çıktılar. Tüm kamuoyunun duyguları tek bir şeye, _Amerika Birleşik Devletleri'nin fethine_ odaklanmış durumda; bir sanatçıyı, özellikle de bir Amerikalı sanatçıyı teşvik edecek zaman yok.

İyiyim, çok iyiyim ama bu mektuptan tahmin edebileceğiniz gibi
iyi bir ruh halinde değilim. Küçük bir manzara resmi çiziyorum ve zihnimde, izninizle Paris'te çizilecek büyük bir tarihi resim üzerinde çalışıyorum.

BÖLÜM VIII

9 KASIM 1814--23 NİSAN 1815

Paris'e gitmiyor.--Annesinden gelen ikaz mektubu.--Ebeveynlerinin erken dönem ekonomileri.--Leslie'den gelen mektup.--Rahip S.F.'den gelen mektup. Jarvis siyaset hakkında.--Anne, başka bir genç Amerikalı olan Dr. Parkman'ın ekonomilerinden bahsediyor.--Oğul, tasarruf etmesi için sürekli yapılan

nasihatlerden rahatsız oluyor ve Dr. Parkman'ın cimriliğinden bahsediyor.--Kendi
ekonomilerinden ve sanayisinden yazıyor.--Bristol'dan tiksiniyor.--İngiltere ile Amerika arasında
barış olacağını kehanet ediyor.--Dr. Romeyn ve Bay Van Schaick'in Morse'un karakteri hakkındaki tahminleri.--Baba, oğlunun siyasi görüşleri nedeniyle

azarlanmasına pişman oluyor.--Bayan Allston'ın ölümü.--Bristol'da tatsız bir deneyim.--Daha fazla ekonomi.--Napolyon I.--Barış.

Morse bu sırada Paris'e gitmedi. Ebeveynlerinin izni, kendisinin ve akıl hocası Bay Bromfield'in buna karşı tavsiyelerde bulunduğu bazı mektupları almamaları nedeniyle çok uzun süre gecikti, bu yüzden bu plandan vazgeçti, duruma getirebileceği felsefeyi de dahil etti. Annesi ona her mektupta sayfalarca süren dikkatli tavsiyelerde bulunmaya devam etti. 9 Kasım 1814'te şöyle diyor:--

"Rus İmparatoru ile ilgili olarak olgunlaştığınızı söylediğiniz planın ne olduğunu bilmek istiyoruz. Entrikacı olmamalısınız, ancak sabit, tekdüze bir yolda ilerlemelisiniz. 'Yuvarlanan taş asla yosun tutmaz' diye eski bir atasözü vardır; bu nedenle, bir sütundan diğerine
giden bir kişi, yağmurlu bir güne karşı nadiren bir şeyler biriktirir. Akıllı olmalısın,
oğlum, ve ilahi lütufla sana destek olacak istikrarlı bir işe girmeye çalışmalısın. Önce bunu güvence altına al, sonra zevkini tatmin etme ve dehanı, doğrudan bir yaşamla bağlantılı olmayabilecek başka şekillerde kullanma yetkisine sahip olacaksın.

"Bu ülkeden himayeden bahsediyorsun, ancak böyle bir şey, orada bulunmadığın sürece burada bilinmez ve o zaman değil, aslında, alınan değer için. Bu nedenle, kimseye yaslanmadan kendiniz için çalışmaya karar vermelisiniz ve çabalarınız için Tanrı'nın bereketine güvenmelisiniz. Bu, ebeveynlerinizin yaklaşık yirmi beş yıl önce hayata başlama şeklidir. Geçimlerini sağlamak için maaşlarından başka bakacakları bir şeyleri yoktu,
ki bu da bir ev, yirmi kord odun ve yılda 570 dolardı. Coğrafya'nın kabulü ve dağıtımı o zamanlar yapılmamış bir deneydi.
Bu kaynaklara Tanrı'nın lütfu sayesinde pahalı bir aileyi koruduk, gelip misafirperverliğimizden yararlanmayı seçen hemen hemen herkese kapıları açık tuttuk. Düşmanlar ve dostlar da hoş karşılandı.
Size ve kardeşlerinize cömert bir eğitim verdik, size 4000 dolar ayırdık,
kardeşlerinize yılda yaklaşık 300 dolar veriyoruz ve kalan ailemizi yılda 2000 dolar oranında destekliyoruz. Bu oldukça doğru bir ifade ve bunu size endüstri ve ekonomiyle neler yapılabileceğini göstermek için yapıyorum, Cennetin lütfuyla."

Morse Bristol'deyken, arkadaşı C. R. Leslie 29 Kasım 1814'te Londra'dan kurşun kalemle ona şöyle yazıyor:--

EN GÜÇLÜ, CİDDİ VE SAYGIN DOKTOR,--Size alçakgönüllü siyah kalemle hitap ettiğim için on bin özür dilemek üzere kalemimi alıyorum. En iyi Japon mürekkebini hak ettiğinize dair tam bir inançla derinden etkilenmiş olsam da, size sunabileceğim tek mazeret şudur. Belki de, mürekkebin yazı üretmek için kağıda uygulandığı araçların kaz tüylerinden yapıldığını hatırlatmama gerek yok, ki ben bu tüylerden yeterince bulundurmuyorum; ve şu anda pantolon cebimde satın alabileceğim kadar param da yok birincisi, kendimi
kalemime vermek zorundayım; kendime iltifat etmeden
bir kalemden daha iyi kullanabileceğimden emin olduğum bir araç.

Bu kadar çalışkan olduğunuzu ve Bay Allston'ın portrelerde bu kadar başarılı olduğunu duyduğuma sevindim. Umarım çizdiği her şeyi Londra'ya getirir. Her gün sizi bekliyorum. Sanırım burada bir tür
aile
oluşturuyoruz ve Bay ve Bayan Allston'dan ve sizden
bir yokluk hissediyorum, tıpkı annemden ve kız kardeşlerimden uzakta olduğumda hissettiğim gibi.

Bu arada, bir aydan uzun süredir evden mektup almadım.
Görünüşe göre Amerikalılar birleşmiş durumda ve artık ciddi bir savaş yaşayacağız. Birçok nedenden dolayı buna sevindim; bence bu sadece bize daha hızlı ve kalıcı bir barış
sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda parti ruhu şeytanını
ezip hükümetimizi güçlendirebilir.

Galeriyi boyamayı bitirdim ve friz için çizimlerimi
tamamladım. İyi dilekleriniz için teşekkür ederim.

Bay Allston'ın, onun öğrencisi olarak kabul edilmekten ne kadar gurur duyduğumu bildiğini sanıyordum. Ona, Delaplaine'e yazdığı
mektubta benden bahsetmeye değer olduğunu düşünürse, onun öğrencisi olarak anılmayı büyük bir onur sayacağımı söyle.

Baba, 6 Aralık 1814 tarihli bir mektupta, onu tekrar siyaseti yalnız bırakmaya teşvik ettikten sonra, şu notu ekler:

"Not: Londra'da kalmaya ve sergi için büyük resmini bitirmeye karar verebilirsen; siyasi duygularını bastırabilirsen; mesleki çalışmalarını ilgilendirmeyen her şeye sağır kulak tıkayabilirsen; siyaset hakkında konuşmazsan ve uzlaştırıcı bir davranış ve sohbet tarzını sürdürebilirsen; olabildiğince çok arkadaş edinebilirsen ve iyi bir adamın senin durumunda yapması gerektiği gibi davranabilirsen ve Fransa'ya gitmeyi serginden sonraya erteleyebilirsen, bu plan bizim için en uygunu olur. Ancak, şu anda önünde olan gözlemler ve tavsiyelerle, kendi kararını vermen için seni baş başa bırakıyoruz. Kararını ve planlarını bize erkenden bildir. Bu yıldan sonra kendi kaynaklarına güvenmelisin."

Aşağıdaki mektup, onun sıcak dostu Rahip Samuel F.
Jarvis'ten, 14 Aralık 1814'te New York'ta yazılmıştır:--

"İngiltere veya Amerika ile ilgili olarak ifade ettiğiniz duygulara şaşırmadım. İngilizler genel olarak bize karşı o kadar küçümseyici ve
kendilerine karşı o kadar yüce bir görüşe sahipler ki, her Amerikalı ülkesinin karalandığını ve yalanlandığını duyduğunda erdemli bir öfke
duymalıdır. Ama sevgili beyefendi, öte yandan, memleketinden sürgün edilen birinin
mükemmelliklerini sevgiyle anması ve kusurlarını unutması doğaldır.
Bu konuda birkaç yıl sonra şu anda olduğundan daha tarafsız konuşabileceksin.

"Ülkeyi bu savaşa dahil eden adamlar kötü ve yozlaşmış. Tüm Federalistlerin herhangi bir güven makamından sistematik olarak dışlanması bu Yönetimin önde gelen özelliğidir, ancak Federalistler toplumun zenginliğinin, erdeminin ve zekasının çoğunluğunu kavrarlar. Desteklendikleri şey cahil kalabalığın gücüdür ve Amerika'nın Anayasamızın aşırı demokrasisi ortadan kalkana ve ülkenin nüfusundan ziyade mülkiyetin temsil edildiğine kadar dünyanın gözünde asla saygın bir ülke olmayacağını düşünüyorum. _Soi-disant_ Cumhuriyetçilerin baskıcı, despotik egemenliğinden hiçbir şey hissetmiyorsunuz, ancak biz bunu tüm acılığıyla hissediyoruz ve bunun Avrupa'daki en despotik
egemenlerden çok daha kötü olduğunu biliyoruz. Bu tür adamlarla birlik olamaz.

"İngiliz işgalinin geri püskürtülmesi her Amerikalının görevidir ve gururu olacaktır; Ancak, çok haksızlığa uğramış ülkesini gururlu ve kibirli ve bazı durumlarda zalim bir düşmana karşı savunmak için kolunu açmaya hazır olsa da, ülkenin iç düşmanlarının ilkesiz davranışlarına karşı kör olamaz ve şu anki iktidar partisinin de böyle olduğunu düşünmelidir." 

19 Aralık 1814'te annesi şöyle yazıyor:--

"Bristol'dan yazdığınız mektuplardan birinde, orada borçlarınızı ödemeye yetecek kadar para kazandığınızı söylediğinizi duyduğumda biraz şaşırdım. Bizden yılda bin dolar aldıktan sonra, kendi kazancınızla hangi borçları kapatabileceğinizi sormaktan kendimi alamıyorum. Bu miktarın, kendi masraflarınızla bile, tüm adil, dürüst ve onurlu borçlarınızı ödemeniz için yeterli bir kaynak sağladığından çok eminiz. Umarım başka bir borçla karşılaşmazsınız. Başkaları bize, sadece giyim, konaklama, seyahat, Fransızca öğrenme vb. gibi tüm masraflarını karşılamakla kalmayıp, yılda altı yüz dolar kazandıklarını, ayrıca eve göndermek için kitap satın alabildiklerini ve hatta büyük bir sandık dolusu zarif kitap gönderdiklerini söyledi. Şimdi, bunu yaptığını söyleyen kişinin, yüz elli bin dolar değerinde olduğu söylenen bir babası var; bu nedenle genç adam, maddi olarak sıkıntıda değildi, ancak ailesine karşı düşünceli davrandı ve sanırım onlara olan minnettarlığını göstermek için ekonomik davrandı. Şimdi, sevgili oğlum, zavallı anne babanın senin için ne kadar daha fazla şey yaptığını, sevgili kardeşlerinin, bizim senin için yaptıklarımızla karşılaştırıldığında, onlar için yapılan bu kadar az şeyle ne kadar iyi olduklarını düşün ve bu düşüncenin seni daha fazla tasarruf ve çalışkanlığa teşvik etmesine izin ver. İlk performansların için aldığın eclat'tan beri, her ikisinde de düşüşe geçtiğinden çok korkuyorum. Her zaman senin bir kusurun olmuştur, üstlendiğin işte başarılı olabileceğini
gördüğün anda, bundan bıkmak ve kendini
bu konuda daha fazla
endişelendirmemek. Bu kararsızlığın
bundan önce
üstesinden gelmiş olmanı umuyordum...

"Bu ülkede, seni geçindirmek için para alacağın hiçbir şey
resmetmeni beklememelisin, portreler hariç; bu nedenle
resim yapmaya ve onları en iyi
üslupla çekmeye hak kazanmak için
elinden gelen her şeyi yap. Buradaki tek umudun bu ve seni işe almaya meyilli olanlara karşı çok nazik ve hoşgörülü olmak....

"Genç Leslie'nin, bana söylendiğine göre, kendini geçindiren ve dul annesine çalışkanlığıyla yardım eden çok saygıdeğer bir genç adam olduğunu düşünüyorum."

Bu siteme oğlunun cevabını hemen verebilmek için biraz daha ileri gideceğim. 28 Nisan 1815'te şöyle yazıyor:--

"Keşke annemi ve babamı, şu anki yaşımda (neredeyse yirmi dört yaşında), yargılarıma biraz olsun güvenmeleri konusunda ikna edebilseydim; bu, sıradan insanlarda yargının belli bir olgunluğa ulaştığı bir yaş. İngiltere'de olduğumdan beri, evden mektup aldığım zamanlar dışında, moralimin bozulmadığı tek ve talihsiz bir gerçek. Onlarda çok fazla şefkatli ilgi bulduğum doğru, ancak bununla birlikte çok fazla şikayet ve güvensizlik, yanlış yaptığım konusunda çok fazla korku, ahlakım ve ilkelerim konusunda çok fazla şüphe ve kötü arkadaşlar tarafından sürüklenme korkusu ve benzeri şeyler buluyorum; bunları okuduktan sonra bir hafta boyunca perişan oluyorum. Sanki her suçu işlemişim gibi hissediyorum ve mektupları aldıktan sonra birçok uykusuz gece geçirdim. sizden gelen mektuplar.
Mektuplarınızdaki pasajlar nedeniyle bu gece uyumayacağım.
Az önce aldım."

Burada annesinin mektubundan alıntı yapıyor ve cevaplıyor:

"Genç adamın altı yüz dolara yaşamasına gelince, bahsettiğiniz kişinin kim olduğunu biliyorum. O, o paraya yaşayacağını övünerek söyleyen Dr. Parkman'dır, ancak siz onun nasıl yaşadığını sormadınız. Size
söyleyebilirim. Akşam yemeği, kahvaltı veya çay davetlerini asla reddetmezdi, ki bunları genellikle herkesin arasına
katılarak elde ederdi. Davet almayı başaramadığında, kendisini
arkadaşlarından bazılarıyla kahvaltıya, akşam yemeğine veya akşam yemeğine davet ederdi. Sık sık bizimle birlikte kahvaltıya, üç veya dört mil mesafeye kadar yürürdü. Bu yerlerden herhangi birinde akşam yemeği veya yemek yiyemezse, ya ekmeksiz kalırdı ya da bir sonraki öğüne kadar biraz ekmek yeterli olurdu. Kıyafeti içinde o kadar perişan ve kaba sabaydı ki, herhangi bir düzgün insan onunla sokakta yürümekten
utanırdı. Her şeyden önce, para meselelerinde kötü şöhretli cimriliği, zavallı çamaşırcı kadına yarım peni, başkalarına da bir çeyrek peni için yanaşması ve her fırsatta tekdüze cimriliği, onu tüm tanıdıklarına ve tahmin ediyorum ki, taklit için kötü bir örnek haline
getiriyordu....

"Gerçek şu ki, tek amacım ucuz yaşamak olsaydı, yılda _elli_ poundla yaşayabilirdim ve diğer yandan, yılda bin pounda izin verilirse, sanatımda daha büyük avantajlar elde etmek için en ufak bir savurganlık yapmadan hepsini harcayabilirdim. Ama iyiliğiniz bana sadece iki yüz pound verdiğine göre (ve bu ödenek için içten teşekkürlerimi tekrar kabul etmenizi diliyorum), tek çabam tüm bunları mümkün olduğunca avantajlı bir şekilde harcamak, mümkün olduğunca bu ödeneğin sınırları içinde kalmak ve bu durumda _ekonomi_ bu kurala sıkı sıkıya uymaktan ibaret olmaz mıydı? Eğer bu, olayın doğru bir ifadesiyse, o zaman mükemmel bir şekilde ekonomik davrandım mı, çünkü henüz harçlığımı aşmadım ve tek bir şilin bile aşmadan eve dönebileceğimi düşünüyorum. Eğer bunu yaptıysam ve hala yapmaya devam ediyorsam, neden evden aldığım her mektupta _ekonomik olma_ emri tekrarlanıyor? Bu beni aşırı derecede mutsuz ediyor, özellikle de İngiltere'ye geldiğimden beri katı bir şekilde ekonomik olmak için elimden gelenin en iyisini yaptığımın bilincindeyken. "Annemin düştüğümden korktuğu _endüstriye_ gelince, size son mektubumda (Bay Ralston'dan) zamanımı bölüştürmede kullandığım yöntemi anlattım. O mektubu yazdığımdan beri ilkbahar ve yaz hızla yaklaşıyor ve günler uzuyor. Elbette kıştan daha fazla zaman harcayabilirim. Bay Leslie ve ben sabah saat beşte kalkıp yaklaşık bir buçuk mil yürüyerek Burlington'a gidiyoruz.
Burada Lord Elgin'in Atina'dan getirdiği, Phidias ve Praxiteles'in eserleri olan ünlü Elgin Mermerleri var.
Bunlardan her sabah kahvaltıdan önce, ıslak veya kuru, üç saat ayırıyoruz ve Londra'da telaş başlarken eve dönüyoruz, çünkü Londra'da geç kalkıyorlar. Sabah dışarı çıktığımızda, bekçiden başka kimseyle karşılaşmıyoruz. Bekçi, biz kalktıktan sonra bir buçuk saat boyunca devriye geziyor. Geçtiğimiz yaz Bay Leslie ve ben, sabahın manzara üzerindeki etkisini incelemek için kahvaltıdan üç saat önce ve genellikle gün doğumundan önce, tarlalarda açık havada resim yapardık. "Şimdi, zamanımı mümkün olan en çalışkan şekilde kullandığımın bilincinde olarak, annemin mektubunun o kısmını okuduğumda hissettiğim
mahcubiyeti ve üzüntüyü ancak belli belirsiz hayal edebilirsiniz. O kadar incindim ki Bay Allston'a okudum ve size yazmasını ve zamanımı nasıl geçirdiğimle ilgili bir hesap vermesini rica ettim. Ona okuduğumda çok şaşırmış gibi göründü ve bana, çalışmalarında benden daha yorulmaz birinin olmasının imkansız olduğunu söylemem için yetki verdi.

"Annem mektubunda Bay Leslie'nin annesini ve kız kardeşlerini emekleriyle desteklediğini duyduğunu söylüyor. Durum böyle değil. Leslie, birkaç ay öncesine kadar Philadelphia'da üç veya dört kişi tarafından desteklendi. Yaklaşık bir yıl önce, ben para için Bristol'a yaptığım sonuçsuz seyahatteyken yaptığı büyük bir resmi yüz gine karşılığında sattı. O zamandan beri portreler konusunda bir dizi komisyon aldı ve
kendini geçindirmek için bile zorlanıyor; hatta bu akşam bana
sadece 20 poundu kaldığını söyledi. Çok tutumlu ve çok mükemmel bir genç adam. Bir yılda ortalama 230 pounddan 250 pounda kadar harcamaları var; Bay. Allston'ın (bekar) masrafları yıllık 300 sterlinden az değil ve tanıdıklarım arasında bir yılda 200 sterlinden az harcama yapan
bir sanatçı bilmiyorum."

Şimdi eski kronolojik sıraya dönersek, 22 Aralık 1814'te Londra'dan yazılmış şu ateşli mektubu ekleyeceğim:--

SEVGİLİ ANNE BABAM,--Dün Bristol'dan geldim, orada aylardır mesleğimle ilgili biraz para kazanmaya çalışıyordum, ancak birkaç nedenden dolayı tamamen başarısız oldum.

Birincisi, o yerde güzel sanatlara karşı herhangi bir taraflılığın olmaması; oradaki insanlar vahşi hayvanlardan çok uzak. Bu ülkede bir "Bristol domuzu", Boston'da bir "Charlestown beyefendisi" kadar meşhurdur. Tüm zihinleri ticarete dalmış; takas, kazanç ve faizden başka bir şey anlamıyor. Eğer bir resim çizebilseydim
Yirmi kazanabilecekleri yarım gine için, ben açlıktan ölürken, _ben
açlıktan ölürdüm_.

İkincisi, şimdi on kat daha şiddetli bir şekilde
kızgınlaşan ulusal önyargının şiddeti. Artık Amerikalılardan nefret etmiyorlar, onları hor görmüyorlar. Champlain'deki ve Flattsburgh'dan önceki savaş işi bitirdi; bu iş için inlemeler ve ağıtlar, bizi koşulsuz itaate
düşürdükleri küstahça övünmelerinden sonra, bir Amerikalı için gerçekten oldukça rahatlatıcı.

Bu evrensel nefretin etkilerini biraz hissetmem garip mi? Hissettim ve altı aylık kusursuz ihmalden sonra Bristol'den ayrıldım. Başarı vaatleriyle oraya davet edildikten sonra, Bristol'den tek bir komisyon bile almadan oradan ayrılmanın utancını yaşadım. Daha da kötüsü, ve en kötüsü, eğer bu altı ay boyunca sanatıma geri dönmediysem, en azından hareketsiz kaldım ve bana göre bu, en zorlayıcı düşüncedir. Zihnim enfeksiyona neredeyse katılana kadar ticaretin felç edici atmosferine hapsoldum. Mammon'un, ruhları zor kazanılmış bir şilin için çalışkan tefekküre daralmış, kurşun gibi hayalleri asla iyi bir pazarlık olasılığının üzerine çıkamamış ve _en büyük ödül_ yüz binleri sayma fikri olan, _en büyük ödül_ olan, _bu cimri yaratıkları dinledim: Diyorum ki, asil sanatımı bir ticarete, para için resim yapmaya, kendimi ve sahip olduğum ruhu büyüten sanatı, sadece para kazanmanın dar fikrine indirgeme fikri bana o kadar iğrenç gelmeyene kadar bu cimri yaratıkları dinledim. Kendime yazık! Kendimden utanıyorum; hayır, asla bir mesleği meslek edinerek kendimi
aşağılamayacağım. Eğer bir beyefendi gibi yaşayamazsam,
bir beyefendiyi aç bırakacağım. Ama bu tatsız konuyu,
size yazmaktan daha iyi anlatabileceğim
özelliklerini bir kenara bırakacağım. Kötü muamelemin
ruhumu kemirmediğini söylemek yeterli;
sağlığım ve ruhum mükemmel ve
bir veya iki tersliğin
unutturamayacağı binlerce nimet için
Cennet'e şükretmek için büyük bir nedenim var. Onlara terslik mi diyorum? Bu hayatın beraberinde getirdiği tüm korkunç felaketlerle
mücadele eden milyonlarca insan için dertlerim ne kadar da önemsiz. Onlara terslik mi diyorum? Hayır,
binlercesinin sefaletiyle karşılaştırıldığında bunlar birer nimet.

Gerçekten de çok nankörüm. Bir şey istediğim gibi sonuçlanmazsa,
sızlanmaya başlarım; Sahip olduğum nimetlerin yükünü unutuyorum: hayat,
sağlık, nezaketleri en nazikleri aşan ebeveynler; kardeşler, akrabalar
ve arkadaşlar; diğerlerinin yanı sıra en sevdiğim sanatın peşinde koşmak için başka hiç kimsenin sahip olmadığı avantajlar; bunların hepsi tatsız bir hayal kırıklığı yaşandığı anda unutuluyor. Çok nankörüm.

Barışa gelince, sadece şunu söyleyebilirim ki, ön anlaşmalar Ocak ayından önce imzalanırsa şaşırmam. Bunun nedenleri Büyük Britanya'nın savaşı daha fazla sürdüremeyecek olmasıdır. Tükenmez kaynaklarından bahsedebilir, ancak büyük kaynak olan emlak vergisinin önümüzdeki Nisan ayında başarısız olacağını çok iyi biliyor. Halk artık boyun eğmeyecek; bunun devam etmesini önlemek için güçlü önlemler alıyorlar ve bu olmadan savaşı sürdüremezler.

Barış olacağını düşünmemin bir diğer büyük nedeni de bize karşı ifade ettikleri mutlak
_korku_. Donanmamızın artmasından korkuyorlar; ordunun artmasından korkuyorlar; Kanada için endişe ediyorlar ve ulusal karakterlerinin daha fazla rezil olmasından korkuyorlar. Bay Monroe'nun 100.000 adam yetiştirme planı ülkede bir şok etkisi yarattı. Amerika Birleşik Devletleri'nin beklemedikleri bir tavır takındığını gördüler ve "savaş, savaş", "Amerikalılara saldırın" diye bağıran aynı adamlar şimdi en şehvetle barış için bağırıyor.

Partilerin birliği ayrıca onlara en kibirli iddialarına karşı koymaya kararlı olduğumuzu da kanıtladı.

Herkese sevgiler, kardeşlerim, Bayan Russell, vb. En içten sevgilerimle,
SAML. F. B. MORSE.

Muhtemelen yasak bir zeminde yürümeye başladığını fark ederek, ancak ayartmaya karşı koyamadığı için mektubu böyle aniden bitiriyor.

Bu mektuptan ve diğerlerinden adamın karakteri ve mizacı hakkında doğru bir tahminde bulunabilsek de, çağdaşlarının görüşlerini öğrenmek de iyi olur; Bu nedenle, oğlunun babasının görmesini çok istediği Dr. Romeyn'in yaşlı Morse'una yazdığı bir mektuptan ve Bay Van Schaick'in Dr. Romeyn'e yazdığı bir mektuptan alıntı yapacağım.

İlk mektup 27 Aralık 1814'te New York'ta yazılmıştı.

"Arkadaşım Bay Van Schaick'in ekteki mektubu, oğlunuzla ilgili istediğiniz bilgileri size verecektir. Oğlunuzla uzun zamandır yakın bir şekilde tanışıyor. Onun anlattıklarına güvenebilirsiniz, çünkü o sadece tartışmasız dürüst bir beyefendi değil, aynı zamanda Rab Mesih'in bir profesörüdür. Oğlunuz hakkında gördüklerim ve duyduklarım
beni memnun etti ve tüm endişelerinize karşılık vereceğini ve davranışlarıyla toplumda edinmesi gereken ve edineceği konumla makul beklentilerinizi gerçekleştireceğini ummaktan başka bir şey yapamam."

Bay Van Schaick'in mektubu da 14 Aralık 1814'te New York'ta yazılmıştı:--

"Dr. Morse'un oğluyla ilgili mektubunun, dikkatimi çektiğiniz bölümlerine, herhangi bir biçime girmeden cevap vermek için acele ediyorum, çünkü
arkadaşımın ailesinin kaygısını hafifletmek beni memnun edecektir.
Dinsel ve ahlaki karakteri olağanüstü derecede iyidir.
Ülkesi için güçlü duygular besler ve bu duyguları Amerikalı arkadaşları arasında büyük bir duyarlılıkla ifade eder. İngilizlerin yanında, onların arasındaki konumunu zedeleyecek herhangi bir gözlemde bulunduğunu bilmiyorum. Ancak, sevgili beyefendi, bir Amerikalının, ülkesine ve hatta ahlaki karakterine yönelik hoşgörüsüz ve asılsız suçlamaların acısından, kendisini toplumdan neredeyse tamamen
uzaklaştırmadığı sürece kaçamayacağını çok iyi biliyorsunuz. Hiçbir insanın, tamamen sessiz kalarak aşağılanmaya katlanacak kadar duygusuz olması beklenemez.

"Ancak, tesadüfen ve çok nadiren ortaya çıkabilecek herhangi bir siyasi çatışmanın, bir sanatçı olarak ona zarar verebileceğini düşünmüyorum; çünkü Amerikalı olmasının, onun hızla fark edilmesini engellemeye yeterli olduğunu gayet iyi biliyorsunuz, çünkü bu karaktere sahip olmak, üstün dehaya ve yerleşik yeteneğe sahip insanların çabalarını engelliyor veya en azından şöhretini biraz gölgeliyor... Samuel'e Fransa'ya gitmesini ve altı ay boyunca Louvre'a gömülmesini; oradan da sanatların merkezi olan İtalya'ya gitmesini tavsiye ettim. Planın ilk kısmına yöneldi ve sonra eve döndü, ancak babasından haber alana kadar uygulamaya koymayı erteledi. Bay Allston, kışı Londra'da geçirmeyi planlıyordu. Morse'un zevki ve renkleri iyi. Çizimleri çok daha fazla gelişebilir, ancak mesleğinin başına geçmek için istekli ve biraz da sağduyulu bir teşvikle muhtemelen başarılı olacaktır. Tüm yaşlar sanatın ustalarını karakterize etti, o,
çalışmalarında ilerledikçe,
kendisine ilgi duyacaktır. Başarısı orta derecede
iyi olmuştur. Elindeki resimleri satabilseydi,
muhtemelen Fransa'ya girmesini sağlayacaktı."

Bu mektuplara atıfta bulunan baba, 25 Ocak 1815'te şöyle yazmıştır:--

"Dr. Romeyn ve Bay Van Schaick'ten sizinle ilgili mektuplar aldık
ve bunlar bizi çok rahatlattı. Bunları aldığımızdan beri bilmiyoruz ama
son mektubunuza cevaben yazdığımız mektuplarda, sizin _politik_ hisleriniz ve davranışlarınız konusunda olması gerekenden biraz daha güçlü ifade ettik. Geri dönen diğerlerinin de sizin gibi hissettiğini görüyorum. Ancak
bir sanatçı olarak sizin durumunuzun onlarınkinden farklı olduğu unutulmamalıdır. Siyaseti politikacılara bırakıp
sadece sanatçı olmanız sizin bilgeliğinizdir. Ancak Fransa'daysanız bu uyarılara muhtemelen gerek kalmayacaktır, çünkü herhangi bir
siyasi tartışmaya girme isteği duymayacaksınız."

3 Şubat 1815'te Morse, ailesine yazdığı mektupta onlara iletmek istediği çok üzücü bir haber var:--

"Çok aceleyle ve çok telaşla yazıyorum. Sevgili arkadaşımızın karısı Bayan Allston dün akşam öldü ve bu olay hepimizi
çok büyük bir üzüntüye boğdu. Bay Allston'a gelince, karısının ölümünden sonraki birkaç saat boyunca neredeyse akıl sağlığını kaybetmişti. Bay Leslie ve ben tüm dikkatimizi ona veriyoruz ve şimdiye kadar onu daha sakin görmeyi başardık."

Bu, Allston evinin bir yuva olduğu tüm küçük arkadaş grubu için korkunç bir kederdi. Bunlardan biri olan Bay J.J. Morgan, Wiltshire'dan Morse'a yazdığı uzun bir mektupta kendini şöyle ifade ediyor:--

"Aman Tanrım! Gerçekten de araştırılamaz yolların var! Duyarsızlar, kaba, kötüler güçlü ve her yerde, her şeyde başarılılar; oysa sevimli, nazik ve iyi olan her şey olan Allston, darbe üstüne darbe aldı ve şimdi, gerçekten de, bardağı doldu. Çok hastayım, mektubunun etkisinden çok az kurtuldum, fazla yazamıyorum. Coleridge bugün yazmayı düşünüyor; umarım yazar. Allston, arkadaşlarının onun acısına ne kadar ortak olduğunu bilmekten biraz olsun rahatlayabilir."

Bu, genç sanatçı için büyük bir cesaret kırıklığı zamanıydı.
Bazı mektuplarının
zamanında ailesine ulaşamaması nedeniyle,
gitmesi için çok geç olana kadar Fransa'ya gitme iznini
almamıştı. Bayan Allston tüm küçük çemberin üzerine bir kasvet düşürdü ve
doruk noktasını tamamlamak için mesleğinde hiçbir teşvik alamıyordu. 10 Mart 1815'te şöyle yazıyor:--

"Para arayışımla Bristol'a yaptığım gezi tamamen başarısız oldu. Oraya ilk gittiğimde, edindiğim küçük bağlantıdan dolayı kendimi geçindirebileceğimi
ummuştum. Sergiler nedeniyle şehre gelmek zorunda kaldım ve beklediğimden daha uzun süre kaldım, Bristol'a geri dönmeyi düşünüyordum. Bu süre zarfında Bay Visscher'den (size göstereceğim) iki acil mektup aldım, beni aşağı inmeye davet ediyor ve çok işim olduğunu söylüyordu. Bu nedenle aceleyle oradan ayrıldım. Daha önce iki portresini yaptığım bir beyefendi, eğer ona on gine karşılığında portreleri verirsem, on iki tanesi benim fiyatım olmak üzere, bana beş model ayarlayacağını söylemişti. Bunu kabul ettim. Yirmi gine aldım ve o zamandan beri adamdan hiçbir haber alamadım, ancak Bay Visscher'den özellikle bilgi almasını ve sözünü hatırlatmasını rica ettim. Yine de
bu konu hakkında daha fazla bir şey yapmadı. Orada üç ay kaldım,
sanatımda hiçbir şey kazanmadım ve tek bir komisyon almadım.
Liverpool'dan Bay Breed, daha sonra Bristol'a geldi. Kendimi eğlendirdiğim iki manzarayı aldı (çünkü onlar hakkında daha fazla bir şey söyleyemem) her biri on gine.
Satılmayan iki manzara daha çizdim.

"Bay Visscher, yaklaşık yüz bin pound değerinde bir adamdı ve yedi çocuklu büyük bir aileyle yıllık masrafları bin pound değildi, benden defalarca bir resim yapmamı istediği küçük bir çerçeve vardı. Ona manzaralarımdan birini bitirir bitirmez yapacağımı söyledim. Hemen başladım, onun haberi olmadan ve onu şaşırtmaya karar verdim. Ayrıca Bay Breed'in resimlerine uyan iki çerçevem ​​daha vardı ve bunları Bay Breed'e resimleriyle birlikte verecektim. Ancak Bay Visscher çerçevelerden özellikle memnundu, çünkü bir çiftti ve bunları Bay Breed'e göndermememi söyledi, çünkü kendisi bunları istiyor ve onlara uyacak resimler yapmamı istedi (daha önce bahsedilen diğer iki manzara). Buna göre bu üç resmi boyamak için üç ay daha görevlendirildim. Resimleri bitirdim; çok memnundu; tüm ailesi çok memnundu; gören herkes onlardan memnun. Ama o
_fiyatımı bile sormadan onları almayı reddetti_ ve
ne yapacağını bilmediğinden daha fazla fotoğrafının olduğunu söyledi.

"Bay ve Bayan Allston, onun yirmi kez çerçeve için bir resim çizmemi istediğini söylediğini duydular. Ne yaptığımı bilen Bay Allston, şüphesiz, bunu onun için yapacağımı söyledi ve bir hafta sonra bitirdim. Bay Visscher'e ayrıca epey borcum olduğunu ve bu resimler için bana ödeme yaptığında cebimde bir şey olacağını söylemiştim; ve söylediklerime itiraz etmemesiyle, (ve resmi çizmemi istemesiyle) bunun kesin olduğunu varsaydım. Ama böylece, dünyada hiçbir sebep göstermeden, sadece yeterli resmi olduğunu söyleyerek, resimleri çekmeyi reddetti ve Bristol'da normalde yapmam gerekenden üç ay daha fazla kalmama neden oldu; sanatımla uğraşmaya devam etti, hatta geri dönmedi; ve beni Bristol'da giyim için gerekli bazı masraflar ve Londra'ya gidip gelmem için borçlanmaya zorladı. Tüm bu süre boyunca tek bir komisyon bile bir portre için, ki bunların birçoğu bana söz verilmişti, ne de resimlerime bakmam için tek bir
arama. Böylece para arayışım
son buldu.

"Bu hayal kırıklığının benim herhangi bir
kötü davranışım sonucu olduğunu düşünmeyin. Benimle birlikte olan Bay Allston da aynı muameleyi
yaşadı ve Amerikan Konsolosu olan amcası olmasaydı, Bristol halkına açlıktan ölebilirdi. Amcası, resimlerinden herhangi birini satın alan tek kişiydi. Londra'ya geldiğimden beri Bristol'da kaybettiklerimi geri kazanmaya çalışıyorum ve umarım şu ana kadar şunu söyleyebilecek kadar başarılı olmuşumdur: '_Sanatıma geri dönmedim_.'

"Harcamalarımı kısmak için, eski odamın yaklaşık yarısı kadar bir maliyetle evden bir resim odası çıkardım. Birçok açıdan elverişsiz olsa da, koşullarım bunu gerektiriyor ve buna
isteyerek katlanıyorum. _Ekonomi_ konusuna gelince, o kişiyi bana tanıtmak için daha fazla zahmete girmeyin. Uzun zamandır arkadaşız ve
gerekli yoldaşlarız. Eğer beni ziyaret edip bir günümü geçirebilseydiniz
sanırım her mektubunuzda bana _daha fazla tasarruf etmemi_ söylemezdiniz. Bu
imkansız; daha fazla tasarruf edemem. Sağlığım için olduğu kadar sade ve az yiyecekle yaşıyorum; daha az ve daha sade olursa hasta olurum, çünkü
bu konuda adil bir deneyim yaşadım. Giysilere gelince, terbiyeli oldum ve
hepsi bu. Çok fazla ziyaret etseydim bu ağır bir masraf olurdu,
ama dışarı çıktıkça, temizlik dışında giysilere daha az ihtiyaç duyuyorum. Tek ağır masraflarım renkler, tuval, çerçeveler, vb. ve
bunlar ağır."

Bu mektubun birkaç sayfası eksik, çok üzgünüm. Muhtemelen
Kıta'da gerçekleşen büyük olaylardan bazılarını, muhtemelen Elba'dan Dönüş'ü anlatıyordu, çünkü
aniden tekrar başlıyor.

"--sessizlikle bundan kaçınabilirdi; başarıdan tamamen emin olmadan ve
planlarını derinlemesine kurmuş olarak yaptığı gibi cesur bir girişimde bulunarak; ve üçüncüsü, Fransız halkının, özellikle de ordunun duygularının kesinlikle onun lehine olduğunu biliyordum.
Sanki XVIII. Louis'in kendilerine fatihleri ​​tarafından zorla dayatıldığını hissediyorlar;
kendilerini fethedilmiş bir ulus olarak hissediyorlar ve Bonaparte'a
karakterlerini geri alabilecek tek kişi olarak bakıyorlar.

"O sırada aklıma gelen tüm bu nedenler, Napolyon'un tekrar Fransız İmparatoru olacağı ve
dünyayı tekrar kulaklarına çalacağı yönündeki fikrimi belirttim, eğer zorluklarından bir ders çıkarmazsa.
Ama bu beklenemez. Korkarım ki daha önce gördüğümüzden daha karanlık ve daha korkunç bir fırtına görmeye meyilliyiz. Bu,
gerçekten de, bir mucizeler çağıdır.

"Avrupa'da ne olacaksa, evimizde, özellikle de aramızda barış olsun. Fakat İngiltere ile son mücadelemizde Avrupa ulusları arasında kazandığımız karakter, bizi öyle yüksek bir yere yerleştirdi ki, hiçbiri, özellikle de İngiltere, bizimle
mücadele etmek
istemeyecek."

Bu, İngiltere ile Amerika arasında barış sağlandıktan hemen sonra yazılmıştı ve annesinin yaklaşık aynı zamanda yazdığı bir mektupta, Mart 1815'te, bu sevinçli haber hakkında şu yorumu yapmıştı: "Ülkemiz ile Büyük Britanya arasındaki barışın geri dönmesinden dolayı sizi
tebrik etmekten
yürekten mutluluk duyuyoruz. Bir daha asla kesintiye uğramasın, her iki ülke de barışı ve kardeşçe sevgiyi
sağlayan şeyleri öğrensin."

Bugüne kadar hiç kesintiye uğramadı, çünkü bu mektupları bir araya getirip yayınlamak gibi keyifli görevimi yerine getirirken, Rabbimiz'in 1911 yılında, gazeteler Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki yüz yıllık barışın uygun bir şekilde anılması
sorunuyla uğraşıyor.

Aynı mektubun ilerleyen kısımlarında anne oğlundan şu isteğinde bulunuyor:
"Döndüğünde, iyi baban ve kardeşlerinin her birine birer takım elbise yapmak için mükemmel siyah veya corbeau kumaşı getirmeni istiyoruz.
Babanız ayrıca kendisi için güzel bir siyah kumaş pelerin yaptırmanı istiyor;
size uyacak bir pelerin, ona da uyacağını düşünüyor. Buna dikkat et.
Annen, eğer bulunabilirse, bir elbise için biraz koyu renkli ipek istiyor. Annenin cüce olmadığını ve büyük bir desenin ona küçük bir desenden daha çok yakıştığını unutma. "

Daha önce alıntıladığım 28 Nisan tarihli mektubun başında şu cümle var: "Mektuplarınız beni Paris'te sanıyor, _ama
orada değilim_; geçen Ekim ayında gittiğimi umuyorsunuz; gitmeyi düşünüyordum ve
o zamanlar çok istiyordum, ama sizden gitmem için izin alamadım
ve Bay Bromfield sizden haber alana kadar kesinlikle gitmemem gerektiğini söyledi. Bu vakadan, planlar oluşturmamın ve bunları onay için Atlantik'in ötesine iletmemin ve böylece geri dönüşü olmayan bir fırsatı kaçırmamın ne kadar imkansız olduğunu anlamalısınız."

BÖLÜM IX

3 MAYIS 1815--18 EKİM 1816

Sonbaharda eve dönmeye karar verir.--Bir yıl içinde Avrupa'ya dönmeyi
umar.--Hırslar.--"Jüpiter'in Yargısı"nı çizer.--Ödül için
yarışmaya izin verilmez.--Bay Russell'ın portresi.--Ebeveynlerinin kınaması.--Waterloo Muharebesi.--Wilberforce.--Ebeveynleri tarafından alınan "Ölen Herkül" tablosu.--Çok beğenilir.--Eve yelken açar.--Elli sekiz gün süren
korkunç yolculuk.--Günlüğünden alıntılar.--Sonunda eve döner.

Çok Morse'un eve dönmek için hazırlıklarını
yapmasına karşı isteksizlik. O, bir veya iki yıl daha Amerika'da o zamanlar hakim olandan çok daha uygun bir
atmosferde kalabilseydi, mesleğinde kesinlikle daha büyük bir
ün kazanacağını
düşündü.

Birçok kişiyle birlikte, barışın geri dönmesiyle birlikte
büyük bir refah döneminin hemen başlayacağını
düşündü. Ancak bunda
yanılmıştı, çünkü tarih tam tersinin gerçekleştiğini kaydeder. Savaş,
üreticilere, çiftçilere ve erzak satıcılarına,
icatlarda ve üretimde bir artışla karşılanan taleplerde bulunmuştu ve bu,
birçokları için
zenginlik ve refah anlamına geliyordu. Savaş sona erdiğinde, bu talep aniden
azaldı; ülkelerine dönen askerler işsizler ordusunu
şişirdi ve bunun sonucunda alt sınıflar arasında artan bir sefalet ve
orta ve üst sınıfların refahı için bir engel oluştu. Bu nedenle, Kader'in genç adama o zaman fark ettiğinden daha nazik davrandığı anlaşılıyor; çünkü, eğer kalsaydı, cesaret kırıklıkları
şüphesiz artacaktı; oysa, memleketine döndüğünde,
birçok hayal kırıklığıyla karşılaşmasına ve birçok zorluk çekmesine rağmen,
sonunda şöhrete ve servete giden bir yola doğru yavaş yavaş yöneldi.

3 Mayıs 1815'te anne ve babasına şöyle yazar:--

"Eve dönüşle ilgili olarak, önümüzdeki Eylül ayının sonuna kadar veya Ekim ayının başına kadar sizinle birlikte olmak için gerekli düzenlemeleri yapacağım (hayatımı bağışlarsam); ancak (İlahi Takdir her zaman izin verdiği sürece) Eylül ayına kadar tekrar İngiltere'de olmam gerekecek, çünkü yaptığım düzenlemeler
benim varlığımı gerektirecek.
Bunu sizinle buluştuğumda ayrıntılı olarak açıklayacağım.

"Eve vardığım anda işe başlamak istiyorum, böylece
zamanında özel olarak yaptırabileceğim birkaç portrem olsun istiyorum. Portrelerim için Stuart'tan kırk dolar daha az ücret alacağım, böylece iyi arkadaşlarımdan herhangi biri hazırsa, onlara 'nasılsınız' dediğim anda başlayacağım.

"Sizinle birlikte olduğum yıl mümkün olduğunca çok şey yapmak istiyorum. Bir kilise veya halk salonu için iki veya üç bin dolar tutarında büyük resimler için bir veya iki komisyon alabilirsem, çok
memnun
olurdum . Böyle bir olaydan umudumu kesmiyorum, çünkü sizin din adamları üzerindeki etkiniz ve onların da halk üzerindeki etkisi sayesinde, bir kilise için kutsal kitap konusu için bir komisyon alınabileceğini düşünüyorum; örneğin bir
çarmıha gerilme.

"Belki de ülkenin büyük resimler satın alabilecek kadar zengin olmadığı söylenebilir; evet, ancak bir günde bitip giden ve etkileri moral bozucu ve zayıflatıcı olan bir eğlence için iki veya üç bin dolar ödenebilir, oysa güzel bir resim için harcanan aynı miktar ülkeye kalıcı bir süs katacaktır. Kamuoyunun duygularını, düşüncelerini şehvet ve lüksten entelektüel zevklere çevirerek yükseltme ve geliştirme eğiliminde olacaktır ve her zaman Amerikan değerlilerinin takımyıldızındaki en parlak yıldızlar arasında sayılan ve bugüne kadar, sadece geçimlerini sağlamak için ülkelerinden ve kendileri için değerli olan her şeyden sürgüne gitmeye zorlanan bir vatandaş sınıfını teşvik edecek ve destekleyecektir. "Portre ressamlarından bahsetmiyorum; birinci sınıf bir portre ressamı olmaktan daha yüksek düşüncelerim olmasaydı, çok daha farklı bir meslek seçerdim. Amacım, on beşinci yüzyılın ihtişamını yeniden canlandıracak kişiler arasında olmak; bir Raphael, bir Michael Angelo veya bir Titian'ın dehasıyla rekabet etmek; amacım, bu ülkede şu anda yükselen
deha takımyıldızına dahil olmak; onlardan ödünç alınan bir ışıkla değil, en parlak şekilde parlamak için çabalamak istiyorum.

"Eve dönüp bir yıl boyunca Birliğin çeşitli bölgelerindeki arkadaşlarımı ziyaret edip, portreler çizerek, yıl sonunda beni tekrar İngiltere'ye getirmeye yetecek kadar para kazanabilirsem, İngiltere'de beni istihdam edecek ve geçindirecek komisyonlar elde ederken, bir veya iki yıl içinde, hayatımın geri kalanında olmasa bile, eve dönmemi sağlayacak yeterli krediyi elde edeceğimi düşünüyorum. en azından
uzun bir ziyaret yapmak için.

"Tüm bu planlarda beni her zaman _İlahi Takdir'in iradesini_ göz önünde bulundurarak anlamanızı istiyorum; ve gelecekteki her operasyon planında, insan hayatının belirsizliğini unutmadığımı umuyorum,
ve her zaman _yaşarsam_ şunu veya bunu yapacağımı söylemek istiyorum...

"Son mektuplarınızdan büyük bir
resim çizdiğimi düşündüğünüzü anlıyorum. Bunu bir süre önce düşündüm ve yalnızca buna eşlik eden
masraflar nedeniyle caydırıldım. Sizi gördüğümde tüm bunları tamamen tatmin edici bir şekilde açıklayacağım ve döndüğümde bir
sergi açmayı neden uygun bulmadığımı.

"Ayrıca bana karşı biraz fazla iyimser olduğunuzu ve benden biraz fazla şey beklediğinizi görüyorum. Henüz bir öğrenci olduğumu ve herhangi bir değere sahip bir resmin bir günde çizilmediğini hatırlamalısınız. Bay West'in deneyimli olması (ve ayrıca diğer sanatçılardan daha hızlı resim yapması) nedeniyle, son büyük resmi ona üç ila dört yıl sürekli ilgiye mal oldu. Bay Allston büyük resmini çizmek için yaklaşık iki yıl harcadı. Genç Haydon büyük resmini çizmek için üç yıl harcadı,
şimdi bir yıl çalıştığı ve üzerinde iki yıl daha çalışmayı beklediği başka bir resim çiziyor. Leslie resmini çizmek için on ay harcadı
ve benim 'Herkül'üm bana yaklaşık bir yıllık çalışmaya mal oldu. Yani büyük resimlerin bir anda
yapılamayacağını görüyorsunuz.

"Bu konuların hepsini bir gün konuşacağız ve her şey yoluna girecek. Bayan Russell'ın, Teyze Salisbury'nin ve Dr. Bartlett'ın resimlerini evde yapsam iyi olur, bunun için size çok iyi bir sebep vereceğim."

Ancak İngiltere'den ayrılmadan önce büyük bir tarihi veya mitolojik
resmi tamamladı. Yukarıdaki mektubu yazmadan önce mi yoksa sonra mı başladığını bilmiyorum, ancak Bay Dunlap (kendisinden daha önce alıntı yapmıştım) bu konuda şunları söylüyor:--

"Resim ve heykel alanındaki ilk eserlerinin aldığı iltifatlarla cesaretlenen genç sanatçı, çalışmalarına olan enerjisini
iki katına çıkardı
ve 1814 yılının başında Kraliyet Akademisi tarafından sunulan tarihi kompozisyondaki en yüksek prim için yarışmaya karar verdi. Konu 'Apollon, Marpessa ve Idas'ın Jüpiter'in Yargılanması'ydı. Teklif edilen prim bir altın madalya ve elli gineydi. Karar 1815 Aralık ayında alındı. Dört figürden oluşan kompozisyon çok fazla çalışma gerektirdi, ancak büyük bir titizlikle resim Temmuz ayının ortalarında tamamlandı. "Genç ressamımız İngiltere'de dört yıldır bulunuyordu, ailesinin kendisine verdiği süreden bir yıl daha fazlaydı ve hemen eve dönmek zorundaydı; ancak West'in görüşüyle ​​güçlenen, diğer adayların
resimleriyle rekabet edebileceğine dair inancıyla resmini bitirmişti. Ne yazık ki, West'in Kraliyet Akademisi konseyine sunduğu ve kendisi ve Fuseli tarafından güçlü bir şekilde savunulan bu iyilik için dilekçe kabul edilmedi. Akademinin kurallarına göre sanatçının ödülü almak için orada bulunması gerektiği söylendi; vekalet yoluyla alınamazdı. Fuseli bu kararın darlığına çok öfkeli bir şekilde kendini ifade etti.

"Böylece hayal kırıklığına uğrayan sanatçının tek bir teselli yolu vardı. West'i, paketini toplamadan önce resmini görmeye davet etti, aynı zamanda Bay West'ten, Aralık ayında primin belirlenmesinden sonra Bay Leslie aracılığıyla, kalsaydı ne kadar şansı olacağını kendisine bildirmesini istedi. Bay West, resmin önünde uzun süre oturduktan sonra, isteği yerine getireceğine söz verdi, ancak şunu ekledi: 'Kalmanız daha iyi olur, efendim.'"

Bay Prime'ın tarihsiz olarak alıntıladığı, Bristol'dan yazılmış, ancak kaybolmuş gibi görünen bir mektupta şunları buldum:--

"James Russell, Esq., bana karşı son derece dikkatliydi. Dört kızından ve sanırım Doğu Hint Adaları'nda olmayan bir oğlundan oluşan çok iyi bir ailesi var. Kızları çok güzel, yetenekli ve sevimli, özellikle en küçüğü Lucy. Eski aşık olma oyunuma çok yaklaştım, ama aşk ve
resmin kavgacı arkadaşlar olduğunu ve kalbimin evinin ikisi için
çok küçük olduğunu görüyorum; bu yüzden Bayan Love'ı dışarı çıkardım.
Yeterince zaman, diye düşündüm (gerçek eski bekar rehavetiyle), önümüzdeki on yıl için
yeterince zaman. Bay Russell'ın portresini Bayan Russell'a hediye olarak çizdim ve fırsat bulduğum anda ona göndereceğim. Bu, ona mükemmel bir şekilde benziyor."

Ya bu mektupta daha fazla şey söylemiş olmalı ya da aile kararı (o korkunç aile kararı) açıklandıktan sonra başka bir şey yazmış olmalı, çünkü daha önce alıntıladığım 23 Nisan 1815 tarihli mektupta bu portreden şu şekilde bahsediyor:--

"Bay Russell'ın çizdiğim portresine gelince, Bayan Russell'a bundan bahsetmediğiniz için üzgünüm, özellikle bunu yapmamanızı rica etmiştim, çünkü başarısız olursa, bu onun için bir hayal kırıklığı olurdu;
ama ona söylediğiniz gibi, şimdi açıklamalıyım. İlk olarak, bu bana itibar kazandıracak bir resim değil. Onu resmetmek için seçtiğim ışıkta talihsizdim; onu en iyi resmim yapmak istedim ve bu yüzden de en kötü resmim yaptım, çünkü üzerinde çok çekinerek çalıştım. Gerçekten de bir benzerlik,
çok güçlü bir benzerlik, ancak aile bundan memnun değil,
ve ona iltifat etmediğimi, onu çok yaşlı yaptığımı söylüyorlar.
Bu yüzden göndermeyeceğime karar verdim, aslında onlara göndermeyeceğime söz verdim; ancak, buna rağmen, Bayan Russell'ın koşullarımı yerine getirmek için yeterince iyi olacağını bildiğim için, doğrudan göndereceğim; çünkü, iyi bir benzerlik olduğu için, aile hariç herkes bunu anında biliyor ve Bay Allston bunun _çok güçlü bir benzerlik_ olduğunu söylüyor, bu nedenle ona bir memnuniyet olacak. Ancak _özellikle_ ve _açıkça_ rica ediyorum ki, _sadece_ arkadaşlara ve akrabalara gösterilecek şekilde özel bir odada tutulsun ve ressam olarak asla anılmayayım;_ ve ayrıca,
hiçbir _sanatçı_ veya _minyatür ressamı_'nın bunu görmesine izin verilmesin. Bu şartlar altında gönderiyorum, bunlara uyulacağını varsayarak ve bir cevap beklemeden."

O neslin ebeveynleri, çocukları ihtiyatlılık yıllarına ulaşmış ve aile yuvasından
uzaklara uçmuş olsalar bile, öğüt ve tavsiye konusunda cimri değillerdi. Baba, 20 Mayıs 1815 tarihli bir mektupta oğlunu şöyle nazikçe azarlar:--

"Bugün 23 Mart tarihli mektuplarınızı aldık.... Açıkça, değindiğiniz mektuplardaki görüşlerimizi yanlış anlamışsınız ve bize siyasetle ilgili bu kadar çok şey yazmanıza ilişkin tavsiyelerimizi ve yorumlarımızı çok fazla
hissetmişsiniz. Söylediklerimiz, sizi çok seven ve siz onlardan farklı olsanız bile kendiniz için yargılamanızı istemeyen anne babanızın şefkatli tavsiyeleriydi. Biz her zaman sizin için çok
samimi bir hoşgörü gösterdik ve tüm arkadaşlarınız da öyle yaptı ve siz eve gelip bizimle konuştuktan sonra iki hafta sonra sizinle
farklı görüşlere sahip olacağımıza asla inanmadık. Duygularınızın şevkiyle, mektuplarımızdaki birçok gözlemi sizi
kınayan ve sizin duygularınızı
incitmeyi amaçlayan şeyler olarak yorumladınız, ki bunlar bizim tarafımızdan
en ufak bir amaç için bile
amaçlanmamıştı....

"Bunu duyduğuma üzüldüm Bay Thornton'un ölümü. O iyi bir adamdı."

Annesi azarlamasında çok daha az nazikti. Aşağıdaki cümleleri 1 Haziran 1815 tarihli uzun bir mektuptan seçiyorum:--

"Hepinize karşı yukarıda anlatılan duygularla mükemmel bir uyum içinde, size medeni, sosyal veya dini bir bakış açısıyla, davranışlarınızın herhangi bir bölümünde uygunsuz gördüğümüz herhangi bir şeyi en büyük açıklıkla anlatabiliriz ve anlatmalıyız. Bunu yapmak bizim görevimizdir ve yaşadığımız sürece bunu yapmaya devam edeceğiz; ve zaman zaman size sunabileceğimiz tavsiye, öğüt ve azarlamaları en mükemmel saygı ve görev bilinciyle almak sizin göreviniz olacaktır; ve herhangi bir noktada bizden farklı düşündüğünüzde, bu farklılığın bize en nazik ve beyefendi şekilde iletilmesine izin verin. Bunu sadece reşit olmamışken ve geçiminiz için ebeveynlerinize bağımlıyken değil, bağımsızken ve bir ailenin reisiyken ve hatta bir mesleğin reisiyken, eğer bir gün öyle olursanız, yapın.... Bu konu üzerinde daha uzun durdum, çünkü bence siz, son mektuplarınızdan bazılarında, kendi sağduyunuzun sizi hemen ikna edeceği, her bakımdan gerekli olan ve daha fazla gözlem yapmadan uygun gördüğünüz o konuda biraz eksiktiniz."

2 Haziran 1815'te, baba şöyle yazıyor:--

"Az önce Carolina'dan amcanız James E.B. Finley'den bir mektup aldık. Avrupa'da kalacağınızdan korkuyor, ancak geri dönüp askeri ve donanma ihtişamını yükseltme yeteneklerinizi sergilemek için çok fazla _amor patrice_'iniz olduğunu ve son deniz ve kara eylemlerinden bazılarını tuvale yansıtarak, aramızda güzel sanatları da teşvik edeceğinizi umuyor. Biliyorsunuz, o coşkulu bir Cumhuriyetçi ve vatansever ve son savaşı sıcak bir şekilde onaylayan biri, ama aynı zamanda cana yakın, mükemmel bir adam. Bu sonbaharda eve gelip bu ülkede bir veya iki yıl geçirip portreler, özellikle de tarihi parçalar ve manzaralar çizmenizin sizin için en iyisi olmayacağından kesinlikle emin değilim. Sanırım bu şekilde Avrupa'da birkaç yıl boyunca sizi destekleyecek bir şey elde etmeyi başarabilirsiniz.

"Umarım mesleğinizdeki ve birinci sınıf sanatçıların bu ülkede onurlu bir şekilde himaye edilip destekleneceği zaman uzak değildir. Bu durumda gelip bizimle yaşayabilirsiniz, bu da bize çok büyük bir memnuniyet verir."

Genç adam hala siyasi meselelere derin bir ilgi duyuyordu ve Kıta'daki muazzam olayların sonucu hakkında oldukça hevesli bir şekilde spekülasyon yapıyordu.

26 Haziran 1815'te şöyle yazıyor:--

"Bu size ulaşmadan önce, Flanders'daki korkunç savaşı duymuş olacaksınız. İngilizlerin kaybı çok büyük, hatta neredeyse tüm en iyi subayları ve ordularının en iyileri; en az 800 subay
ve 15.000'den fazla asker, bazıları 20.000 olduğunu söylüyor. Ancak, bugünün haberi doğruysa, Napolyon'un tahttan çekildiği kesin bir gerçektir. Bu eşsiz zamanların ne olacağını hiçbir ölümlü önceden tahmin edemez. Sizi gördüğümde size anlatacak çok şeyim var. Belki de bunu aldıktan sonra yazmamanız daha iyi olur, çünkü bir cevap alınması iki aydan fazla sürebilir.

"Not: Bu geceki gazeteler bu sabahki haberleri doğruluyor. Bonaparte
artık tehlikeli bir adam değil; tahttan çekildi ve büyük olasılıkla,
Fransa'nın gelecekteki hükümeti cumhuriyetçi bir hükümet biçimi olacak,
eğer böyle bir hükümetten faydalanabilirlerse. Ancak hiç kimse olayları önceden göremez; uzun bir barış olabilir veya dünya şimdiye kadar olduğundan daha kötü bir şekilde parçalanabilir. Devrim devrimi o kadar hızlı takip ediyor ki,
hayatlarımıza dönüp baktığımızda sanki bin yıl yaşamışız gibi görünüyor ve
son zamanlardaki harikalar tek başına gelmekten çekiniyor; kümeler halinde geliyorlar."

Flanders'daki savaş, 18 Haziran'da yapılan Waterloo savaşıydı ve 6 Temmuz'da müttefik orduları tekrar
Paris'e girdi. Yıllar sonra bu olaylara atıfta bulunan Morse şöyle dedi:--

"1815 yılındaki ziyaretlerimden birinde, büyük hayırseverin [Bay Wilberforce] karakterini çok iyi gösteren
bir olay meydana geldi. Kensington Gore'a giderken Hyde Park'tan geçerken,
büyük kalabalıkların toplandığını ve müttefik ordularının Paris'e girdiği, Napolyon'un esir alındığı ve savaşın neredeyse sona erdiği yönünde söylentilerin yaygın olduğunu gördüm; ve park toplarının insanlara iyi haberi duyurması bir an için bekleniyordu.

"Bay Wilberforce'un salonuna girdiğimde,
Bay Thornton'dan [hafızası onu bu konuda yanıltmış olmalı, çünkü Bay Thornton bir süre önce ölmüştü], Bay Macaulay, Bay Grant, baba ve iki oğlu Robert ve Charles ve Lanark'lı Robert Owen'dan oluşan topluluğu oldukça heyecanlı buldum. Söylentilerle ilgili konuşma
yürürlükteydi. Bay Wilberforce, doğal olarak ulusların en büyük huzursuzluğunu yaratan kişi olarak gördüğü Napolyon'un muhtemel devrilmesinin ardından evrensel bir barışın
olasılıkları hakkında genişçe konuştu. Ancak her
dönemde şöyle haykırdı: 'Gerçek olamayacak kadar iyi, gerçek
olamaz.' Söylentiler konusunda tamamen şüpheciydi.

"Ancak genel konu,
yemek masasındaki ilgi çekici konuydu. Yemekten sonra şirket hanımlara
oturma odasında katıldı. Uzaktaki parka doğru bakan bir pencerenin yanına oturdum.
Bir anda bir şimşek ve uzaktaki bir silahın donuk sesi
dikkatimi çekti, ancak şirketin geri kalanı tarafından fark edilmedi.
Başka bir şimşek ve ses, park silahlarının ateşlendiğine dair bana güvence verdi ve
hemen Bay Wilberforce'un dikkatini bu gerçeğe çektim.
Pencereye koşup bir sonraki şimşeği görüp sesi duymak için pencereyi açtı.
Ellerini sessizce kavuşturdu, yanaklarından yaşlar süzülürken, birkaç dakika boyunca tamamen düşüncelere dalmış bir şekilde durdu ve
tek bir kelime etmeden önce karısını ve kızlarını kucakladı ve odadaki herkesle
tokalaştı. Sahne unutulmayacak bir sahneydi."

Annesinin 27 Haziran 1815 tarihli mektubundan, "Ölen Herkül" tablosunun sonunda alındığını, ancak aynı konunun alçı kalıbının hala gizemli bir şekilde kayıp olduğunu öğreniyoruz. Tablo çok beğenilmiş ve anne şöyle diyor:--

"Arkadaşınız Bay Tisdale, Herkül tablosunun Boston'da bir resim galerisinin başlangıcı olarak bulunması gerektiğini ve Bostonluların buradan gitmesine izin vermemesi gerektiğini söylüyor. İsteseler de istemeseler de, bilmiyorum. Onlara güvenmiyorum, ancak güzel sanatları desteklemek için kafalarına bir şey takabilirler ve bu durumda, şüphesiz bu ülkedeki herhangi bir şehir kadar destek sağlayabilirler."

Morse artık eve dönmeye karar vermişti, ancak ebeveynleri o zamanki mektuplarında, eğer bunun kendisi için en iyi olacağını düşünüyorsa daha uzun süre kalmasına izin vermişlerdi, ancak babası bundan sonra kendi çabalarına güvenmesi gerektiğini açıkça belirtmişti. O, (Tanrı izin verirse) Avrupa'ya dönmesini sağlayacak kadar para kazanmak için sadece bir yılını evde geçirmesi gerektiğini umuyordu. Ancak Tanrı başka türlü istedi ve Avrupa'ya ancak on dört yıl sonra döndü.

Bir sonraki mektup Liverpool'dan, 8 Ağustos 1815'ten ve sadece kısa bir mektup. İlk birkaç cümleyi alıntılayacağım:--

"Eve giderken buraya kadar geldim. Londra'dan 5'inde ayrıldım ve
dün 7'sinde buraya vardım, o sırada, bir saat içinde, dört yıl önce, İngiltere'ye vardım. Hangi gemiyle döneceğime henüz karar vermedim; birçok seçeneğim var. Ceres ilk sefere çıkan gemi, ancak konaklamasını beğenmiyorum. Liverpool paketi yaklaşık 25'inde sefere çıkıyor ve benim için her zaman en sevdiğim gemi olduğu için, onunla geri dönmem pek de olası değil."

Ancak, Ceres'te yelken açmaya karar verdi, üzüntüsüne rağmen, çünkü eve dönüş yolculuğu uzun ve korkunçtu. Günlüğüne dikkatlice yazdığı o korkunç elli sekiz günün kaydı, talihsizlik ve neredeyse felaket dolu bir Odysseia gibi okunuyor.

Birkaç gün içinde yüzen bir otelde okyanusu geçen, neredeyse saat başı varan bizler için, daha önceki bir dönemin yolcularının yaşadığı tehlikelerin, rahatsızlıkların ve yoksunlukların ayrıntılı anlatımı neredeyse inanılmaz görünüyor. Gerçekten de, gemilerle denize açılan babalarımız cesurdu, çünkü ne zaman, eğer varsa,
diğer kıyıya ulaşacaklarını asla bilemiyorlardı ve bir felaket durumunda yardım çağırmak için Morse koduyla telsizle C.Q.D. veya S.O.S.
gönderilmiyordu. Bu durumda fırtına fırtınayı takip etti; neredeyse tüm yol boyunca karşı rüzgarlarla karşılaşıldı; Güzel hava ve elverişli rüzgarlar
istisnaydı ve erzak ve temiz su neredeyse tükenmişti.

Günlükten aşağıdaki alıntılar, henüz tayin edilen zamanı gelmemiş olan genç adamın yaşadığı dehşetler hakkında biraz fikir verecektir. Dünyada başka hiç kimsenin yapamayacağı işleri vardı.

"_Pazartesi, 21 Ağustos 1815._ Liverpool'da elverişli bir
rüzgar için on dört gün bekledikten sonra, öğleden sonra saat üçte güneydoğudan esen rüzgarla birlikte yelken açtık,
iki yüzden fazla yelkenli gemiyle birlikte,
çok hoş bir manzara oluşturdu. Gece yaklaşırken farklı gemileri yavaş yavaş gözden kaybettik ve gün batımında ufukta dağıldılar. Geceleyin rüzgar kuvvetli ve elverişli bir şekilde esti ve sabah Holyhead'i geçmiştik.

"_Salı, 22 Ağustos._ Rüzgar tam önümüzdeydi; bütün gün boyunca vuruyordu; yoğun
hava ve sert rüzgarlar; yolcuların hepsi hasta ve ben pek iyi değildim. Bugün pek ilerleme kaydedilemedi.

"_Çarşamba, 23 Ağustos._ Çok tatsız bir gün, fırtınalı, karşı rüzgarlar
ve yağmurlu. İrlanda'dan Galler kıyısına doğru kanal boyunca ilerliyor.

* * * * *

"_Cuma, 25 Ağustos._ Hala korkunç; giderek daha sert esiyor; tam bir
fırtına ve bir kıyı rüzgarı; dalgalar görünüyor, viraja girmiş ve tekrar İrlanda kıyısına yakın
geri çekilmiş üst yelkenlerin altında duruyor. Gece Waterford'u tekrar
ışık gördüm.

* * * * *

"_Pazartesi, 28 Ağustos._ Hafif bir rüzgar çıkıyor (saat onda). Gerçek rotamızda
yedi knot hızla gidiyor. Sadece bir haftadır
olabilecek en kötü havayı yaşıyoruz. Umarım bu daha iyi rüzgarların başlangıcıdır ve makul bir süre içinde
doğal kıyımızı görebiliriz.

"_Salı, 29 Ağustos._ Hafif rüzgarlardan hala hayal kırıklığına uğradım... O zamandan beri,
güvertede teselli edici hiçbir şey bulamıyorum,
kabinde ne olduğunu görelim. Hepimiz altı kişiyiz, dört beyefendi ve iki hanımefendi. Bayan Phillips,
Bayan Drake, Kaptan Chamberlain, Bay Bancroft, Bay Lancaster ve ben.
Eğlencelerimiz yemek, içmek, uyumak ve tavla oynamak.
Deniz tutmasını denize attık ve her şeyi göz önünde bulundurarak,
eğlenmeye çalışıyoruz ve bazen de başarıyoruz.

* * * * *

"_Perşembe, 31 Ağustos._ Rüzgar olabildiğince doğrudan esecek; fırtınalı
tüm gece ve muazzam deniz. Bu yolculuk ilk yolculuğumla ne kadar da büyük bir tezat oluşturuyor. Bugün onuncu gün ve eve doğru yaklaşık üç yüz mil ilerledik. Son yolculuğumda, onuncu günde, yolculuğumuzun yarısını, bin altı yüz mili tamamlamıştık.

"_Cuma, 1 Eylül._ Korkunç hava; rüzgar hala önümüzde; sisli,
yağmurlu ve yoğun dalga; sabır neredeyse tükendi, ancak Cennetin iradesi
yeterli. Bu hava devam ederse, buna dayanacak
güçlü olmamızı umuyorum. Her şey en iyisi için.

"_Cumartesi, 9 Eylül._ On dokuzuncu gün ve henüz Boston'a olan yolumuzun üçte birinden fazla değil. Ah! Bu sıkıcı yolculuğu ne zaman bitireceğiz?

"_Pazar, 10 Eylül._ Korkunç denizle sakin. Bu sabahın erken saatlerinde
güneyde, muhtemelen son fırtınada direkleri sökülmüş büyük bir gemi keşfettik.
Kaptanımızın karakterinde, yalnızca değineceğim
hoş olmayan bir özellik keşfettik. Bir denizcinin göğsünde, özellikle de bir Amerikalı denizcinin göğsünde
bulmayı beklediğim, sıkıntıda olan bir başka yaratığa yardım etme konusunda o çabukluğu göstermediğini söylemekten üzgünüm. Üç veya dört saatlik bir gecikmeden ve yolcularının ricaları ve Boston'da davranışlarının
açıkça ifşa edilmesiyle ilgili benim tarafımdan tehdit edici mırıldanmalardan sonra, gemiye enkaza doğru ilerlemesini emretti ve sonra yelkenleri gevşeterek ve çokça homurdanarak. Bir gemi ve bir brik arkamızdaydı ve sıkıntıda olan gemiden bizden birkaç mil uzakta olmalarına rağmen, hemen ona doğru ilerlediler ve bu akşam ona elimizden gelen yardımı sağladılar. öğlen
yaptık. Şu anda güneydoğudan esen
iyi bir rüzgarla yola çıktık, sanırım birkaç saat sürecek. Günü
dini ibadetlerle geçirdim ve yolcuların geri kalanının
günün ciddiyetine gereken saygıyı gösterdiğini görmekten mutlu oldum.

"_Pazartesi, 11 Eylül._ Rüzgar hala önde ve gökyüzü tehdit edici.--Saat
on. Sert esmeye başlıyor; yelkenleri birbiri ardına alıyor.--Saat
üç. Mükemmel bir fırtına; birkaç gün önceki fırtına sadece hafif bir
esintiydi.... Daha önce hiç bu kadar muazzam bir fırtınaya tanık olmamıştım; rüzgar öyle esiyordu ki
karşı konulamazdı; dalganın beyazlığı hariç mürekkep gibi deniz, toz bulutları gibi havaya taşınıyordu
veya karın sürüklenmesi gibi. Çıplak donanımımızın arasından geçen rüzgar çok
harika geliyor; aslında, çok korkunç bir görüntü. Deniz
dağların arasından pruvamızı kırıyor ve tek bir dalga sis içinde dağılıyor
fırtınanın şiddetiyle; gemi o kadar fazla sallanıyor ki
rıhtımlarımızı tutmak zorunda kalıyoruz; kamara karanlık ve sönük ışıklar yanıyor. Ah!
Kim kıyıda kalabiliyorken denize açılırdı ki! Güneybatıdan gelen rüzgar
bizi geri sürüklüyor yine, dünkü adil rüzgarımızın tüm avantajlarını kaybediyoruz, ki bu da tahmin ettiğim gibi iki veya üç saat sürdü.

* * * * *

"_Salı, 12 Eylül._ Fırtına dindi, ancak karşı rüzgar hala...

"_Çarşamba, 13 Eylül._ Dün gece boyunca kuzeybatıdan
çok büyük bir fırtına.

"_Perşembe, 14 Eylül._ Fırtına dün gece muazzam bir yüksekliğe ulaştı. Gün batımındaki bulutlar aşırı derecede korkunçtu ve akşam, şimşeklerle birlikte daha da korkunçtu. Deniz korkunç bir şekilde yükseldi
ve her şey çok endişe verici bir görünüme büründü. Sabah 3'te bir fırtına bizi vurdu
ve neredeyse tamamen su altında bıraktı; neredeyse pruva direğimizi kaybediyorduk... Hiçbirimiz korkunç seslerden; gıcırtılar
ve ulumalar ve binlerce tarif edilemez sesten uyuyamadık. Tanrım! Fırtınanın dehşetine kim dayanabilir!... Dünkü deniz, bugünkü denizle karşılaştırıldığında
dağlardan köstebek tepecikleri gibiydi....

"_Cuma, 15 Eylül._ Fırtına bu sabah biraz azaldı, ancak
hâlâ güneybatıdan sert esiyor.... Bugün yirmi dört gün var.

"_Cumartesi, 16 Eylül._ Güneybatıdan şiddetli bir rüzgar esiyor. Öğlen
yarım saat boyunca neredeyse sakindi, sonra aniden rüzgar
kuzeydoğuya döndü, o kadar şiddetli bir kasırga esti ki gemideki herkes
eşini görmediklerini söyledi. Dört saat boyunca o kadar sert esti ki tüm deniz
mükemmel bir köpük oldu ve kuru bir
esintiden çok şiddetli bir kar fırtınasına benziyordu. Rüzgar daha önce kükrediyse, şimdi
donanmamızdan tiz bir şekilde ıslık çalıyordu."

Bazen elverişli ama hafif ve
soğukken, ilerideki rüzgarlarla geçen birkaç günün ardından, günlük şöyle devam ediyor:--

"_Pazartesi, 25 Eylül._ Dün gece bir başka rüzgar fırtınası, önde,
korkunç deniz; yelken açtık ve bütün gece yattık.... Erzaklarımızı düşünmeye başladık; ekmek küflenmiş ve çok az kaldı; şeker çok az kaldı; taze
erzak çok az kaldı; fasulye hiç kalmadı; tuzlu domuz eti çok az kaldı; tuzlu
sığır eti bol; su bol; yolcu depoları, bazıları gitti ve
geri kalanı sona eriyor; sabır sona eriyor; kısacası
her şey yetersiz kalıyor ve sona eriyor, _seyahatimiz ve
günlüğüm_ dışında....

"_Salı, 26 Eylül._... Kaptanımızın tamamen yaşlı bir kadın olduğunu görüyoruz; geceleri yelken açıyor ve ne zaman tekrar açacağını asla bilemiyor; onu
tanıdıkça daha da asabileşiyor; medeni bile değil....
Dün ve bugün birkaç ayak yakınımızdan birkaç büyük kaplumbağa geçti ve erzakımızın sonuna yaklaştığımızı düşünürsek, kaptanımızın onları almaya hevesli olduğunu düşünürdünüz; ama hayır, tekneyi kıçtan indirmek çok zahmetliydi.

* * * * *

"_Cuma, 29 Eylül._ Dün gece yine korkunç bir fırtına, çıktığımızdan beri
en şiddetlisi.

* * * * *

"_Pazartesi, 2 Ekim._ Dün gece kuzeybatıdan bir başka rüzgar fırtınası esti ve
bu sabah hala aynı yerden sert ve soğuk esiyor. Ne
korkunç bir geçit bizimki; adil bir rüzgara sahip olmamaya ve
her iki günde bir rüzgar fırtınasına sahip olmaya mahkûm gibiyiz.

"_Cumartesi, 7 Ekim._ Rüzgar hala önde ve sert esiyor; çok soğuk
ve kasvetli. Ah! Ne zaman evimizi göreceğiz!... Denizde olduğumuzdan beri farklı rüzgarlar arasında bir tür savaş gözlemleyebileceğimi düşündüm.
Batı rüzgarı şu anda tiran gibi görünüyor, sanki havanın Bonapart'ı gibi. Rüzgarlarını çok cömertçe estiriyor ve başka hiçbir
rüzgar onu başarıyla durduramadı.

"Bir gün, sakinken, kuzeydoğuda kalın bir bulut kümesi yükselmeye başladı; gökyüzünde başka bulut yoktu. Sakinlikte yavaşça yükseldiler, sanki batıdaki ölümcül düşmanlarını uyandırmaktan korkuyorlardı. Şimdi göklerin üçte birini ele geçirmişlerdi ki, güneybatıda kalın kara bulutlardan oluşan başka bir küme yuvarlandı ve batan güneşin ışınlarında kızararak öfkeyle ilerlediler. Kısa süre sonra korkmuş kuzeydoğunun henüz ulaşmadığı göklerin ortasına ulaştılar. Karşılaştılar, karıştılar, bozguna uğramış kuzeydoğu geri çekildi, güneybatının kalın kolu düşmanını geri püskürttükten sonra yavaşça dinlenmeye döndü, sanki zafer içinmiş gibi gururla bin farklı renk sergiledi.

"Başka bir zamanda başarı kuzeydoğunun lehine görünüyordu;
çünkü, bu büyük yenilgiden kısa bir süre sonra, güneybatı ortaya çıktı ve
başarı sarhoşu küçük bir tiran gibi,
konu okyanusu ezmeye başladı. Fırtınalarını esti ve havayı bulutlar, yağmur ve sisle doldurdu.
Birdenbire kuzeydoğu, karanlığın örtüsü altında ve umutsuzluğa sürüklenmiş biri olarak, fazlaca güvendiği düşmanına iki kat daha fazla öfkeyle
saldırdı. Eski okyanus korkunç çatışmada inledi; çünkü, tarafsız bir
ülkede iki düşman ordunun
savaşmasında olduğu gibi, tarafsız olan en çok
acıyı çeker, böylece tarafsız okyanus tüm kinlerinin
ağırlığını taşımaya mahkum görünüyordu. Güneybatı korkmuş bir şekilde uçuyor. Ve şimdi kuzeydoğu,
övünerek, suların üzerinde öfkeli bir iblisin öfkesiyle ilerliyor;
okyanus onun nefesi altında köpürüyor, buhar çıkarıyor, duman çıkarıyor ve sıkıntılı göğsünü
acı içinde kabartıyor. "Ama, ne yazık ki! Ne kadar az kişi refaha dayanabilir; ne kadar az kişi, çabalarını taçlandırdığında, ılımlılıkla yönetebilir; ne kadar sıklıkla, düşmanımızı cezalandırdığımız aynı sahneleri tekrar canlandırırız. Çünkü şimdi
kuzeydoğu tiran oldu ve on kat daha sert bir şekilde yönetiyor; tüm
gücünü ortaya koyuyor ve bir zaferden sonra askerler gibi başarıdan sarhoş
olarak, sonunda utanç verici bir sükunete gömülüyor.

"Şimdi güneybatı, kontrol altına alınmış ama yenilmemiş bozguna uğramış güçlerini topluyor; tekrar geri çekilen düşmanına doğru ilerliyor ve boş tahtı mücadele etmeden ele geçiriyor. Kötü talihli kuzeydoğu! Eğer
havadaki tahtı ustaca manevralarla ele geçirdiğinde, ılımlılıkla yönetseydin; Eğer güçlerini sürprizlere karşı saklasaydın ve savurgan bir bollukla onları zararsız tebaalarına savurmasaydın, hala denizin ve havanın hükümdarı olurdun; herkes seni barışın yeniden sağlayıcısı ve okyanusu batı despotluğundan kurtaran kişi olarak kutsardı. Ama ne yazık ki! Nasıl oldu da aşırı baskının sonsuz bir örneği olarak düştün.

"Bu akşam kuzeydoğudan güzel ve güzel bir rüzgar var ve bizi beş veya altı knot hızla taşıyor. Yukarıdaki coşkunun sebebi budur. Eğer güzel bir rüzgardan başka bir şey olmasaydı asla bu kadar çok şey yazacak ruh halinde olmazdım."

Hala şaşırtıcı karşı rüzgarlar ve değişen sakinlik ve fırtınalarla tahrik olmuşlardı, ancak yavaş yavaş kıyıya yaklaşıyorlardı. Sonraki on bir günün girişlerini atlayarak, günlüğün son sayfalarını alıntılayacağım.

"_Çarşamba, 18 Ekim._ Dün gece hepimiz için uykusuz bir geceydi.
Her şey sert bir fırtınanın görünümüne sahipti; kamarada her şey sıkıcıydı; neredeyse hiç konuşulmuyordu; herkes ciddi bir görünüme sahipti ve güverteden kamaraya
herhangi biri girdiğinde, geri kalanlar meraklı
ve tedirgin bir bakış attılar, arada sırada da belli belirsiz bir 'Peki, şimdi nasıl görünüyor?' dediler. Kaptanımız ve yolcu kaptanı da endişeliydiler ve
haritayı derin bir şekilde düşünüyorlardı. Arada sırada bir hece
yakalanıyordu ama hepsi umutsuz görünüyordu.

"Saat onda on ikiye kadar yattık; dörtte yine beşe kadar. Yağmurlu, yoğun ve puslu ama çok sert esmiyor. Her şey sıkıcı ve kasvetli;
Korkunç bir gerilim hali, yakında evimizi görme umuduyla duyulan
zarif sevinç duygularıyla, birkaç saatin bizi
yok oluşa mahkûm edebileceğine dair kasvetli endişe duyguları arasında.

"_Yedi buçuk._... Tanrıya şükür! _Kara'nın sevinçli haberleri yeni
duyuluyor!!_ Ah! Şimdi duygularımızı kim anlayabilir?
Darağacına
mahkûm edilen, ölmeyi beklediği anda,
sevinçli ertelemeyi alan zavallı, zihinlerimizin halini en iyi o anlayabilir.

"Kara, yaklaşık on mil uzaklıktaki Cape Cod. Neşeli, neşeli bir düşünce. Bu gece, büyük olasılıkla Boston'da olacağız. Yedi knot hızla
gidiyoruz.

"_9 buçuk._ Manomet karası görünüyor.

"_Saat on._ Cape Ann görünüyor.

"_Saat on bir._ Boston Işık görünüyor.

"_Saat bir._ EV!!!"

[İllüstrasyon:
Ceres Gemisinde
Boston Limanı

Sevgili Ebeveynlerim,

Beni tüm tehlikelerden koruyan nazik bir İlahi Takdir sayesinde, sonunda
ana vatanıma ulaştım. Bunu sadece sizi hazırlamak için gönderiyorum,
karaya
çıkabildiğim anda yanınızda olacağım. 58 günlük bir yolculuk geçirdik, uzun, gürültülü ve tehlikeli,
ama sizi gördüğümde daha da uzun. Lütfen
taşıyıcıya her şeyin yolunda olup olmadığını söyleyin.

Çok sevecen Oğlunuz,
Samuel B. Morse

18 Ekim 1875]

BÖLÜM X

10 NİSAN 1816--5 EKİM 1818

Evde çok az başarı.--Eski Başkan John'un portresi Adams.--
Allston'a "Ölü Adam Hayata Döndü" adlı eserinin satışı hakkında mektup.--Ayrıca
aceleci
mi için özür diler.--Allston tarafından rahatlatılır.--Leslie'den
mizahi mektup.--Portreler çizmek için New Hampshire'a gider.--Concord.--Bayan
Lucretia Walker ile tanışır.--Onunla ilgili olarak ailesine yazdığı mektuplar.--Ebeveynlerinin
cevapları.--Bayan Walker ile nişanlıdır.--Ebeveynleri onaylar.--Birçok
portre çizer. --Bayan Walker'ın anne ve babasının onayı.--Portsmouth'da başarı.--Morse
ve kardeşi bir pompa icat ediyor.--Başkan Day ve Eli Whitney tarafından çokça destekleniyor.--Bayan Walker Charlestown'ı ziyaret ediyor.--Morse'un dini inançları.--New Hampshire'da daha fazla başarı.--Güney Carolina, Charleston'da kış.--John A. Alston.--Başarı.--Kuzeye dönüyor.--Amcası Dr. Finley'den mektup.--Evlilik.

Anne ve babanın uzun süredir ortalarda olmayan oğullarıyla bir araya geldiğine dair bir kayıt yok,
ama o olayın sevincini ve
tüm siyasi ve diğer konulardaki
farklılıkların giderildiği yürekten sohbetleri hayal etmek kolay.

O kış evde kaldı, ancak mesleğinde pek de başarılı olamadı. "Jüpiter'in Yargısı" adlı eseri çok beğenildi,
ancak alıcı bulamadı ve üretmeyi arzuladığı türden büyük tarihi resimler için hiçbir komisyon almadı. Philadelphia'lı Bay Joseph Delaplaine, eski Başkan John Adams'ın portresini _yarı_ fiyata çizmesini istedi, portre kazınacak ve "Delaplaine'in Seçkin Amerikan Karakterlerinin Yaşamları ve Portreleri Deposu"na dahil edilecekti ve daha sonraki bir tarihteki mektuplardan, Morse'un buna onay verdiğine inanıyorum.

Görünüşe göre, portreler için çok az sipariş almış olmalı, hatta hiç almamış olmalı, çünkü ertesi yaz New Hampshire'da bir resim turuna çıktı ve bu onun için birden fazla açıdan büyük bir öneme sahipti.

Ancak onu bu tura çıkarmadan önce, arkadaşı Washington Allston'a yazdığı bir mektuptan alıntı yapacağım:--

Boston, 10 Nisan 1816.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Yarın sabah yelken açan bir gemiyle size yazmak için sadece bir dakikam var. Leslie'ye aylar önce New Packet aracılığıyla yazdım ve her saat bir cevap bekliyorum.

Sevgili beyefendi, "Ölü Adam" resminizin satışı için sizi tebrik ediyorum. Sanırım, bu haber size ulaşmadan önce, Philadelphia Sanat Akademisi'nin resminizi 3500 dolara satın aldığına dair bir bildirim almışsınızdır. Ülkemiz için bravo!

Sizin adınıza ve gelecekteki teşvik eğiliminiz için içtenlikle sevinç duyuyorum. Gerçekten de memleketimize hem kâr hem de zevkle yerleşebileceğimiz zamanın çok da uzak olmadığını düşünüyorum. Boston, sanatlar için bir kurum
oluşturmak için çabalıyor gibi görünüyor, ancak başarısız olacak; Bence hepsi zorlama. Konuşabiliyorlar, konuşabiliyorlar ve bunun ne kadar güzel bir şey olacağını söyleyebiliyorlar ama hiçbir şey yapılmıyor. Deneyimlerime dayanarak, Boston'a yerleşme konusunda bana sık sık söylediğiniz şeyin yerinde olduğunu görüyorum. Sanatta son olacağını düşünüyorum, ancak şüphesiz, eğer uyum sağlarlarsa ilk de olabilir. Ah! Seni ne kadar özlüyorum, sevgili beyefendi. Akşamlarımı tekrar seninle ve Leslie ile geçirmek için can atıyorum. Kesinlikle İtalya'yı ziyaret edeceğim (eğer yaşarsam ve öngörülemeyen bir olay olmazsa) bir yıl veya on sekiz ay içinde. Seninle ve Leslie ile orada buluşmak için bir düzenleme yapılamaz mıydı?

Yaşadı, ancak "öngörülemeyen olay" tüm planlarını değiştirmesine neden oldu. Aynı mektubun devamında şöyle diyor:--

"Vicdanım beni, hem de pek çok kez, size karşı huysuzluk ve kötü mizahla suçluyor; bu da neredeyse kendimden nefret etmeme neden oluyor; sizin gibi bir öfkeyi
kırabildiğim için. Sizden bunu affetmenizi istememe gerek yok; bir an bile öfke besleyemeyeceğinizi biliyorum ve belki de
bu örnekleri unutmuşsunuzdur; ama ben onları unutamam. Eğer siz de aynı türden kusurlara sahip olsaydınız ve bana huysuzca veya kötü huylu bir şekilde konuştuğunuz herhangi bir örneği hatırlayabilseydim, o zaman hesaplarımız dengelenirdi, karşılıklı unutma ve affetme gerekirdi; ama,
düşündüğümde, sizi suçlayacak böyle bir şey bulamadığımda, vicdanım bana, (Göklerin altında) sahip olduğum sanatımın tüm bilgisini borçlu olduğum size karşı nankörlükle sertçe küsüyor. Ama yine de sana minnettar kalacağımı umuyorum; her halükarda, hatalarımı hissediyorum ve onları düzeltmeliyim."

Bay Allston bu açık bağışlanma çağrısına şu şekilde cevap veriyor:--

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Sizin nazik mektubunuza cevap vermekte bu kadar geciktiğim için özür dilemeyeceğim, bildiğiniz gibi arkadaşlarım tarafından tembel bir
muhatap olma ayrıcalığına sahip oldum. Sizi huzursuz edecek aceleci ifadelerinizin
anımsanması beni üzdü. Emin olun ki bunlar bir an sonra bile benim tarafımdan
hatırlanmadı, ayrıca en ufak bir şekilde bile olsa saygımı azaltmadı veya dostluğunuzun samimiyetine veya kalbinizin iyiliğine olan güvenimi
zayıflatmadı. Ayrıca, kendi huyumdaki sıcaklık bilinci, başkasından gelen yanlışlıkla söylenen bir söz üzerinde durmama izin verseydim beni mazur görülemez hale getirirdi. Bu nedenle, zihninizi rahatsız edecek böyle tatsız düşüncelere artık katlanmanızı rica ediyorum, ancak
benim değişmemiş ve samimi saygı.

Sizin mektubunuz ve kız kardeşim Mary'den aldığım mektup, resmimin satışına dair ilk haberi getirdi, Philadelphia'dan hesabı aldığımda yaklaşık üç hafta sonraydı. "Ölü Adam"ı (şimdiye kadar deneyimlediği talihsiz kaderden dolayı) neredeyse tam anlamıyla bir _caput mortuum_ olarak gördüğümü hatırladığınızda, satıştan duyduğumda çok hoş bir şekilde şaşırdığımı
kolayca düşünebilirsiniz.
Ancak, bana çok yakında sağlayacağı çok uygun parasal kaynaktan dolayı memnun olsam da, Amerika'ya dönüşümüz için verdiği teşvikten daha da memnun olduğumu söylemeliyim.

Arkadaşı Leslie, 7 Mayıs 1816'da Londra'dan yazdığı bir mektupta şöyle yazıyor: "Bay West, eğer kalsaydınız resminizin ödülü alma olasılığının diğerlerinden daha yüksek olduğunu söyledi."

Leslie'nin 6 Eylül 1816 tarihli başka bir mektubunda şu eğlenceli pasaj yer alır:--

"_Catalogue Raisonne_ vaat edildiği gibi çıktı, ancak geçen yılki kadar iyi değil. Yazar, sonuç olarak Bay Payne Knight'ın yöneticilere, Yunan soylularının, sanatçılara çeşitli tavırlarla soyunup çıplak bir şekilde teşhir etme geleneği olduğunu, böylece güzel bir form inceleme fırsatına sahip olabileceklerini söylediğini söyler.
Buna göre, kamu yararına çalışan bu adamlar, yöneticiler, planı benimsemeye karar verdiler ve hepsi kaidelere yerleştirilecekleri sonraki sergi için çılgınca hazırlık yapıyorlar.

"Sir G. Beaumont, Bay Long, Bay Knight, vb.'nin ana ışıkları işgal edeceği varsayılıyor. Stafford Markisi, ne yazık ki,
hiçbir antik figürün tavrını hatırlayamadı, ancak
Ölen Gladyatörün başını, Herkül'ün gövdesini, Apollon'un bir bacağını ve Dans Eden Faun'un diğerini
yanlış yöne çevirerek pratik yaparken bulundu. Küçük bir kafası olan Lord Mulgrave, Gövde'yi temsil etmeyi düşündü, ancak bacaklarıyla ne yapacağını bilmiyordu ve Topçu Komutanı olarak, kollarından vazgeçemeyeceğinden korkuyordu."

1816 Ağustos'unun başlarında, genç adam para arayışına başladı. Açıkçası yolculuğunun amacı buydu, ancak neşeli ve yine de vicdanlı doğasının karakteristik bir özelliği, bir keresinde, sanatının daha yüksek dallarını takip etme düşüncelerinden vazgeçmeye karar verdikten sonra, portreler çizmeye hevesle başladı.

Sanatını, aşağı gördüğü bir dalını takip ederek aşağılamaktan çok uzak, yine de vicdanlı bir çalışmayla, elinden gelenin en iyisini ona vererek, onu çok yüksek bir seviyeye çıkardı; çünkü portrelerinin çoğu artık yetenekli eleştirmenler tarafından yıllıklarda üst sıralarda yer alıyor sanatın
bazıları Gilbert Stuart'ınkilerle aynı seviyede yer aldığı için.

8 Ağustos 1816'da, New Hampshire, Concord'dan ailesine şöyle yazıyor:--

"Pazartesi akşamından beri buradayım. Güvenle ulaştım....
Massabesek Göleti çok güzel, ama sıkıcı bir günde görülebiliyor. Sanırım
bir veya iki zarif manzara yapılabilir ve sanırım
gelecekteki bir dönemde taslağını çizmeliyim.

"Şimdiye kadar portrelerde başarılı olamadım, ancak
azimle bir tane bulabileceğimi umuyorum. Buradaki kalışım
bu duruma bağlı. Eğer kimse teklif etmezse, Cumartesi sabahı Hanover'a gideceğim.

"Merrimack'teki manzara çok güzel; burada tek başıma
birçok güzel resim çekilebilir. Dün Contoocook Şelalesi yakınlarında küçük bir taslak çizdim.
Bu sabah Dr. McFarland ile birlikte manzaraları görmeye gidiyorum. Albay Kent'in
ailesi bana karşı çok nazik ve kendimi hiç bu kadar iyi hissetmemiştim; hava
şimdi güzel ve sanki şişmanlıyormuşum gibi hissediyorum."

CONCORD, 16 Ağustos 1816.

Hala buradayım ve zamanımı çok keyifli bir şekilde geçiriyorum. Her biri on beş dolardan beş portre çizdim ve iki tane daha aldım ve daha birçok şey konuşuluyor. Sanırım iyi geçineceğim. Kendimi tamamen portrelere adarsam birkaç yıl içinde bağımsız bir servet kazanabileceğime inanıyorum, farklı taşra kasabalarında iyi portrelere duyulan arzu o kadar büyük ki.

Sekiz günde beş portre çizmiş olması için çok hızlı çalışan biri olmalı; ancak belki de aldığı çok mütevazı fiyat nedeniyle bunlar daha çok hızlı eskizler niteliğindeydi.

Son zamanlardaki "Bayan" ile ilgili iddialarını hatırladığımızda bir sonraki mektup oldukça şaşırtıcı. Aşk" ve bekar bir yaşamın sevinçleri.

CONCORD, 20 Ağustos 1816.

SEVGİLİ AİLELERİM,--Size sadece iyi ve çok
çalışkan olduğumu söylemek için birkaç satır yazıyorum. Yarından sonraki gün yüz dolar almış olacağım, ki bence bu üç hafta için oldukça yeterli. Muhtemelen dünden itibaren iki hafta daha burada kalacağım.

Burada paradan başka ilgi alanlarım da var. Buralardaki
Walker'ları tanıyor musunuz? Yargıç Walker'ın oğlu Charles Walker Esq.'nin iki
kızı var, büyük olan çok güzel, sevimli ve mükemmel bir mizaca sahip. Bu onun kasabadaki karakteri. Özellikle Dr. McFarland'a aile hakkında sorular sordum ve verdiği cevap her açıdan tatmin edici, ancak din profesörü değiller. O bir aile adamı ve çok zengin. Sonuncusu, biliyorsunuz, asla
önemli bir amaç edinmedim, ama Mesleğimde bunu bilmek biraz tatmin edici.

Kendimi övebilirim ama başarılı bir talip olabileceğimi düşünüyorum.

Belki de bu şekilde sürekli aşık olmamı korkunç bir harum-scarum adam olarak düşüneceksiniz ama yaşlı bir bekar olmaktan korkuyorum ve artık yirmi beş yaşındayım.

Hala acele etmeye gerek yok; genç hanım henüz on altı yaşında. Ama bunların hepsi
size yüksek sesle düşünüyorum; sizi sırdaşlarım yapıyorum; tavsiyenizi istiyorum; hiçbir şey aceleyle yapılmayacak.

Elbette söylediklerim sizinle benim aramda, çünkü hepsi
hiçbir şeye varabilir; bu konuda _biraz_ deneyimim var.

Yaptığım her şeyi dua ederek yaptım. Her iyi hediyeyi
Veren'e dua ettim ki bu işte bana yol göstersin; eğer bu onun
şanına ve Krallığının iyiliğine olmayacaksa, hepsini
hayal kırıklığına uğratsın; Eğer bana refah verirse, onu doğru şekilde kullanmam için bir kalp verecek; ve eğer zorluk olursa, bana iradesine boyun eğmeyi öğretecek;
ve burada kaderim ne olursa olsun, bundan sonra sonsuz
mutluluktan mahrum kalmayacağım.

Umarım dualarınızda beni hatırlarsınız ve özellikle de hayattaki bir bağlantıyla ilgili olarak.

Sanırım anne ve babası bu konuyu ilk başta çok ciddiye almadı.
Onunki yoğun bir şekilde şefkatliydi ve daha önce de aynı coşkuları sık sık duymuşlardı. Ancak, bilge ebeveynler gibi, alay etmediler. Annesi 23 Ağustos 1816'da cevap olarak şöyle yazdı: "Diğer gizli konuyla ilgili olarak, Rab'bin sizi doğru bir seçime yönlendirmesini umuyorum.
Aile hakkında iyi veya kötü hiçbir şey bilmiyoruz. Yaşlı bir bekar olmanızı istemiyoruz, ayrıca kendinizi ve başkalarını kurtulamayacağınız zorluklara
atmanızı da istemiyoruz. "

Aynı mektupta babası şöyle diyor: "Bizden tavsiye istediğiniz konu ile ilgili olarak, yaşadığınız deneyimden ve bizden sık sık aldığınız tavsiyelerden sonra, bunu kendi yargınıza havale ediyoruz. Herhangi bir
taahhüde girerken acele etmeyin; dikkatli ve nazik bir şekilde soruşturma yapın;
kendinize ve ilgililere saygı göstererek onurlu ve beyefendice olan her şeyi yapın. 'Duraklayın, düşünün, eleyin.--Dostluktan önce yargılayın--sonra
ölüme kadar güvenin.' (Young.) Her şeyden önce, konuyu dua ederek Tanrı'ya emanet edin ve onun rehberliğini ve kutsamasını isteyin. Bunu yaptığınızı görmekten mutluluk duyuyorum."

Babasının emirlerine ne kadar iyi uyduğu, kendi kendini anlatan şu mektuptan anlaşılabilir:--

CONCORD, 2 Eylül 1816.

SEVGİLİ AİLELERİM,--29 Ağustos tarihli mektubunuzu yeni aldım. Yarın sabah şehirden ayrılıyorum, muhtemelen Hanover'a, çünkü Walpole'a doğrudan ulaşım yok.

Size yazdığımdan beri başka portrem olmadı, bu yüzden Concord'dan sadece yüz dolar aldım. Sonuncusunu on dolara aldım, çünkü
resmettiğim kişi benim için dört model ayarladı....

Gizli ilişki açısından, her şey en iyimser beklentilerimin ötesinde başarılı. Onu ne kadar çok tanırsam o kadar sevimli görünüyor. Çok güzel ve yine de cilveli değil; mütevazı,
tamamen çekingen, ama yine de açık yürekli ve samimi. ondan her zaman aynı karakteri duydum--"olağanüstü derecede cana yakın, mütevazı ve tatlı huylu." Bunun böyle olduğunu öğrendiğinizde, sanırım beni meseleyi bir krize
getirmekte aceleci olmakla suçlamayacaksınız. Ona tüm
kalbimi anlatmaya cesaret ettim ve bazılarının insanı tahrik etmek ve acıtmak için vereceği belirsiz ve muğlak cevaplar yerine, o da açıkça, ama mütevazı ve çekingen bir şekilde, bunun karşılıklı olduğunu söyledi. _Nişanlı_ olduğumuzu söylemek yeterli.

Anne babamı tanıyorsam, bu sevimli kızdan memnun kalacaklarını biliyorum.
Eğer bundan emin olmasaydım, asla bu kadar aceleci davranmazdım.
Henüz ailesine bundan bahsetmedim; aceleci olduğu düşünülmesin diye
gelecek yaza veya onu tekrar görene kadar ertelememi istedi.
Henüz on altı yaşında ve karşılıklı çıkarımız içinse iki veya üç yıl beklemeye razı.

Hiçbir insan benim kadar kutsanmış olmamıştı ve yine de ne kadar nankör bir zavallıydım. Minnettar bir
yüreğe sahip olabilmem için dua edin, çünkü ben sadece sıkıntıyı hak ediyorum ve yine de en
sınırsız refaha sahibim.

Baba, bu karakteristik mektuba 4 Eylül 1816'da şu şekilde cevap veriyor:--

"2. inst'deki mektubunuzu yeni aldım. İçeriği, sizin de kolayca tahmin edeceğiniz gibi, bizim için
çok
ilginçti. Concord'da bu kadar uzun süre kalmanızın nedenini açıklıyor.... Sizin
temsillerinizden (yargılayabileceğimiz tek şey bu) çıkarabildiğimiz kadarıyla, size onayımızı reddedemeyiz ve sizin
karakteristik süratiniz ve kararlılığınızla girdiğiniz yolun, ilgili herkesin
mutluluğuna yol açacak
bir şekilde takip edileceğini ve sonuçlanacağını umuyoruz....

"Biz, _anne ve babasının, çok genç ve onlar için çok önemli olan
işin durumuyla
bilgilendirilmesi gerektiğini düşünüyoruz."

Oğul, 7 Eylül 1816'da New Hampshire, Walpole'dan gelen bu mektuba şöyle safça cevap veriyor: "Genç hanımın anne ve babasının, işin durumuyla ilgili. Olayın o kısmıyla ilgili olarak bir miktar
tuhaflık hissediyorum; bunun
nasıl yapılması gerektiğini bilmiyorum. Bana hemen yazma nezaketini göstermenizi (Walpole'a, Thomas Bellows, Esq. adına) ve
ne söylemem gerektiğini bildirmenizi rica ediyorum. Bilgileri yazarak iletebilir miyim?"

Burada aile hakkında ayrıntılı bir açıklama yapıyor ve ilk kez genç hanımın adını -Lucretia Pickering Walker- anıyor ve
devam ediyor:--

"Ailenin bana nasıl davrandığını soruyorsun. Hepsi aramızdaki bağın farkındalar, çünkü dikkatimi o kadar açık ve belirgin hale getirdim ki, hepsi bunu fark etmiş olmalı. Lucretia'nın annesiyle bu konu hakkında bir konuşma yapmış olması gerektiğini biliyorum, çünkü bir gün, annesinin benim sürekli ziyaretlerim hakkında ne düşündüğünü sorduğumda, annesinin 'benim onu ​​pek umursamadığımı düşündüğünü' söylediğini söyledi, hoş bir şekilde. Tüm aile bana karşı son derece nazik ve ilgiliydi; sürekli akşam yemeği ve çay davetleri aldım, hatta her türlü teşvik bana verildi...

"Concord'da aceleyle iki manzara taslağı çizdim. Walpole'da hiç başarılı olamadım. _Şakacılar_ benden önce de oldu."

Annesinin mektuplarında, büyük ciddiyetlerine rağmen, her zaman tuhaf, kuru bir mizah dokunuşu vardır, 9 Eylül 1816 tarihli bir mektuptan alınan şu alıntılar buna tanıklık eder:--

"Kendiniz ve sevdikleriniz için bir geçim kaynağı sağlamanız gerektiğini her zamankinden daha fazla hissedeceğinizi umuyoruz, çünkü ikiniz de havada uzun süre yaşayamazsınız... Unutmayın, _kazanmak_ ve tencereyi _kaynatmak_ için yüzlerce dolar gerekir.

"Sizi bu kadar büyüleyen genç hanımı görmek istiyorum. Umarım dini seviyordur ve eğer siz ve o hayat boyu bir bağ kurarsanız, bundan _beş veya altı yıl sonra_, ne evlendikleri ne de evlendirildikleri
daha iyi dünyaya el ele gidebilirsiniz....

"Genç hanım hakkında bilmek isteyeceğimizi düşündüğünüz birçok şeyle ilgili olarak bize hiçbir tatmin vermediniz.
Bize sadece yakışıklı ve sevimli olduğunu söylediniz. Bunlar
bir yere kadar iyi, ancak bilmek istediğimiz
bir sürü vs. vs. var.

"Ev işlerine aşina mı? Dini seviyor ve saygı duyuyor mu? Kaç kardeşi var? Kaç yaşındalar? Sağlıklı mı? Ebeveynleri kaç yaşında? Birkaç yıl sonra, diyelim ki yirmi yaşına geldiğinde onun için ne yapacaklar?

"Bir sonraki cevabınızda bu sorulardan en azından bazılarını verin. Görüyorsunuz ki
anneniz New England'da yirmi yedi yıl soru sormayı öğrenmeden yaşamadı."

Bu soruları daha önce annesininkine
ulaşmış olması gereken bir mektupta yanıtlamıştı.

23 Eylül 1816'da, Vermont, Windsor'dan yazıyor:--

"Hâlâ buradayım ama muhtemelen bir iki hafta içinde ayrılacağım.
Eve
gitmeyi özlüyorum, ya da en azından yolumun _Concord_ kadar uzağına. Sanırım
bir iki hafta orada kalmaya
cezalandırılacağım... Windsor'ı pek sevmiyorum.
Çok sefahat düşkünü bir yer ve sefahat de en düşük seviyede.
Çok az beyefendi topluluğu var."

WINDSOR, VERMONT, 28 Eylül 1816.

Hâlâ buradayım... Lucretia'ya ailesini
tanıtma konusuyla ilgili bir mektup yazdım ve hiç şüphem yok ki o da kabul edecektir... Ülkenin bu kesiminde ondan hem güzelliği hem de özellikle mizacıyla
çok övgüyle söz edildiğini duyuyorum; ve bunu duydum
aramızda en ufak bir bağlılık veya hatta
tanıdıklık şüphesi olmadan. Bu kesinlikle iyiye işaret. Onun Concord'da
yerdeki ilk kız olarak kabul edildiğini biliyorum. (Her zaman
en yükseği hedeflediğimi biliyorsun.) Bu bağlılığı ne kadar çok düşünürsem, bu önerilen bağlantının _acelesi_ (eğer buna denirse) için o kadar pişman olmayacağımı düşünüyorum....

Bu yerde oldukça iyiyim, beklediğimden daha iyi; ayrılmadan önce yapmam gereken bir portre daha var.... Kalabilirsem, sanırım birkaç hafta sürecek bir işim olacak, ama eve
_Concord'dan_ dönmeyi özlüyorum.... Annemin büyük bir manzarayı resmetme ve General Bradley'e iki yüz dolara satma planı,
şu anda aklıma gelen bir başkasına yerini bırakmalı: büyük tuvalim için size göndermek ve Dartmouth Koleji'ndeki kavgayı, mütevelli heyeti, gözetmenler, kolej memurları ve öğrencilerinin tüm portreleriyle birlikte, hayat kadar büyük resmetmek;
ve eğer önümüzdeki hafta bitirirsem, bunun için beş bin dolar istemek ve
sonra altı kişilik bir arabayla eve gelip Ned'i günde on dokuz abonesiyle
kızdırmak. Sadece düşünün, haftada 5000 dolar yılda 260.000 dolar eder ve
on yıl yaşarsam, 2.600.000 dolar değerinde olacağım; bu zaman için oldukça büyük bir servet. Muhteşem bir plan değil mi?

Kardeşi Sidney Edwards'ın aboneleriyle ilgili açıklama,
kendisi tarafından kurulan ve düzenlenen dini bir gazete olan "Boston Recorder"a atıfta bulunuyor. O zamandan beri ülkenin her yerinde çoğalan birçok dini derginin ilklerinden biriydi.

Mütevazı bir şekilde başarılı ilerlemesini sürdüren yazar, 3 Ekim 1816'da Hanover'dan şöyle yazıyor:--

"Salı akşamı buraya geldim ve tüm gücümle resim yapıyorum. Yargıç Woodward ve hanımı resmediyorum ve yapabileceğimden
çok daha fazla işin olacağını düşünüyorum. Windsor'da yedi portre çizdim,
biri handa konaklamam ve yemek için, biri de çok uzaklara bir mektupla gönderilecek on dolar, çok küçük bir miktar; böylece toplamda seksen beş dolar nakit aldım. Önümüzdeki yaz için Windsor'da beş tane daha işin var. Yani boş durmadığımı görüyorsunuz.

"Concord'da iki hafta geçirmem gerekiyor, bu yüzden muhtemelen Kasım ayının başına kadar
evde olmayacağım.

"Uygun bir yönetimle, bu dünyadan korkacak pek bir şeyim olmadığını düşünüyorum. Çalışkanlıkla, yılda ortalama iki ila üç bin dolar kazanabileceğimi düşünüyorum, bu da 2.600.000 dolara eşit olmasa da, makul bir gelir!"

CONCORD, 14 Ekim 1816.

Cuma akşamı Hanover'dan buraya sağlıklı ve neşeli bir şekilde geldim.
Hanover'da toplam dört portre çizdim ve önümüzdeki yaz için birçoğuyla
uğraştım. Sanırım burada birkaç tane çizeceğim, ama emin değilim.

Lucretia'yı sağlıklı buldum, beni gördüğüne çok sevindi.
Tanıdıklığı artıyor; gerçekten de çok sevimli, şefkatli bir kız; onu
seveceğinizi biliyorum. Ailesine bağlılığımızı bildirmemi kabul etti. Bu nedenle, babasına bir mektup gönderdim
(saat on iki) ve şimdi heyecanla cevabını bekliyorum. Bunu kapatmadan önce, size sonucu vermeyi umuyorum.

_Saat beş._ Az önce aradım ve Bay Walker ile (talep üzerine) bir görüşme yaptım ve şunu söylemekten memnuniyet duyuyorum: "Lucretia'nın ebeveynlerinin tüm onayına sahibim." Her şey başarılı! Her iyi hediyeyi
verene şükürler olsun! Gerçekten, tüm hak edilmemiş ve sürekli artan merhametleri ve kutsamaları için O'na ne vereceğim?

Bayan Walker'a bir kız arkadaşından gelen bir mektupta şunları buluyoruz:--

"Sevgili Lucretia, benim oldukça duyarsız bir _kalbe_ sahip olduğumu düşünüyorsun; aynı şeyi senin için söylersem beni affet, çünkü duydum ki
birkaç kişi senin sevgini kazanmak için aday oldu, ama sen
Charlestown'dan Bay M. ortaya çıkana kadar etkilenmedin, o zaman,
anladığım kadarıyla, onun senin lehine olan duygularının
karşılıklı olduğunu umuyordun.

"Bunu duyduğuma sevindim, çünkü o beyefendiyi tanımasam da,
başarılı bir talip olma ihtimalinin yüksek olduğunu duyduğumda,
onun hakkında bazı soruşturmalar yaptım ve
sizin gibi değerli bir arkadaşın kocası olacak kişide olmasını isteyeceğim her mükemmel ve sevimli özelliğe sahip olduğunu gördüm."

Morse, Ekim ayının sonuna doğru eve dönmüş olmalı, çünkü 14 Aralık'a kadar başka mektup bulamıyoruz, Portsmouth'dan yazdığında,
New Hampshire:--

"Size daha önce yazmalıydım ama
kendimi yerleştirmekle meşguldüm. Bir pansiyon ve konaklama yeri belirlemede aceleci olmamanın, ancak önce kamuoyunu başarım konusunda bilgilendirmenin en iyisi olacağını düşündüm. Herkes
destekleneceğimi düşünüyor ve bu güçle
Jaffrey Caddesi'ndeki Bayan Hinge'de konaklama ve bir oda tuttum; çok
mükemmel ve merkezi bir konum... Pazartesi sabahı Vali Langdon'ın portresiyle başlayacağım. Bana karşı çok nazik ve ilgili, tıpkı buradaki herkes gibi ve bana yardımcı olmak için her şeyi yapacak. Beklentileri yükseltmek istemiyorum ama sanırım oldukça başarılı olacağım."

Bu sıralarda Finley Morse ve kardeşi Edwards birlikte yeni bir "esnek piston pompası" tasarlayıp patentini almışlardı ve bundan büyük şeyler umuyorlardı. Her zaman az çok şakacı olan Edwards, buna "Morse'un Patentli Metalik Çift Başlı Okyanus İçme Kabı ve Deluge-Spuuter Vana Pompa Kutuları" adını vermeyi önerdi.

İtfaiye araçlarıyla bağlantılı olarak kullanılacaktı ve gerçekten de mükemmel bir icat gibi görünüyor, çünkü Yale Koleji Başkanı Jeremiah Day genç mucitlere yazılı onayını verdi ve pamuk çırçır makinesinin mucidi Eli Whitney bunu şöyle öneriyor: "Bay Morse tarafından icat edilen ve pistonları yeni bir yapıya sahip bir itfaiye aracının modelini inceledikten sonra, bu ilkeye göre (daha basit ve çok daha ucuz), yaygın olarak kullanılanlara göre daha fazla tercih edilirdi."

1817 yılı ve sonraki birkaç yılın mektuplarında, hatta genç adamın nişanlısına yazdığı mektuplarda bile, bu pompaya ve onu genel kullanıma sokmada elde edilen değişken başarıya uzun uzun atıflar yapılmıştır. Ancak, bundan tekrar bahsetmeyeceğim ve bundan sadece Morse'un zihninin icatlara olan eğilimini göstermek için bahsedeceğim.

1817'nin başlarında New Hampshire, Portsmouth'da bir süre geçirdi ve mesleğinde başarıyla karşılaştı. Bayan Walker da arkadaşlarını ziyaret etmek için oradaydı, bu yüzden kalışının keyifli ve karlı olduğunu varsayabiliriz.

O yılın Şubat ayında nişanlısına Charlestown'a kadar eşlik etti, ebeveynleri doğal olarak genç hanımla tanışmak istiyordu,
ve sonra oradaki işini bitirmek için Portsmouth'a geri döndü.

Bayan Walker'ın Charlestown'a yaptığı ziyaret, ilgili herkesi çok memnun etti. 4 Mart 1817'de Morse, Portsmouth'dan ailesine şöyle yazar:
"Dönüşümün ertelenmesinin (söylemeliyim) hoş bir zorunluluğu var
... bir _iş yoğunluğu_ nedeniyle. Bu gece üç tane başlayacak; biri dün oturdu (büyük bir tane) ve ikisi bugün oturacak
(küçük) ve üçü daha ciddi bir şekilde düşünüyor. Bu beklenmedik
olay, en azından bu hafta sizi görme zevkinden beni mahrum edecek."

Ve ertesi gün, 5 Mart'ta şöyle yazar: "Bir seferde üç kişinin beklenmedik başvurusu beni tamamen durdurdu. Yazdığımdan beri Cuma sabahı dördüncü (büyük) ve beşinci (büyük) oturumun ilk oturumunu yaptım; bu yüzden işlerin içinde başım ve kulağım çok ağrıyor."

Morse'un karakterinin dini inançlarının derinliğini fark etmek için net bir şekilde anlaşılması gerektiğinden, 5 Mart tarihli bu mektuptan şu kısmı alıntılayacağım:--

"Canlanmanın gidişatını, bir sonraki komünyonda kaç kişinin kabul edileceğini ve herhangi bir dini haberi çok merak ediyorum.

"Evden geldiğimden beri neredeyse evdeydim ve Evrensel Kurtuluş planını en ince ayrıntısına kadar inceliyordum. Buna sebep olan şey, önceki pazar akşamıydı. Ders için zilin çaldığını duydum ve Bay Putnam'ın evinde olduğuna karar verdim; buna göre derse gitmek için dışarı çıktım ve bunun Evrenselci toplantı evinde olduğunu gördüm.

"Dışarıda olduğum ve hiçbir zaman bir Üniversalist toplantısında bulunmadığım için, sırf meraktan içeri girmeyi düşündüm. Çok büyük bir toplantı evine girdim; toplantı her iki cinsiyetten insanlarla doluydu ve şarkılar Portsmouth'da duyduğum en iyi şarkılar
dı. Bay Putnam'ın kutsal konuşması; evin her tarafına dağılmış on beş veya on altı kişi ve dört veya beş kişiden oluşan koro, kilisenin en uzak köşesinden bile güçlükle duyulabiliyordu ve duyulduğunda da insanın dişlerini gıcırdatacak kadar uyumsuzdu.

"Bu hüzünlü karşıtlığın yol açtığı düşünceleri Bay Putnam'a Bay Spring'in vaazındaki sözlerle iletmekten kendimi alamadım,
'_bir şeyler yapılmalı_.' Burada toplumun korkunç bir durumda olduğunu kabul etti
ama neredeyse umutsuzluğa kapıldı. Ona böyle bir görevi Şeytan'a asla teslim etmemesi gerektiğini söyledim; ve her halükarda, orada bulunan az sayıdaki Hıristiyanın (ve aslında, bunlar binde bir) dua edebileceğini ve bunun için en yüksek zamanın geldiğini düşündüm. Ona,
yararlı olabileceğim herhangi bir planda ona yardımcı olmak için elimden gelen her şeyi yapacağımı söyledim."

1817 yılı genç adam tarafından bir önceki yıl New Hampshire'da kendisine söz verilen görevleri yerine getirmekle geçti. Tüm gidiş-dönüş yolculuklarında yol her zaman Concord'dan geçiyordu ve gençlerin birbirlerine olan saf sevgisi aylar geçtikçe artıyordu. Bu sevginin kutsallığını, bu ve sonraki yıllardaki mektuplarının daha samimi bölümlerinden herhangi birini sunarak kirletmeyeceğim. Genç kız nişanlısının dini öğütlerine hemen karşılık verdi ve samimi ve dindar bir Hristiyan oldu. Bu yolculukta onu takip etmeye gerek kalmayacak çünkü deneyimler bir önceki yılın deneyimlerinin tekrarıydı. Concord, Hanover ve diğer yerlerde birçok portre çizdi ve sonunda, akrabası Dr. Finley ve Bay John A. Alston'ın kendisini gelmeye teşvik ettiği ve iyi bir iş yapacağına dair güvence verdiği Güney Carolina, Charleston'a bir seyahate çıkmaya karar verdi. 27 Ocak 1818'de, o güzel Güney şehrine vardı ve
gelişini ailesine şöyle duyurdu: "Kendimi yeni bir iklimde buldum,
hava Mayıs ayımız kadar sıcak. Birkaç arkadaşla tanıştırıldım.
Umarım olumlu olur."

Ancak, ilk başta vaat edilen başarı gerçekleşmedi ve ancak haftalarca bekledikten sonra gelgit değişti. Ama döndü, çünkü Dr. Finley'nin Morse tarafından çizilen en iyi portrelerden biri olan mükemmel bir portresi Charlestonluların coşkusunu uyandırdı ve siparişler yağmaya başladı, böylece birkaç hafta içinde her biri altmış dolardan yüz elli portre çizmesi için görevlendirildi. New England'da aldığı yetersiz on beş dolara göre oldukça büyük bir ilerleme. Ancak daha ayrıntılı yapımlarından bazıları için daha da fazlasını aldı, Bay John A. Alston'ın 7 Nisan 1818 tarihli mektubundan alınan aşağıdaki alıntı bunu kanıtlayacaktır:--

"30'uncu ultimo'daki iyiliğinizi yeni aldım ve kızımın tam boy benzerini tarif ettiğim şekilde, diyelim ki yirmi dört inç uzunluğunda, almaya razı olduğunuz için çok
içtenlikle teşekkür ederim. Bunun için istediğiniz iki yüz doları size en büyük gönüllülükle ödeyeceğim ve kendimi pazarlıktan kazanan sayacağım. Bu resmi tasarlayabileceğiniz en muhteşem manzarayla süslemenizi ve bir resim şaheseri üretmenizi bekleyeceğim. Bunu bitirmek için kuzeye götürmenizi kabul ediyorum. Kızımı aklınıza gelebilecek en iyi tavırla temsil etmekten memnuniyet duyarım."

Bay Alston cömert bir patrondu ve genç sanatçıya çocuklarının portreleri için cömertçe ödeme yaptı. Morse bunu takdir ederek ona en iddialı tablosu olan "Jüpiter'in Yargısı"nı sundu. Bay Alston
yaşadığı süre boyunca bu tabloya çok değer verdi, ancak ölümünden sonra tablo
satıldı ve uzun yıllar gözden kayboldu. Uzun süre sonra İngiltere'de Amerikalı bir beyefendi tarafından satın alındı ​​ve ressamın kim olduğunu bilmeden Morse'un yeğeni Bayan Parmalee'ye verdi ve tablonun hala ailenin mülkiyetinde olduğuna inanıyorum. Charleston'dayken babası annesinin "peripnömoni" adını verdiği tehlikeli hastalığından bahsetti ve bu, o günlerde zatürre için kullanılan terim olmalı. Ancak annesinin hayatı bağışlandı ve bundan sonra uzun yıllar yaşadı. 

1818 yılının Haziran ayında Morse Kuzey'e döndü ve yazını, yanında bitmemiş halde taşıdığı portreleri tamamlayarak ve komisyon alabildiği diğerlerini çizerek geçirdi. Ertesi yıl Charleston'a dönmeyi planlıyordu, ancak bu sefer ona eşlik edecek genç bir eşle. 

Amcası Dr. Finley, 16 Haziran'da ona yazdığı mektupta şöyle diyor:--

"2. mektubunuz, güvenli ve çok kısa bir yolculuğunuzun ve şefkatli
ebeveynlerinizle evinizdeki mutlu buluşmanızın hoş haberlerini iletiyor ve vaktinde elime ulaştı... Ve böylece
Lucretia bekleniyordu ve siz onu beklenmedik varlığınızla şaşırtmayı planlıyordunuz.

"Finley, korkarım çok mutlu olacaksın. Bir iki küçük dokunuşla karşılaşmalısın yoksa çok fazla bulutların arasında olacaksın ve ölümlüler arasında olduğunu unutacaksın. Sana dostça bir bakış açısı
verebilir miyim, bir bakalım.

"Resimleriniz--evet--varsayın ki yokluğunuzda onlardan ve onlar hakkında söylenenlerden
bahsedeceğim. Fatihin zafer arabasının yanına
yerleştirilen ve çok
sevinçli olmasın diye ona
hakkında hakaret eden kişinin görevini ben yapacağım.

"Eh--'Resimleri,' der insanlar, 'şüphesiz iyi benzerlikler, ama
dikkatsizce ve çok aceleyle resim yapıyor ve kumaşları iyi yapılmamış. Daha dikkatli olmalı, yoksa itibarını kaybedecek.' 'Bakın,' der diğerleri, 'nasıl da iltifat ediyor.' 'Ah!' der bir diğeri, 'bana iltifat etmedi'; vb. vb.

"Bu arada, dün yaşlı General C.C. Pinckney'i gördüm ve bana,
gülen, esprili bir şekilde, sizden kardeşi Thomas'ı olduğundan yirmi yaş küçük çizmenizi istediğini, böylece kendisinin şu andakinden yirmi yaş küçükken kendisininkine eşlik etmesini ve Stuart'a kendisine yapmasını söylediği gibi onu pohpohlamanızı istediğini söyledi."

Morse artık Avrupa'ya kısa sürede dönme fikrinden vazgeçmişti;
şimdilik, büyük tarihi resimler çizmeye kendini adama hırsından vazgeçti ve kendini
coşkuyla
portre çizmeye adadı. Ek bir teşviki vardı, çünkü hemen evlenmek istiyordu ve ailesi ve nişanlısının ailesi gençlerin bu işe girişmesinin
akıllıca olacağı konusunda hemfikirdi. Her şey
en azından mütevazı bir şekilde genç çifte hayatta başarının habercisi gibi görünüyordu.

6 Ekim 1818'de, New Hampshire "Patriot," of Concord'da şu duyuru yayınlandı: "Bu kasabada, 1 Ekim'de, Rahip Dr. McFarland tarafından, Bay Samuel F.B. Morse (ünlü ressam) Charles Walker'ın kızı Bayan Lucretia Walker ile evlendi."

Genç adam 5 Ekim'de ailesine şöyle yazıyor:--

"Size yazmam gerektiğini yazdığım gibi, geçen Salı sabahı evlendim. Saat dokuzda yola çıktık ve gece kötü yollardan geçerek Amherst'e ulaştık. Ertesi gün Wilton'dan New Ipswich'e doğru yolculuğumuza devam ettik, on sekiz mil boyunca şimdiye kadar seyahat ettiğim en kötü yollardan birinde, tamamen yokuş yukarı ve aşağı, çok kayalık ve yolda hiçbir meyhane yoktu. New Ipswich'e, Bay ve Bayan Cornelius'la buluşmak için gitmeyi planladığımız Northampton'a en iyi rotayı sorduk, ancak sorduğumuzda, sadece kavşaklar ve bunların çok kötü olduğunu ve rahatça konaklayabileceğimiz hiçbir meyhane olmadığını gördük. Atımız da yorgundu, bu yüzden en iyi
yolumuzun geri dönmek olduğunu düşündük. Buna göre ertesi gün Concord'a doğru yola çıktık ve Cuma akşamı tekrar güvenli bir şekilde evimize ulaştık.

"Lucretia bu haftayı arkadaşlarıyla geçirmek istiyor, böylece ben (İlahi takdir izin verirse) bu gün hafta içinde döneceğim ve muhtemelen akşam yemeğine kadar
Salı öğlene kadar eve varacağım. İkimiz de iyiyiz ve hepinize
çokça sevgi gönderiyoruz. Bay ve Bayan Walker size en iyi
saygılarını sunmamı istiyorlar. Seyahat etmek için harika bir hava vardı ve eve
tam da cumartesi günkü yağmurdan kaçmak için mevsiminde döndük."

BÖLÜM XI

19 KASIM 1818--31 MART 1821.

Morse ve eşi Güney Carolina, Charleston'a gider.--Misafirperverlikle
eğlenceli vakit geçirir ve birçok portre çizer.--Allston'ı Kraliyet Akademisi'ne
seçildiği için tebrik eder.--Başkan Monroe'yu
resmetme görevi alır.--Charlestown'daki cemaatte sorunlar.--Morse ailesini
terk edip Charleston'a gelmeye teşvik eder.--John A. Alston'ın Mektupları.--Kuzeye
dönüş.--İlk çocuğunun doğumu.--Dr. Morse ve ailesi New Haven'a
taşınmaya karar verir.--Morse Washington'a gider.--Başkanı zorluklar
altında resmeder.--Misafirperverlik.--Ailesinin ölümü büyükbaba.--Dr. Morse
Kızılderili Komiseri olarak atandı.--Morse'un gelecekteki kayınvalidesinin evliliği.
--Tekrar Charleston.--Devam eden başarı.--Bayan Ball'a mektuplar.--
Bay Alston'un cömertliği.--Yazı New Haven'da geçirdi.--Charleston'a
geri döndü, ancak başarısız oldu.--Kısa bir ömrü olan
Sanat Akademisi'nin kurulmasına yardımcı oldu.--Tekrar Kuzeye gitti.

Genç çift, kışı Morse'un bir önceki kış mükemmel bir portre ressamı olarak ün kazandığı ve onu çok iyi işlerin beklediği Güney
Karolina'daki Charleston'da geçirmeye karar verdi.

Aşağıdaki mektup ailesine yazıldı:--

SCHOONER TONTINE, CHARLESTON FENERİ AÇIKLARINDA DEMİR ATTI,
PERŞEMBE, 19 Kasım 1818, 17:00

Yolculuğumuza Providence'ın nazik korumasıyla güvenli bir şekilde ulaştık. Birçok tehlike ve daha fazla korkuyla birlikte çok zorlu bir yolculuk geçirdik, ancak nezaketle hepsinden kurtulduk. New York'tan ayrılalı yedi gün oldu. Hatırlarsanız bu aynı gemideki son yolculuğumdu. Mükemmel bir gemi ve ticaretteki en iyi kaptana ve konaklama yerlerine sahip.

Lucretia en zor zamanlarda biraz deniz tutmuştu, ancak genel olarak yolculuğu son derece iyi karşıladı. Bu öğleden sonra sanki yabancılar arasında seyahat ediyormuş gibi hissettiği için biraz morali bozuk gibi görünüyor, ancak ona Amcası Finley ve Teyzesi ve ailesiyle on dakikalık bir görüşmede bunun üstesinden geleceğini söylüyorum.

Bunun dışında çok iyi ve hepinize çokça sevgi gönderiyor.
Lütfen Bay ve Bayan Walker'a en kısa sürede varışımızı bildirin. Ben şehre varana kadar geri kalanını burada bırakacağım. Gelgit yaklaşık bir saat içinde değiştiğinde yukarı çıkmayı umuyoruz.

CUMA SABAHI, 20'Sİ, AMCA FINLEY'DE.

Amca Finley'in misafirperver çatısı altında güvenli bir şekilde barındırılıyoruz,
beklediğiniz gibi bizi açık kollarla karşıladılar. Bize haftada on dolara kalacak yer sağladı. Henüz onları görmedim;
doğrudan gideceğim.

Savannah'daki Richard'dan bir mektup aldım; neşeli bir şekilde yazıyor
ve Güney'in misafirperver insanlarından oldukça memnun hissediyor.

Bu, hala teolojik çalışmalarını sürdüren kardeşi Richard Carey Morse'a atıfta bulunuyor.

Genç çiftin Charleston'a yaptığı ziyaret çok keyifliydi ve
sanatçı fırçasıyla ölümsüzleşmek isteyen birçok müşteri buldu.

22 Aralık 1818'de ailesine şöyle yazar:--

"Lucretia iyi ve mutlu. Birçok arkadaş ediniyor ve misafirperver Karolinyalılardan mümkün olduğunca fazla ilgi görüyoruz. Burada oldukça yakışıklı olarak değerlendiriliyor; oldukça etli ve sağlıklı hale geldi ve birbirimizden mümkün olduğunca mutluyuz.

"New York'tan birkaç ressam geldi ama rekabetten korkmuyorum; Yapabileceğim kadar çok şeyim var."

Güzel hava, elverişli rüzgarlar ve mavi gökyüzünün bir kroniği monotonlaşmaya meyilli olduğundan, önümüzdeki birkaç yıl içinde hızla ilerleyeceğim, o dönemin hacimli yazışmalarından yalnızca geçici bir ilgiden daha fazlasına sahip birkaç alıntı seçeceğim.

4 Şubat 1819'da, Boston'a geri dönmüş olan arkadaşı ve efendisi Washington Allston'a şöyle yazıyor:--

"Boston'dan ayrılmadan önce verdiğim söze göre size daha önce yazmadığım için beni mazur görün. Sadece özür olarak (sizi memnun edeceğini bildiğim) bir sürü iş dileyebilirim. Sabahtan akşama kadar resim yapıyorum ve sürekli başvurularım var. Listeme, sadece bu
sezon, üç bin dolar ekledim; bu, sizden
ayrıldığımdan beri. Bunların arasında, Kuzey'de, Boston'da, bir kez daha eleştirilerinizin tadını çıkaracağımı umduğum üç tam uzunlukta eser var.

"Geliştirmek için elimden geleni yapıyorum; her resmi elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum ve akşamları Londra'da yaptığım gibi antikadan iki saat çizim yapıyorum; çünkü size şunu bildirmeliyim ki, Paris'ten bir süre önce bu şehrin bir beyefendisi tarafından elden çıkarmak istenerek getirilen, lekesiz güzel bir 'Venus de
Medicis' buldum; ayrıca o kadar kırılmıştı ki, işe yaramaz olduğunu söyleyerek bana verdi. Ancak, çok uğraştıktan sonra, onu tamamen bir araya getirdim ve bu iki figür, bazı parçalarla birlikte - eller, ayaklar, vb. - iyi bir akademi oluşturuyor. Bay Fraser, Bay Cogdell, Bay Fisher, Boston'dan ve ben, kendimizi geliştirmek için bir akşam burada buluştuk. Sanatımda her zamankinden daha fazla coşku hissediyorum ve her zamankinden daha çok seviyorum. Birkaç yıl, şu anki hızımla, beni halktan bağımsız kılacak himaye.

"Kendim için bu kadar, çünkü Londra'dan yazdığınız mektuplardan birinde bana daha fazla egoist olmam gerektiğini, yoksa
sizin daha az egoist olmanız gerektiğini söylemiştiniz, ki buna çok pişman olurum.

"Ve şimdi, izin verin, sevgili beyefendi, sizi Kraliyet Akademisi'ne seçilmenizden dolayı tebrik edeyim. Bunu duyduğumda
sevinçten zıpladığımı söylediğimde bana inanacağınızı biliyorum. Bu sizin liyakatinize katkıda bulunmasa da, özellikle de hala yabancı görüşlerden etkilendiğimiz ve belki de güzel sanatlardaki zevk açısından her şeyden daha haklı olarak
etkilendiğimiz ülkemizde, bu konudaki bilgimizi genişletecektir."

1 Mart 1819'da Charleston Ortak Konseyi şu kararı aldı:--

"Oybirliğiyle, Sayın Yönetici'nin, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı James Monroe'dan, Charleston Şehri için tam boy bir benzerliğin yapılmasına izin vermesini istemesi ve Bay Morse'dan, Başkan'ın bu şehri ziyaretinde söz konusu benzerliğin yapılması için gerekli tüm önlemleri alması istenmesi kararlaştırıldı.

"Oybirliğiyle, bu amaç için yedi yüz elli dolar tahsis edilmesi kararlaştırıldı.

"Tutanaklardan alıntı.

"WILLIAM ROACH, JR.,
"Konsey Katibi."

Başkan Monroe'nun bu portresi daha sonra tamamlandı ve hala Charleston Belediye Binası'nda asılı duruyor. Ona tekrar değinme fırsatım olacak.

Morse, 26 Mart 1819'da ailesine yazdığı bir mektupta şöyle diyor:--

"Son zamanlarda kilise ve cemaatin durumunu ayrıntılı olarak anlatan iki mektubunuz alındı. Şaşırdığımı söyleyemem, çünkü Charlestown halkından beklenen bir şeydi bu... Bahsettiğim şekilde eve dönmeye gelince, annem bu konuda hiç de tedirgin olmamalı. Washington'ı ziyaret etmem gerekiyor, çünkü Başkan burada çok kısa bir süre kalacak
ve onu Washington'da görmeden başlığı tamamlayamam... Şimdi kilise ve cemaat meselesine gelince, her şeyin yoluna girmesini umuyorum ve sizi o engerek ve komplocu yuvasında daha fazla tutacak hiçbir şey olmamasını dilemekten kendimi alamıyorum. Edwards ile birlikte, sadece annemin hesabına, tüm aile için en tatsız çağrışımlarla dolu bir yeri terk edip, yaşlılığınızın tadını çıkarmak için
sessiz bir yere çekilmeniz gerektiğini düşünüyorum.

"Neden olmasın Charleston'a mı geldin? Burası faydalı olmak için güzel bir yer, özellikle hayatta ilerlemiş kişiler için hoş bir
iklim ve
çocuklarınız burada; çünkü Charleston'a yerleşmeyi ciddi olarak düşünüyorum. Lucretia
istekli ve yıl boyunca orada kalmamın benim için çok daha avantajlı olacağını düşünüyorum. Richard isterse burada bir yer bulabilir ve Edwards mezun olduktan sonra gelip bazı kolejlerde _Piskopos_ veya _Başkan_ veya _Profesör_ olabilir (çünkü onu daha az karakterli düşünemiyorum).

"Bunu ciddi olarak düşünmenizi isterdim. Buradaki arkadaşlarınız çok sevinir ve bir fırsat bulunabilir, hiç şüphem yok.
Hristiyanlar ellerinin güçlendirilmesini istiyor ve papa gibi deneyimli bir asker, _Üniteryen
Hydra_'nın bebeklik döneminde burada büyük bir hizmette bulunabilir, çünkü bu topluluk kolay ve büyüleyici ilkelerini kabul edip benimsemek için fazla iyi adapte olmuştur."

Bütün bunlar Dr. Morse'un düşmanları tarafından Charlestown'daki cemaatinden kovmak için düzenlenen bir harekete atıfta bulunuyor. Ortodoksluk için militan bir savaşçıydı ve Boston'da ve yakınlarında giderek yükselişe geçen Üniteryenliğe karşı uzlaşmaz bir düşmandı. Hareket sonunda başarılı oldu, daha sonra göreceğimiz gibi, ancak eski mekanlarından Charleston kadar uzağa gitmediler.

Davanın haklı ve haksız taraflarını tartışmaya çalışmayacağım, çünkü oldukça karmaşık görünüyor, çünkü Dr. Morse, bundan bir yıldan fazla bir süre sonra, bir arkadaşına yazdığı mektupta şöyle diyor: "Son on beş ayın olayları hala çözülemez bir gizemle kaplı, bunun zamanı gelince çözüleceğinden şüphem yok."

1819 kışı ve baharı genç çift tarafından Charleston'da hem keyifli hem de kazançlı bir şekilde geçirildi. O büyüleyici şehrin en iyi topluluğu onlara kollarını açtı ve siparişler istikrarlı bir şekilde aktı. Bay John A. Alston çok cömert bir patrondu, çocuklarının ve arkadaşlarının birçok portresini sipariş etti ve bazen genç adama kararlaştırılan fiyattan daha fazla ödeme konusunda ısrar etti.

Morse'a yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Son zamanlarda sana resim manyağı olduğumu söyleyen arkadaşlarımdan hangisiydi? Anladığım kadarıyla, 'Keşke şehre gelip bir düzine ısırsaydım' diye mükemmel bir cevap verdin. Gerçekten de, çok iyi beyefendi, eğer onlarda sizin yeteneklerinize karşı haklı bir hayranlık uyandırabilseydim, şehre gelip tüm topluluğu ısırırdım."

Ve 10 Nisan 1819 tarihli başka bir mektupta Bay Alston şöyle diyor: "Kızımın portresi Georgetown'da [Güney Karolina] bir arkadaşın evinde bırakıldı; neredeyse tüm vatandaşlar gördü ve gerçekten de size bazı
başvurularda bulunmanıza sebep olacağını düşünüyorum... Herkes yorum yapma özgürlüğüne sahip olduğunu düşündü. Bazıları bunun iyi bir benzerlik olduğunu söylerken, diğerleri öyle olmadığında ısrar etti ve bu tür yorumlarda bulunan birkaç kişinin kızımı hiç görmediğini biliyordum. Sonunda zengin bir Yahudi beyefendi, 'şimdiye kadar gördüğü en _zengin_ resim parçasıydı' dedi. Bu o kadar karaktere uygundu ki, sizi temin ederim efendim, kendimi daha fazla tutamadım ve izleyiciler arasında yayıldığında hiç de hoş olmayan bir an olmadı."

Morse ve genç karısı 1819 yazının başlarında Kuzey'e döndüler ve yaz ve sonbaharı Charlestown'da ailesiyle geçirdiler. Genç adam, Güney'den getirdiği portreleri tamamlamakla meşguldü ve karısı da olay için hazırlıklarla meşguldü; bu olay, Dr. Morse'un Andover'daki oğlu Sidney Edwards'a yazdığı bir mektupta şöyle kaydedilmiştir: "Yukarıdakileri yazmaya başladığımdan beri Lucretia bize güzel bir torun verdi ve durumu iyi. Olay bizi neşe ve minnettarlıkla doldurdu." 

Çocuğa Susan Walker Morse adı verildi. Bu arada Charleston'dan Dr. Finley'nin ani ölümüyle ilgili üzücü haber gelmişti; Morse, Charleston'a yaptığı birkaç ziyaretin zevkini ve başarısını büyük ölçüde onun şefkatli sevgisine ve etkisine borçluydu. 

Charlestown'daki cemaatte işler krize girmişti ve Dr. Morse istifa etmeye karar verdi ve ertesi baharda ailesiyle birlikte Connecticut, New Haven'a taşınmayı planladı. En karlı alanda mesleğini sürdürme zorunluluğu Morse'u Kasım ayında Washington üzerinden Charleston'a dönmeye zorladı ve bu sefer eğilimlerine aykırı olarak tek başına gitmek zorunda kaldı. 

28 Kasım 1819'da New York'tan annesine şöyle yazdı: "Lucretia'yı ve küçük Susan'ı düşündüğünden daha çok özlüyorum ve baharda hepimizin New Haven'da bir arada olmasını özleyeceğim." 

Washington'a gitmesindeki amacı, Başkan'ın portresini çizmekti ve bir mektupta bununla ilgili olarak şunları söylüyor: "Pazartesi günü Başkan'ı çizmeye başladım ve başını neredeyse tamamladım. Şimdiye kadar bundan memnunum ama çok şaşırtıcı buluyorum, çünkü bir seferde on veya yirmi dakikadan fazla oturamıyor, bu yüzden kendimi meşgul hissettiğim anda tekrar çağrılıyor. Bugün paletimi saat onda ayarladım ve içeri girmesi için öğleden sonra saat dörde kadar bekledim. Sonra on dakika oturdu ve akşam yemeğine çağrıldık. Bu sabrımızı zorlamak değil mi?"

"_17 Aralık 1819._ Yaklaşık iki haftadır buradayım. Pazartesi günü
Başkan'ın portresine başladım ve yarın bitireceğim.
Kendimi tatmin edecek şekilde başardım ve daha da iyisi, kendisi ve ailesini tatmin etti; öyle ki kızlarından biri
benim için
resmin kopyasını yapmamı istiyor. Hepsi benimkinin onun
çektiği en iyi resim olduğunu söylüyor. Kızı bana (gizlice söyledi) babasının bundan
çok memnun olduğunu ve onun fikrine göre kendisine benzeyen tek
resmin bu olduğunu söyledi; ve bu da odada Stuart'ınkiyle birlikteydi.

"Başkan bana karşı çok nazik ve misafirperverdi; onunla
üç kez yemek yedim ve sık sık çay içtim; kendisi ve ailesi çok
sosyal ve çekingen değildi. Onu evinde, dolabının yanındaki odada resmettim, böylece boş vakti olduğunda
benim yanıma gelirdi.

"Çarşamba akşamı Bayan Monroe bir salon düzenledi. Ben de katıldım ve selamımı verdim. Muhteşem ve zevkli bir şekilde giyinmişti. Başkanın salonu ve odaları en muhteşem şekilde döşenmiş ve dekore edilmiştir; bazıları çok fazla düşünüyor ama ben öyle düşünmüyorum. Baş Yargıç'ın ulusun itibarı için kesinlikle biraz ihtişamlı olması gerekir. Sadelik aşırıya kaçabilir ve ulusal binalarda ve kuruluşlarda, haklı olarak, bayağılık olarak adlandırılabilir."

"_23 Aralık 1819._ Charleston'a acele etmem açıkça benim çıkarım için, çünkü hemen işe koyulacağım ve çalılıklarda benden önce Charleston'a gitmiş yeni bir maceracı çetesi var."

Bundan kısa bir süre sonra, büyükbabası Jedediah Morse'un 29 Aralık'ta, doksan dört yaşında, Woodstock, Connecticut'ta öldüğü haberini aldı. Bay Prime onun hakkında şunları söylüyor: "Bedeni ve zihni güçlü bir adamdı, yetenekli ve dürüst bir yargıçtı, on sekiz yıl boyunca kasabanın seçkinlerinden biriydi, yirmi yedi yıl kasaba katibi ve haznedarıydı, on beş yıl Sömürge ve Eyalet Meclisi üyesiydi ve kilisenin önde gelen, onurlu ve yararlı bir üyesi ve görevlisiydi." 1820 yılının Ocak ayında, Dr. Morse, Charlestown'daki papazlık görevinden vazgeçmenin ilgili herkesin en iyi çıkarı için olacağını fark ederek, aktif beynini başka bir yöne çevirdi ve uzun zamandır düşündüğü bir planı uygulamaya karar verdi. Bu, Washington'daki Hükümetten, o erken günlerdeki Amerika Birleşik Devletleri sınırlarındaki Kızılderililere komiser olarak atanmasını sağlamak, onların ahlaki ve fiziksel iyileşmeleri için durumlarını soruşturmaktı. Bu amaçla Washington'a gitti ve projesini Başkan ve Savaş Bakanı John C. Calhoun'a sundu. Bu beyefendiler tarafından son derece nazik bir şekilde ağırlandı ve atamayı aldı. Sonraki baharda oğlu Richard ile birlikte Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeybatı sınırlarında seyahat etti ve Hükümete sunduğu çok değerli bilgiler edindi. Narin bir yapıya sahip bir adam olduğu için, diğer insanlara faydalı olacak yeni projeler tasarlamadaki yılmaz ruhuna hayran olmamak elde değil. Boş durması imkansızdı.

Ama bu çalışmanın kapsamına, o dönemdeki mektupları ilgi çekici olsa da, yolculuklarını takip etmek girmiyor.
Washington'dayken, karısı 27 Ocak 1820'de ona yazdığı mektupta şöyle diyor: "Bayan Salisbury ve Abby dün bizimle çay içtiler.
Bize Catherine Breese'in orduda bir teğmenle evlendiğini söylediler. Bu çok ani bir şey olmalı ve sanırım Arthur için çok üzücü."

Bu sözleri kaleme alırken, sevgili büyük oğlunun yıllar sonra bu birliktelikten olan bir kızını ikinci karısı olarak alacağını pek düşünmemişti. Bu evliliğin baba Arthur Breese için neden "üzücü" olduğunu bilmiyorum, tabii ki tüm ordu subayları o günlerin çok dindarları tarafından dinsizler arasında sınıflandırılmadığı sürece. Aslında, Teğmen, daha sonra Yüzbaşı, Griswold çok yiğit bir beyefendiydi.

Bu arada Finley Morse, Washington'dan posta yoluyla günlerce süren yorucu bir yolculuğun ardından güvenle Charleston'a ulaşmıştı ve yoğun bir şekilde resimle uğraşıyordu. 4 Şubat 1820'de annesine şöyle yazar:--

"19 ve 22'sinde yazdığın güzel mektubunu aldım ve teşekkür ederim. Keşke yolculuğumun bir anlatımını sana istediğin gibi anlatacak vaktim olsaydı,
ama biliyorsun ki '_zaman paradır_, ve '_güneş parlarken saman yapmalıyız_, '_biriktirilen bir kuruş, alınan bir kuruştur_," ve '_en az söylenen en kısa sürede düzeltilir_' ve daha bir sürü akıllıca söz var ki bunlar oldukça klişe olurdu,
ama aklıma gelmiyor.

"Gerçek şu ki söyleyecek veya yazacak tek bir kelime bile edemiyorum. Parayı almakla meşgulüm, yoksa Ned'in Mart ayı takvimi yanlış kehanetlerde bulunur.

"İyiyim, her ne kadar şehir ressamlarla dolu olsa da. Onun kadar çok işi olan tek kişi benim; geri kalan herkes şikayet ediyor. Keşke bazılarıyla, geçindirmesi gereken aileleri olan ve yapacak hiçbir şeyi olmayan çok zeki adamlarla
paylaşabilseydim... Charlestown'da işlerin bu kadar krize girmesinden ve ailemizin bu sıkıntılı bölgeden bu kadar çabuk
kurtulmasından dolayı sevinç duyuyorum.

"Moralini yüksek tut, anne, Tanrı sana kötülük gördüğün
günlere göre iyi günler gösterecek...

"Lucretia ve sevgili küçük Susan'ın New Haven'da benimle buluşmayı planladıkları için mutluyum. Bunun açık ara en iyi plan olduğunu düşünüyorum; bana çok fazla zaman kazandıracak, ki daha önce de söylediğim gibi bu para demek.

"New Haven'da yerleşmek için biraz zaman geçirmem gerekecek ve mümkün olan en kısa sürede resim yapmaya başlamak istiyorum, çünkü önümde Başkan'ın ve Bayan Ball'un portreleri için bir yazdan daha fazla
çalışma var.

"Para gelir gelmez, anne, hemen
istediklerim dışında hepsi gönderilecek. Siz ve geri kalanımızın o engerekler deliğinden kurtulması için hiçbir şey yapmayacağıma güvenebilirsiniz. "Mayıs ortasına doğru geri dönmem çok olası; ancak bu büyük ölçüde koşullara bağlı olacak. Sevgili karım ve kızımla birlikte olmayı çok istiyorum. Önümüzdeki sezon onları Charleston'a getirmeyi
başaracağım, daha pahalı olabilir ama bunun
bir düşünce olması gerektiğini düşünmüyorum. Bence bir adam ailesinden
çok nadiren ayrılmalı ve o zaman da mutlak zorunluluk durumlarında,
şu anda benim durumumda olduğu gibi: yani, bence onlar
uzun süre ayrı kalmamalı. Kendi eğilimimi biliyorsam, muhtemelen Charlestown'daki ailemize özgü koşullar nedeniyle bu alışkanlığa göre şekillenmiş bir ev alışkanlığım var. Uygun şekilde düzenlenebilirse böyle bir alışkanlığa sahip olmaktan asla pişmanlık duymuyorum; aşırıya kaçabilir ve bizi diğer insanlarla kaynaşarak iyilik yapma fırsatlarından mahrum bırakabilir."

Bu açıklama adamın çok karakteristik bir ifadesiydi. Uzun yaşamı boyunca, evde tüm ailesiyle çevriliyken her zaman en mutlu
olduğu zamandı ve yine de evden uzun süre uzak kalma görevinden asla kaçınmadı,
böyle yaparak büyük veya iyi bir iş başarabilirdi.

Bir portre ressamının kaderinin her zaman mutlu olmadığı, Morse'un annesine yazdığı önceki mektupta bahsettiği ve sürekli değişikliklerde ısrar eden, bir gün memnun, ertesi gün neredeyse aşağılayıcı bir şekilde eleştiren son derece kaprisli bir kişi gibi görünen Bayan Ball'a yazdığı mektuplardan alınan şu alıntılarla gösterilebilir:--

HANIMEFENDİ,--Sadece onurlu bir kadınla değil, mesleğinden dolayı bir Hristiyanla muhatap olduğumu varsayarak, 18'inde yazdığım notta, portreniz için sizden hâlâ talep ettiğim dört yüz doların haklılığını desteklemek için vicdanınıza başvurmaya cesaret ettim. Son notunuzda, sizin bunu başarabileceğinizi düşünmediğim bir durumdan yararlanmaya meyilli olduğunuzu görüyorum. Talebimdeki haklılık hissim o kadar güçlüydü ki, o notun tüm
konularından da anlaşılacağı gibi, bu itirazı yapmaya cesaret ediyorum, çünkü herhangi bir onurlu, en ufak bir cömertlik duygusu kıvılcımına sahip ve özellikle de Hristiyan prensiplerine sahip olan birinin, gerçek bir Hristiyanda en güçlü olması gerektiğini bildiğim o prensiplere başvurarak iddiamı zorlamaktan daha fazlasını anlayabileceğini hayal etmiyorum.

Ancak, notun bu kısmına farklı bir yorum getirmeyi seçtiniz ve size herhangi bir şey ödeyip ödemeyeceğinizi söylemeyi bıraktığımı varsayarak, (şüphesiz bilinçsizce) vicdanınızın bana ödenmesi gereken tüm miktarın lehine karar verdiğini ve bundan asla gönüllü olarak vazgeçemeyeceğimi gösterdiniz.

Notunuzun ilk bölümünde, gereken değerlendirmeden sonra, resmin gerçek değerinin (çerçevesiz) dört yüz dolar olduğunu düşünüyorsunuz, ancak ürününüz iyi olsaydı, vicdanınız bana kalan dört yüz doları tereddüt etmeden yargılardı; ve
tekrar (eğer mahsulünüz iyiyse) bana gelecek sezon dört yüz doları ödeyebilirsiniz.

Bundan, hanımefendi, mahsulünüzün iyiliği veya kötülüğünün vicdanınızın adil bir borcu ödeme yükümlülüğünüzü ölçtüğü ölçek olduğunu ve mahsulünüz arttıkça veya azaldıkça daraldığını veya genişlediğini mi anlamalıyım? Mektubunuzdan bunun böyle göründüğünü söylersem beni affedin hanımefendi.

Tüm bu iş boyunca dileğim, ödeme zamanını ve koşullarını aileme ve kendime karşı görevim doğrultusunda tutarlı bir şekilde sizin rahatınıza göre ayarlamak olmuştur. Bunun kanıtı olarak, sadece dünkü notuma dikkat etmeniz yeterlidir. Burada size, borcunuzun derhal ödenmesi durumunda önleyeceği, ailemin kullanımı için ödünç alınan paranın faizini ödediğimi bildiriyorum.

Ve başka bir mektupta şöyle diyor:--

"Yazın, öğrenebildiğim kadarıyla, bana tam bir memnuniyet veren diğer iki resimle birlikte sizin resminizi tamamladım. Sizinkisi diğerleriyle aynı dikkat ve yetenekle resmedildi ve tamamlandıktan sonra bazıları tarafından diğerleri kadar, hatta birçoğu tarafından daha fazla beğenildi.

"Bunların arasında New York'lu ünlü ressamlar Albay Trumbull ve Vanderlyn de vardı.... Bayan, siz çocuklarınızla birlikte onu ziyaret ettiğinizde, kendinizi onlara karşı çok güçlü ve duygularımı çok
yaratan ifadelerle ifade etmenize rağmen, tüm çocuklarınızın sizden
ayrıldığını, en küçüğünün 'anne' dediğini ve en büyüğünün 'eminim ki anne, sana çok
benziyor' dediğini hatırlamamak elde değil...

"Resminiz, başladığım günden beri, en büyük denemelerimden birinin kaynağı oldu ve eğer bana bir şey öğrettiyse, herhangi bir sabır ve tahammülle, bu sıkıntıya
şükretmek için bolca sebebim olacak."

Sonunda, olayı kapatmak için
anlaşılandan daha azını almaya razı oldu. Bu bölümle mutlu bir tezat olarak, 17 Şubat 1820'de karısına yazdığı bir mektuptan şu alıntıyı görüyoruz:--

"Albay Alston'ın bana küçük Sally'nin resmi için istediğimden iki yüz dolar daha fazla
vermekte ısrar ettiğini ve gelecek sezon onu tekrar tam boy, sonuncusundan daha küçük ve ilkinden daha büyük bir şekilde resmetmem için bir komisyon verdiğini, bunun karşılığında dört yüz dolar alacağımı söylemiş miydim? Ayrıca her yıl kendisi için bir resim
yapacağımı da ima ediyor. Garip bir adam değil mi? (Burada insanların dediği gibi). Keşke ülkenin bu bölgesindeki büyük servetlerden bazıları da bu kadar garip olsa ve işsizliğe açlık çeken diğer dahi sanatçıları cesaretlendirse."

Morse, 1820 baharında Kuzey'e döndü ve annesine, karısına ve kızına New Haven'da katıldı. Orada kendisinden önce gelmişlerdi ve rahat ve hoş bir şekilde yerleşmişlerdi. Bu, iyi arkadaşı ve akıl hocası olan Londra'dan Henry Bromfield'e yazdığı Ağustos 1820 tarihli mektubun şu cümlesinden anlaşılacaktır: "Bu mektubun başlığından New Haven'da olduğumu anlayacaksınız. Babam ve ailesi Massachusetts, Charlestown'dan ayrıldı ve buraya yerleştiler. Eşim ve kızımdan oluşan ailem de bu güzel yere hoş bir şekilde yerleşti. Evimin bitişiğinde güzel bir resim odası inşa ettim. Yazın büyük resimlerimi burada yapıyorum ve kışın Güney Carolina, Charleston'a göç ediyorum. Orada önümüzdeki birkaç yıl boyunca bana iş sağlayacak kadar komisyon alıyorum." 1820 sonbaharında Charleston'a döndü ve yine tek başına gitmek zorunda kaldı. 27 Aralık'ta karısına şöyle yazar: "Bu sefer ayrılığı her zamankinden daha fazla hissediyorum ve geçen gün, New York'a doğru yola çıkan vapuru gördüğümde, neredeyse onunla geri dönmeyi düşündüm."

Bu cümleden, önceki yılların yavaş yelkenlisinin yerini daha hızlı vapurun aldığını öğreniyoruz, ancak ne yazık ki, insan ilerlemesindeki bu büyük adım hakkında söyleyebileceği tek şey bu.

Aynı mektubun devamında şöyle diyor: "Tamamen meşgulüm, bu yüzden
şikayet edecek bir nedenim yok. İlk sezondaki veya son sezondaki gibi bir _basınım_ yok, ama yine de her zaman meşgul olduğumu söyleyebilirim...
Başkanım çok memnun; hiçbir memnuniyetsizlik duymadım.
Büyük Salon'a güzel bir ışık ve yere yerleştirildi.... Bayan Ball
birkaç değişiklik istiyor, yani her beş dakikada bir farklı olmasını istiyor. O, tüm ölümlülerin en mantıksızı;
tek özrü akıl hastalığı. Size her şeyi bir mektupta anlatamam,
sizi görene kadar beklemeliyim. Kalan parayı yakında ondan alacağım."

Tam bu sırada genç adamın uzun süredir üzerinde yüzdüğü refah dalgası azalmaya başladı, çünkü 28 Ocak 1821'de karısına şöyle yazıyor:--

"Mesleki uğraşlarım hakkında cesaretlendirici bir şekilde yazabilmeyi isterdim, ama yapamıyorum. Azalan ücrete ve memnun etmek için harcanan çabanın artmasına rağmen ve eskisinden çok daha iyi portreler çizdiğimin bilincinde olmama rağmen (ki bu, sürekli olarak kendimi geliştirmek için çabalarsam mantıklıdır), yine de yeni siparişler almıyorum, yazdığım ve isimlerini listeme ekleyenlerden soğuk ve erteleyici cevaplar alıyorum. Çizdiklerime daha az memnuniyet veriyorum; ayrıca eskiden bana çok ilgi gösteren bazılarından daha az ilgi görüyorum ve çoğundan hiç ilgi görmüyorum."

Ama her zamanki umutluluğuyla bu mektubun ilerleyen kısımlarında şöyle diyor:--

"Gökyüzümün sürekli bulutsuz olmasını, güneşimin
asla engellenmemesini neden bekleyeyim? Şimdiye kadar refahın
güneş ışığından çoğu insandan daha fazla yararlandım. 'Rabbin elinden iyilik mi alacağım, kötülük de görmeyecek miyim?'"

Çok uzun olan bu mektupta, New Haven'da bir resim
akademisi veya okulu kurulmasını öneriyor, böylece ailesiyle birlikte evde yaşayabilecek ve hâlâ yapmak istediği büyük tarihi eserlerden bazılarını resmetmek için zaman bulabilecek. Ayrıca Charleston'da böyle bir akademinin kurulmasından da bahsediyor:--

"Bunu yazdıktan sonra burada hemen kurulacak bir Sanat Akademisi kuruldu. Başkan J.R. Poinsett, Esq. ve benimle birlikte altı kişi daha seçilmiş Yöneticiler. Bunun nereye varacağını bilmiyorum. Bay Cogdell'in, diğer şeylerin yanı sıra derslerin okunmasının amaçlandığını söylediğini duydum. Başarısı konusunda pek iyimser hissetmiyorum, yine de burada olduğum sürece ona yardımcı olmak için elimden gelen her şeyi yapacağım."

Önsezileri haklı çıkmış gibi görünüyor, çünkü bir heykeltıraş olan Bay John S. Cogdell, daha sonraki yıllarda Bay Dunlap'a şöyle yazıyor:--

"Yasama Meclisi bir tüzük verdi, ancak, efendim, anayasa uyarınca zevk veya yetenek verme yetkisine sahip olmadıkları ve himayeyi teşvik eden duygulardan hiçbirine sahip olmadıkları için, çocuk akademisine hiçbir şey vermediler.... Kurum, ilgisizlik ve muhalefet nedeniyle ölmeye bırakıldı; ancak Bay Poinsett ve ben, birkaç kişiyle birlikte, kurumu yeniden canlandırma umuduyla satın aldık."

New Haven'daki karısı, 25 Şubat 1821 tarihli bir mektupta bu akademiye atıfta bulunarak şöyle diyor: "Bay Silliman, Charleston'da bir resim akademisi olduğunu duyduğunda pek memnun olmadığını söylüyor. Seni
oraya
çekeceklerinden korkuyor."

11 Mart 1821'de Morse şöyle cevap verir: "Bay Silliman'a söyle, New Haven'da herhangi bir akademinin sahip olabileceğinden daha güçlü
_mıknatıslar_ var ve bu durumdayken, evimden kalıcı olarak
çekilemez."

"Mıknatıslar" kelimesini bilerek mi kullanmış acaba, çünkü o zamanlar, üniversitedeyken çok ilgisini çeken elektrik de dahil olmak üzere fizik alanındaki çalışmalarını Profesör Silliman ile birlikte sürdürmüştü ve
büyük ölçüde, daha sonraki yıllarda, icadını
mükemmelleştirmesini sağlayan, o zamanlar edindiği konuya aşinalıktı.

12 Mart 1821'de genç çiftin bir kızı daha oldu ve babaannesinin adını Elizabeth Ann koydu. Ancak çocuk, anne babasının ve büyük anne babasının büyük üzüntüsüne rağmen sadece birkaç gün yaşadı.

Charleston artık genç ressama verebileceği her şeyi verdi ve o da
eşyalarını toplayıp eve hem sevinç hem de pişmanlık duygularıyla döndü. Çok sevdiği karısını ve kızını, anne babasını ve kardeşlerini bu kadar kısa sürede göreceği için çok mutluydu; aynı zamanda
Charleston'da büyük bir misafirperverlikle karşılaşmıştı; birçok sağlam
arkadaş edinmişti; gittiği her yerde olduğu gibi şehrin hayatına güçlü bir şekilde etki etmişti ve mesleğinde
en tatmin edici başarıyı elde etmişti. Orada bulunduğu süre boyunca çizdiği portrelerin kısmi bir listesi elli beş kişinin adını veriyor ve alınan fiyatlar
eklendiğinde, sadece bu portreler için patronlarından dört bin dolardan fazla aldığını öğreniyoruz.

31 Mart 1821'de, eve dönüşünü sevinçle duyurur: "Size sadece aceleyle bir mesaj yazıyorum, büyük olasılıkla, kocanız bu mektuptan önce değilse bile en kısa sürede sizinle olacaktır. Son başvurumu
geçirdiğim için tüm bakıcılardan tamamen kurtuldum; iki gündür
işleri bitirmek ve eşyalarımı toplamakla meşguldüm ve önümüzdeki haftanın ortası veya sonunda New York'a giden vapura binmeyi düşünüyorum.
Bu nedenle, bu mektup size ulaştıktan kısa bir süre sonra beni gördüğünüzde şaşırmamalısınız; biraz daha uzun kalırsam yine de hayal kırıklığına uğramayın, çünkü bu mevsimde en yaygın olan rüzgarlar Kuzey'e giderken karşıdan esen rüzgarlardır. Aidatlarımı toplamak ve borçlarımı ödemekle meşgulüm."

BÖLÜM XII

23 MAYIS 1821--17 ARALIK 1824

Bay Silliman'a Berkshires'a eşlik eder. --Karısını ve kızını
New Hampshire, Concord'a götürür.--Boston'dan karısına bir
başlık hakkında mektup yazar.--Washington, D.C.'ye gider.--Temsilciler Meclisi'nin büyük resmini çizer.--Sanatsal ama maddi başarı değil.--Yale'e beş
yüz dolar bağışlar.--Bay DeForest'tan mektup.--New York
"Observer."--Cesaret kırıcı şeyler.--İlk oğlu doğar.--Mermer oyma
makinesi icat eder.--Albany'ye gider.--Stephen Van Rensselaer.--Albany'de
hafif bir teşvik.--Bir yuva özlemi.--New York'a gider.--Şansölye Kent'in
portresi.--Meksika Elçiliği'ne ataşe olarak atanır.--Büyük umutlar.--
Ailesinden etkileyici bir şekilde ayrılır.--Washington'a zorlu bir yolculuk.--
Meksika seferi belirsiz bir süre ertelendi.--Kuzeye geri döndü.--New York'a yerleşti.--Oldukça müreffeh.

Morse, sevdikleriyle çevriliyken sürekli bir
iş bulabileceği kalıcı bir yuva özlemi çekse de, hayali ancak yıllar sonra ve tamamen farklı koşullar altında gerçekleşti. Şimdilik genç ailesinin geçimi ve yaşlanan babası ve annesinin desteği için para kazanma zorunluluğu onu sürekli olarak yeni alanlara yöneltti ve 23 Mayıs 1821'de, Güney'den dönüşünden sadece birkaç hafta sonra, Massachusetts, Pittsfield'dan karısına şöyle yazdı:--

"Turumuzda şu ana kadar sağ salim ilerledik. Bay Silliman'ın sağlığı
çok belirgin şekilde daha iyi. Dün gece Litchfield'da konakladık; Bay Silliman harika bir gece geçirdi ve keyfi yerinde.

"Litchfield'da Yargıç Reeves'i ziyaret ettim ve bir süre oturdum... Bay Silliman ve Yargıç Gould ile Bay Beecher'ın evine uğradım; evde kimse yoktu. Bay Silliman ile Dr. Shelden'ın evine uğradım ve birkaç dakika daha kaldık; ayrıca Yargıç Gould'un evinde birkaç dakika oturdum.

"Litchfield'ın dış görünümünden çok memnun kaldım; uzaktan Edwards'ın turna balığı havuzunu gördüm.

"Bu sabah saat beşte yola çıktık, Norfolk'ta kahvaltı ettik, Stockbridge'de akşam yemeği yedik. Orada sahneden ayrıldık ve boş zamanımızda Middlebury, Vermont'a gitmek için bir vagon kiraladık. Bu gece burada konaklayacağız ve yarın gece muhtemelen Bennington, Vermont'a varacağız.

"Hoosac Dağı'nın ufak bir kalem taslağını yaptım.
Stockbridge'de mermer ocaklarını ziyaret ettik ve yarın Lanesborough'da oradaki ince beyaz mermer ocaklarını ziyaret edeceğiz.

"Şu ana kadar yaptığım geziden çok memnunum. Bay Silliman gibi bir arkadaşla seyahat etmeyi hem çok avantajlı hem de tatmin edici buluyorum."

Bu özel seyahatle ilgili sahip olduğum tek kayıt bu. Bahsedilen Bay Beecher, Henry Ward Beecher'ın babasıydı.

Yazın ilerleyen zamanlarında karısına ve küçük kızına New Hampshire, Concord'a eşlik etti ve onları annesi ve babasıyla birlikte orada bıraktı.
Boston'dan New Haven'a dönerken ona yazdığı mektupta, karakteristik bir erkeksi tavırla şunları söyledi:--

"Teyze Bartlett ile sana bir bone almak hakkında konuştum. Diyor ki, Boston'da modaya uygun bir kış bonesini almanın zamanı değil ve
Bostonlular modalarını New York'tan ve tabii ki bizim New Haven'da almamız gerekenden çok daha sonra aldıkları için, bunu New York'ta alabilirsen çok daha iyi olur. Beyazın maviden daha iyi olduğunu düşünüyor,
vb., vb., vb., ve bunu size benden çok daha iyi açıklayabilir.
Ancak, hala isterseniz istediğinizi size getirmeye isteklidir.
Yeni modayı bekleyemeyecekseniz, siyah
başlığınızın siyah tüylerle uygun şekilde şekillendirilmesinin, tedarik edebileceğiniz herhangi biri kadar _lezzetli_ ve
şık olacağını düşünüyor. Ben de öyle düşünüyorum. Özellikle teyzenize
yazmanız daha iyi olur."

Morse portrelerin resmine kendini en iyi şekilde koymaya çalışmış ve kendisinin bildiğinden daha iyi başarmış olsa da,
hâlâ daha geniş alanlar istiyordu ve Kasım 1821'de, bir süredir üzerinde düşündüğü ve artık üstlenmekte haklı olduğunu hissettiği bir işe başlamak için
Washington, D.C.'ye gitti. Bu, Temsilciler Meclisi'nin üyelerinin birçok portresinin yer aldığı büyük bir resmi olacaktı. Bu fikir Washington'da iyi karşılandı ve Capitol'deki odalardan birini stüdyo olarak kullanma hakkını elde etti, böylece üyelerin kendisi için oturması kolaylaştı. Ancak her şey yolunda gitmiş olamazdı, çünkü karısı 28 Aralık 1821 tarihli bir mektupta ona şöyle diyor: "Azimin karakterinizin bir özelliği olduğunu bildiğimizden, hiçbirimiz bu kadar çok engeli aştığınızı duyduğumuzda şaşırmadık. Harika bir işe giriştiniz... Herkes bunun çok popüler bir konu olduğunu ve sizin de bunun muhteşem bir resmini yapacağınızı düşünüyor." Karısına yazdığı mektupta şöyle diyor:--

"Gün ışığında uyanıyorum, kahvaltımı ve dualarımı bitiriyorum ve
çanla işçiler Capitol'de çalışmaya çağrılmadan çok önce
günlük işlere başlıyorum. Bunu saat bire kadar aralıksız sürdürüyorum,
on beş dakika kadar
yemek yiyorum ve sonra çaya kadar işlerimi sürdürüyorum,
ki bu beni neredeyse hiç rahatsız etmiyor, çünkü genellikle bir elimde çay fincanım,
diğer elimde kalemim oluyor. Saat on ile on bir arasında dinlenmek için çekiliyorum.
Bu, buraya geldiğimden beri her gün (elbette pazar günleri hariç)
bu şekilde devam ediyorum, yirmi dört saatin yaklaşık on dört saatini çalışarak geçiriyorum.

"Bunun çok zor olduğunu ve sağlığıma zarar vereceğimi söyleyeceksin.
Şunu söyleyebilirim ki,
hiç bu kadar sağlıklı olmamıştım ve vücudum, yaşadığım basit yiyeceklerle
bu yola göre disiplinli. Uzun süre bu kadar gayretle devam etmem gerekmeyeceğinden, iş tamamlanana kadar bunu sürdürmekten geri kalmayacağım.

"Capitol'ün her yerinden mümkün olan her türlü kolaylığı alıyorum. Saygıdeğer bir adam olan kapıcı, büyük avizeyi yakmayı teklif etti.
Akşamları iki saatliğine çizimlerimi çekmem için özellikle.
Çünkü mum ışığı etkisi yaratacak ve oda zaten çok görkemliyken on kat daha görkemli görünecek."

2 Ocak 1822'de şöyle yazıyor: "Bugün üyelerin benzerlerini çekmeye başladım. Sadece oturmaya istekli olmakla kalmayıp, görünüşe göre bunu bir onur olarak gördüklerini görüyorum. Yetmiş tanesini ve belki daha fazlasını alacağım; mümkünse hepsini. Resmin sohbet konusu haline geldiğini görüyorum ve her geçen gün bana daha fazla cesaret veriyor. Eve döndüğümde büyük tuvalin bir kısmına
boyayacam. On bir fit kareye yedi buçuk fit olacak... Tamamlamam ekim ayına kadar sürecek."

O zamanlar boyadığı oda Temsilciler Salonu'ydu, ancak şimdi Heykel Salonu. Bir sanat eseri olarak resim mükemmel ve günümüz sanatçıları tarafından
çok beğeniliyor. Seksen portre içeriyor.

Ancak sergisinden büyük kar elde etme ve büyük bir meblağ karşılığında satma konusundaki yüksek beklentileri hayal kırıklığına uğramaya mahkumdu.
Beklediği kadar kamuoyunun dikkatini çekmedi ve
kendisi için maddi bir kayıp oldu. Sonunda bir İngiliz'e satıldı, o da
onu okyanusun ötesine götürdü ve yirmi beş yıl sonra, Londra'dan gönderildiği New York'ta bir sanatçı arkadaşı olan Bay F.W. Edmonds tarafından bulunana kadar gözden kayboldu. Az çok hasarlı bir durumdaydı, ancak Morse tarafından restore edildi. Sonunda merhum Daniel Huntington'ın mülkü oldu ve o da onu Washington'daki Corcoran Sanat Galerisi'ne ödünç verdi ve şu anda orada asılı duruyor.[1]

[Dipnot 1: Bu tablo yakın zamanda Corcoran Galerisi Mütevelli Heyeti tarafından satın alındı.]

1822 yılına ait özel ilgi çekici başka mektup bulamadım, ancak Bay Prime şunları kaydetti: "1822 kışında, Bay Morse'un bu tabloyu üretmek için yaptığı büyük masraflara rağmen ve sergisinden hiçbir şey elde etmeden önce, Yale Koleji'nin kütüphane fonuna beş yüz dolar bağışta bulundu; muhtemelen bağışçının gelirine göre bu kurumun aldığı en büyük bağıştı. "

Şirket, oylamayla, kurulun teşekkürlerini aşağıdaki mektupta sundu:--

YALE KOLEJİ,
4 Aralık 1822.

SEVGİLİ BEY,--Bu kolejin kurulu tarafından, kütüphanenin genişletilmesi için yaptığınız beş yüz dolarlık abonelik için kurulun teşekkürlerini size sunmam emredildi. Bu cömertlik örneği, kurumun dostları tarafından genel olarak taklit edilirse, yakında kolej için itibarlı ve edebi ve felsefi araştırma yapanlar için paha biçilmez bir kütüphaneye sahip olacağız.

Saygı ve minnettarlıkla,

İtaatkar hizmetkarınız,
JEREMAIAH DAY.

1823'ün başlarında New Haven'daki evindeyken portre siparişi istedi ve en azından bir örnekte başarılı olduğu şu mektupta kanıtlanmıştır:--

Bay D.C. DeForest'ın Bay Morse. Bay DeForest, gerekli hesaplamaları yaparak ve aynı zamanda diğer tüm açılardan iyi bir benzerlik sağlayarak
altı veya sekiz yıl önce olduğu gibi portresinin çekilmesini istiyor.

Bu sebep kendini daha genç göstermek değil, çocuklara ve torunlara anneleri ve büyükanneleriyle yaş olarak daha uyumlu görünmektir.

Bay Morse boş vakti varsa ve bu işi yapmaya istekliyse,
lütfen tuvalini hazırlasın ve
katılımım için hazır olduğunda bana haber versin.

NEW HAVEN,
30 Mart 1823.

Morse'un Bay DeForest'ı tatmin edecek şekilde başarılı olup olmadığı yazışmalardan görünmüyor, ancak hem bu portre hem de Bayan DeForest'ınki şu anda Yale Güzel Sanatlar Okulu'nun galerilerinde asılı duruyor ve okuyucunun kendisi karar verebilsin diye burada yeniden üretiliyor.

[İllüstrasyon: BAY. D.C. DE FOREST BAYAN D.C. DE FOREST
"Thistle Prints"ten. Telif Hakkı Detroit Publishing Co.
Morse'un Yale Güzel Sanatlar Galerisi'nde bulunan bir resminden]

17 Mayıs 1828'de New York "Observer"ın ilk sayısı yayımlandı.
"Ayrıca toplumun ilgilendiği her konuda çeşitli makaleler ve haber ve
bilgi özetleri" içerdiğini belirten prospektüste,
"Bu gazete, sırasıyla hukuk ve bakanlığı terk eden Sidney E. ve Richard C. Morse adlı iki kardeş tarafından kurulmuş ve düzenlenmiştir. Çok başarılı olmuş ve bir zamanlar toplumda bir güç haline gelmiştir ve hala varlığını sürdürmektedir.

Editörlük ofisleri ilk olarak 50 Wall Street'te kuruldu, ancak daha sonra kardeşler arsa satın aldı ve Nassau ile Beekman Sokakları'nın köşesinde bir bina inşa etti ve bu yapı telgrafın icadıyla önemli bir bağlantıya sahipti. Aynı yerde şimdi Morse Binası duruyor, öncü bir gökdelen, şimdi devasa komşuları tarafından
ne yazık ki cüceleştirildi.

1823 yılı, cesaretsizlik ve umudun birleştiği bir yıldı. İş aramak için uzun süreler evden uzak kalmak zorundaydı, her zaman bir yerde ailesini getirip onlar için kalıcı bir yuva kurmayı garantileyecek kadar iş bulacağını umuyordu, mektupları
değişen ruh hallerini yansıtıyordu, ancak her zaman İlahi Takdirin her şeyi en iyi şekilde düzenleyeceğine dair temel bir inançla. Genç
karısının mektupları, kocasının yokluğunda yalnızlığını ifade ederken, yine de Tanrı'nın iradesine zorla neşe ve itaati ifade ederken acıklıdır.

17 Mart 1823'te, bir başka çocuk, bir erkek çocuk doğdu ve adını
anne tarafından büyükbabası Charles Walker'dan alan bir erkek çocuk doğdu. Çocuk ilk başta çok
narindi ve bu, şefkatli anne ve babanın endişelerini artırdı,
ama çocukluğundan gelen rahatsızlıklarını kısa sürede aştı.

Morse'un aktif zihni her zaman icat yapmaya odaklanmıştı ve bu yıl
mermer heykelleri oymak için bir makine tasarladı ve patentini almaya çalıştı,
"herhangi bir modelin mükemmel kopyaları. "Bu icattan maddi kazanç elde etme konusunda büyük umutları vardı ve bu, bu yıl ve sonraki yıl mektuplarında birçok kez belirtiliyor, ancak soruşturma sonucunda, bunun patentlenebilir olmadığını, çünkü 1820'de patentlenen Thomas Blanchard'ın makinesine bir ihlal olacağını
öğrendi.

Böylece, pompa ve itfaiye aracında olduğu gibi, bağımsızlık umutları bir kez daha yerle bir oldu. Tüm sanatçılar gibi, varoluş mücadelesinin önemsiz kaygılarından ve aşağılanmalarından özgür olmayı, yüce özlemlerine tam anlamıyla hakim olmayı, sevdiklerinin iyi geçindiğine dair güven içinde olmayı özlüyordu; ancak, diğer birçok deha gibi, acı kadehten daha da derin bir yudum almak, onu dibine kadar
içmek zorundaydı.

Ağustos 1823 ayında, Patroon'la olan tanışıklığı sayesinde, Stephen Van Rensselaer, kendini
orada kurmak için. Patroon'un portresini çizdi, sergilenmesiyle
başka siparişler alacağından emindi. Karısına yazdığı bir mektupta şöyle diyor:--

"Konaklama yeri buldum--ikinci katta büyük bir ön oda,
yirmi beş fit kare, on sekiz fit yüksekliğinde ve on iki fit yüksekliğinde--resim yapmak için güzel bir oda, temiz küçük bir yatak odası ve her türlü kolaylık ve yemek,
hepsi haftada altı dolara, bence bu çok makul. Ev sahibim
üç kızı olan yaşlı bir İrlandalı beyefendi, bir zamanlar bağımsız
durumlardaydı ama şimdi azaldı. Her şey
her zaman sevdiğimi bildiğiniz eski moda bir nezaketin görünümünü taşıyor. Her şey düzenli, temiz ve kibar... Piskopos Hobart ve birçok tanıdığım
bu şehre geldiğim teknedeydi.

"Mesleğimde
başarılı olma olasılığı hakkında henüz hiçbir fikrim yok. Eğer beni istihdam edecek kadar param olursa daha uzağa gitmem; yoksa eyaletin iç kesimlerindeki daha küçük kasabalardan bazılarını ziyaret edebilirim. Makinemle yaptığım deneylerin sonucunu biraz endişeyle bekliyorum. Umarım
icadım evde kalmamı sağlar."

"_16 Ağustos._ Henüz bir portre için herhangi bir başvuru almadım. Birçok kişi bana yanlış zamanda geldiğimi söylüyor - uzun zamandır kulağımda çınlayan aynı melodi. Umarım doğru melodi yakında gelir. Kışın uygun mevsim olduğu söylenir, ancak o mevsimde Güney'de daha iyi olduğu ve orada olmak daha karlı olacağı için Albany'yi iyice deneyeceğim ve elimden gelenin en iyisini yapacağım. Burada beni istihdam edecek kadar para bulamazsam, New York'a dönüp oraya yerleşeceğimi düşünüyorum. Bunu şu anda yapmak istemezdim, ancak yapabileceğim en iyi şey bu olabilir. Dolaşmak giderek daha da can sıkıcı hale geliyor. Beni bu yola tek başına zorlayıcı zorunluluk
sürüklüyor. Bunun beni korkak yaptığını düşünmeyin; ailemden ayrılmanın verdiği acıyla birlikte bu yolda sebat edeceğim,
ta ki İlahi Takdir açıkça geri dönmem gerektiğini söyleyene kadar."

"_22 Ağustos._ Yapmam gereken bir şey var. Devam eden bir portrem var ve
daha fazlasının vaadi. Yüz dolar burada üç ay boyunca tüm masraflarımı karşılayacak, böylece şu anda yaptığım iki portre beni bu konuda temize çıkaracak ve
sonra gelen her şey net bir kazanç olacak. Bu nedenle,
bu konuda kafam daha rahat. Şu anda yaptığım portre, Şansölye'nin kardeşi Yargıç
Moss Kent. Şansölye Albany'ye döndüğünde onu ve yeğenini de çizeceğimi söylüyor ve bu ayrıntılardan, iyi beklentilerim devam ettiği sürece burada biraz daha kalacağım sonucunu çıkarabilirsiniz; ancak, başarısız olurlarsa, New York Şehri'ni denemeye ve mesleğimde kalıcı olarak orada oturmaya kararlıyım. Oraya gitmek için yeterli
yeterliliğe ulaştığımı düşünüyorum. İlerlemem ilk başta yavaş olabilir, ancak bunun kesin olacağına inanıyorum. Güney'e gitmekten hoşlanmıyorum ve en azından şimdilik New Orleans veya herhangi bir Güney şehri fikrinden vazgeçtim. Koşullar bu kararı değiştirebilir, ancak New York'ta bir yerleşimin her zamankinden daha olası olduğunu düşünüyorum. Acil durumlarda yanınızda ve evinizde olacağım ve yaz ve hastalık sezonunda New Haven'da sizi ziyaret edebilirim, siz de New York'ta bana aynısını yapabilirsiniz, ta ki New Haven'da tekrar yaşayana kadar. Bu hesaplamanın dışında
_heykel makinesini_ bırakıyorum. Eğer bu tamamen başarılı olursa, planlarım önemli ölçüde değişir, ancak şu anki planımdan sanki başarısız olmuş gibi bahsediyorum."

"_24 Ağustos._ Dün Bay Kent'in resmini bitirdim ve bunun için parayı aldım... Bay Kent bana karşı çok nazik ve beni birçok kişi ve aileyle tanıştırdı, bunların arasında Kanes'ler de vardı -çok zengin insanlar- Vali Yates, vb. Bay Clinton'ın oğlu beni ziyaret etti ve beni evlerine davet etti... Geçtiğimiz Mayıs ayında İncil Derneği'nde mükemmel bir konuşma yapan İspanyol Senor Rocafuerto ile tanıştırıldım. Çok yakışıklı, çok zeki, nüktedan ve canlı bir adam. Kadınların gözdesi ve zengin bir adam ve bizim davranış biçimlerimizi, geleneklerimizi ve gelişmelerimizi inceleyen, Peru'daki kendi vatandaşlarının yararına olan bir adam.... Tekrar sizinle birlikte olmayı ve hepinizi _evde_ görmeyi özlüyorum. Korkarım _ev_'e fazla düşkünüm ama benimki o kadar sıra dışı bir ev ki, o kadar hoş bir ev ki, onun zevklerinden mahrum kalmamı güçlü bir şekilde hissediyorum."

"_27 Ağustos._ Son iki mektubum size burada başarıya ulaşma konusunda cesaretlendirici umutlar
verdi ama şimdi yine kararmış gibi görünüyorlar. Bu hafta şimdiye kadar sabırla beklemekten başka yapacak bir şeyim olmadı. Her iki şehir gazetesinde
başvuruları almak için bir hafta kalmam gerektiğini ilan ettim, ancak henüz bir etkisi olmadı....

"Şansölye Kent şehir dışında ve dün bana gelecek ayın sonuna kadar
gelmeyeceği söylendi. Bu arada
yapacak hiçbir şeyim
olmazsa sadece bunun için kalmaya değmez. Birçok kişi
portrelerini
yaptırmaktan bahsediyordu, ancak şimdiye kadar
sonra bitti. Ne yapacağımı bilmek konusunda biraz şaşkınım.
Albany'de boş zamanlarımı
karlı bir şekilde değerlendirebileceğim hiçbir şey bulamıyorum.
Çizebileceğim veya çizebileceğim herhangi bir resim veya heykel olsaydı,
farklı olurdu.... Bana karşı çok nazik olan birkaç aileyi
ziyaret ettim, bunun için minnettarım....

"Eğer beklentilerimde bir değişiklik olmazsa bugünden itibaren Albany'den ayrılıp New York'a döneceğim.... Mesleğimde kalıcı bir ikamet yeri olarak New York'ta bir hamle yapmayı düşündükçe, daha uygun
görünüşe göre çok yakında olmalı. Artık korkmam gereken bir rakip yok; birkaç yıl daha geçmesi zor bir rakip üretebilir. New York henüz Batı kanalından gelen servet akışını hissetmiyor ama bir veya iki yıl içinde hissedecek ve vatandaşları arasında daha önce bir ressam olarak tanınmam benim için avantajlı olacak.

"New York gibi bir şehirde tanınmak için biraz zamana ihtiyaç var.
Albay T---- de yaşlanıyor ve Sanat Akademisi'nin Başkanı olarak onun yerini alabilecek kadar tanınmış bir eğitimli sanatçı yok. New York halkı tarafından daha fazla tanınarak ve
sanatları tanıtmanın ve onlar hakkında yazmanın en iyi yöntemlerini keşfetmek için yeteneklerimi kullanarak, muhtemelen onun yerine terfi edebilirim; burada ülkemizde sanat için _bir şeyler_ yapma konusunda daha iyi bir fırsatım olabilir, ki bu benim hedeflediğim şeydir."

"_3 Eylül._ Yapacak hiçbir şeyim yok ve yarın New York'a gideceğim, eğer görünüşler tekrar değişmezse. Albany'de olduğumdan beri tam 
iş yapmadım ve hiçbir şey yapmadığım için kendimi kötü hissediyorum. Cuma günü yola çıkacağım ve belki de bir iki günlüğüne New Haven'a gidip hepinize bakabilirim."

Evine kısa bir ziyaret yapmayı başardı ve sonra tekneyle New York'a doğru yola çıktı, ancak bir fırtına yüzünden Black Rock Limanı'na sürüklendi ve oradan yolculuğuna karadan devam etti. Varışından sonraki gün eve yazdığı mektupta şöyle diyor: "Haftada iki dolar yirmi beş sente arkadaşım Coolidge'in evinde kalacak bir yer buldum ve stüdyom olarak Broadway'de Trinity Churchyard'ın karşısında güzel bir oda tuttum. Bunun için haftada altı dolar elli sent ödeyeceğim, bu da beklediğimden elli sent daha az."

O günden bu yana Broadway'de Trinity Churchyard'ın karşısındaki odaların kira fiyatlarında bir miktar artış oldu.

Devamında şöyle diyor:--

"Birkaç gün içinde işe yoğun bir şekilde gideceğim. Odamdan pansiyona yarım mil mesafe var, bu yüzden her gün üç milden fazla yürümek zorundayım. Bu benim için iyi bir egzersiz ve kendimi daha iyi hissediyorum. Odamda yerde uyuyorum ve yatağımı gün boyunca Washington'da olduğu gibi
görünmeyecek bir yere koyuyorum. 'Kendimi buna adadım' ruhuna kaptırdım ve bu kış tüm gücümle resim yapmaya ve çalışmaya kararlıyım."

Sevgi dolu karısı, onun yerde uyuması fikrinden rahatsızdır
ve bu yüzden ilginç bir şekilde 31 Kasım tarihli bir mektupta kendini şöyle ifade eder: "Sevgili Finley, yüzümü her zaman bir çakmak taşı gibi sabitledim
ve senin yerde uyumana karşı tanıklığımı yaptım. Gerçekten de,
rahat odamda yatağa girdiğimde, sevgili kocamın karyola olmadan uyuduğunu düşünmek
yüreğimi sızlatıyor. Annen diyor ki
Richard'a bir tane göndermiş, o da daha sonra ona gereksiz olduğunu söylemiş çünkü bir kanepe kullanmış ve bunu ondan alabilirsin. Ama eğer kullanılıyorsa, bir tane al yoksa
hiç rahat edemem."

New York'a vardıktan kısa bir süre sonra Şansölye Kent'in portresini yapmaya başladı ve onun hakkında şunları yazdı:--

"İyi bir model değil; aynı manzarayı iki kez sunması neredeyse imkansız; çok sabırsız ve sabırsız bir insanı resmedemeyeceğimi çok iyi biliyorsunuz;
Rahat olmalıyım yoksa resim yapamam.

"Henüz başka başvurum yok ama onları bekleme zamanı değil.
Bütün sanatçılar şikayet ediyor ve birçoğu var ve hepsi
fakir. Sanat olabilecekleri kadar düşük seviyede. Güney'de de durum daha iyi değil ve sanat veya sanatçılarla ilgili tüm açıklamalar en cesaret kırıcı nitelikte."

Şansölyenin portresi ona daha fazla sipariş getirmemiş gibi görünüyor,
çünkü biraz sonra karısına şöyle yazıyor: "Mesleğimde bir uygulama umuduyla günlerce bekledim,
ama dün akşama kadar hayal kırıklığına uğradım, arayıp akşamı arkadaşım Bay Van Schaick ile geçirdim ve ona 'Eskiz Defteri'nden küçük bir tasarım çizmeyi düşündüğümü söyledim, böylece boş durmadım ve Ichabod Crane'in başsız atlıyı keşfetmesi konusundan bahsettim.

"Şöyle dedi: 'Benim için çiz ve aynı boyutta başka bir resim daha çiz, ben de onları senden alırım.' Bu yüzden şimdi işe koyuldum...

"_Gizli planım_ henüz ifşa edilmiyor,
ama kesin bir şey duyar duymaz sana haber vereceğim."

Daha sonra şöyle diyor:--

"Sanatçıların çoğunu gördüm; hepsi New York şehrinde pek bir şey yapılmadığı konusunda hemfikir. Tamamen ticarete adanmış gibi görünüyor. Her adam tek bir şeye odaklanıyor: para kazanmak, harcamak değil...

"Gizli planım umut verici görünüyor, ama hala kararsızım; karar verildiği anda öğreneceksin."

Kardeşi Sidney Edwards, 9 Aralık 1823'te ailesine yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Finley'nin keyfi yerinde; burada iş yapma olasılığı olduğu için değil, Meksika'nın altın madenlerini hayal ettiği için."

_Sırrı_ artık ortaya çıktığı için, karısına yazdığı 21 Aralık 1823 tarihli şu mektupta bunu ayrıntılı olarak açıklıyor:--

"Param neredeyse bitti ve ne yapacağımı bilmemek için biraz endişe ve şaşkınlık hissetmeye başladım. Reklam verdim, ziyaret ettim, ima ettim, yalvardım ve hatta bir adamdan oturmasını istedim ama hepsi boşuna... Giderlerim, en katı ekonomiyle bile, zorunlu olarak çok fazla; yarınki kiram otuz üç dolar olacak ve onu ödeyecek hiçbir şeyim yok. "Ne yapabilirim? Beş haftadır buradayım ve şu anda iş açısından en ufak bir değişiklik ihtimali yok. Kalmaya razıyım ve yapılacak bir şey varsa kalmak istiyorum. Bay Van Schaick için yaptığım resimler burada yapılırsa masraflarımı karşılamaz; kiram ve pansiyonum hepsini yer.

"Birçok plan düşündüm ama neye karar vereceğim konusunda tamamen şaşkınım ve Washington'dan Meksika seferimle ilgili kesin bir şey duyana kadar karar veremiyorum. Kardeş Sidney size ima ettiği için size durumu anlatacağım. General Van Rensselaer, Bay Poinsett ve Senato'dan Albay Hayne'e, yakında oraya gönderilecek olan Meksika elçiliğinde bir görev için başvuruda bulunmak üzere yazdım. Gitme amacımı ve masrafsız ve hükümet koruması altında gitmek istediğimi belirttim.

"Birkaç gün önce General Van Rensselaer'den bir mektup aldım. Mektupta şöyle diyor: 'Talebinizi derhal Başkan'a ilettim ve en sıcak tavsiyelerimle destekledim. Şu anda sonucu tahmin etmek imkansız. Eğer arkadaşımız Bay Poinsett bakan olarak atanırsa, ki arkadaşları bunu zorluyor, şüphesiz sizi maiyetinde görmekten mutluluk duyacaktır.'

"Şu anda durum böyle. Eğer Bay Poinsett atanırsa muhtemelen Meksika'ya gideceğim, eğer atanmazsa daha da şüpheli olacak... Eğer gidersem Temsilciler Meclisi'nin fotoğrafını çekerim, ki ülkemize karşı şu anki olumlu duygular nedeniyle muhtemelen bunu avantaja çevirebilirim.

"Meksika'dan duyduğum tüm bilgiler girişimim için son derece olumlu ve çeşitli yerlerden çok şey duyuyorum."

Tahmin edilebileceği gibi, karısı bu plana saf bir memnuniyetle bakmıyordu. 25 Aralık 1823 tarihli bir mektupta şöyle diyor: "Sevgili Finley, tüm sıkıntılarında ve şaşkınlıklarında sana karşı çok şey hissettim. Portreler elde etmekte başarısız olduğunu duyduğumda üzüldüm. Umarım
uzun
sürede daha iyiye doğru bir değişim yaşarsın... Meksika planına gelince, ne düşüneceğimi bilmiyorum. Senin bu kadar uzakta olmana nasıl izin verebilirim?"

Ancak, kocasının gitmesinin onun için en iyi çıkarları olacağına ikna etmesiyle, istemeyerek de olsa onay verdi ve adam atamayı güvence altına almak için her türlü meşru çabayı gösterdi. Sonunda başarılı oldu. Bay Poinsett
rahip olarak atanmadı; bu onur Illinois'li Sayın Ninian Edwards'a verildi, ancak Morse onun maiyetinden biri olarak adlandırıldı.

Sayın Robert Young Hayne'in, hatırlanacağı üzere, Senato'daki Eyalet Hakları konusundaki büyük tartışmalarda Daniel Webster'ın rakibi olan bir notunda, Morse ataması hakkında şu şekilde bilgilendirildi:
"Vali Edwards'ın maiyeti, Georgetown, D.C.'den Bay Mason, elçilik sekreteri; Virginia'dan Bay Hodgson, özel sekreter;
ve siz, ataşeden oluşmaktadır."

Morse, bir ressam olarak itibarını artırma ve Meksika'da çok para kazanma konusunda büyük umutlara sahipti. Ataşe olarak atanma talebinde bulunmasının temel amacının mesleğini sürdürmek olduğunu açıkça belirtmiş ve 15 Nisan 1824'te Bay Edwards'a yazdığı bir mektupta, bunun ataşe olarak görevleriyle neden bağdaşmadığını şöyle açıklamıştır: "Mesleğimi sürdürmemin benim bulunduğum durum için olumsuz bir durum olmayacağını, eski ressamların çoğunun farklı Avrupa saraylarında elçi olarak görev yapmış olmasından ve yurtdışındayken mesleklerini sürekli olarak sürdürmüş olmasından çıkarıyorum. Rubens, İngiliz sarayında elçi olarak görev yaparken en güzel portrelerinden bazılarını çizdi ve Beyaz Saray şapelinin tavanını en iyi tarihi eserlerinden bazılarıyla süsledi."

Sonunda gitmesine karar verildiğinde, Meksika'da bunun gerekli olduğuna dair güvence alarak, yatak ve yatak takımları da dahil olmak üzere tüm hazırlıklarını yaptı ve ailesine veda etti.

Babası, karısı, çocukları ve yengesi de ona New York'a kadar eşlik ettiler. Ayrılık hakkında şunları söylüyor: "Sevgili ailemden ayrılığımın binlerce dokunaklı olayı
hafızama doluştu. Sevgili çocuklarımın, sıkıntılı ebeveynlerini tedirgin eden sancıları
anlayamayacak kadar küçükken, tüm alışılmış şakacılıklarıyla
eğlenceli bir şekilde eğlenirkenki bilinçsiz neşesi; eve önemsiz bir oyuncak getirmeleri yönündeki yapmacıksız istekleri; her zamankinden daha fazla bir şey ifade ettiği anlaşılmayan ayrılık öpücüğü; babanın, annenin, eşin, kız kardeşin, ailenin, arkadaşların gözyaşları ve hüzünlü vedaları; her tanıdık nesneye
ayrılmış veda bakışları atıldığında her odanın ıssızlığı ve 'elveda, elveda'nın duvarlara yazılmış gibi görünmesi--tüm bunlar hafızamda yer ediyor ve 'şimdi bizi tanıyan yerler artık bizi
tanımayacak' bildirisini fark ediyorum."

[İllüstrasyon: S.F.B.'NİN EŞİ LUCRETIA PICKERING WALKER MORSE VE İKİ ÇOCUK
Morse tarafından resmedilmiştir]

O günlerde New York'tan Washington'a yapılan bir yolculuğun bile lüks bir Pullman'da birkaç saatlik bir yolculuk olmadığı,
birçok rahatsızlık, gecikme ve hatta tehlikeyle dolu olduğu akılda tutulmalıdır.

Bunun bir örneği olarak, Morse'un 11 Nisan 1824'te Washington'dan karısına yazdığı bir mektubun ilk bölümünü alıntılayacağım:--

"Dün akşam tüm eşyalarımla birlikte güvenli bir şekilde vardığımı size bildirmek için bir an bile kaybetmiyorum. Çok yorgundum, erken yattım ve bu sabah yolculuğum için kendimi
çok daha iyi ve dinlenmiş hissediyorum.

"Çarşamba sabahı sizden ayrıldıktan sonra, hareket etmeden önce tekneye ulaşmak için ancak biraz zamanım oldu. Kara vagonunda çok engebeli bir yolda üç etap kat ettik. Küçük bir dereyi feribotla geçerken, bizden önceki grup tekneden biraz erken ayrıldı ve suda devrilmeye yaklaştı, bu da yolcuları tehlikeli bir duruma sokabilirdi. Su vagona girdi ve bagajların bir kısmını ıslattı. Grubu sudan çıkarmaları yaklaşık bir saat sürdü.

"Sırada bizim sıramız geldi. Birkaç mil yol aldıktan sonra bir taraftaki yaylar
yol verdi ve bizi neredeyse devirecek şekilde aşağı bıraktı.

Zorluk çekmeden
çıktık ve birkaç dakika içinde, bir tarafın altına bir korkuluk koyarak,
tekrar yola koyulduk, üçüncü gruptaki yolculara şakayla
sıranın onlarda olduğunu söyledik.

"Delaware'deki tekneye vardığımızda, üçüncü grubun bir tarafın altına bir korkulukla geldiğini görünce şaşırdık, biz ayrıldıktan birkaç mil sonra benzer bir kazayla karşılaşmıştı. Yani hepimiz sıramızı aldık, ama hiçbirimize zarar gelmedi."

Bu girişimde başarılı olma konusundaki yüksek umutları kısa sürede paramparça olmaya mahkumdu ve bir kez daha acı bir hayal kırıklığı yaşamaya zorlandı.

19 Nisan'da şöyle yazıyor: "Şu anda, burada büyük bir heyecan yaratan ve şüphesiz ülke genelinde önemli bir ilgi
yaratacak olan politik bir olay nedeniyle çok utanç verici bir
durumdayım. Bu sabah Temsilciler Meclisi'nde Sayın Ninian Edwards'ın Bay Crawford'a karşı bir itirazı okundu; bu itirazda, tam bir soruşturma için kişileri ve belgeleri gönderme yetkisine sahip bir seçme komitesinin atanmasına yol açan çok ciddi suçlamalar ve suçlamalar yer alıyordu; ve bana Kongre'nin birçok üyesi tarafından Bay Edwards'ın şüphesiz çağrılacağı söylendi,
ki bu da elbette Meksika'ya yolculuğunda büyük bir gecikmeye neden olacak,
eğer bir sonraki sezona kadar yolculuğunun askıya alınmasına sebep olmayacaksa."

Bay Crawford'ın bahsettiği kişi, o zamanlar yaklaşan seçimlerde Başkanlık için önde gelen bir aday olan William Harris Crawford'dı.

Her zamanki gibi üstün bir İlahi Takdire olan inancıyla Morse, aynı mektubun ilerleyen kısımlarında şöyle diyor: "Bu gecikme ve belirsizlik beni sevgili ailemden
uzaktan veya hatta
uzaktan olmaktan daha fazla sınar. Eğer yoluma devam edip mesleğimi sürdürebilirsem kendimi çok daha iyi hissederim. Ama her şey en iyisi olacak;
her şey karanlık görünse de görevimin yolunu
önümde açıkça gösterecek olan O'na güvenebilirim ve güveneceğim. Bu zihnimi tatmin ediyor ve tek bir
kez bile umutsuzluk
düşüncesine izin vermiyor. "

Elçiliğin gönderilmesi belirsiz bir süre ertelendi ve Morse, büyük
hayal kırıklığına uğramış olsa da, yüksek umutlarının bu şekilde yıkılmasına
karar vererek New Haven'a döndü.

Yaz aylarını kısmen evde, kısmen de New Hampshire'daki Concord'da (karısı ve çocuklarının babasını ziyaret etmek için gittiği yer) ve
Portsmouth, Portland ve Hartford'da geçirdi; bu şehirlere, portrelerini çizmesini isteyen patronlar tarafından
çağrılmıştı.

Genç eşin Meksika gezisinin başarısızlığına
yaslanmadığını tahmin edebiliriz. O dönemde kocasına yazdığı mektuplar
en derin sevgi ifadeleriyle doludur, ancak
şüphesiz ki sağlığının giderek hassaslaşmasından kaynaklanan, asla çok güçlü olmayan
bir melankoli alt tonu vardır.

1824 sonbaharında Morse, New York'un sağlam adamlarının keselerine bir saldırı daha yapmaya karar verdi ve 96 yaşında kendini kurdu Broadway,
bir süreliğine karısı ve çocuklarının yanında olmasının mutluluğunu yaşadı. Ancak, onlar daha sonra New Haven'a geri döndüler ve 5 Aralık 1824'te karısına şöyle yazdı:--

"Tam olarak çalışıyorum ve mükemmel bir ruh halindeyim. Bay Hone'un küçük kızının, Susan kadar yaşlı, güzel bir kız çocuğunun tam boy portresini çizmekle meşgulüm. Kompozisyonun bir taslağını yaptım, bundan memnunum, anne ve baba da öyle. Onu, kucağında bir bebek gibi duran, çenesinin altında bir havlu ve başında bir şapka olan bir kediyle, onu bir kaşıkla beslemekle meşgul olarak resmedeceğim...

"Sevgili Lucrece'im ve sevgili çocuklarımız olmadan olabildiğince mutlu ve huzurluyum, ancak bu ayrılıklar olmadan birlikte yaşayabilmemiz uzun sürmez umarım."

"_17 Aralık 1824._ Odalarımda her şey çok rahat. İki öğrencim, Bay Agate ve Bay Field, çok uysal ve çok faydalılar.
Annemin dediği gibi, 'Pimlico'daki' her şeye sahibim.

"Henry ile asla sahip olamayacağım bir resim odamda bir düzen sistemi başlattım ve şu ana kadar sürdürdüm. Her şeyin bir yeri vardır ve her sabah oda süpürülür ve her şey düzene sokulur....

"Resimde yapabileceğim kadar çok şeyim var. Bununla Charleston'da sahip olduğum taşkınlığa sahip olduğumu kastetmiyorum, ayrıca bunu da istemiyorum. Sert bir
sağanağın hemen bitmesi; daha ziyade nazik, istikrarlı, sürekli bir yağmur istiyorum. Elde etmem ve korumam gereken bir karakterim olduğunu hissediyorum ve bu nedenle
resimlerim dikkatlice incelenmeli. Bu yöntemle bu kadar hızlı resim yapmayacağım veya bu kadar hızlı mülk edinmeyeceğim, ancak daha iyisini yapacağım, himaye ve başarının devamını sağlayacağım.

"Dokuz günlük bir mucize olmaya, bir an için tüm öfkeye kapılıp sonra sonsuza dek unutulmaya hiç niyetim yok; tam da bu nedenle şehirden şehre dolaşmaya, birinde bir an parlayıp sonra diğerine geçmeye zorlandım."

Daha sonraki bir tarihli bir mektupta şöyle diyor:--

"İlahi takdirin nezaketi sayesinde, benim lehime çabalayan birçok arkadaş edinerek
başarılı bir şekilde ilerliyorum. Fırtınalarım
kısmen geçti ve üzerime açık ve hoş bir gün doğuyor."

XIII. BÖLÜM

4 OCAK 1825--18 KASIM 1825

New York'ta başarı.--Lafayette'in portresini çizmeyi seçti.--Ailesiyle
kalıcı bir yuva umudu.--Lafayette ile Washington'da buluştu.--Karşılıklı
çekim.--Başkanın törenine katıldı.--Lafayette'in portresini çizmeye başladı.--
Karısının ölümü.--Haberle yıkıldı.--Ona olan bağlılığı.--Benjamin Silliman tarafından
yazılmış mezar taşı yazısı.--Cesurca işine geri döndü.--
Lafayette'in portresini bitirdi.--Daha sonraki bir tarihli mektupta bunu anlattı.
--Lafayette'in köpeğinin ölümü üzerine sone.--Bir ev kiraladı Canal Street, New
York.--Ulusal Tasarım Akademisi'nin kurucularından biri.--Organizasyonla ilgili
nazik
kararlar.--İlk otuz üye.--Morse ilk
başkan seçildi.--1845'e kadar her yıl yeniden seçildi.--1861'de tekrar başkan yapıldı.--Sanat üzerine dersler.--Popülerlik.

Genel olarak kabul gören bir inanışa göre, özellikle güzel, açık bir günün ardından
bir fırtına gelebilir. Meteorologlar muhtemelen bu fenomen için tatmin edici bilimsel nedenler verebilirler, ancak, öyle olsa bile, insan ilişkilerinde buna ne sıklıkla rastlarız. Bir insanın veya bir ulusun yaşamındaki refah ve mutluluk dönemini neredeyse her zaman küçük veya büyük felaketler izler; ancak, bireyler ve uluslar için şans eseri, bunun tersi de doğrudur. Kaderin sürüngen sarkaçı, en yüksek noktasında bir an durakladıktan sonra, daha yüksek bir salınım için ivme kazanmak üzere tekrar aşağı iner.

Ve Morse için de durum böyleydi. Kader ona ağır bir darbe, hareketli hayatının trajedilerinden birini hazırlıyordu ve onu bu sınav için yüreklendirmek, buna dayanacak güç vermek için, refah güneşiyle mesleki yolunu neşelendirdi.

4 Ocak 1825'te New York'tan karısına yazdığı mektupta şöyle diyor:--

"Sürekli ve artan başarımla benimle birlikte sevineceksin, biliyorum. Lafayette'in tam boy bir portresini yapmak üzere atanan şirket komitesinin üyelerinden birinden, beni bu portrenin ressamı olarak atadıklarını ve
bu bilgiyi bana ulaştırmak üzere bir alt komitenin atandığını gizlice öğrendim.
Muhtemelen yarın beni arayacaklar, ancak bu şekilde resmen duyurulana kadar, aile dışında kimseyle gizli kalmasını istiyorum,
konu hakkında daha kesin bir şekilde yazana kadar, bunu komiteyle şartlar vb. kararlaştırıldığı anda yapacağım.

"Muhtemelen hemen Washington'a gidip
onu almam gerekecek (şirket, elbette masraflarımı karşılayacak). Ama
bunun bir sonrakinde."

"_6 Ocak 1825._ New York Şehri için Lafayette'in tam boy portresini çizmek üzere atandığım resmen bildirildi, böylece
bunu istediğiniz kadar kamuya açık hale getirebilirsiniz.

"Şartlar kesin olarak belirlenmedi; komite çok
cömert olmaya meyilli. En az yedi yüz dolarım olacak - muhtemelen bir bin. Washington'dan, Lafayette'ten bir cevap gelene kadar beklemem gerekiyor,
beni ne zaman görebileceğini öğrenmek için. Cevap muhtemelen Çarşamba sabahı gelecek; ondan sonra ne yapacağımı
belirleyebilirim.

"Korktuğum tek şey, bunun beni sevgili
Lucretia'mdan mahrum bırakması. Annemin sık sık alıntıladığı yaşlı kadının sözünü hatırlayın, 'Hiçbir
kolaylık yoktur ama yoktur'; Seni görmeyi özlüyorum."

Genç adam şakacı korkularının ne kadar korkunç bir şekilde gerçekleştiğini fark etmemiş olması onun için iyi oldu.

Daha sonra şöyle diyor: "Bay Durand ile Lafayette'in portresinin bir gravürünü yaptırmak için bir anlaşma yaptım. Kârın yarısını alıyorum.
Vanderlyn, Sully, Peale, Jarvis, Waldo, Inman, Ingham ve diğerleri
bu resim için başvuruda
benim rakiplerimdi."

"_8 Ocak._ 5'indeki mektubunuzu yeni aldım ve tıp öğrencileri komitesinden, New Haven'a geldiğimde Dr. Smith'in
portresini onlar için çizmem için beni görevlendiren bir mektup. Bana yüz dolar verecekler. Onlara 1 Şubat'ta veya en geç 6'sında New Haven'da olacağımı yazdım; böylece, sevgili eşim, bu ayın 25'inde beklediğim mutlu buluşmayı biraz daha uzatıyor. Olaylar bizim kontrolümüz altında değil.

"Büyük ve _uzun zamandır arzulanan_ olayın -sevgili ailemle sürekli birlikte olma- ilerlemesi için her şeyin ne kadar harika işlediğini düşündüğümde, tüm tatsız duygular bu neşeli beklentiye
emiliyor ve yılın baharını, sevgili ailemin benimle birlikte kiraladığımız evde kalıcı olarak yerleşmesini
görmenin keyifli beklentileriyle dört gözle bekliyorum. Şu anda kağıda dökebileceğimden daha fazla cesaretlendirici beklenti var ki bunları sizin özel kulağınıza bırakmalıyım ve bunlar büyüklük olarak
bana şimdiye kadar bildirilen herhangi bir cesaretlendirmeden çok daha değerlidir. Tüm bu nimetlerin Vericisine şükran dolu kalplerle bakalım."

"_Washington, 8 Şubat 1825._ Dün akşam bu şehre güvenli bir şekilde ulaştım. Kaybedecek vaktim olmadığını görüyorum, çünkü Marki buradan 23'ünde ayrılacak. Onu gördüm ve yarın onunla kahvaltı edeceğim ve
portresini yapmaya başlayacağım. Bana yeterli zaman verirse
sonuçtan korkmuyorum. Asil bir yüzü var. Bu konuda hayal kırıklığına uğradım, çünkü
yüz hatlarının iyi olmadığını duymuştum. Aksine, karakterin ifadesinde herhangi bir
gerçek varsa, yüz ve karakter arasındaki uyumun bundan daha mükemmel bir örneği
olmamıştır. Kendisinin bu kadar
ayırt edildiği tüm o asil
sertlik ve tutarlılık,
tüm yüzünde güçlü bir şekilde belirtiliyor.

"Mektuplarımı okurken, gerçekten olaylı hayatının önde gelen olaylarını hatırlamaktan kendimi alamadım. 'Bu, şu anda karşımda duran adam,' diye düşündüm, 'Olmuetz zindanında acı çeken adam; binlerce kişinin gözleri üzerindeyken milyonlarca kişi için yeni anayasanın yeminlerini eden adam (ve bu, evden ayrılmadan hemen önce size okuduğum Hayat'ta hayranlık uyandırıcı bir şekilde anlatılıyor); gençliğini, servetini ve zamanını (İlahi Takdir altında) mutlu Devrimimizi gerçekleştirmek için harcayan adam; Washington'un dostu ve yoldaşı, tiranların dehşeti, özgürlüğün kararlı ve tutarlı destekçisi, sevgili ismi bu kıtanın bir ucundan diğerine kadar yankılanan, herkesin görmek için akın ettiği, herkesin onurlandırmaktan zevk aldığı adam; bu adam, tam da aynı adam!' Duygularım neredeyse benim için
fazla güçlüydü, elini sıktığımda ve şu selamı aldım: 'Efendim, sizinle tanışmaktan ve özellikle böyle bir
durumda
çok mutluyum.'"

Böylece Morse ve Lafayette arasında sıcak bir dostluğa dönüşen ve ikincisinin ölümüne kadar
kesintisiz kalan bir tanışıklık başladı.

"_10 Şubat 1825._ Dün gece, Bay Monroe'nun Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak tutacağı son
sefer olan Başkanlık sedirine gittim. Orada büyük bir kalabalık ve çok sayıda seçkin kişi vardı, bunların arasında
General Lafayette; Başkan seçilen J.Q. Adams; Başkan Yardımcısı seçilen Bay Calhoun; General Jackson, vb. vardı. Bay Adams'a saygılarımı sundum ve onu seçiminden dolayı tebrik ettim. Alışılmış çekingenliğinden bir dereceye kadar sıyrılmış gibi görünüyordu ve
başarısından duyduğu memnuniyet duygularını bastırmaya çalışsa da, bu vesileyle
çok neşeli olduğunu anlamak zor değildi. General Jackson yanına gidip elini sıkarak
seçiminden dolayı onu içtenlikle tebrik etti. General yenilgisini bir erkek gibi
taşıdı ve bence bu hareketiyle bir asalet gösterdi ki bu da kendisine en çok karşı çıkanların saygısını kazandı.

"Bu büyük soruyla ilgili heyecan (eğer buna heyecan denilebilirse) Washington'da sona erdi ve her şey alışılmış
yolunda
yeniden ilerliyor. Herkes bu görkemli törenin tamamı boyunca korunan düzen ve nezaketten en yüksek terimlerle bahsediyor gibi görünüyor ve önemsiz istisnalar dışında
ortaya çıkan iyi hissin yeni yönetim adına iyiye işaret olduğu düşünülüyor."

(O yılki seçimde halk tarafından başka bir seçenek yoktu ve John Quincy Adams Temsilciler Meclisi'nin oyu ile Başkan seçilmişti.)

"Dün gece dört kişiyle birlikte bir arabayla gittim - donanmadan Kaptan Chauncey; popüler Amerikan romanlarının ünlü yazarı Bay Cooper; heykeltıraş Bay Causici (Cau-see-chee olarak telaffuz edilir); ve Lanark'lı Bay Owen, ünlü hayırsever.

"Bay Cooper, gemide, Başkan'ın kapısındaki herhangi bir arabadan daha özel olarak seçilmiş bir
şirketin olduğunu söyledi,
yani bir _misanthropist_ (Komutan'ın kardeşi Kaptan Chauncey'e böyle seslenirdi), bir _hayırsever_ (Bay Owen), bir _ressam_ (ben), bir _heykeltıraş_ (Bay Causici) ve bir _yazar_ (kendisi).

"Yukarıda bahsi geçen Bay Owen, bazen Bay Londra'daki Wilberforce'da ve Bay Wilberforce'da meydana gelen ilginç sahnede bulunan kişi.
Olayını hatırladı ve beni, benim onu ​​tanıdığım gibi, anında tanıdı, her ne kadar aradan on iki yıl geçmiş olsa da.

"General ile ilerleme kaydediyorum, ancak zaman eksikliğinden dolayı çok şaşkınım; _onun zamanından_ bahsediyorum. Ziyaretçiler tarafından o kadar rahatsız ediliyor ve yazacak o kadar çok
mektubu var ki konuya adaletli davranmayı fazlasıyla zor buluyorum. Ona yarın Washington'daki son oturumu veriyorum, Temmuz ayında New York'u ziyaret ettiğinde bir veya iki oturum daha ayırıyorum. Şimdiye kadar
kendi memnuniyetimle ilerledim ve yeterli sayıda oturuma izin verilirse
tamamen başarılı olacağımdan şüphem yok. General
çok
hoş. Beni oğluyla tanıştırdı: 'Bu, coğrafyacının oğlu ressam Bay Morse; Washington'a yüzümün topografisini çekmek için geldi.' Boston'dan döndüğünde New Haven'ı tekrar ziyaret etmeyi düşünüyor. Orada daha fazlasını görmemiş olmaktan pişmanlık duyuyordu, çünkü
buradan çok memnundu. Profesör Silliman ve diğerlerini büyük bir sevgiyle anıyor.

"Bu mektupta, çok sevdiğim karıma ve çocuklarıma olan sevgimi ifade etmek için çok az yer bıraktım; ama onlara bunu garanti etmem gerekmiyor. Sizden haber almayı çok istiyorum, ama mektuplarınızı New York'a gönderin, çünkü muhtemelen gelecek haftanın sonunda veya bir sonrakinin başında orada olacağım.

"Tüm aileye, arkadaşlara ve komşulara sevgiler. Her zamanki gibi şefkatli kocanız."

Ne yazık ki o zamanlar sevgi dolu kocayı Kaderin ona indirdiği darbeden haberdar etmek için bir telgraf yoktu.

Beyaz Saray'daki şenliklere neşeyle katılırken,
ve karısına bu iki ilginç mektubu yazarken,
karısının hiç okumadığı mektupları ve
en büyük bir zevkle
yeniden bir araya gelmeyi beklerken, karısı New Haven'daki evlerinde ölü yatıyordu.

Babası ona hüzünlü haberi şöyle iletiyor:--

"_8 Şubat 1825._ Sevgiyle sevdiğim Oğlum,--İlahi Takdirin yolları gizemlidir.
Size sevgili ve
hak ettiği şekilde sevilen eşinizin ani ve beklenmedik ölümünü duyururken kalbim acı ve derin bir keder içinde. Hastalığının bir _kalp rahatsızlığı_ olduğu ortaya çıktı -- bilinseydi tedavi edilemezdi. Dr. Smith'in buna eşlik eden
mektup, bu konuda bilmek isteyeceğiniz her şeyi açıklayacaktır.

"Dün sana iyileşmekte olduğunu yazmıştım. Sonra o geldi
ve doktor böyle söyledi. Dün akşam saat beş civarında kalktı, her zamanki gibi yatağını yaptırdı; alışılmadık derecede neşeli ve sosyaldi; sevgili kocasıyla New York'ta olmanın verdiği zevkten bahsetti; kendisi yatağa girdi, yastığına bir anlığına
düştü, gözleri hemen sabitlendi, ölümün solgunluğu yüzünü kapladı ve beş dakika sonra, en ufak bir hareket olmadan, ölümlü hayatı sona erdi.

"Tam bu sırada Charles'ı kollarımda tutarak, her zamanki ziyaretimi yapmak ve onunla dua etmek için odasının kapısından içeri giriyordum.
Hemşire beni korkuyla karşıladı ve yardım istedi. Anneniz, aileniz,
en şefkatli sempati ve nezaketle dolu komşularımız ve doktorlar birkaç dakika içinde eve doluştu. Hayatını kurtarmak için
yapılabilecek her şey yapılmıştı, ancak 'belirlenen zaman' gelmişti ve hiçbir
dünyevi güç veya beceri ölümün elini durduramazdı.

"Onu sana veren Rab'di, dünyevi nimetlerinin en büyüğünü ve onu senden alan da O'dur ve umarım sen,
oğlum, yüreğinden 'Rabbin adı kutsansın' diyebilirsin...
Tüm ailenin yaşadığı şok, şiddet açısından, daha önce hiç hissetmediğimiz kadar çok daha fazla, ancak sakinleşiyoruz, umarız sağlam ve kalıcı olacak
temellere dayanıyoruz. "Bunun sana cumartesi günü, cenaze için belirlediğimiz günden sonraki gün, Washington'da bir hafta
kalmış olacaksın ve umarım işinde o kadar ilerleme kaydetmişsindir ki
yakında geri dönebilirsin....

"Eve acele etmene gerek yok. Burada bunu gerektiren hiçbir şey yok. Hepimiz iyiyiz ve
her şey iyi olacak. Bu konuda kendine hiç endişe etme.

İşini bu üzücü haberi aldıktan sonra
olabildiğince iyi bitir."

Bu çok büyük bir darbeydi. Elbette Lafayette'in portresi üzerindeki çalışmalarına devam etmek için kendini yeterince toparlayamadı
ve General'e bunun nedenini bildirdikten sonra
şu sempatik mektubu aldı:--

Sevgili beyefendi, sizi rahatsız etmekten korktum ama size acınızı ne kadar derinden hissettiğimi söylemek istiyorum--kimsenin bu acıyı benden daha iyi
anlayamayacağı bir acı.

Kendimi tekrar yanınızda bulduğumda, çok iyi başladığınız işi
bitirmek için benden haber alacaksınız.

Sevgili ve kederli duygularımı kabul edin.

LAFAYETTE.

Babasının mektubunu aldıktan sonraki gün Washington'dan ayrıldı ve Pazar günü bir arkadaşıyla birlikte kaldığı Baltimore'dan 13 Şubat'ta şunları yazdı:--

SEVGİLİM BABA,--İlettiğiniz yürek parçalayıcı haber Cuma akşamı Washington'a ulaştı. Dün sabah ayrıldım, bu günü Bay Cushing'in evinde geçirdim ve yarın eve dönüş için yola koyuldum. Pazartesi gecesi Philadelphia'ya, Salı gecesi New York'a ve Çarşamba gecesi New Haven'a varacağım.

Ah! Mümkün mü, mümkün mü? Sevgili karımı bir daha asla göremeyecek miyim?

Ama bu konuda yazmaya kendimi güvenemiyorum. Destek için sizin ve Tanrı'ya olan Hristiyan dostların dualarına ihtiyacım var.
Bunun altında
kalacağımdan korkuyorum.

Ah! Sevgili çocuklarına iyi bak.

Acı çeken oğlun,
FINLEY.

20 Ocak 1825'te bir oğlu daha olmuştu ve şimdi bakması gereken üç annesiz çocukla ve onlarla ve sevgili
karısıyla hızlı ve kalıcı bir
birleşme umudu olmadan kalmıştı.

Karısının ölümünden bir aydan fazla bir süre sonra bir arkadaşına yazdığı mektupta şöyle diyor:--

"Eve döndüğümde sana yazma sözümde geç kalmış olsam da, bunu o sözün unutulmasından başka bir şeye bağlamanı umuyorum.
Bu kadar acı verici bir yasın ardından gelen karışıklık ve dengesizlik,
ilk sakinlik anlarımı etrafıma bakmaya ve
tüm dünyevi beklentilerime bu kadar ıssızlık
yayan harabenin parçalarını toplayıp düzenlemeye ayırmamı zorunlu kıldı.

"Ah! Ne büyük bir darbe! Henüz kendimi onun yıkıcı etkilerinin tam kapsamına vermeye cesaret edemiyorum. Her gün aklıma sevgili Lucretia ile binlerce yeni ve sevgi dolu bağlantı geliyor, hepsi artık kopmuş durumda. Korkunç bir boşluk,
zamanın iyileştiremediği, aksine daha da kötüleştirdiği görünen bir kalp rahatsızlığı hissediyorum.

"Sevgili Lucretia ile aramızda var olan, en ufak bir bulutun bile kesintiye uğratmadığı bağın yoğunluğunu biliyorsun; bu bağın, en saf sevgiye dayandığına ve doğanın ve özellikle de dinin bağlarının sağladığı tüm motiflerle her gün güçlendiğine inanıyorum.

"Sevgili Lucretia'da isteyebileceğim her şeyi buldum. Böylesine bir sevgi şevkini, öylesine tekdüze, öylesine yapmacıksız ki, onu hiç görmedim ve okumadım.
Ona olan sevgimin ölçüsüyle ilgili korkum, 'onu kendi bedenim gibi sevme' konusunda başarısız olmam değildi, onu 'Benden başka Tanrın olmayacak' diyen
O'nun yerine koymamdı. Bunun benim için en büyük tehlike olduğunu hissettim ve bu putperestlikten kurtulmak sık sık içten dualarımın konusu oldu.

"Sevgili Lucretia'mda olduğundan farklı bir şey isteseydim, o _daha az sevimli_ olurdu. Tüm ruhum 
onunla sarılmış gibiydi; onunla birlikte yeryüzünde mutluluktan beklediğim her şey 
bağlantılıydı. Öyleyse, şimdi bu boşluğu, bu ıssızlığı, bu yalnızlığı, bu kalp ağrısını hissetmem; sanki kalbimin kendisi benden koparılmış gibi hissetmem garip mi?

"Sevgili Lucretia'yı tanıyanlar dışında herhangi birine söylediklerim heyecanlı bir hayal gücünün abartıları gibi görünebilir; ama benim yakındığım sevgili nesneyi bilen sana, söylediklerimin hepsi onu ancak zayıf bir şekilde hafızana
getirecektir."

[İllüstrasyon: LAFAYETTE PORTRESİ İÇİN ÇALIŞMA
ŞU ANDA New York Halk Kütüphanesi'nde]

Hayatının bu kritik döneminde elini ve beynini sürekli meşgul edecek bir şey bulması onun için iyi oldu. Kader ona bu acımasız darbeyi kendilerinin en iyi bildiği iyi bir sebepten dolayı vurmuştu. Büyük bir göreve hazırlanıyordu ve altın gibi ruhunun da ateşle
arındırılması uygundu; Ancak, aynı zamanda, darbe onu
tamamen alt etmesin diye, seçtiği meslekte başarı
tekrar
elinde gibi görünüyordu.

8 Nisan 1825'te New York'tan ailesine yazdığı mektupta şöyle diyor:--

"Yapabileceğim kadar çok şeyim var, ancak geceleri yorgun düştükten ve
düşüncelerim telafisi mümkün olmayan kaybıma yöneldikten sonra, neredeyse pes etmeye hazırım.
Sevgili Lucretia'mı görme ve eve onun yanına dönme düşüncesi,
günün işlerinden
yıprandığımı hissettiğimde bana her zaman taze bir cesaret ve ruh verdi ve şimdi onun yerine ne koyacağımı bile bilmiyorum.

"Buradaki arkadaşlarıma neşeli ve mutlu göründüğümü biliyorum, ancak
bendeki neşeli yüz ifadesi sızlayan bir kalbi örtüyor ve sık sık
sıradan olmayan bir
acıyı gizlemek için sıradan olmayan bir
neşe taklidi yaptım.

"Mesleğimde refahla kutsandım. Şehrin şirketinden, onlara, Rahip Bay Stanford'un, sadaka evine yerleştirilmek üzere, sıradan boyutlarda bir portresini çizmem için başka bir görev daha aldım."

Genç karısının kaybı, Morse'un hayatının en büyük trajedisiydi. Zaman,
teskin edici dokunuşuyla yarayı iyileştirdi, ancak yara izi kaldı. Onunki, gerçekten de, sevimli bir karakter olmalıydı. En yakın arkadaşlarından biri olan Profesör Benjamin Silliman,
Sr., New Haven'daki mezarlıktaki mezar taşına hâlâ yazılmış olan mezar taşını yazdı. (Karşı sayfaya bakın.)

LUCRETIA PICKERING'İN
ANINA
SAMUEL F.B. MORSE'UN
EŞİ, 7 ŞUBAT 1825'TE
25 YAŞINDA ÖLEN


O, karakteri ve kişiliğiyle,
mükemmelliklerin nadir bir birleşimini bir araya getirmişti:
Biçim, özellikler ve ifade olarak güzel
Tavırlarında kendine özgü bir şekilde yumuşak,
Zihinsel olarak son derece gelişmiş,
Karşı konulamaz bir şekilde dikkat, sevgi
ve saygı çekiyordu;
Küstahlık olmadan onurlu,
Uysallık olmadan cana yakın,
Şiddet olmadan kararlı ve
Hafiflik olmadan neşeli,
Hızının tekdüze tatlılığı
Hareket ettiği
her daireye
sürekli güneş ışığı
yayıyordu.
"KULAK ONU DUYDUĞUNDA ONU KUTLUYORDU,
GÖZ ONU GÖRDÜĞÜNDE ONA
ŞAHİTLİK VERİYORDU." EN KESKİN ACILARDA,
ZİHNİNİN DİNGİNLİĞİ ONU HİÇBİR ZAMAN YIKAMADI;
ÖLÜM ONUN İÇİN HİÇBİR DEHŞET,
MEZARLIK HİÇBİR KASVET DEĞİLDİ.
ANİDEN DÜNYADAN ÇAĞIRILSA DA,
SONSUZLUK DÜŞÜNCELERİNE YABANCI DEĞİLDİ,
AMA
HOŞ GELDİNİZ BİR TEMA
DÜŞÜNME.
DİN, HER ERDEMİ AYDINLATAN
VE HER ŞEYİ BİRLEŞTİREN
GÜNEŞTİ.
ONUN DİNİ İNCİL'İN DİNİYDİ;
İSA MESİH TEMELİYDİ,
İNANCININ YAZARI VE SONLANDIRICISIYDI.
ONUN İÇİNDE, MUHTEŞEM BİR
DİRİLİŞ BEKLENTİSİNDE,
GÜVENİLİR BİR
DİRİLİŞ
BEKLENTİSİNDE DİNLENİR.

Ağır bir kalple, ama bu
ezici darbenin altında ezilmemeye cesurca kararlı bir şekilde, Morse tekrar işine koyuldu.
Lafayette'in
portresini bitirdi ve şimdi New York'taki Belediye Binası'nda asılı duruyor. Yıllar sonra, bu konuda bazı sorular soran bir beyefendiye
yazarken şöyle diyor:--

"Az önce aldığım 8. anki yazınıza cevaben, sadece şunu söyleyebilirim ki
New York Şehri için çizdiğim General Lafayette portresini görmeyeli o kadar uzun zaman oldu ki, gariptir ki,
genel özelliklerini bile hatırlamak benim için zor. "Bu portre benim için hüzünlü bir ilgiye sahip, çünkü General'in Washington'daki ikinci oturumuna başladığım sırada Bayan Morse'un ölümüyle ilgili şaşırtıcı haberi aldım ve aniden çalışmayı askıya almak zorunda kaldım. General'in bana o sırada gönderdiği başsağlığı ve sempati mektubunu memnuniyet verici bir anı olarak saklıyorum ve bu mektupta portrenin bir benzerlik olarak vaadinden övgü dolu ifadelerle bahsediyor.

"Ancak, o günkü kendi çalışmalarım hakkındaki yargımda dürüst olmalıyım.
Bu portre, değindiğim üzücü himaye altında başladı ve çalışmanın sonuna kadar aynı üzücü karakterde bir dizi sürekli kesinti yaşadım. Bu tür
koşullar altında çizilen bir resmin sanatçıya adaletli davranması pek beklenemez ve bir sanat eseri olarak onu övemem. Yine de, iyi bir benzerlikti, General için çok
tatmin ediciydi ve o, sonraki yıllarda (Paris'te kendisini sık sık ziyaret ettiğimde)
övgüler anlamında buna birkaç kez değindi.

"Tam boyda, ayakta duran bir figür, yaşam boyu. Bir merdivenin tepesinde, bir terasa yeni çıkmış olarak tasvir edilmiş, figür parlayan bir gün batımı
gökyüzüne doğru geliyor, bu da kendi yaşam akşamının ihtişamını gösteriyor. Sağında, eğer hatırlıyorsam, üç kaide var, bunlardan biri büstünü bekler gibi boş, diğer ikisinin üstünde ise kendi zamanının iki önemli tarihi karakteri olan Washington ve Franklin'in büstleri var. Diğer taraftaki bir vazoda, yüzü güneşe dönük bir çiçek var -helianthus-, Lafayette'in karakteristik sert, tavizsiz tutarlılığına gönderme yapıyor - o zamanlar ve hala o seçkin adamın büyük
önemli özelliği olarak gördüğüm bir karakter özelliği."

Morse, güzel sanatların bir dalında başarılı olmuş birçok adam gibi,
sık sık diğerlerinden birine geziler yapardı. Kağıtları arasında
birçok şiir parçası ve daha iddialı çabalar buluyorum ve bunlar belki de ona bir şair tacı talep etme hakkı vermese de, bazıları
unutulmaktan kurtarılmaya değer. Aşağıdaki sone, Morse'un kendisinin şöyle anlattığı koşullar altında
Lafayette'e gönderildi:--

"Mississippi'de batan vapurda Lafayette'in sadık bir köpeğinin kaybı üzerine yazılmıştır. Köpek, efendisinin
hâlâ gemide olduğunu varsayarak, kamaradan ayrılmaya ikna edilemedi, ancak
gemi ile birlikte yok oldu.

"Efendini özgür tanıma kaygısından
kayboldun mu?
Kendine olan bağlılığını hiç unutabilir miyiz?
Bu, Lafayette'in ruhunu heyecanlandıran şeye daha az derecede benzer bir duyguydu. O, fırtınalarımıza, tehlikelerimize karşı özgürce meydan okudu,
Denizden kaçana kadar gemiyi terk etmedi.
Seninki, efendinin yüreğini ısıtan ateşten yakalanmış, asil bir duygu kıvılcımıydı.
Onunki, Cennet'in tutuşturduğu kıvılcımdı ve o saf ateşin küçük bir parçası değildi.
Işığı selamlıyoruz
Nerede parlarsa parlasın, cennette, insanda, hayvanda;
O kutsal ışığı selamlıyoruz, ne kadar küçük olursa olsun,
İster göğsündeki dinlenmede parlıyor olsun
Ya da efendinin göğsünde tam bir küre halinde parlıyor olsun."

Bu, 4 Temmuz 1825'te General Lafayette'e şu notla birlikte gönderildi:--

"Ekli şiirsel önemsiz şeyi kabul etmenizi rica ederken, bunun sizin memnuniyetinize çok fazla katkıda bulunabileceğini varsayacak kadar kibirli değilim; ancak bu, bana karşı derin bir sıkıntı döneminde gösterdiğiniz nazik sempati için size minnetimi
gösterme çabası olarak değerlendirilirse, amacıma ulaşmış olacağım. Size memnuniyetle herhangi bir
hizmet sunardım, ancak, tüm bir ulus en küçük dileğinizin ifadesine cevap vermek için beklerken, size hizmet etme konusundaki bireysel isteğim, ancak herkesin size hizmet ederken hissettiği o yüce onurun bir kısmını elde etmek için mücadele etmek olarak düşünülebilir. "

Büyük üzüntüsünü dünyadan gizleyerek ve her zaman
neşeli bir yüz ifadesi takınmak için cesurca çabalayarak Morse, enerjiyle
New York'taki işine atıldı ve her dakikayı meşgul etmeye çalıştı.

Küçük kızını bir süredir yanında bulunduruyor gibi görünüyor, çünkü 12 Mart 1825 tarihli bir mektupta şu cümle geçiyor: "Küçük Susan'ın bir veya iki kez diş ağrısı oldu ve bugün çıkarırsa ona bir bebek vereceğime söz verdim - şu anda gelip bana _dişini_ göstermesiyle durduruldum, bu yüzden ona bebeği vereceğim."

Ancak kısa süre sonra hem işini hakkıyla yapmasının hem de bir ebeveyn olarak görevlerini yerine getirmesinin imkansız olduğunu gördü ve yıllar sonra annesiz çocukları farklı akrabalarının yanında evler buldular, ancak bakım ve eğitim masrafları her zaman babaları tarafından karşılandı.

1 Mayıs 1825'te yeni bir eve taşındı konut, 20 Canal Street'te dört yüz dolarlık bir ücret karşılığında bir evin tamamını kiralamış ve şöyle diyor: "Yeni yerleşkem mesleki çalışmalarım için çok elverişli olacak ve şehrin çok '_yukarısında_' olmasının genel olarak benim için herhangi bir dezavantaj olacağını düşünmüyorum."

"26 Mayıs 1825. Sonunda rahatça yerleştim ve yeni yerleşkemde kendimi evimde hissetmeye başladım. Şu anda her şey yolunda gidiyor. Kardeş Charles Walker ve Bay Agate kahvaltı ve çayda bana katılıyorlar
ve evde yemek yemenin rahatlık, ekonomi ve zaman açısından en iyisi olduğunu düşünüyoruz, --pazarlama ve mağazaların bakımı konusunda kafa karışıklığından kurtarıyor ve ayrıca bunun daha ekonomik olacağını ve yürüyüşün faydalı olacağını düşünüyoruz." Mesleğinde başarı artık kesinleşmiş gibi görünse de
ve siparişler o kadar hızlı yağıyordu ki
daha az şanslı kardeş sanatçılarından bazılarını, potansiyel patronlarını onlara yönlendirerek memnuniyetle destekliyordu,
ayrıca dönemin genel sanat hareketine de derin bir ilgi duyuyordu.

Doğası gereği yoğun bir şekilde coşkuluydu ve güçlü kişiliği
temas kurduğu bireyler ve topluluklar üzerinde her zaman kendini gösteriyordu. O, insanların doğuştan lideriydi ve diğer birçok lider gibi,
genel iyilik için istekli arzusuyla kendini o kadar unutuyordu ki
maddi refahına ciddi şekilde müdahale ediyordu. Şimdi ona olan da buydu, çünkü New York'ta yeni bir
sanatsal yapının oluşumunda kendinden o kadar cömertçe veriyordu ki York ve derslerin hazırlanmasında, daha kazançlı bir şekilde kullanılabilecek
zamanı ciddi şekilde ihlal ettiğini söyledi.

Kardeşi Sidney, diğer kardeşi Richard'a yazdığı bir mektupta bu konuda şu yorumu yapıyor: "Finley iyi ve neşeli, ancak işinde çok hızlı ilerlemiyor. Akademi ve dersleriyle dolu - başka hiçbir konuda konuşamıyor. Kendisinin zengin
veya hatta kendi çabalarıyla maddi koşullarında rahat
olduğunu görmekten umudumu kesiyorum, ancak bunu çok az çabayla yapabiliyor. Ancak belki de şu anki gidişatıyla, zenginliğe ve nihai rahatlığa giden tek yol olduğunu düşünmeye çok meyilli olduğumuz zahmetli yolda olduğundan daha iyi bir servet elde edebilir."

Morse'un Güney Carolina, Charleston'da bir sanat akademisinin kurucularından biri olduğunu gördük ve o şehirden ayrıldıktan sonra bu akademinin zayıfladığını ve öldüğünü gördük. Charleston'da kalıcı olarak kalsaydı, bu kadar üzücü bir kaderin yeni akademiyi ele geçirmeyeceği haksız bir çıkarım mıdır? Bu çıkarımı desteklemek için şimdi, uzun yıllar başkanlığını yaptığı ve günümüzde bu ülkenin önde gelen sanat kurumu haline gelene kadar gelişmeye devam eden bir sanat derneğinin kurulmasında büyük ölçüde etkili olduğunu göreceğiz. Morse 1825'te New York'a yerleştiğinde, ünlü ressam Albay Trumbull'un başkanlığını yaptığı bir Amerikan Sanat Akademisi vardı. Ressam olarak seçkin olmasına rağmen, Trumbull'un yöneticilik yeteneğinden yoksun olduğu ve tavırlarında oldukça kibirli ve baskıcı olduğu anlaşılıyor, çünkü Morse profesyonel sanatçılar ve öğrenciler arasında büyük bir memnuniyetsizlik olduğunu fark etti.

İlk başta, şikayetlerini Akademi yönetim kuruluna getirerek koşulların değiştirilebileceği düşünüldü ve 8 Kasım 1825'te Tarih Derneği'nin odalarında bir toplantı düzenlendi ve "New York Çizim Derneği" kuruldu ve Morse toplantılara başkanlık etmek üzere seçildi. İlk başta, bu derneğin eski Akademi'nin rakibi olması amaçlanmamıştı, ancak üyelerine Akademi'de elde edilmesi zor olan olanaklar sağlaması ve belki de bu kurumu daha liberal olmaya zorlaması amaçlanmıştı.

İkinci çabada başarılı olamadı, çünkü 14 Ocak 1825 akşamı Çizim Derneği'nin bir toplantısında, başkan Morse, şu sözlerle tanıttığı bazı kararlar önerdi:--

"Bu akşam toplulukta yeni bir tutum takındık; Akademi ile müzakerelerimiz sona erdi; Akademi ile olan birlikteliğimiz, bunu başarmak için yaptığımız her uygun çabadan sonra
hükümsüzleşti. Üyelerimizden yönetici olarak seçilen iki kişi, görevi kabul etmediklerini bildirdi. Bu nedenle, hepimizin isteklerini karşılayacak bir plan üzerinde kendimizi örgütlemek zorundayız.

"Gerçekten cömert, karşılıklı olarak yararlı, sanatlarımızı gerçekten teşvik edecek bir kurumun planı bir anda tasarlanamaz; büyük bir dikkat ve müzakere gerektiren ve mekanizması mümkün olduğunca basit olmalıdır. Bunun için zamana ihtiyaç duyulacaktır. Deneyimlerini elde etmek için uzak ülkelerden haber almalıyız ve olgunlaşabilmesi için belki de aylar geçmesi gerekir.

"Bu arada, hazırlık niteliğinde, basit bir organizasyon yapılabilir ve mümkün olan en kısa sürede yapılmalıdır, böylece dış etkenlerin
yol açabileceği parçalanma önlenebilir. Bu konuda hepimiz tetikte olalım; ne yaptığımızı ve neden yaptığımızı soranlara kamuya açık belgelerimizi gösterelim, sadece kendi endişelerimizi düşünerek ilerleyelim, Güzel Sanatlar Akademisi'ne izin verdikleri kadar düşüncelerimizi bırakalım ve dikkatimizi kendi işlerimize verelim, sanki böyle bir kurum yokmuş gibi davranalım.

"Şu anda karşılaştığımız tehlikelerden biri, mevcut ihtiyaca uygun bir organizasyon eksikliğinden kaynaklanan bölünme ve anarşidir. Şu anda dört sanat dalında sanatçılardan oluşuyoruz, yani resim, heykel,
mimarlık ve gravür. Bazılarımız profesyonel sanatçı, diğerleri amatör, diğerleri öğrenci. Profesyonel ve pratik sanatçıya
okullar, primler ve derslerle ilgili her şeyin yönetimi aittir,
böylece amatör ve öğrenci en fazla karı elde edebilir. Primler için yalnızca amatörler ve öğrenciler yarışabilirken, profesyonel sanatçılar topluluğu primlere ilişkin haklarını değerlendirir ve
ödüllendirir.

"Ayrımı ilk olarak nasıl yapacağız sorusu biraz kafa karıştırıcıdır. Hiçbirimiz başkalarını rahatsız etmeden sanatçılar topluluğu olduğunu varsayamayız ve yine de herkes bir akademiyi organize etmek için profesyonel sanatçılar, öğrenci olan amatörler ve profesyonel öğrenciler arasında ayrım yapılması gerektiğini
algılamalıdır. İlk büyük ayrım profesyonel sanatçılar topluluğunun amatörler ve öğrencilerden ayrılması, kurumun tüm işlerini yönetecek, görevlileri olacak,
vb. topluluğu oluşturması gerekir.

"Bana zorluğu ortadan kaldıran bir yöntem geliyor; bunu
herhangi bir toplumun oluşumunun genel ilkesine yerleştirin - evrensel
oy hakkı. Artık karma bir topluluğuz; herkesin yararına
sınıflara ayrılmanın yapılması gerekiyor. Bunu kim yapacak?

"Neden, açıkça topluluğun kendisi. Bu derneğin her üyesi
tüm üyelerinin bir listesini evine götürsün. Her biri
tüm listeden kendisi için profesyonel sanatçılar diyeceği
onbeş kişiyi seçsin ve bunları bir sonraki
toplantıda vereceği bilet olsun.

"Bu şekilde seçilen onbeş kişi, derneğin içinde veya dışında en az _on_ ve en fazla _onbeş_ profesyonel sanatçı seçecek ve bunlar
(önceden seçilen onbeş kişiyle birlikte) Ulusal Tasarım Sanatları Akademisi olarak adlandırılacak organı oluşturacak. Bunlara, tüm işlerini düzenleme, üyelerini seçme, öğrencilerini seçme vb. yetkiler devredilecektir.

"Böylece, sanatları teşvik edecek -baskılamayacak- ilkelere oturtulacağına güvendiğimiz bir kuruma dönüşecek tohum oluşacaktır. Bu yapıldığında bedenimiz artık Çizim Derneği değil, Ulusal Tasarım Sanatları Akademisi olacak ve hala
tüm mevcut dernekleri içerecek, ancak farklı kapasitelerde.

"'Ulusal Tasarım Sanatları Akademisi' adına dair tek bir kelime. 'Ulusal'dan daha az bir isim, Amerikan Akademisi'nin altına düşmek olurdu ve bu nedenle arzu edilmez. Eğer biz sadece 'İlişkili Sanatçılar' olsaydık, isimleri bizi yutardı; bu nedenle 'Ulusal' tasarım sanatları için uygun bir isim gibi görünüyor. Bunlar resim, heykel,
mimarlık ve gravürdür; güzel sanatlar ise şiir, müzik,
peyzaj bahçeciliği ve gösterişli sanatları içerir. Bu nedenle adımız kurumumuzun tüm karakterini ve yalnızca bunu ifade eder."

Bundan, Morse'un coşkusunun incelik ve
sağduyu ile yumuşatıldığını görüyoruz. Önerileri oy birliğiyle kabul edildi ve 15 Ocak 1826'da aşağıdaki on beş kişi seçildi:--S.F.B.
Morse, Henry Inman, A.B. Durand, John Frazee, William Wall, Charles C.
Ingham, William Dunlap, Peter Maverick, Ithiel Town, Thomas S. Cummings,
Edward Potter, Charles C. Wright, Mosely J. Danforth, Hugh Reinagle,
Gerlando Marsiglia. Bu on beş profesyonel sanatçı, oylamayla sayılarına şu on beş kişiyi ekledi:--Samuel Waldo, William Jewett, John
W. Paradise, Frederick S. Agate, Rembrandt Peale, James Coyle, Nathaniel
Rogers, J. Parisen, William Main, John Evers, Martin E. Thompson, Thomas
Cole, John Vanderlyn (reddetti), Alexander Anderson, D.W. Wilson.

Böylece Ulusal Tasarım Akademisi kuruldu. Morse, ilk başkanı olarak seçildi ve 1845 yılına kadar her yıl yeniden seçildi. Telgraf artık kesin bir başarıya ulaştığında, Akademi'nin çıkarlarına gereken zamanı ve düşünceyi ayıramayacağını hissetti ve emekli olmakta ısrar etti. 1861 yılında, orijinal akademisyenlerden biri olan ancak şu anda general olan Thomas S. Cummings tarafından tekrar başkan olmaya ikna edildi ve bir yıl boyunca bu görevde bulundu. General, 1873'te Sayın Başbakan'a yazdığı bir mektupta, "ve ekleyebilirim ki, herkes tarafından seviliyordu." diyor. 

Morse'un hayatıyla yakından iç içe geçmiş olsalar da, Akademi'nin ilk mücadelelerinin ayrıntılı bir açıklamasını yapmaya çalışmayacağım. Konuyla ilgilenenler, bunların hepsini General Cummings'in "Ulusal Tasarım Akademisi Kayıtları"nda ayrıntılı olarak bulabilirler. 

Morse, güzel sanatlarla ilgili çeşitli konularda bir dizi ders hazırladı ve verdi ve bunların çoğu broşür biçiminde saklandı. Bu bağlamda, daha önce değinilen General Cummings'in mektubundan tekrar alıntı yapacağım:--

"Bay Morse'un Akademi ile bağlantısı şüphesiz maddi açıdan olumsuzdu; Akademiye olan ilgisi mesleki pratiğine müdahale ediyordu ve ders programını hazırlamak için harcadığı zaman, sanat alanındaki çalışmalarının başka ellere dağıtılmasına önemli ölçüde katkıda bulundu ve bu çalışmalar hiçbir zaman tam olarak geri dönmedi. Mayıs 1827'de Columbia College'ın şapelinde verdiği 'Sanat Akademileri Üzerine Söylevi', sanat edebiyatı alanındaki yeteneğinin bir anıtı olarak uzun süre varlığını sürdürecek. "Tarihi bir ressam olarak Bay Morse, Allston'dan sonra muhtemelen döneminin en iyi hazırlanmış ve en eğitimli sanatçısıydı ve hükümetin dikkatini çekmeli ve sanat komisyonlarında dağıtımlardan pay almalıydı."

Çabalarının meslektaşları ve New York'un kültürlü insanları tarafından takdir edildiği, 18 Kasım 1825'te ailesine yazdığı bir mektupta mütevazı bir şekilde şöyle anlatılıyor:--

"Ünümün bana doğru aktığını söylemiştim. Genç sanatçılar Akademi'de bir çizim derneği kurdular ve beni başkan seçtiler. Haftada üç gün akşamları çizim yapmak için buluşuyoruz ve bu şimdiye kadar o kadar başarılı bir şekilde yürütüldü ki derneğimizin sayısı üç katına çıktı ve toplumun dikkatini ve alkışını çekti. Sanatçılar arasında, daha önce New York'ta hiç var olmamış bir uyum ruhu olduğunu
söyleyen herkes, bunun sanatların başarısı için iyiye işaret olduğunu söylüyor.

"Sanatçılar bunu benim çabalarıma bağlamaktan mutluluk duyuyorlar ve sonuç olarak onlarda bana çok memnuniyet veren ifadeler ve saygı duyguları buluyorum. Ancak, bu hoş durumu üretmede ne tür bir etkim olduysa, sanatçıların zihin durumlarında bir hazırlık olduğunu düşünüyorum. Onların genç kesiminde liberal bir his ve sanatın karakterini, birkaç sefih müdahilin geçici olarak düşürdüğü
aşağılanmadan kurtaracak bir nezaket inceliği buluyorum.

"Kabulünün oybirliğiyle olması gereken ve şehrin birçok saygın edebi karakterinin kabulünün reddedildiği bir Edebiyat Derneği, beni Bay Hillhouse ve Bay Bryant gibi şairlerle birlikte üye olarak seçti. Bu, en azından bana karşı iyi hisler olduğunu gösteriyor ve sonunda, şüphesiz, avantajlı olacak."

BÖLÜM XIV

1 OCAK 1826--5 ARALIK 1829

Amerika Birleşik Devletleri'nde türünün ilk örneği olan derslerinin başarısı.--
Lider olarak pozisyonunun zorlukları.--Hâlâ bir yuva özlemi.--Çok
meşgul ama sağlıklı.--Babasının ölümü.--Dr. Morse'un tahminleri.--
Annesine mektuplar.--Tekrar Avrupa'ya gitmek istiyor.--Ulusal Tasarım Akademisi'nin
birinci yıldönümünde konuşma yapıyor.--Profesör Dana
elektrik üzerine dersler veriyor.--Morse'un konuyu incelemesi.--Murray Caddesi'ndeki 13 Numaralı yere taşınıyor.--Ailesini ziyaret edemeyecek kadar meşgul.--Annesinin ölümü.--Dikkat
çekici bir kadın.--New York'un merkezine gidiyor.--Ciddi bir kaza.--Ahlaki
düşünceler.--Gitmeye hazırlanıyor Avrupa.--John A. Dix'in Mektubu.--Liverpool'a
Yelkenler.--Zorlu yolculuk.--Liverpool.

1 Ocak 1826

SEVGİLİ AİLELERİM,--Hepinize Mutlu Yıllar dilerim! Küçüklerimi öpün, benden bir Yeni Yıl hediyesi olarak, onları ziyaret edene kadar, onlara
bir hediye götüreceğim, eğer onlardan iyi hikayeler duyarsam...

Yeni yıl bana birçok acı dolu düşünce getiriyor.
Bir yılın durumumda ne kadar büyük bir fark yarattığını düşündüğümde;
geçtiğimiz yıl bu zamanlarda ev içi mutluluk için çok güvendiğim kişi bana
sezonun selamlarını verdi ve şimdi yılların bilinmediği yere gitti; ve küçük ailemden ne kadar gizemli bir şekilde
ayrıldığımı ve bu görevin beni ne kadar daha bu yalnız durumda tutabileceğini düşündüğümde,
şu anki sezonun benim için
Mutlu Yıllar olmaktan çok uzak olduğunu düşünüyorum. Fakat, gelecekle ilgili şeyler ne kadar gizemli görünse de, her şeyin yoluna gireceğini biliyorum ve yargının ortasında merhametten ve tüm sıkıntılarımla birlikte binlerce hak edilmemiş
lütuftan bahsedeceğim çok şey var.

Fakat neden sıkıntılardan bahsediyorum? Kadehim bereketle dolup taşıyor.
Dış koşullar söz konusu olduğunda, İlahi Takdir bana onurlu ve yararlı bir yol açıyor gibi görünüyor. Ah! Eğer O'nun iradesiyse refahı taşıyabilirsem veya O'nun bereketiyle birlikte değilse bundan mahrum kalabilirim.... Derslerimle çok meşgulüm, neredeyse ikisini tamamladım ve Athenaeum'daki sıram için dördünü de bitirmeyi umuyorum. Bu dersler benim için büyük önem taşıyor, çünkü iyi yapılırsa, beni sanatçılar arasında tek başına konumlandırıyor; ülkemizde şimdiye kadar bir ders
kursu yazmış olan tek kişi benim. Bu nedenle, onlara ayrılan zaman boşa harcanmış olmuyor, çünkü bana annemin yaşayıp göreceği gibi
zenginlik getirecek bir ün kazandıracaklar. "_15 Ocak 1826._ Bu gün, üzerime
çoğalan kaygıların
çokluğuyla neredeyse bunaldığım için, size yazabileceğim tek anım gibi görünüyor. Görev yolunun,
basit olmasına rağmen,
zorluklardan uzak olmadığını görüyorum. Tek kelimeyle şunu söyleyebilirim ki,
başkanı olduğum Sanatçılar Derneği, Güzel Sanatlar Akademisi ile karşılıklı yarar temelinde katılmak için
birkaç hafta süren müzakerelerden sonra, çabalarını
boş buldu ve ayrıldı ve muhtemelen Ulusal Tasarım Sanatları Akademisi olarak adlandırılacak yeni bir akademi kurdu. Ben başındayım, ancak bunun sonucunda bana düşen kaygılar ve sorumluluklar, onur için bir denge olmaktan
daha fazlası. Kamuoyunun desteğine duyulan ihtiyaç için henüz savaşılmadı ve davamızın tüm ve mükemmel adaleti
her açıdan bana açık olmasa, bir yarışmadan çekilmek
sadece tüm 'eski Adem'i' hiçbir fayda sağlamadan uyandırmaya hizmet edecek; ancak
sanatçıların davası, İlahi Takdir altında, bir dereceye kadar
bana emanet edilmiş gibi görünüyor ve şu anda üzerime yüklenen endişelerden ve sıkıntılardan kaçamam. Şimdiye kadar ilerledim, yukarıdan yönlendirme istedim
ve etrafıma baktığımda, görev yolunda olduğumu hissediyorum.
Bu yolda tutulabilir ve çeşitli, çoğalmış ve karmaşık ayartmalardan korunabilirim, bunlara maruz kalacağımı biliyorum.
Buraya kadar attığım her adımda onaylayan bir vicdan hissediyorum; ...
geri dönmek isteyebileceğim
hiçbiri yok.

"Evde hepiniz ve özellikle sevgili küçüklerim için çok az şey düşündüğümü düşüneceğinizden korkuyorum. Yine de onları çok sık düşünüyorum, bir ebeveynin çatısı altında onlar için bir yuva özlemiyle,
ve şimdiki tüm çabalarım uzaktan da olsa o amaca yöneliyor; ama
benim de
kendime ait bir yuvam
olacak mı, ya da olacak mı, bilmiyorum.
Onlar adına ikinci bir bağlantıya ihtiyaç duymak acil görünüyor,
ama kalbimi buna hazır bulamıyorum. Bazen bu konuda toparlanıyorum,
ama bu öneri bana sadece kaybettiğim onu ​​hatırlatıyor ve bir
gözyaşı bir gülümseme kadar belirmeye hazır; ya da, eğer gizleyebilirsem,
yaranın henüz iyileşmediğini gösteren içimde bir sızı hissediyorum.
Onun gitmesinin üzerinden on bir ay geçti, ama sanki dün gibi."

"_18 Nisan 1826._ Bilmiyorum ama mektup yazmayı unuttuğumu düşüneceksiniz ve bunun altı haftadır yazdığım ilk mektup olduğuna inanıyorum.

"Derslerimin baskısı, derslerin sonuna doğru çok arttı ve
tüm dikkatimi onları tamamlamaya vermek zorunda kaldım. İlk dersi verdiğimde ikiden fazla ders verebileceğimi beklemiyordum ama ilerledikçe derslerin tamamlanmasının önemi daha da arttı ve tüm sayıyı başarmak için güçlendim ve çeşitli göstergelerden yola çıkarak başarılı olduğumu düşünüyorum. Şehrin en şık ve edebi topluluğundan oluşan dinleyici kitlem, her bir derste düzenli olarak arttı ve sonunda odada şimdiye kadar toplanmış en büyük dinleyici kitlesine sahip olduğum söylendi.

"Şu anda Mayıs ayındaki sergimiz için Lafayette'i tamamlamayı umarak çalışıyorum, bundan sonra sizi New Haven'da bir iki günlüğüne görebileceğimi umuyorum. Hepinizi görmeyi çok istiyorum ve o sevgili çocuklar
sık sık beni endişelendiriyor ve sık sık ayrılıp onlara kısa bir
bakma isteği duyuyorum, ama burada bağlıyım ve şu anda hareket edemiyorum. Yaptığım her şeyin onların ilgisine dair bir referansı var; onlar
sürekli aklımda.

"...Sabah yediden ertesi sabah on iki veya bire kadar, sadece bir saatlik arayla sandalyemde oturarak geçirdiğim yoğun çalışmama rağmen sağlığım hiç bu kadar iyi olmamıştı. Hiçbir
kalıcı rahatsızlık hissetmedim. Cumartesi gecesi, genel olarak,
aşırı gergin hissettim, öyle ki tüm vücudum ve uzuvlarım titriyordu, ancak
Şabat'ta dinlenmek bana önümüzdeki hafta için güç verdi.
Zihnim derslerimden kurtulduğundan beri yeni bir hayat ve ruh hissettim ve bir şey başarmak için kendimi güçlü hissediyorum."

"_10 Mayıs 18S6._ Annemden yeni haber aldım ve babam için endişeliyim. New Haven'a hemen gelmemi engelleyen tek şey en acil zorunluluk; aslında, şu an olduğu gibi, mümkünse gelecek hafta bir ara kaçıp sizinle bir gün geçirmeye çalışacağım, ama bunu işime zarar vermeden nasıl yapacağımı bilmiyorum...

"Biraz dinlenmek için biraz zaman istedim, ama iyi babamız gibi, tüm oğulları toplumdaki en yoğun yerlere ve sürekli çabalara mahkum görünüyor, sadece kendileri için değil, kamu yararı için."

New Haven'a bu söz verilen ziyaretin yapılıp yapılmadığı kaydedilmemiştir,
ama bunun mümkün olması umulmaktadır, çünkü iyi koca ve baba, insanlığın iyileştirilmesi için sadık işçi, 9 Haziran 1826'da hak ettiği dinlenmeye çağrıldı.

Onun hakkında Dr. John Todd, "Dr. Morse zamanından önce yaşadı ve neslinin ilerisindeydi." dedi. Yale Başkanı Dwight onu "yumurtanın etle dolu olduğu kadar kaynaklarla dolu" buldu; ve Daniel Webster ondan "her zaman düşünen, her zaman yazan, her zaman konuşan, her zaman hareket eden" biri olarak bahsetti. Sayın Prime karakterini şöyle özetliyor: "O, olan ve olanla yetinmeyen, yaratıcı ve engin bir icra yeteneğine sahip bir dahiydi; büyük sonuçlar üretmek için unsurları bir araya getiren. Ona, Amerika Birleşik Devletleri'nde din ve öğrenime verilen dürtüler, başka herhangi bir kişiden daha fazla atfedilebilir. Davranışlarında cilalı bir beyefendi; Kilise ve Devlet'teki en seçkin adamların yoldaşı, muhabiri ve dostu; İskoçya'daki Edinburgh Üniversitesi tarafından otuz dört yaşında İlahiyat Doktoru derecesiyle onurlandırıldı; Yurt dışından bilim adamları ve devlet adamları tarafından ülkesinin ve zamanının en önde gelen adamlarından biri olarak aranıyordu."

Oğul, karısının ölümünden kısa bir süre sonra babasının kaybını derinden hissetmiş olmalı.
Bütün aile tek bir vücut olmuştu, her bir üye öğüt ve tavsiye için diğerlerine güveniyordu ve öldüğünde altmış beş yaşında olan baba, hassas bir yapıya sahip olmasına rağmen, hala zindeydi.

Bu yılın ilerleyen zamanlarında Morse New Haven'da biraz zaman geçirmeyi başardı ve
annesini seyahatte dinlenmeye ve iyileşmeye ikna etti,
Boston'a kadar ona eşlik etti ve New Haven'a döndüğünde ona mektup yazdı.

"_20 Eylül 1826._ Dün sizi terk ettikten sonra güvenli bir şekilde eve döndüm
ve ne evin ne de halkın kaçmadığını gördüm....
Seyahatlerinizde sebat edin, anne, size iyi geldiğini düşündüğünüz sürece ve
Dick'e en iyi yaylarını ve "Şimdi ıssız olan malikaneyi onurlandırması için eve bir hanım getir."

9 Kasım 1826'da New York'tan annesine şöyle yazar:--

"Son zamanlarda size yazmakta çok
ihmalkâr davrandığım için hepinizi evde unuttuğumu düşünmeyin. Ancak, size sadece bir satır yazmak için biraz zaman çalmadığım için kendimi suçlu hissediyorum. Hatamı kabul ediyorum, bu yüzden
lütfen beni affedin ve gelecekte _daha iyi bir çocuk_ olacağım.

"Gerçek şu ki, son üç gündür tüm boş zamanlarımı
alışılmadık bir şeyle meşguldüm, yani _seçim kampanyası_.
'Ah! Ne kadar da üzgün bir çocuk!' diyecek annesi. 'İşte her şeyi altıda ve yedide bırakıp sokaklarda dolaşıyor ve kendini
şu _zehirli politikalarla_ meşgul ediyor.' Ancak o kadar da hızlı değil. "Kendi işlerimi ihmal etmedim, bunu bu günlerden birinde öğreneceksin. Philadelphia'da inşa edilen ve şimdiye kadar yapılmış en muhteşem vapurun sahibi için, beni bir süre meşgul edecek tarihi bir resim çizmem gerekiyor. Gemide bir galeri için Allston, Vanderlyn, Sully ve benim tarihi resimlerimi ve başlıca manzara ressamlarının manzaralarını kullandı. Bunu resim sanatının teşviki için yeni ve asil bir kanal olarak görüyorum ve böyle bir girişimde ve böyle bir toplulukta elimden gelenin en iyisini yapacağım.

"Avrupa'da daha önce başladığım işi bitirmek için Paris ve Roma'yı ziyaret etmem için bana yaklaşık bir yıl ayırmayı nasıl buluyorsun? Bir ressam olarak aldığım eğitim onsuz eksik kalır ve yaşım bu tür çalışmalardan yararlanmamı imkansız hale getireceğinden, gelecekte Avrupa'yı tekrar ziyaret edebilsem bile, zaman hızla geçiyor... Belki de sevgili küçüklerimi, daha ileri yaşta olsalardı olduğundan daha iyi bir yaşta bırakabilirim ve görüşlerim nihayetinde onlara fayda sağlayacağından, sanırım kimse beni onları ihmal etmekle suçlamayacak. Eğer öyleyse, onlara karşı olan hislerim hakkında çok az şey biliyorlar."

Annenin bu mektuba cevabı saklanmamıştır, ancak o zaman onu gitmekten vazgeçirmiş olsun ya da başka nedenler onu engellemiş olsun, gerçek şu ki Avrupa yolculuğuna (dönüş yolculuğu kendisi ve dünya için çok önemli olduğu için) tam üç yıl sonra başladı.

Bu aradaki üç yılı hızla geçeceğim. Bunlar, çok çalışmanın olduğu yıllardı, ancak maddi başarı ve toplumda artan onurla ödüllendirilen çalışmalardı.

8 Mayıs 1827'de, Ulusal Tasarım Akademisi'nin birinci yıldönümü vesilesiyle, başkanı Morse, Columbia College'ın şapelinde parlak bir izleyici kitlesine bir konuşma yaptı. Bu konuşma o kadar dikkat çekici bulundu ki, Akademi'nin talebi üzerine broşür biçiminde yayınlandı. "North American"da, yeni Akademiye düşmancaydı ve "Ulusal" terimini kibirlilikten biraz daha az olarak görüyorlardı.
Morse bu saldırıya "Journal of Commerce"de ustaca bir şekilde cevap verdi ve bu da broşür biçiminde yayınlandı ve tartışmayı sona erdirdi.

1827 yılında, Columbia College'dan Profesör James Freeman Dana, New York Athenaeum'da elektrik konusuyla ilgili bir dizi ders verdi.
Profesör Dana, o zamanlar henüz emekleme aşamasında olan bu bilimin incelenmesine meraklıydı ve bu gizemli güç daha iyi anlaşıldığında insanlık için büyük ve yararlı sonuçlar olacağını öngördü.

Konuyla New Haven'daki Profesör Silliman ile yaptığı deneylerden zaten aşina olan Morse, bu derslere derin bir ilgi duydu ve Profesör Dana ile yakın arkadaş oldular. İkincisi, güzel sanatlara büyük bir hayrandı ve sanatçının stüdyosunda saatlerce vakit geçirerek, ikisinin de ilgisini çeken iki konu olan sanat ve elektrik hakkında onunla tartıştı. Bu şekilde Morse, elektrik bilimindeki son keşiflerle tamamen tanıştı, böylece birkaç yıl sonra, bu mistik aracı insanlığın kullanımına sunmanın basit ve uygulanabilir bir yolu hakkındaki büyük fikri beyninde şekillendiğinde, onu almaya hazır bir alan buldu. Bu noktaya özellikle vurgu yapmak istiyorum çünkü daha sonraki yıllarda, bir mucit olarak iddiaları mahkemelerde ve bilimsel çevrelerde sert bir şekilde saldırıya uğradığında, icadını yaptığı sırada elektrik bilimi hakkında hiçbir şey bilmediği ve tüm temel özelliklerinin kendisine başkaları tarafından önerildiği iddia edildi. 1828 yılında Morse, tekrar odasını değiştirdi ve No. 1'deki bir oda takımına taşındı. Broadway'e yakın 13 Murray Street, 500 dolar gibi büyük bir kira ödediği
burada, o yılın 6 Mayıs'ında annesine şöyle yazıyor:

"New Haven'da seni bıraktığımdan beri her türden düzenlemeyle başım ve kulağım ağrıyor. Ulusal Akademi açısından yılın en yoğun zamanı. Sergimizin düzenlemesini tamamladık ve dün Akademi'nin konuklarına açtık. Şehrin ilk insanları, hanımlar ve beyler, gün boyunca odayı doldurdular ve herkesin sesi şöyleydi: 'Şehirde görülen türden en iyi sergi.'

"Şu anda odalarımı düzenliyorum; çok güzeller. Birkaç gün içinde bitireceğim ve sonra gelip seni görebileceğimi umuyorum, çünkü senin için çok endişeliyim, canım annem. Sıkıntılarınızda size içtenlikle sempati duyuyorum ve gelip sizden biraz
bakım ve yük almak için can atıyorum ve işlerim burada
düzenlenebildiğinde ve onlara ciddi bir
zarar
vermeden onları terk edebildiğimde bunu yapacağım... _Yardım_ınızla ne kadar büyük bir kuşatma yaşamış olmalısınız, New Haven'da en
garip şekilde bu şekilde adlandırılır. _Yardım_ gibi şeylerin New Haven'da yaşayanlara
katlattıracağı şeyler için fazla aristokratım. New Haven'a ne kadar tutkulu bir şekilde bağlı olsam da, _yardım_ belası muhtemelen orada tekrar yaşamamı her zaman engelleyecektir, çünkü 'dünyanın altüst olmasına' tahammül edemezdim ve bu nedenle onların _yardımseverliklerine_ hakaret ederdim ve böylece çok rahatsız bir hayat yaşardım."

Bundan, hizmetçi sorununun hiçbir zamana veya ülkeye ait olmadığı, her zaman ve her yerde var olan bir sorun olduğu şüphesi güçleniyor.

"_11 Mayıs 1888._ Senin için çok endişeliyim, sevgili annem. Bay Van Rensselaer'den daha iyi olduğunuzu duydum ve umarım
dünyada daha birçok güzel gün
göreceksiniz ve siz, onlardan biraz önce, cennettekilere katılmak için gitmeden önce, burada çocuklarınızın ve arkadaşlarınızın sevgisiyle mutlu olacaksınız."

Annesinin sağlığı konusunda endişelerini dile getirirken, durumunu kritik olarak değerlendirmiş olamazdı, çünkü 18 Mayıs'ta tekrar şöyle yazıyor:--

"Dün ve bugün New Haven'da sizinle birlikte olmak için gerekli düzenlemeleri yapmayı umuyordum, ancak şu anki durumum işlerime büyük zarar vermeden
şehirden ayrılmamı engelliyor... Bu nedenle, acil bir zorunluluk olmadığı sürece, ihtiyat bana meslekteki diğer kişiler için genellikle en karlı olan bu
dönemden yararlanmamı ve yapacak bir
şeyler bulup bulamayacağıma bakmamı emrediyor. Ne yapmam gerektiğini bilmek benim için büyük bir mücadele. Sizin ve ailenizin durumu beni New Haven'a çekiyor; mali durumum beni burada tutuyor. Yine de, genel olarak, en iyi olduğunu düşünüyorsanız gelirim."

Kayıtlar, ziyaretin yapılıp yapılmadığı konusunda sessizdir, ancak
endişesinin haklı olduğu ortadaydı, çünkü annesinin belirlenen zamanı gelmişti
ve sadece on gün sonra, 28 Mayıs 1828'de, altmış iki yaşında öldü.

Böylece, üç yıl içinde ölümün eli, Morse'un en çok sevdiği
üç varlığı uzaklaştırmıştı. Annesi, gördüğümüz gibi, Püriten prensiplerinde
sert ve tavizsiz olsa da, ailesinin ve arkadaşlarının hem sevgisini hem de saygısını kazanma yeteneğine sahipti. Dr. Todd, evi hakkında şunları söyledi: "Ben de bir yetim ve hiç evim olmadı, Dr. Morse'un evinden gözyaşları içinde ayrıldım, böyle bir evin
düşünebildiğim her şeyden daha çok cennete benzemesi gerektiğini hissettim."

Bay Prime, Morse'un biyografisinde şöyle diyor: ona övgüde bulunur:--

"Mizaç olarak birbirine benzemeyen iki kişinin, Morse'un ebeveynlerinden daha fazla aşk ve evlilikte bir araya gelemeyeceği söylenir. Kocası
iyimser, dürtüsel, kararlıydı, zorluklara ve tehlikelere aldırış etmiyordu. O
sakin, sağduyulu, dikkatli ve düşünceliydi. Ve onun da kendine ait bir iradesi
vardı. Bir gün, kocasının gördüğü muameleden duyduğu yoğun hoşnutsuzluğu cemaatten birine dile getirirken, Dr. Morse nazikçe elini omzuna koydu ve şöyle dedi: 'Canım, başkalarının kusurlarını bağışlayıcılık örtüsüyle örtmeliyiz.' Ve o da uygun bir ruhla cevap verdi: 'Bay Morse, bağışlayıcılık aptallık değildir.'" 

1828 yazında, Morse New York'un merkezinde bir süre geçirdi,
akrabalarını ziyaret etti ve fırsat buldukça portreler çizdi. 
Şöyle ki, kardeşi Sidney'e yazdığı Utica, 17 Ağustos 1828 tarihli bir mektupta, ciddi bir yaralanmadan veya hatta ölümden kıl payı kurtulmasını şöyle anlatıyor:--

"Cuma günü Whitesboro'dan dönerken bir kaza geçirdim ve hayatımı kıl payı kurtardım. Arabaya koşulan at, vahşi bir attı ve birkaç kez kaçıp gitti, Bay Dexter'ın ve ailenin diğer üyelerinin hayatını tehlikeye attı. Bunun farkında değildim, yoksa onunla gitmeyi, hele ki onu kendim sürmeyi kabul etmezdim.

"Vagonun içinde eşyalarımla yalnızdım ve at yaklaşık bir mil kadar çok iyi gitti, sonra yavaş yavaş hızını artırdı ve sonra, tüm engellemelere rağmen, tam koşuya çıktı. Onu yolda tuttum, tek güvenli alternatif olarak yorgun bir şekilde koşmasına izin vermeye kararlıydım; ancak, bir köşeyle gizlenmiş bir yol parçası gördüğümde, çok geçmeden karşılaşmam gereken ağır bir araba vardı, ondan kaçınmak için, tüm yolu ona vermem gerekiyordu.

"Burası çok dardı ve her iki taraftaki hendekler ve setler çok engebeliydi, anında ciddi bir kazaya karar verdim. Ancak atın hızı bana izin verdiği ölçüde, onu yaklaşık çeyrek mil boyunca oldukça istikrarlı bir şekilde kenarda tuttum, ancak her dakikanın altüst olmasını bekledim; ancak birdenbire önümde, bir taraftaki tekerleklerin tam aşağı inmek üzere olduğu ani, dar, derin bir çukur gördüm. Bir anda, eğer atı hendeğe atabilirsem, vagonun tekerleklerinin belki de her iki tarafta dengeli bir şekilde durabileceği ve belki de atı vagondan kurtarabileceği aklıma geldi. "Dizginleri çektim ve kısmen amacıma ulaştım. Atın aniden
çukura dalması onu vagondan kurtardı, ancak aynı zamanda ön tekerleklerden birini çukura çevirdi, bu da vagonu devirdi ve at topuklarını
kaldırıp şapkamı çıkarıp beni çukurun dibinde bıraktığı anda beni öne fırlattı.
Sol omzumun üzerine düştüm ve baştan ayağa çamurlu olmama rağmen
hiçbir yaralanma olmadan kurtuldum; hatta acı verici bir şekilde sarsılmadım bile.
Omzum biraz çürümüş, bileğim çok hafif çizilmişti ve
dün uzuvlarımda biraz, ama çok az, sertlik vardı ve
bugün etrafımda en ufak bir çürük hissi yok, ama uzun zamandır olduğumdan daha iyi hissettiğimi düşünüyorum. Gerçekten de sağlığım tamamen
iyileşti; binicilik ve kırsal hava beni iyileştirmenin yolu oldu.
Bu kadar merhamet ve böyle özel bir koruma bakımı için."

[İllüstrasyon: ELIZABETH A. MORSE
Morse tarafından çizildi]

İnsanların ve olayların kesinlikle doğru bir resmini sunmayı içtenlikle arzulayan tarihçi veya biyografi yazarı, tarih yapan insanların karakterini hesaba katarak görevinde yardımcı olur. Şu soruyu sormalıdır: "Bu adamın, karakteri, zaman perspektifiyle
sonuçta ortaya çıktığı gibi,
şu ve şu koşullar altında böyle ve böyle hareket etmiş olması düşünülebilir mi? Örneğin Washington ve Lincoln, düşmanları tarafından kendilerine atfedilen güdülerden etkilenmiş olabilir mi?"

Tarihin sayfalarında parlayan isimler haline gelen tüm insanlar gibi, Morse da iftiradan kaçmayı umamazdı ve sonraki yıllarda, eylemlerle suçlandı ve kendisine atfedilen sebepler, biyografi yazarının ahlaki imkansızlık gibi geniş bir temelde çürütmesi gereken bir görev haline geldi. Mektupları ve makaleleri arasında birçok konu hakkında birçok düşünce ve gözlem taslağı, aralara çizgi çekilmiş ve notlar eklenmiştir. Bazıları daha sonra mektuplara, makalelere veya derslere dönüştürülmüştür; diğerleri ise o anın düşüncesi gibi görünse de yazmaya değer bulmuştur ve belki de her şeyden daha iyi bir şekilde adamın gerçek karakterini ortaya koyar.

Aşağıdakiler onun tarafından 6 Eylül 1829 Pazar günü New York, Cooperstown'da kalemle yazılmıştır:--

"Her an bizi çevreleyen ayartmalar kanıt gerektirmeyecek kadar açıktır. Dışarıdan kesilseler bile içimizden bize etki ederler ve en gizli düşüncelerimiz bile gizli ayartmalarla, kötü telkinlerin kabulüyle görev yolundan çıkarılabilir ve duyularımıza saldıran daha elle tutulur ve elle tutulur ayartmalar kadar karakterlerimizi olumsuz etkiler.

"Bu hayat bir disiplin halidir; karakterin oluşturulacağı bir okuldur. Bilgimize gelen hiçbir olay, okuduğumuz hiçbir cümle, konuştuğumuz hiçbir kişi, hayatımızın hiçbir eylemi, kısacası, tasarladığımız hiçbir düşünce yoktur ki, o karakteri iyi veya kötü bir şekle sokmasın ve şekillendirmesin; ve ne kadar bilinçsiz olursak olalım, gece yarısının yalnızlığında, sessizliğinde ve karanlığında gelişigüzel tasarlanan bir düşünce, gelecekteki davranışlarımızın akışını öyle değiştirebilir ve dönüştürebilir ki, ondan milyonlarca kişiye bir lütuf veya lanet gelebilir. "Bütün düşüncelerimiz gizemli bir şekilde iyi veya kötü ile bağlantılıdır. Onların alışkanlıkları da, eylemlerimizin alışkanlıkları gibi, hoşgörüyle güçlenir ve kötü veya iyiye düşkünlüğümüze göre, karakterlerimiz her birinin ahlaki karakterine katılır. Ancak eylemler düşüncelerden kaynaklanır; düşündüğümüz gibi davranırız. Öyleyse, neden eylemlerimizi uygunsuzluktan bu kadar dikkatli bir şekilde korurken, düşüncelerimize, er ya da geç, kesinlikle, meyvelerini eylemlerimizde üretirken, dizginleri gevşekçe vermeliyiz?

"Tanrı bilgeliğiyle günahı ve günahın sonucunu çeşitli mesafelerde ayırmıştır. Bazı durumlarda, bir günahın hemen ardından meyvelerini, cinayetle intikam gibi, görürüz. Diğerlerinde ise haftalar, aylar, yıllar, evet ve hatta çağlar geçer, tek bir eylemin, belki de tek bir düşüncenin sonucu, tüm kötülük çeşitleriyle görülür.

"Cennette bir günahın meyveleri ahlaki evrende ne kadar süre sonra görünür olmaktan çıkacak?

"Eğer bu mantık doğruysa, kalbin her düşüncesi, en gizli inzivada, dikkatlice izlenmezse, kontrol edilmezse ve kötülükten korunmazsa, başkalarına karşı iyi bir ahlaki dış görünüm koruyarak kendimi kandırmış olurum; çünkü tek bir kötü düşüncenin gizlice gelişigüzel hoşgörüsü, o düşünce benim tarafımdan unutulduktan uzun süre sonra bile, belki de en az beklendiğinde, açık kötülük eylemleriyle takip edilebilir.

"Öyleyse, kendimizi kaptırdığımız ve birçokları tarafından masum olarak adlandırılan ve görünüşe göre masum olan bu zevklerde, birçok yozlaşmış sevginin tohumlarının ekilmediğini kim söyleyebilir? Kart masasında veya tiyatroda yaptığım masum şımartmaların, eğer onları ziyaret etmeye meyilli olsaydım, bende kumar oynama veya düşük şımartma tutkusu yaratmasa bile, başkalarında bu görüşlerin mahvolmasına yol açabileceğini kim söyleyebilir?

"Ayrıca, 'Kötü iletişimler iyi davranışları bozar' ve hatta daha az itiraz edilebilir yerlerden bile özenle kaçınılmalıdır. Ruh, bu şekilde ifşa edilmek için fazla değerlidir.

"Peki bizim çaremiz nerede? Yalnızca Mesih'te. 'Beni gizli hatalardan temizle. Ey Tanrım, beni araştır ve düşüncelerimi bil; beni dene ve yollarımı bil
ve içimde kötü bir yol olup olmadığına bak ve beni sonsuz olan yola yönlendir.'"

Bu, mektuplarda ve notlarda bulunan ve aydınlatıcı olan benzer nitelikteki birçok ifadeden sadece biridir.

Morse şimdi Avrupa'ya başka bir seyahat için hazırlanıyordu. 1815'te
eve döndüğünde, bu tarafta sadece bir veya iki yıl kalmayı ve sonra
geri dönüp, hiçbir şekilde
tamamlanmış saymadığı sanat eğitimine Fransa ve İtalya'da devam etmeyi umuyordu. Bu planın gerçekleşmesini engellemek için birbiri ardına gelen koşulların nasıl araya girdiğini gördük, ta ki on dört yıl sonra, bunu mümkün bulana kadar.
Karısı ve anne babası ölmüştü; çocuklarına akrabaları tarafından, kızı Susan'a annesinin kız kardeşi Bayan Pickering, Concord, New Hampshire'da, oğlanlara ise amcaları Richard C. Morse bakıyordu. O zamanlar mutlu bir evliliği vardı ve New Haven'daki aile evinde yaşıyordu.

Ulusal Tasarım Akademisi artık sağlam bir temele oturmuştu ve birkaç yıl boyunca onun yol gösterici elini esirgeyebilirdi. Masraflarını tamamen ekonomik bir temelde karşılayacak kadar para biriktirmişti, ancak güvenceyi iki kat daha sağlamlaştırmak için Amerika'daki arkadaşlarından ve patronlarından ünlü tabloların kopyaları veya kendi orijinal eserleri için komisyonlar aradı ve aldı, böylece mali durumuyla ilgili olarak rahat bir vicdanla yelken açabiliyordu. Arkadaşları planını ilerletme konusunda onu hep birlikte teşvik ediyorlardı ve yurtdışındaki önemli kişilere içten iyi dilekler ve tanıtımlar içeren birçok mektup aldı. O zamanlar orduda bir yüzbaşı olan, ancak daha sonra general ve New York Valisi olan ve Bayan Walker'ın, Morse'un karısının elini istemek için başarısız bir talip olmasına rağmen rakibine karşı hiçbir kötü niyet beslemeyen, ancak sonuna kadar onun sadık dostu olarak kalan John A. Dix'ten şunları ekleyeceğim:--

COOPERSTOWN, 27 Ekim 1829.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Sadece komşu bir ilçede olduğumu ve 1'inden önce Bay Rives'a bir mektup göndermeniz için zaman olmadığından korktuğumu söyleyebilecek vaktim var. Bay Van Buren'e yazdım ve şüphesiz 8'inden önce size bir mektup gönderecektir. Bu nedenle 1'inde yelken açarsanız mektubun sizden sonra gönderilmesi için düzenlemeler yapın.

Yurtdışında geçirdiğiniz süre boyunca sizden haber almaktan çok mutlu olacağımı söylememe gerek yok. Özellikle, ön planda Romulus ve Tatius'un olduğu Davut'un resminden ve tam karşısında, Louvre'daki resim galerisinin girişinde bulunan Paul Veronese'nin Cana'daki Düğünü'nden döndüğünüzde izlenimlerinizin ne olduğunu bana söyleyin.

Hepimiz iyiyiz ve hepimiz hatırlanmak istiyoruz. Sadece mutluluğunuz ve refahınız için en iyi dileklerimi
eklemek için zamanım var.

Saygılarımla ve sürekli olarak,
JOHN A. DIX.

Mektupta adı geçen Bay Rives o zamanlar Fransa'daki Bakanımızdı ve Bay Van Buren ise Başkan Jackson'ın Kabinesinde Dışişleri Bakanı olan ve daha sonra kendisi Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan Martin Van Buren'di.

Aşağıdakiler, tamamlanmamış ancak aniden biten bir mektubun veya günlüğün başlangıcından kalemle çizilmiş bir taslaktır:--

"8 Kasım 1829'da, New York'tan Liverpool'a giden Napolyon gemisine bindim. Napolyon, tüccarlarımızın girişimiyle, işleri veya zevkleri Avrupa veya Amerika'yı ziyaret etmeyi gerektiren kişilerin konaklaması için sağlanan muhteşem paketlerden biridir.

"Tam olarak belirlenen saatte, saat onda, yolcular ve bagajlarıyla vapur, Whitehall rıhtımından, şehrin hemen yukarısında yatan, Kuzey Nehri'ne doğru ilerleyen, sert kuzeybatı fırtınasına doğru savrulan ve efendisinin dizginleri altında kıvrılan ve sadece onun işaretini bekleyen cesur bir at gibi, bizi sabırsızlıkla bekleyen yiğit gemimize doğru yola çıktı. Birkaç dakika bizi onun yanına getirdi ve birkaç kişi daha vapurun bizi terk ettiğini gördü ve şimdiye kadar bize eşlik eden akraba ve arkadaşlara hüzünlü vedalar, el sallamalar ve mendillerle karşılıklı olarak edildi. Pilotun 'Hazır ol' ve 'Ana yelken çekme'sinden hemen sonra, denizcilerin 'Ho, heave, ho' tezahüratlarıyla karşılık verildi ve şimdiye kadar esen en güzel
rüzgarla, büyük şehrin kulelerini ve kıyılarını hızla geride bıraktık. İki saat içinde pilotumuzu Sandy Hook'un güneyine, cebi arkadaşlarımıza veda mektuplarıyla dolu olarak
terhis ettik ve sonra İngiltere'ye doğru yola koyulduk.

"Dört gün bizi Newfoundland Kıyılarına getirdi, yolculuğumuzun üçte biri. Yolcularımızın çoğu, bilinen
en kısa yolculuğu
yapacağımız konusunda iyimserdi ve sonraki ilerlememiz ilk baştaki kadar büyük olsaydı, şüphesiz yolculuğu on üç günde tamamlardık, ancak Kıyılarda üç gün boyunca süren sakinlik ve karşı rüzgarlar beklentilerimizi boşa çıkardı.

"Bir yolculuğun olaylarında ilginç olan çok az şey vardır.
Deniz tutmasının tarif edilemez uyuşukluğu,
rüzgar ve hava ile değişen değişken duygu durumu sık sık anlatılmıştır. Bunları
tüm güçleriyle
yaşadım. Newfoundland kıyılarından ayrıldığımız andan itibaren sürekli bir karşı rüzgar dizisi yaşadık ve karaya bir günlük yelken mesafesindeyken, tam önümüzde esen şiddetli fırtınalar tarafından beş gün ve gece boyunca uzak tutulduk, bu süre zarfında geminin huzursuz hareketi, her seferinde yarım saatlik kesintiler dışında, hepimizi uykudan mahrum etti. ---- akşamına kadar hiçbir gemiyi görmedik ve konuşmadık, ta ki karanlığın içinde kendimizden zıt yönde giden büyük bir gemiyi fark edene kadar; önce kamara ışıklarını gördük. Bir fırtına esiyordu ve biz de saatte on bir mil hızla kendi rotamızda ilerliyorduk. Elbette onunla konuşmak imkansızdı, ancak geniş okyanusta bir arkadaşı olduğunu bildirmek için, kıyıda gördüğüm her şeyi aşan bir roket fırlattık. Mizan direğinin arkasından fırlatıldı,
ana ve ön direklerin üzerinden bir yay çizerek
her yelkeni ve halatı aydınlattı ve sonra suya daldı, dalgayı deldi,
tekrar yukarı fırladı ve yüksek bir sesle
kayboldu. Arkadaşımız için etkisi çok iyi olmuş olmalı.

"Denizden genellikle monotonluğu nedeniyle şikayet edilir, ancak denizin görünümünde büyük
çeşitlilik vardır."

Burada bitiyor, ancak yolculuk ve İngiltere'ye iniş hakkında, 5 Aralık 1829'da Liverpool'da Amerika'daki bir kuzenine yazılmış bir mektuptan biraz daha fazla şey öğreniyoruz:--

"Uzun ama genel olarak keyifli bir yirmi altı günlük yolculuğun ardından dün İngiltere'ye güvenle ulaştım. Size on sekiz yıl önce kaldığım handan (King's Arms Oteli) yazıyorum. Bu han, Profesör Silliman'ın İngiltere'ye seyahat ederken kaldığı ve seyahatlerinde bahsettiği
han. Bahsettiği yaşlı Fransız'ı daha önce buraya geldiğimde çok iyi hatırlıyorum. Onu sordum ve hala hayatta olduğunu söylediler, ancak onu görmedim.

"Evde oldukça kibar bir tavırla garsonluk yapan iri yarı siyah bir adam var ve beyaz saçlı yaşlı bir beyaz adam var, o kadar saygın ve vakur görünüyor ki, insan ilk başta biraz garip hissediyor ona şu veya bu hizmeti yapmasını emrederken; ve hizmetçiler
o kadar saygıdeğer ve anaç görünüyorlar ki, onlardan bir sürahi su istemek
onlara neredeyse kaba geliyor. Ama ben ev hizmetçilerinin
dünyanın en iyileri olduğu bir ülkedeyim. Hiçbir hizmetçi daha yüksek bir mevkiye talip olmaz, ama
o mevkide birinci olmaktan gurur duyar. Bunu fark ediyorum, çünkü
bizim ülkemiz bu konuda hüzünlü bir tezat oluşturuyor."

Aşağıda yolculuğun bir tanımı var ve devam ediyor:--

"Dün, şehirden on altı mil uzaktaki Floating Light'ın açıklarında demirledik,
rüzgar nedeniyle rıhtıma ulaşamadık, ancak
postane vapuru (ya da burada dedikleri gibi vapur) mektup çantalarını almak için Liverpool'dan bize geldi ve ben diğer yolcularla birlikte gemiye bindim ve saat on ikide bir kez daha ayağımı İngiliz topraklarına bastım.

"Hava gerçek İngiliz havası, yoğun, dumanlı ve nemli. Şehrin genel görünümünden
hiçbir şey göremiyorum. Daha önce burada olduğumda inşa edilen muhteşem rıhtımlar artık tamamlandı ve nehir boyunca uzanıyor. Gerçekten muhteşemler; etraflarındaki her şey sağlam ve sağlam, taş ve demirden ve çok büyük bir ölçekte.

"Gümrük binasından eşyalarımı geçirdim ve Pazartesi
Birmingham ve Oxford üzerinden Londra'ya doğru yolculuğuma devam ediyorum. Londra'daki arkadaşım Leslie'nin kız kardeşi olan Bayan Leslie benim _compagnon de
voyage_'ım. O, yetenekli bir kadın ve yolculuğumu normalde olacağından daha az sıkıcı ve sıkıntılı hale getiriyor... Noel Günü'ne kadar orada olmayı planladığım Roma'ya varmadan önce önümde daha uzun bir yolculuk var, ancak uzun yolculuğum muhtemelen niyetimi boşa çıkaracak."

BÖLÜM XV

6 ARALIK 1829--6 ŞUBAT 1830

Liverpool'dan Londra'ya araba ile yolculuk.--Kulübelerin temizliği.--
Trentham Hall.--Stratford-on-Avon.--Oxford.--Londra.--Charles R. Leslie. --Samuel Rogers.--Kraliyet Akademisi dersinde Akademisyenlerle birlikte oturuyor.--
Washington Irving.--Turner.--Londra'dan ayrılıp Dover'a gidiyor.--Canterbury
Katedrali.--Kötü hava koşulları nedeniyle Dover'da alıkonuldu.--Önceki
bir ziyaret olayı.--Kanal vapuru.--Boulogne-sur-Mer.--Fransa'nın
ilk izlenimleri.--Paris.--Louvre.--Lafayette.--Paris'te soğuk.--Continental
Pazar.--Görevlilik için Paris'ten ayrılıp Marsilya'ya gidiyor.--Çok soğuk.--
Dijon.--Fransız cenazesi.--Lyons.--Hotel Dieu.--Avignon.--Katolik
kilise ayinleri.--Marsilya.--Toulon.--Donanma tersanesi ve kadırga
köleleri.--Bir handa tatsız bir deneyim.--Riviera.--Cenova.

Morse artık otuz sekiz yaşındaydı, erkekliğinin tüm canlılığındaydı, zayıf ama iyi örülmüş bir
vücut yapısına ve güçlü bir yapıya sahipti. Hayatı boyunca ve özellikle gençliğinde ara sıra şiddetli baş ağrılarından muzdaripti, ancak bunların elindeki işi engellemesine asla izin vermedi ve aklı başında ve rasyonel bir hayat sürerek tüm ciddi
hastalıklardan kurtuldu. Ne şarap ne de tütün konusunda tamamen uzak duran biri değildi, ancak her ikisini de kullanırken ılımlıydı; kelimenin gerçek anlamıyla bir
ılımlılık savunucusuydu.

Karakteri artık hem refah hem de zorluk tarafından şekillendirilmişti.
Karısının ve çocuklarının, babasının ve annesinin sevgisini tatmıştı ve
evcil mutluluk kadehi dudaklarından dökülmüştü. Başarılı bir yaratımda sanatçının sevincini ve cahil tarafından rahatsız edilen hassas ruhun acısını ve varoluş mücadelesiyle neredeyse
bunalmışlığını deneyimlemişti. Belagatiyle bir izleyici kitlesini etkilemenin en büyük sevincini hissetmişti ve kıskançların
suçlu eleştirilerine
cesaretle katlanmıştı. Tüm bunların arasında, refahta
ve zorluklarda, umutlu, neşeli doğası zafer kazanmıştı. Refah onu şımartmamış, zorluklar ise onu sadece arındırmıştı.
Kendisine en iyi şekilde kullanması gereken yetenekler verildiğini, kendine karşı dürüst olması gerektiğini ve her şeyden önce, diğer insanlara fayda sağlamak için her şekilde çabalaması gerektiğini hissediyordu.

Bu güdüyü yazışmalarında ve
son notlarında tekrar tekrar görüyoruz. "Kendim için ne yapabilirim?" değil, "İnsanlık için ne yapabilirim?" Asla sahte bir şekilde alçakgönüllü değildi, aksine, başarılarından haklı olarak gurur duyuyordu, kendi iyi ismi ve şöhreti için kıskanıyordu ve _dürüstçe_ servet edinmeye hevesliydi, yine de kamu yararını kişisel kazancının önüne koydu.

Şimdi tekrar Avrupa'daydı, uzun yıllardır arzularının hedefiydi ve
hiç gitmediği Kıta'yı ziyaret etmek üzereydi. Sanat hazineleriyle Paris, her sanatçının vaat edilmiş ülkesi İtalya, önünde uzanıyordu.

Karısına ve ailesine yazdığı birçok samimi mektubu özleyeceğiz,
ama kardeşlerine ve arkadaşlarına yazdığı, belki biraz daha az çekingen ama yine de gezilerinin net bir hesabını veren diğerlerini bulacağız ve bir sürü küçük not defteri ve eskiz defterinden, onu hac yolculuğunda takip edebilir ve ziyaret ettiği insanlar ve yerler hakkında bazı keskin gözlemler elde edebiliriz. Unutulmamalıdır ki, bu hala posta arabası ve çalışkanlık çağıydı ve günümüzde neredeyse aynı sayıda saatte yapılan bir yolculuğun tamamlanması birçok gün alıyordu. 1829 Noel Günü'nde, Dover'dan en sevdiği kuzeni, Utica, New York'lu Bayan Margaret Roby'ye yazdığı bir mektuba şöyle başlar:--

"Liverpool'dan ayrıldığımda, içinden geçeceğim kırsalı olabildiğince görmek için
arabanın dışına oturdum. Ne yazık ki sis ve duman o kadar yoğundu ki, yoldan sadece birkaç metre ötedeki nesneleri görebiliyordum. Bazen sis daha az yoğun oluyordu ve rotamız boyunca dağılmış olan ve hala yeşilliğini koruyan soyluların ve asilzadelerin oturduğu güzel çimenlikleri görebiliyorduk. Ara sıra, bazı eski köy kiliselerinin sivri uçları ve kuleleri, yapraksız ağaçların arasından yükseliyordu, biçimleriyle
güzel bir şekilde sade ve bazen en tepelerine kadar herdem yeşil
sarmaşıklarla kaplıydı. Çok soğuktu; kaşlarım, saçlarım, başlığım ve pelerinimin kürkü kısa sürede donla kaplanmıştı, ancak
yerimde kalmaya karar verdim Bazıları soğuktan muzdaripti.

"Onların doğal sağlıkları veya soğuk hava, köylülerin, özellikle de kadınların ve çocukların tenlerine
güzel bir pembe çiçek açtı. Tüm köylerde büyük bir rahatlık ve düzen vardı, ancak bizimkinden çok farklı bir düzen. Güzelce çatılı kulübeleri, kadife gibi parlak yeşil yosunlarla kaplı, büyük
antikliğin tüm izlerini taşıyordu ve kapıların ve pencerelerin etrafında burada bol miktarda bulunan birçok çeşit
yaprak dökmeyen asma vardı. Çoğunun ayrıca kapılarının önünde defne, kutsal ağaç ve şimşirle dikilmiş ve bazen de fantastik bir şekilde kesilmiş
bir porsuk ağacıyla
dikilmiş düzgün bir avlusu vardı. Köylerin genel görünümü temiz ve saygıdeğerdi; tüm kırışıklıkları, kambur duruşu ve gri bukleleriyle eski ama yakışan kostümüyle temizliğin onurunu koruyan yaşlı bir kadın gibi.

"Trentham'da Stafford Markisi'nin koltuklarından biri olan Trentham Hall'dan geçtik. Burada Markinin güzel bir resim galerisi var ve bunların arasında Allston'ın ünlü 'Uriel in the Sun' resmi de var.

"Birmingham'da ilk gece uyudum, karanlık, duman ve sis yüzünden görmeye vaktim olmadı: pitoresk ve antika arayanların en köklü üç düşmanı. Sabah, gün doğmadan önce Londra'ya doğru yolculuğuma devam ettim. Stratford-on-Avon'da kahvaltı ettim, ancak Shakespeare'in doğduğu evi veya mezarını tekrar ziyaret edemeyecek kadar aceleciydim. Ancak bu evi daha önce İngiltere'deyken ziyaret etmiştim. Çok sayıda klasik
anının şehri olan Oxford'da sadece birkaç dakika yemek yemek için durdum. Daha önce İngiltere'deyken de buradaydım. Çok görkemli bir şehir; ağaçların arasından yükselen kuleleri, kubbeleri, kuleleri ve sivri uçları, yaklaştığınızda ona muhteşem bir
görünüm verir.

"Oxford'a varmadan önce Woodstock ve Blenheim'dan geçtik, Marlborough Dükü'nün ikametgahı, şu anda muhteşem mülkleri, oyun düşkünlüğüyle servetini
mahveden mevcut Dük'ün utancından muzdarip.

"Oxford'dan ayrıldıktan sonra karanlık çöktü; büyük metropolün yakınlarına varana kadar hiçbir şey görmedim, ki siz girmeden önce millerce
uzun bir köy görünümündedir. Sokaklarının parlak gaz lambalarını gördük ve arabamız kısa süre sonra kaldırımlarında
takırdayan araç kalabalığına katıldı. On dört yıllık
bir aradan sonra tekrar Londra'da olduğumu fark edemedim.

"İlk ziyaretim, beni gördüğüne çok sevinen ve Londra'daki konaklamam boyunca bana sürekli ilgi gösteren eski arkadaşım ve meslektaşım Leslie'ye oldu. Leslie'yi, beklediğim gibi, İngiltere'nin en yüksek sınıf soyluları ve edebi karakterleri arasında büyük ilgiyle karşılandı. Ünü hak edilmiş ve geçici olmayacak. "Ünlü şair Samuel Rogers, Esq.'den kahvaltı daveti aldım ve arkadaşım Leslie ile birlikte kabul ettim. Bay Rogers, 'Pleasures of Memory', 'Italy' ve diğer şiirlerin yazarıdır. Şairin meşhur kaderi olan fakirlik onda yoktur, çünkü en zengin bankacılardan biridir ve muhteşem bir üslupla yaşar. Resim koleksiyonu çok seçkindir ve kendisi tarafından büyük bir zevkle seçilmiştir.

"O zamandan beri birkaç akşam Kraliyet Akademisi'nde anatomi üzerine verilen derse katıldım ve orada en seçkin sanatçılardan bazılarıyla tanıştırıldım; şair, yazar ve ressam Bay Shee ile; Akademi sekreteri Bay Howard ile; müdür Bay Hilton ile; kütüphaneci Bay Stothard ile; ve birkaç kişiyle. Sir Thomas Lawrence, başkanla tanışıp
tanıtılmayı bekliyordum, ancak o yoktu ve
onu görme zevkine erişemedim. Akademisyenlerle birlikte bir koltuğa davet edildim, aynı zamanda New York'taki Akademimizin bir üyesi olan Bay Cole da davet edildi. Amerika'nın Leslie ve Newton ressamlarında bu kadar iyi temsil edildiğini görmekten memnuniyet duydum. Konuşmacı ayrıca dersinde, Allston'a hak ettiği bir övgü ve şiirlerinden birkaç alıntı yaparak, onun ileri sürdüğü ilkeleri örneklendirerek büyük bir iltifat etti.

"Dersten sonra, Leslie eşliğinde Newton ile eve çay içmeye gittim,
burada seçkin vatandaşımız Washington Irving, Elçilik Sekreterimiz ve
Lord Byron'ın portresiyle kendisine çok ün kazandıran bir başka Amerikalı ressam olan W.E. West'i buldum.
Elbette çok keyifli bir
akşam geçirdim.

"Ertesi gün, henüz küçük olmasına rağmen İngiltere'deki en iyi resimlerden bazılarını barındıran Ulusal Resim Galerisi'ni ziyaret ettim. Bunların arasında Sebastian del Piombo'nun meşhur 'Lazarus'un Diriltilmesi' tablosu da var. Bu tablo için bu ülkeden bir asilzade, merhum sahibine on altı bin sterlin teklif etmiş ancak bu teklif reddedilmiş. Ayrıca, yaşayan en iyi manzara ressamı olan Bay Turner'ı ziyaret ettim ve kendisiyle tanıştırıldım....

"Londra'yı veya ilginç yerlerini yılın başka bir mevsiminde yapmam gereken kadar göremedim. Zamanın büyük kısmı geceydi - kelimenin tam anlamıyla gece; çünkü yılın en kısa günleri olmasının yanı sıra (saat sekize kadar aydınlık olmuyor ve saat dörtte tekrar karanlık oluyor), duman ve sis çoğu zaman o kadar yoğundu ki karanlık birçok gün boyunca gün ışığı saatlerini işgal etti....

"22'sinde, Salı günü, pasaportlarımı usulüne uygun olarak aldıktan sonra, J. Town, Esq. ve N. Jocelyn, Esq. adlı Amerikalı arkadaşlarımla birlikte Kıta'ya gitmek üzere Londra'dan ayrıldım ve geceyi Londra'dan otuz altı mil uzaklıktaki Canterbury'de geçirmeyi planladım. Gün çok tatsızdı, çok soğuktu ve çoğu zaman kar yağıyordu. Blackheath'te, George IV'ün talihsiz kraliçesinin ikamet ettiği sarayı gördük. Fundalıkta, çalıların arasında, kısmen örtülü olan alçak bir çalılık var. Orada, sefil battaniye kulübelerinde bir çingene çetesi kamp kurmuştu. Oneidas'ın hiçbir
wigwam'ı bu kadar rahatsız görünmemişti. Yolda, kollarında bir çocukla bir çingene kızına yetiştik, ikisinin de yüz hatlarında o eşsiz ırkın damgası güçlü bir şekilde belirgindi; siyah saçları ve parlak siyah gözleri, fındık kahverengisi tenleri ve kızıl yanakları ve ifadelerinde kurnaz bir zeka eksik değildi.

"Saat dokuz civarında, ünlü ve kadim Canterbury şehrindeki Guildhall Tavern'a vardık. Sabahın erken saatlerinde, kahvaltımızı
yapar yapmaz, muhteşem katedrali ziyaret ettik. Bu muazzam
yapı, dünyadaki en seçkin Gotik yapılardan biridir.
Sadece etkileyici mimari tarzıyla değil, aynı zamanda sayısız
tarihi çağrışımlarıyla da ilgi çekicidir. İlk gördüğümüz şey,
katedral arazisinin muhafazasına giden zengin, çürümüş bir kapıdan geçip üzerinden geçmekti. Kapıyı geçtikten sonra, üç büyük kulesi, sayısız kulesi, sivri kuleleri, payandaları, kemerleri ve boyalı pencereleriyle geniş yığın önümüzde ihtişamla yükseldi. Gri bir yosunla kaplı büyük merkez kule, tüm düzenli düzensizliğiyle dışarıya doğru uzanan ve aynı gri kayaların etrafındaki kütlelerin üzerine yerleştirilen devasa bir Palisades kütlesi gibi görünüyordu. Büyük kulenin çanı sabah ayini için çalıyordu ve yine de yüksekliğinden o kadar uzaktaydı ki, aşağıdaki kaldırımda neredeyse duyulmuyordu. "Kulelerden birinin kapısından girdik ve hemen kilisenin nefine girdik. Gotik bir kilisenin uzun koridorlarının, yükselen, kümelenmiş sütunlarının ve zengin oymalı paravanlarının hayal gücü üzerindeki etkisi
tarif edilemez - duygu hayranlıktır.

"Koro basamaklarından hızla kısa bir alay geçiyordu,
görevinin asasını taşıyan bir görevli veya benzeri bir memurdan oluşuyordu,
onları beyaz cübbeli on çocuk takip ediyordu. Bunların arkasında kilisenin
prebendaries'leri ve diğer memurları vardı; biri zayıf ve solgun, diğeri şişman ve yuvarlak, pudralı saçları ve uykulu, donuk, ağır bir yüz ifadesiyle, tıpkı Hogarth'ın 'Uykulu Cemaatine Vaiz' olarak seçtiği yüze çok benziyordu. Daha sonra duyduğumuz bu kişi, ünlü Nelson'ın kardeşi ve unvanının varisi olan Lord Nelson'dı.

"Ayin, yaklaşık otuz kişiye aceleyle ve sıradan bir şekilde okundu, bunların çoğu törenlerde gerekli yardımcılar gibi görünüyordu. Çocukların yanıtlarındaki seslerin ve ilahilerinin kilisenin koridorlarında, kemerlerinde ve girintilerinde yankılanması özellikle etkileyiciydi, ancak büyük org çaldığında, ihtişam duygusu en üst seviyeye taşındı - bağlılıktan bahsetmiyorum. Bu sefer ona katılmaya kalkışmadım; düşüncelerimin ve gözlerimin başka nesnelere doğru kaydığını ve etrafımda binlerce manzara ihtişamı, dehşet, bağnazlık ve batıl inanç anısını topladığını kabul ediyorum, bunlar etrafımı saran duvarların tam karşısında hareket ediyordu. Thomas a Becket'in cinayeti burada işlendi; mucizeler yaratan tapınağı, Hıristiyanlığın her yerinden gelen hacılar tarafından ziyaret edildi ve en pahalı mücevherler
prenslerin zenginliğinin satın alıp üzerine saçabileceği; tapınağa yaklaşırken müritlerin dizlerinin
derin oyuklara
açığa çıkardığı basamaklar bizim tarafımızdan
çıktı. Orada Henry IV ve kraliçesinin
mezarları duruyordu; ve burada, Kara Prens Edward'ın mezarı vardı,
prensin zengin kabartmalı ve emaye edilmiş bronz bir figürü,
tepede uzanmış ve
kanopinin üzerinde, Crecy'nin ünlü savaşında
savaşırken giydiği
survet ve miğfer,
zırh eldivenleri ve kalkan asılıydı. Ayrıca, Sakson krallarının
taç giydiği mermer sandalye de oradaydı ve bu gibi durumlarda herkesin sahip olduğu doğal arzuyla
kendime oturmaktan kaçınamadım.
Nefin bir ucuna yerleştirilen bu sandalyeden, kilisenin uzunluğuna en iyi şekilde
fayda sağladığı görülüyor, beş yüz fit genişliğinde.

"Ayinden sonra kilisenin mezarlarını ve diğer ilginç yerlerini daha rahat bir şekilde ziyaret ettim. Başpiskopos Becket'in öldürüldüğü kesin yer gösteriliyor, ancak başının kaldırıma düştüğü yer bir kalıntı olarak kesilip Roma'ya gönderildi ve yer yaklaşık beş inç karelik
yeni bir taş parçasıyla
dolduruldu....

"Öğleden sonra Canterbury'den ayrıldık ve Dover'a doğru yola koyulduk, ertesi sabah (Perşembe, 24 Aralık) vapurla Calais veya Boulogne'a gitmek niyetiyle. Ancak sabah hava çok umutsuzdu,
yoğun ve sisliydi ve görünüşe göre bir fırtınaya hazırlanıyordu. Bu nedenle kalmaya karar verdik, ertesi günün daha uygun olmasını umuyorduk;
ancak Cuma günü, Noel Günü, çok şiddetli bir kuzeydoğu fırtınası ve
kar fırtınasıyla geldi. Cumartesi 26, Pazar 27 ve şu anda, Pazartesi 28, fırtına her zamankinden daha şiddetli, sokaklar
karla tıkanmış ve bu nedenle ne kadar süre daha geleceğini bilmediğimiz
için tamamen ambargo altındayız.

"Perşembe günkü havanın şiddetine rağmen, hepimiz
rüzgar ve karda dışarı çıkıp şehrin kuzeyindeki
kasvetli uçurumların üzerine kurulmuş Dover Kalesi'ni ziyaret ettik....

"Çeşitli kuleleri, duvarları ve dış surlarıyla kale, çağlar boyunca Hükümet'in sürekli bakımı olmuştur. Burada Romalılardan günümüze her çağın kalıntıları bulunmaktadır.
Çevreleme alanının merkezinde iki antik kalıntı bulunmaktadır, biri Romalılar tarafından İsa'dan otuz altı yıl sonra
inşa edilen bir kule, diğeri ise altıncı yüzyılda Saksonlar tarafından
inşa edilen kaba bir kilise. Diğer kule ve duvar kalıntıları, farklı çağlardaki çeşitli savunma ve saldırı savaşlarını gösterir; okçular ve tatar yaylıları için mazgal delikleri ve ağır demir parmaklıklarla korunan kapıları olan yuvarlak veya kare kulelerin önemli bir
savunma olduğu zamandan, modern mühimmatla donatılmış, düzenli kenarlı burçların glacis'ten ilerlediği ve düşman kuşatıcıları daha uzak bir mesafede tuttuğu günümüze kadar. "Çeşitli kısımlarda eğimli yüzeyin içinden geçmeli kapılar vardır, bunlardan biri Ramsgate'e giden yola doğru açılır, yaklaşık on beş yıl önce bir onbaşının muhafızının, bu kalenin pitoresk kulelerini çizmek için biraz uzakta bir çitin altında otururken beni ve çizim defterimi ele geçirmek için çıktığını çok iyi hatırlıyorum. Onların niyetlerinden biraz şüphelenerek inziva yerimi terk ettim ve kasabaya dolambaçlı bir yoldan kaçmayı başardım; ancak, uzaktaki bir çitin arkasından keşif gezisinin hedefinin aslında ben olduğumu öğrenmeden değil. Oturduğum yere gittiler, kısa bir arama yaptılar ve sonra aynı
çizgi kapıdan kaleye geri döndüler.

"O zamanlar (sadece Fransa ile değil, aynı zamanda Amerika ile de savaş zamanıydı) en sıkı gözetlemeler yapılıyordu ve bir tahkimatın en ufak bir taslağını yaparken yakalanmak bana çok fazla sorun çıkarırdı. Zamanlar artık değişti ve Jack Frost (şu anda kaledeki tek titiz komutan) izin verseydi, iç veya dış kısmın herhangi bir bölümünü çizebilirdim."

"_Boulogne-sur-Mer, Fransa, 29 Aralık 1829._ Bu sabah saat onda, sıkıcı gözaltımızın ardından, Calais yerine buraya gitmek üzere Dover'dan bir vapura bindik. Vapurdan bahsettim ama kuzen, eğer bizim güzel vapurlarımızı görerek vapur ismiyle ilgili bir zarafet, konfor veya hız fikri oluşturduysan ve İngiliz veya Fransız teknelerinin bizimkilerden üstün olduğunu
düşündüysen, aldanmamış olabilirsin. Sularımızdaki paket teknelerin bu fikri iletecek kadar kötü bir tanımını bilmiyorum. Bunlar küçük, siyah, kirli, sınırlanmış şeylerdir ve ülkemizin en alt tabakasından en ufak bir gelenek olmadığı için
rıhtımlarda çürümeye bırakılırlar. Konaklama birimlerinin kapsamını, size sadece bir kabin olduğunu söylediğimde yargılayabilirsiniz, altı fit altı inç yüksekliğinde, on dört fit uzunluğunda, on bir fit genişliğinde, sekiz ranzalı.

"Neyse ki yolculuğumuz kısa sürdü ve saat beşte 'En Hristiyan Majesteleri' Charles X'in egemenliğine ulaştık. Kendi dilimizin konuşulduğu bir ülkeden aksanların garip olduğu bir ülkeye; tavır ve alışkanlıkların bizimkine benzer olduğu bir ülkeden her şeyin, hatta en önemsiz giysinin bile farklı olduğu bir ülkeye geçiş, İngiltere'den Fransa'ya kısa bir aradan sonra karaya çıktığımızda çok çarpıcıydı.

"İnişimizdeki iskele başı, garip kostümler giymiş insanlarla doluydu, _jandarmanın_ gri _surtout_ ve kemerinden erkeksi kadınların geniş dimi ve tuhaf bir şekilde örülmüş şapkalarına kadar; bu arada, bu sonuncular gümrük binasına bagaj taşıyan lisanslı hamallardır."

"_Paris, 7 Ocak 1830. _ Yılın ilk gününden beri Kıtanın bu büyük başkentindeyim. Paris'e ilk ziyaretimi, yeni yılın şafağında Porte Saint-Denis'ten geçip büyük metropolün dar ve kirli
sokaklarına girdiğimiz durumdan hatırlayacağım.

"Louvre, ziyaret ettiğimiz ilk nesneydi. Pasaportlarımız bize
hazır giriş izni sağladı ve parmaklarımız ve ayaklarımız neredeyse donmuş olsa da,
yine de büyük resim galerisinde üç saat oyalandık. Gerçekten de,
uzun koridorda yukarı aşağı yürümek bile uzun bir yürüyüştür, koridorun ucu karşı uçtan neredeyse görünmezdir, ancak mesafenin sisi içinde
kaybolmuştur. Duvarlarda, resim sanatının _şeflerinin_ bin iki yüz elli tanesi vardır. Burada, İtalya'dan
döndüğümde kopyalayacağım birkaçını işaretledim.

"Şu anda ikametgahım, Paris'te bir yabancının merak ettiği en ilginç nesnelerin ortasında çok uygun bir şekilde konumlanmış olan Hotel de Lille'dedir: Tuileries Sarayı,
Palais Royal, Bibliotheque Royale veya Kraliyet Kütüphanesi ve diğer birçok yer, hepsi birkaç adım ötemizdedir. Yılbaşı Günü, Kral ve Orleans Dükü'ne saygılarını sunan soyluların ve yabancı elçilerin vb. teçhizatları, Place du Carrousel'de ve Tuileries sarayında önemli bir gösteri yaptı.

"Louvre'da, dünyanın en muhteşem sanat örneklerinden bazılarının bulunduğu
porselen, goblen vb. imalatlarının sergilendiği bir sergide, ayrıca Duchesse de Berri'yi gördük. O, bildiğiniz gibi, Fransa tacının varisi olan küçük Duc de Bordeaux'nun
annesidir. Sadece mavi bir pelerin ve mavi bir başlık giymişti ve kalabalığın arasından görünüşüyle ​​ayırt edilebilmesi ancak üniformalı hizmetçileri tarafından mümkün olurdu.

"Ancak, önceki akşam General Lafayette'de ne kadar keyifli bir akşam geçirdiğimi anlatmadan bitiremem. O gece bir parti düzenlemişti ve orada çok sayıda Amerikalı vardı. İçeri girdiğimde beni hemen tanıdı; iki elimden tuttu; beni Fransa'da görmeyi beklediğini söyledi, Amerikan gazetelerinde gemiye bindiğimi okumuştu.
Görünüşe göre beni büyük bir samimiyetle karşıladı, sonra beni ailesiyle, kızlarıyla, Madam Lasterie ve iki kızıyla (çok güzel kızlar) ve Madam Remusat[1] ile oğlu G.W. Lafayette'in iki kızıyla tanıştırdı, onlar da çok yetenekli ve güzel kızlar. General, Fransa'da ne kadar kalmayı planladığımı sordu ve İtalya'dan döndüğümde La Grange'a gelip biraz zaman geçirmem için bana baskı yaptı. General Lafayette çok iyi görünüyor ve Fransa'daki en iyi adamların saygısını kazanmış gibi görünüyor. Toplantısında Fransa'daki Liberal partinin en seçkinlerinden biri olan ünlü Benjamin Constant'ı gördüm. Uzun boylu ve zayıftı, çok açık tenli, beyaz tenliydi ve uzun beyaz ipeksi saçları vardı, genç bir adamın tüm canlılığıyla hareket ediyordu."

[Dipnot 1: Bu, elbette, ünlü Madame de Remusat değildi;
muhtemelen geliniydi.]

Aynı gün, 7 Ocak'ta kardeşlerine yazdığı bir mektupta şöyle diyor:--

"Daha fazla ileri gitmeyip şimdi geri dönersem, daha önce gördüklerim ve
incelediklerim, bugüne kadar katlandığım tüm zahmete ve masrafa değecekti. Seferimin akıllıca
planlandığına giderek daha fazla ikna oluyorum.

"Paris'te ve hatta tüm Fransa'da soğuğun nasıl hissedildiğini hayal bile edemezsiniz. İklimleri bizimki kadar yoğun soğuk değil, ama soğuğa karşı önlemleri çok kötü. Yakıt aşırı pahalı; şömineleri mümkün olan en kötü şekilde inşa edilmiş, duvara dört veya beş fit gömülmüş büyük fırınlar gibi görünüyor, çok fazla ısıyı boşa harcıyor; ve sonra kapılar ve pencereler sıkı olmaktan uzak; bu yüzden, genel olarak,
kışın Paris dünyanın en konforlu yeri değil.

"Bay Town ve ben ve muhtemelen Bay Jocelyn, Pazartesi günü Chalons-sur-Saone, Lyons, Avignon ve Nice üzerinden İtalya'ya doğru yola çıktık. Roma ve Napoli'ye gitmeyi ve sıcak bir iklimde resim yapmaya başlamayı özlüyorum, böylece
sıcak havayı Fransa'ya kadar yanımda götürebilirim...

"Ticaret Dergisi' için mektup yazma konusunda ne yapacağımı bilmiyorum. Bunun, işin değerinden daha fazla zamanımı alacağından ve mesleki çalışmalarım için o kadar büyük bir engel olacağından korkuyorum ki, genel olarak, bu düşünceden vazgeçmeliyim. Buradaki zamanım, mesleğim açısından bir dakikası bir gine değerinde. Şüphesiz onlar için bazı ilginç mektuplar yazabilirim, ancak halk için yazarken bir arkadaşıma yazarken hissettiğim rahatlığı hissetmiyorum ve basın için dilimi düzeltirken, ayırabileceğimden daha fazla zamanımı tüketeceğini hissediyorum. Eğer yapabilirsem yazacağım, ancak onlar bunu beklememeliler, çünkü kalemimle kurşun kalemin birbirine düşman olduğunu görüyorum. Daha az yazmalı ve daha fazla resim yapmalıyım. Çalışmam için avantajlarım hiç bu kadar büyük görünmemişti ve bunları geliştirmek için hiç bu kadar ateşli bir istek duymamıştım."

Morse, yaklaşık iki hafta Paris'te kiliseleri, resim galerilerini, sarayları ve diğer gösteri yerlerini ziyaret etti. Jardin des Plantes'teki en ilginç hayvanın zürafa veya devekuşu olduğunu düşünüyor ve Gros'un resmettiği bir tavandan hoşlanmıyor: "Bu alegorik, ki bu nefret ettiğim bir resim türü." Kıta Pazarını kınıyor: "Ah! Keşke Amerika'da Şabat'ımızın değerini takdir etseydik; çalışmadan dinlenme Şabat'ı; ahlaki ve dini eğitim Şabat'ı; geçmişte bu sadık ülkeyi kanla boğan ve Şabat bir kez daha yükselişe geçmediği sürece tekrar boğacak olan ahlaksızlık selinin önündeki en büyük engel olan Şabat." Kuzeni Bayan Roby'ye yazdığı tarihi belirsiz ve tamamlanmamış bir mektup taslağından, Paris'ten Roma'ya yaptığı yolculuktan veya daha doğrusu
ilk kısmından bir şeyler öğreniyoruz:--

"Size Paris'ten o şehre yaptığım seyahatleri anlatan bir mektup yazdım,
ve şimdi günlüğümü
tutmaya devam etmek için ilk boş zamanlarımı değerlendiriyorum. Uzun yolculuğumuza hazırlık olarak en az yarım düzine büyükelçiye pasaportlarımızı imzalattıktan sonra, 13 Ocak Çarşamba günü saat sekizde Paris'ten ayrılıp Dijon'a doğru yola çıktık. Hava
çok soğuktu ve hiç de ilgi çekici olmayan bir ülkeden geçtik. Donmuş bir okyanus gibiydi, yol ağaçlar veya çitlerle
kesilmemiş uçsuz bucaksız bir ovanın üzerinden geçiyordu.

"Birkaç dakika Melun'da, Joigny ve Tonnerre'de durduk, bu sonuncusu
güzel görünümlü bir Gotik kilisesiyle oldukça güzeldi. Paris'ten bugüne kadarki köyleri Boulogne yolundakilerden
çok daha temiz ve daha iyi bir tarzda bulduk.

"Şirketimiz New York'lu Bay Town, New Haven'lı Bay Jocelyn, çok güzel bir Fransız kadın ve benden oluşuyordu. Fransız kadın oldukça karakterliydi; ne İngilizce konuşabiliyordu ne de biz Fransızca konuşabiliyorduk, ama yine de
sürekli konuşuyorduk ve birbirimizi anlayıp anlaşılabiliyorduk.

"Ertesi sabah saat dörtte Montbar'da _yemek yedik!!_, karda uzun süre kaldıktan sonra
girdiğimiz yer. O kadar derindi ki bir süre
tekrar tekrar durduk. Atlarımızı değiştirdiğimiz Val de Luzon adlı pitoresk küçük bir köyde, ülke farklı bir karaktere bürünmeye başladı. Şimdi dağlık bir yer haline gelmişti ve mevsim uygun olsaydı, kalem için birçok güzel manzara
kendini gösterirdi. Öyle ki, dağların ve derin vadilerin şekilleri,
altlarında rahatça konumlanmış köylerle birlikte,
her yerde manzarayı kaplayan beyaz örtünün ortasında göze minnettardı.
Ancak arada sırada,
arboresan donla o kadar kaplanmış olan
kalın camın bir yerini çözerek, manzaranın bir anını yakalayabiliyorduk ki, öğle vakti güneşin sıcaklığına teslim olmuyordu.

"Üç günlük ve iki gecelik yorucu bir yolculuğun ardından, cumartesi akşamı saat dokuzda Dijon'a vardık. Bu gayret, genel olarak,
seyahat için konforlu bir araba. Size yapısı hakkında pek bir fikir veremem; birçok açıdan bizim posta arabamızdan çok farklı.
Tekerlekler üzerinde bir araya getirilmiş üç vagon gövdesinden oluşuyor. Öndeki kısım _coupe_ olarak adlandırılıyor ve sadece üç kişi alıyor ve seyahat ederken ülkenin görülebilmesi için önünde pencereler olduğu için en pahalısı. Ortadaki vagon en büyüğü, altı kişi alabiliyor ve _interieur_ olarak adlandırılıyor. Diğeri, _derriere_ olarak adlandırılıyor ve en ucuzu ama genelde alçak insanlarla dolu. _interieur_ o kadar büyük ve o kadar iyi yastıklanmış ki normalde içinde uyumak kolay ve karda tekerleklerin tıkanmasıyla oluşan ani duruşlar olmasaydı çok iyi dinlenirdik; ancak tekerleklerin donmuş karı öğütürken çıkardığı uyumsuz müzik, çoğunlukla uyumsuz,
ama ara sıra uyumlu sayısız enstrüman gibi ses çıkarıyordu, derin uykuya dalmamızı engelledi.

"Amerika'da genelde deneyimlediğim kadar şiddetli bir soğuk bulduk. Kar tepelerde aynı derinlikte, yolun her iki tarafına beş veya altı fit yükseklikte yığılmış. Sürahilerimizdeki su şöminenin yanında dondu ve pencerelerdeki camlar, rahatça ısıtılan odalarda bile, ağaçsı bir donla kaplanmıştı. Ayrıca tüm odaların zeminleri tuğla veya fayanslarla döşenmişti ve yazın rahat olsa da,
böyle bir kış için hiç de arzu edilir değildi.

"Şabat günü Dijon'da durduk, hem o gün seyahat etmekten kaçınmak hem de gerçekten bir dinlenme gününe ihtiyaç duymaktan kaçınmak için. Pazar
sabahı ev sahibimiz Mons'a sorduk. Ripart, Hotel du Parc'tan,
bir Protestan kilisesi için, ve orada bir kilise olmadığı söylendi. Ancak, daha sonra bir kilise olduğunu öğrendik, ancak bilgiden yararlanmak için çok geçti. Soğukta bir kilise bulmak için dışarı çıktık ve büyük, düzensiz bir Gotik yapıya, çok bakımsız bir yapıya
girerek, önünde yatan bir cesedin üzerinde Katolik Kilisesi'nin cenaze töreninin yapıldığı sunağa doğru ilerledik. Yedi veya sekiz rahip, törenlerinin ortasındaydı.
Saçları önden kısa kesilmişti, ancak arkada ve yanlarda uzun bırakılmıştı ve pudralanmışlardı ve yürürken, tepesinde bir tutam bulunan küçük, siyah, piramit şeklinde kadife bir şapkayla kısmen örtülmüştü. Ayini söylerken, ellerinde uzun, yanan mumlar tutuyorlardı. Çok fazla tören vardı, ancak etkileyici olan neredeyse hiçbir şey yoktu; kalpsizliği, özellikle bazı yardımcıların davranışlarında o kadar belirgindi ki, ciddi bir
alay gibi görünüyordu. Özellikle, 'Amin' diye haykırma biçimiyle
övünen biri, kalabalığın arasında gözlerini gezdiriyor, çeşitli kişilere göz kırpıyor ve gülüyordu ve tavırlarının aşırılığından, son derece saygısızca bağırıyor ve gülerek
kapatıyordu, rahipler tarafından fark edilip azarlanmadığını merak ettim.

"Alay kiliseden ayrılırken, bir 
ponton taşıyan bir görevli tarafından yönetiliyordu;[1] sonra gümüş haçı taşıyan bir görevli; sonra cesedin yanında yanan mumlarla sekiz veya on çocuk; sonra altı veya sekiz rahip ve sonra ölen kişinin akrabaları ve arkadaşları geliyordu. Mezarda rahipler ve yardımcıları bir an ilahiler söylediler,
tabut indirildi, üzerine toprak atıldı ve sonra yaşlı bir rahip mezarın üzerinde bir şeyler mırıldandı ve küçük saplı gümüş bir topla bir aletle cesedin üzerinde haç işareti yaptı, bu tören alaydaki her biri tarafından tekrarlandı ve alet sırayla onlara verildi.

[Dipnot 1: Bu bir hata olmalı.]

"Gerçekten de iki veya üç gerçek yas tutan vardı. Özellikle bir genç adam, kadının karısı veya kız kardeşi olarak akraba olabileceği kişi,
yürekten gelen kederin tüm belirtilerini gösteriyordu. Abartılı bir jest veya yüksek sesle haykırışlara dönüşmedi, ancak erkeksi yüzünden aşağı akan gözyaşları, bastırmaya
boşuna çabaladığı
içindeki acı tarafından dışarı atılmış gibi görünüyordu. Onları dizginleme mücadelesi apaçıktı ve
sırasıyla mezarda haç işareti yaptığında, töreni icra ettiği güçsüzlük, yüreğindeki acının fiziksel gücünü neredeyse
yendiğini gösteriyordu. Onunla konuşmak ve
ona sempati duymak istiyordum, ancak ülkesinin dilini bilmemem
beni böyle bir amaçtan alıkoydu....

"Ülkemizde Şabat'ı uygun ve düzenli bir şekilde tutmanın
çok yaygın bir yolu olmasına alışmışken, bir Amerikalıya sadece tuhaf değil aynı zamanda iğrenç gelecek birçok şey var. Paris'teyken, sadece hafta içi değil, aynı zamanda Şabat'ta da akşam yemeğinin sonuna doğru her türden şarkı çalıp söyleyen müzisyenlerin
tanıtılmasının
geleneksel olduğunu gördük. Bu geleneğin başkentin bir özelliği olduğunu varsaydık, ancak bu gün akşam yemeğinden sonra bir org vals ve şarkılar çalıyordu,
ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, gitar çalan bir sanatçı şarkıları çalarken, uzun kartlarla doğa tarihi örnekleriyle dolu iki veya üç kişi -ıstakozlar, yengeçler ve çeşitli türlerde deniz kabukları- el işlerini sergilemekle meşguldü. bize ve her biri törenin kendi bölümünü bir katkı için küçük bir kupa sunarak sonlandırdı."

Mektup burada sona eriyor ve o yıldan çok azını daha bulabildiğim için,
gezginliklerinin daha fazla kaydı için aceleyle yazılmış
not defterlerine güvenmek zorundayız.

18 Ocak'ta Dijon'dan ayrılan Morse ve arkadaşları,
Chalons-sur-Saone'den Macon ve Lyons'a doğru yolculuklarına devam ettiler ve gece geç saatlerde
vardılar. Sonraki iki gün, günlüğünde uzun uzun anlatılan Lyons'un manzaralarını
izleyerek geçti. Bu notların çoğunu
atlayacağım. Yerlerin ve manzaraların tasvirleri, bunları yazanlar dışında, genellikle yorucu oluyor ve ben yalnızca olağandışı kişisel veya tarihi ilgiye sahip olan kısımları aktaracağım. Örneğin, aşağıdaki giriş Morse'un basit
dinsel inancının karakteristiğidir:--

"Musee'den Hotel Dieu'ya gittik, muhteşem ve cömert bir ölçekte bir hastane. Hastalar için daireler rahat ve düzenli bir şekilde düzenlenmişti. Bunlardan birinde iki yüz on iki karyola vardı, hepsinin
yastıklarında solgun veya ateşli bir yüz vardı. Hizmetçiler, tuhaf bir kostüme sahip olan 'Hayırsever Rahibeler' olarak adlandırılan kadınlardı. Bunlar, (bazıları rütbeli ve zengin) kendilerini sefillerin rahatına ve ihtiyaçlarına hizmet etmeye adayan hayırsever kadınlardı.

"Hayırseverlik, özellikle kadınsı bir özelliktir. Tüm ülkelerdeki ve tüm dinlerdeki kadınlarda görülür ve gerçek din bu mücevheri en büyük güzellikle ortaya koysa da, batıl inanç ve sahte dinler onun parlaklığını tamamen yok edemez. Bu, tüm iyiliğin Babası tarafından, yeryüzündeki günahın yıkıntılarına karşı koymak ve Şeytan'ın insanın mutluluğuna yönelik saldırılarına karşı koymak için özel bir şekilde izin verilen erdemlerden biri gibi görünüyor; ve kadına, bu erdemin korunmasını belirgin bir şekilde emanet etmiştir. O, suçta ilkti
ama haçta sonuncuydu."

22'sinin sabahı saat dörtte Lyon'dan ayrılarak, güneyden esen ılık bir esintinin
esintisiyle eriyen
olağandışı bir kar yağışıyla kaplı yolların durumu nedeniyle gecikerek, Avignon'a doğru yavaşça yolculuk ettiler. Yolda "iki tepe arasında sinyal veren bir telgraf"tan geçtiler. Bu, elbette, görsel sinyallerin
yapıldığı bir işaretti.

23'ünün gecesi Avignon'a ulaştılar, ertesi gün, yani Pazar günü, bir Protestan kilisesi aramaya gittiler, ancak Papaların bu kadim şehrinde hiçbir kilise bulunamadı, bu yüzden iyi bir askeri bandoyu takip ederek St. Agricola kilisesine gittiler ve oradaki ayinlere katıldılar, bando da katılıp muhteşem müzik yaptı. Morse, Puritan geçmişi ve eğitimiyle, Katolik Kilisesi'nin ritüellerinden pek fazla etkilenmemişti ve bunu anlattıktan sonra şunları ekliyor:--

"Toplanan kalabalığın üzerindeki etkisinin ne olduğunu anlamak için kilisenin etrafına baktım. Sandalyelerinde diz çökmüş, çoğu dua kitaplarını
tüm tören boyunca okumuş kadınlar, zamanlarının bir kısmını ibadetle geçiriyor gibiydi. Gerçekten dindar olanların olmadığını söylemek bana düşmez, böyle bir şeyi
düşünmek zor olsa da; ancak şunu söyleyeceğim ki, etraflarındaki her şey, ibadete yardımcı olmak yerine, onu tamamen yok etmek için hesaplanmıştı. Hayal gücü
her yoldan
başvuruldu; müzik ve resim--din değil, tam tersine--zihni dinde pratik olan her şeyin tefekküründen uzaklaştırıp, salt duyuların cazibesine yöneltti. Hiçbir talimat verilmedi; hiçbir zaman amaçlanmış gibi görünmüyor. Cehaletten başka ne olabilir ki böyle bir sistem hüküm sürdüğünde beklenen ne olabilir?...

"Dün akşam, görünüşe göre sadece erkek sesleri tarafından söylenen ve pencerelerimizin altından yavaşça geçen
mükemmel bir kutsal müzikle büyülendik.
Tüm etki büyüleyiciydi; çeşitli parçalar o kadar uyumluydu ki
ve bu bilinmeyen ozanların tonlarını güçlendirip
yumuşatma zevki, sabah duyduğumuz kilisedeki müziği anımsamamızla birlikte, dünyanın bu bölgesinin müzik
yeteneği hakkında yüksek bir fikir verdi. Avignon'da tek bir günde, Paris'te olduğumuz iki haftadan daha fazla güzel yüz gördük."

Avignon'da üç günlük bir dinlenmeden sonra, Papalar sarayını ve diğer ilgi çekici yerleri ziyaret ettikten ve şehrin tamamından ve özellikle Hotel de l'Europe'tan oldukça etkilendikten sonra, küçük grup Aix üzerinden Marsilya'ya doğru yola çıktı. Akdeniz'e yaklaştıkça hava daha ılıklaşıyor ve üzüm bağları ve zeytinliklerden çok memnun kalıyorlar. Mavi denizin ve Marsilya'nın güzel limanının ilk görüntüsü sanatçının coşkusunu uyandırıyor ve bazı günleri şehri keşfetmekle geçiriyorlar.

Günlük şöyle devam ediyor:--

"_Perşembe, 28 Ocak._ Toulon için Malle Poste'daki yerimizi aldık ve
gezginlerin bazen bulmayı beklediği o gecikme sıkıntılarından birini yaşadık. Subay bize saat birde yola çıkmaya hazır olmamız gerektiğini söylemişti. Elbette o saatte hazırdık, ancak sadece birde çağrılmamakla kalmadık, çağrılmadan önce akşam altıya kadar gergin bir şekilde bekledik ve şehirden ayrılmadan önce saat yedi olmuştu; böylece manzarayı görmeye söz verdiğimiz yarım günlük gün ışığını tükettik ve özellikle kaçınmak istediğimiz gece boyunca tüm yolculuğumuzu yaptık. Bunun yanı sıra, kendimizi, titizliğin aksine, uyumamıza izin vermeyen küçük, sefil, sarsıntılı bir araçta bulduk.

"Böylece Marsilya'dan ayrıldık, bize vahşi bir ülke gibi görünen, yol kenarlarında birçok karanlık vadi ve üstümüzde yaklaşan uçurumlar olan bir yerden geçerek yolumuza devam ettik; haydutların yolcuyu rahatsız etmek için güvenli bir yerdi."

Toulon'da cephaneliği ve donanma tersanesini ziyaret ettiler.

"Her sınıftan birçok gemiyi çeşitli donanım durumlarında gördük ve her departmanda görülen faaliyetlerden, Fransızların denizciliklerine büyük ilgi gösterdiğine dair her türlü belirti vardı. Gemileri bizimkiler kadar temiz değildi; çok fazla süs eşyası var gibi görünüyor ve sanırım bir savaş gemisinde işe yaramazdan da kötüydü.

"Kadırga kölelerini çalışırken gördük; onları işaretlemek için kendilerine özgü bir kıyafetleri vardı. Pantolonlarında olduğu gibi, sırtlarının her iki tarafına da 'G a l' harfleri damgalanmış kırmızı elbiseler giymişlerdi. En kötüleri, yani cinayet işleyenler, yakın zamanda Brest'e gönderilmişti. İki kez hüküm giymiş olanlar yeşil şapka takıyordu; sıradan suçlular kırmızı şapka takıyordu; en az suçlu olanlar ise mavi şapka takıyordu. "Aralarında büyük bir ölüm oranı hakimdi. Burada yaklaşık beş yüz kişi var ve nöbetçi bana dün yirmi ikisinin gömüldüğünü söyledi. Biz avludayken üç ceset çıkarıldı. Biz tabii ki hastanelerin civarında oyalanmadık....

"30 Ocak Cumartesi günü, İtalya'ya giden toplu taşıma araçları artık belirsiz, elverişsiz ve pahalı olduğundan, bir _voiture_ veya özel arabayla Toulon'dan ayrıldık. Beş kişiydik ve bir _vetturino_ ile yazılı bir anlaşma yaptık, bizi İtalya'nın ilk şehri olan Nice'e, her birimiz için yirmi yedi frank, yani araç ücretiyle aynı fiyata götürmeleri için, bizi iki buçuk günde götürmeyi kabul etti. Elbette zorunluluk bizi bu durumda Şabat'ta seyahat etmeye zorluyor, bundan kaçınmak için elimizden gelen her yolu denedik.

"Saat on ikide, karanlık ve kirli bir yer olan Cuers köyünde durduk
ve kahvaltı için 'La Croix d'Or' adlı bir handa durduk. Burada, Fransa'da başımıza gelen ilk ağır ücretlendirmeyle karşılaştık.
Beş kişilik _dejeuner_'ımız, süt veya tereyağı olmadan üç fincan berbat kahveden oluşuyordu; iki kişilik zeytinle haşlanmış bir parça dana eti;
beş kişilik koyun pirzolası; beş kişilik yumurta; biraz peynir ve kuru üzüm, fındık ve zeytinden oluşan yetersiz bir tatlı, bir şişe ekşi _vin
ordinaire;_ ve bunun için her birimize on beş frank veya üç frank ödedik; Paris'teki en iyi otellerde ve geçtiğimiz tüm şehirlerde ise, iki franka ve bazen bir buçuk franka iki katı miktarda ve en iyi cinsten yiyecek aldık.
Zorba ev sahibiyle yapılan tüm pazarlıklar, onu daha da olumlu ve hatta küstah; ve sonunda daha fazla tutuklanmamak için ona parayı attığımızda, bize evini işaretlememizi söyledi ve bir iblisin
yüzünü takınarak, bir daha asla evine girmememiz gerektiğini söyledi. Cezamıza
kolayca katlanabiliriz. Yolculuğumuza devam ederken bir taş yağmuruyla
karşılandık."

Günlük devam ediyor ve Riviera boyunca yavaş ilerlemeyi anlatıyor,
o zamanlar önemsiz bir köy olan Cannes'dan geçiyordu; o zamanlar İtalya'ya ait olan Nice ve katedralde Sardunya Kralı
Charles Felix'i gördüler. Dağların üzerinden engebeli yolda yukarı aşağı tırmanmaları günler aldı, şimdi ise yolcu birkaç saat içinde aynı dağların altından ve etrafından hızla geçiyor.

"Saat on birde en az iki bin fit yüksekliğe ulaşmıştık ve
uçurumlar korkutucu hale geldi, denizin tam kıyısına kadar uzun vadilere doğru uzanıyordu; ve sonra yol iki veya üç bin fit derinlikteki uçurumun kenarından kıvrılırdı. Bu tür sahneler o kadar hızlı geçer ki
bunları fark etmek imkansızdır.

"La Turbia'nın harap duvarlarıyla yükseldiği tepelerden,
denize uzanan bir kara parçası üzerinde güzel Monako şehrini görürüz."

Monte Carlo'nun büyük kumarhanesi, yıllar sonra, 1856'da bu güzel yeri işgal etti.

Seyahat edenler birkaç saatliğine Mentone'de durdular, "bir sanatçı için güzel bir yer", geceyi San Remo'da geçirdiler ve güzel Riviera boyunca böyle ağır ağır dolaşarak 6 Şubat'ta Cenova'ya vardılar.

[İllüstrasyon: JEREMIAH EVARTS
Sherman Evarts, Esq.'nin sahibi olduğu Morse tarafından çizilmiş bir portreden]

BÖLÜM XVI

6 ŞUBAT 1880--15 HAZİRAN 1830

Cenova'daki Serra Sarayı.--Roma'ya doğru yola çıkış.--Dağlarda yağmur.--Bir
haydut.--Carrara.--Bir demiryolundan ilk kez bahsedilmesi.--Pisa.--Eğik
kule.--Sonunda Roma.--Hemen kopyalamaya başlanması.--Defterler.--Vatikan'daki
törenler.--Papa VIII. Pius.--St. Luke Akademisi.--St. Peter.--
Chiesa Nuova.--Vatikan'daki resim.--Dilenci rahipler.--Müjde'nin
Fata'sı.-- Palazzo Simbaldi.--Passion Sunday.--Horace
Vernet.--Bir kardinal gibi yatarken.--Sistine Şapeli'nde _Miserere_.--
Aziz Petrus'ta Kutsal Perşembe.--Üçüncü kardinal ölüyor.--Signor Persianis'te
Thorwaldsen ile buluşuyor.--İngiliz, Fransız ve Amerikalıların tavırları. --Landi'nin
resimleri.--Genç bir kızın cenazesi.--Tivoli, Subiaco'ya yolculuk.--_Corpus Domini'nin_ alayı.--Hoş olmayan bir deneyim.

Coşkulu sanatçı artık hayallerinin ülkesi olan İtalya'daydı ve
defterleri, Roma'ya giderken geçtiği Cenova ve diğer kasabalardaki kiliseler, saraylar ve resimlerin kısa yorumları veya uzun açıklamalarıyla
ya da kendisinin ve diğer yol arkadaşlarının içinden geçtiği vahşi
ülkenin kalem resimleriyle
doluydu.

Cenova'da birkaç gün konakladı, saraylar ve kiliselerden çok memnundu, ama yine de eleştirecek malzeme buldu:--

"Bir sonraki ilgi çekici yer, şu anda o aileden birinin yaşadığı Serra Sarayı'ydı, anladığımız kadarıyla deliymiş. Tavanı Somnio tarafından fresklerle boyanmış olan antrede bir an durduktan sonra, Avrupa'nın en görkemlisi olarak adlandırılan odaya alındık ve eğer oyma, yaldız, aynalar, avizeler ve pahalı renkler muhteşem bir oda yaratabiliyorsa, kesinlikle bu odadır. Avizeler ve aynalı kenarlar, odanın belirsiz bir şekilde geniş olduğu yanılsamasını yaratacak şekilde düzenlenmiştir. Bana göre, genel olarak, onu gün ışığında gördüğümde, bayağı görünüyordu. Akşam, avizeler yakıldığında, bunun en muhteşem sergi olduğundan hiç şüphem yok, ama akşam etkisi için giydirilmiş ve boyanmış gösterişli bir
güzel gibi, gün ışığı onu altınları simlere, çiçeklerini de kırmızıya çevirdi.

"Cenova'da yaklaşık dört gün kaldıktan ve dürüst _vetturino_muz Dominique ile bizi Roma'ya götürmek için anlaştıktan sonra, onları görmek için yolda çeşitli yerlerde yeterince uzun süre durduktan sonra, sabah yolculuğumuza hazırlanmak için geç saatlere kadar yatağa girdik.

"Çarşamba sabahı, 10 Şubat, saat beşte kalktık ve kahve, vb. içeren
kahvaltıdan sonra, saat altıda Roma'ya doğru yolculuğumuza çıktık."

Onları her adımda takip etmeyeceğim, ancak günlükteki yalnızca
daha kişisel girdileri seçeceğim.

"Saat on birden biraz sonra, denize bakan yüksek bir
tepedeki tek bir evde kahvaltı için durduk. 'Locanda della Gran Bretagna' gibi etkileyici bir adı var. Az şey bekledik ve daha azını aldık ve bu insanların kötü niyetinin bir örneğini gördük. Sipariş vermeden önce _dejeuner_'ımızın fiyatını sorduk, ki bu her zaman gereklidir. Bize _herkese bir frank söylendi, ancak kahvaltımızdan sonra bize _herkese bir buçuk frank söylendi ve ev sahibiyle konuşmak onun fiyatını talep etme kararını değiştirmeyecekti. Yolcular için bir çare yok; ödeme yapmalılar, yoksa _gecikecekler. 

"Saat birde, İtalya'da olduğumuzdan beri herhangi bir yerden daha fazla dilenci ve sömürücüyle
karıştığımız bu çukur yerden ayrıldık." 

Sestri'de gece konakladıktan sonra, 11'inde sabah saat beşte tekrar yola çıktılar:-- 

"Ayın izin verdiği kadar karanlıktı, kalın bulutlarla örtülmüştü ve hanın avlusundan ayrılırken şiddetli bir şekilde yağmur yağmaya başladı. Yolumuz kıyıdan uzakta sarp dağların üzerinden uzanıyordu ve manzara vahşi ve görkemli hale geldi. Gün ağarırken kendimizi aşağıdaki vadilerden koniler halinde yükselen
muhteşem dağların ortasında bulduk.
Uzun yamaçların birleşmesiyle dipte derin havzalar oluşmuştu;
aşağımızda bulutlar çok aşağıda görülüyordu, bazıları dik yamaçlardan geçerken eriyor, bazıları ise ötesinde yükselen soğuk,
karlı zirveler tarafından alıkonuldukça yoğunlaşıyordu. Ara sıra, etrafındaki karanlığın ortasında, derin bir vadinin dibinde kıvrımlı bir dere parıldıyordu ve
bazen bir köylünün kulübesinden gelen ışık bulutların arasından bir yıldız gibi parlıyordu. "Dik yokuşu tırmanırken, çok yukarılardaki yüksekliklerden, sayısız dereden güç toplayan sütlü akarsular halinde, ayaklarımızın dibine düşen ve yolun altındaki yapay geçitlerden geçerek vadilere doğru akan ve açıklıklardan geniş yatakları görülen nehirleri kabartan, karşı konulamaz bir güçle denize akan sayısız küçük, kavgacı şelaleler gördük.

"Fırtınanın şiddetinden, yolun ağır olduğunu ve
yüksekliklerden aşağı yıkanan kayalar nedeniyle bazı kısımlarda çok hasar gördüğünü gördük.
Bazıları büyük boyutlardaydı ve yakın zamanda
düşmüşlerdi ve arada sırada yolun ortasında birkaç yüz pound ağırlığında bir kaya parçası bulunuyordu.

"Yaz bölgesinden kar bölgesine tekrar gelene kadar yaklaşık dört saat boyunca tırmanmaya devam ettik ve denizden yükseklik
daha önce ulaştığımız her zamankinden daha fazlaydı. Çevremizdeki manzara da
daha vahşi ve daha sterildi. Buradaki Apeninler çok görkemlidir,
her türlü şekil ve renkle kaplıdır. Uzun kil rengi yamaçlar
altın sarısı serpiştirilmiş koyu kahverengilerle iç içe geçmişti; arduvaz mavisi ve gri, yeşil ve morlarla
karışıktı ve uzak zirvelerin saf, koyu lacivert mavisi
arka planı tamamlıyordu."

Borghetto'da sefil bir handa kahvaltı ettikten sonra, her türden dilenci tarafından çok rahatsız edildikleri yerde, günün geri kalanında kırsalın hemen hemen aynı karakterinde yolculuklarına devam ettiler ve
karanlığa doğru hafif bir macerayla karşılaştılar:--

"Yolumuz, Finale'deki gibi çok benzer şekilde kıvrılan dik bir yokuştan aşağıydı. Uçurumlar, koruyucu bir bariyer olmadan yanlardaydı ve
durumumuzda biraz huzursuzluk hissettik, bu huzursuzluk,
aniden arabamızın durduğunu ve at sırtındaki (ya da daha doğrusu
katır sırtındaki) bir adamın arabanın yanında durduğunu görmemizle azalmadı. Sadece bir an içindi; bizim _vetturino_ ona otoriter bir şekilde geçmesini emretti, o da bunu bir _'buona sera_' ile yaptı ve hiçbir yoldaştan bundan daha memnuniyetle ayrılmadık.
Bütün bu koşullara rağmen, onun bize bir niyeti olduğuna inanmaya meyilliydik, ancak çok sayıda olduğumuzu görünce,
koşmamanın en iyisi olduğunu düşündük risk."

Spezia o gece dinlenme yerleriydi ve ertesi sabah erken bir başlangıçla
saat dokuzda Vara kıyılarına ulaştılar.

"Nehri bir tekneyle geçerken tuhaf bir zaman geçirdik. Alt tabakadan birçok kadın aynı anda geçti. Tekne kıyıya yaklaşamadığı için, kaslı kayıkçıların omuzlarında sırt üstü oturmak zorunda kaldık; ancak bizi en çok eğlendiren şey, kadınların çıplak bacaklarıyla, giysilerini dizlerinin üstüne kadar kaldırıp önümüzdeki tekneye doğru yürürken sergiledikleri mükemmel _sang-froid_ idi....

"Saat on iki buçukta Carrara'yı gördük. Burayı görmek için rotamızdan çıktık ve saat birde, muhteşem dağların eteğindeki bir vadide
güzel bir şekilde konumlanmış olan ünlü köye girdik. Köyün üstündeki derin bir
vadi, bu yerin uzun yıllardır ünlü olduğu en
mükemmel mermerlerin ana ocaklarını içerir.
En yüksek zirveleri gizleyen ve birçok volkanın kraterlerinden çıkan duman gibi vadilerden yükselen bulutlar, doğası gereği
kendi başına bu kadar görkemli olan bir manzaraya ek bir ihtişam katıyordu.

"Kötü şarap, yetersiz yiyecek ve yüksek ücretlerle berbat bir han bulduğumuz Hotel de Nouvelle Paros'ta durduktan sonra, aceleyle bir kahvaltı yaptık ve bir rehber edinerek yerin ilginç şeylerini görmek için dışarı çıktık. Çok yağmur yağıyordu ve yol aşırı derecede kötüydü, bazen neredeyse ayak bileklerine kadar çamur içindeydi.
Korkunç
hava ve kötü yola rağmen, kazıların yapıldığı
kenarlarında derin vadide ilerledik. Üstümüzde bulutlarla
ve karla kaplı karanlık zirveler asık suratlıydı; kenarların ortasındaki beyaz lekeler mermerin damarlarını gösteriyordu
ve devasa moloz yığınları, çağların birikimi, dağların kendisi, her iki tarafta da yolun en kenarına kadar yığılmış buz kütleleri gibi eğimliydi. Yolun kendisi, yapıldığı malzemeyle beyazdı ve her boyuttaki beyaz mermerin gevşek parçalarından oluşuyordu.... Kayalık yatağından aşağı akan ve burada ve orada çeşitli değirmenlere giden su kemerlerine yönlendirilen sütlü bir derenin yanından tırmanmaya devam ederken, yol kenarındaki yüksek bir tepenin tepesine yönlendirildik, burada ünlü bir mağaranın girişi vardı ve dibinde, yakınlarda, bir mağara, aşağıdan fışkıran ve sıvı, şeffaf bir zemin oluşturan güzel, berrak, kristal bir çeşmeyi koruyordu ve sonra saf, bozulmamış sularını yanından akan bulanık dereyle karıştırmak için kayıyordu.

"Rafine şeker gibi kaya yığınlarının üzerinden tırmanarak ve ağır blokları taşıyan birkaç vagonun yanından geçerek, en saf heykel mermerinin elde edildiği
ana ocağın ağzına ulaştık. Burada ne kadar çok zarif heykelin asırlar boyunca gömülü kaldığını, ta ki dehanın çeşitli zamanlarda onları uykularından uyandırıp
yaşatmasını
isteyene kadar düşünemedim....

"Döndüğümüzde yine bloklarla yüklü vagonların ve bazen katırların üstünde bir evin çatısı gibi
her iki tarafında levhalar olan
katırların yanından geçtik.... Vagonlar ve öküzler dikkat çekici. İlki çok kötü inşa edilmiş; sağlamlar, ancak tekerlekleri küçük, çapları yaklaşık iki fit ve sadece üç inç genişliğinde, o kadar keskin ki yollar onlardan
zarar görmüş olmalı. Öküzler küçük ve istisnasız
fare renginde. Sürücü, ve genellikle her çiftte bir tane vardır, aralarındaki boyunduruğa oturur ve bir teknenin kürekçisi gibi sırtı
gittiği noktaya dönüktür. Bu vagonlardan birine iki büyük blok zincirlenmişti ve arkada, bir zincirle yerde sürüklenen
bir diğeri vardı. Bu küçük öküzlerin üç boyunduruğu, görünüşe göre hiç yorulmadan,
bu şekilde inşa edilen yükü bu sefil yolun üzerinden çekiyordu. Girişimci bir Amerikalı veya İngiliz şirketinin, bir kanaldan daha uygulanabilir olan ancak inşa edilebilecek bir demiryolu inşa ederek, buradaki operasyonlara büyük bir faaliyet kazandıracağını ve kendileri için çok karlı hale getireceğini düşünüyorum."

Morse'un notlarında veya mektuplarında bir demiryolundan ilk kez bahsetmesi oldukça ilginçtir, ancak o sırada hem Avrupa'da hem de Amerika'da yapılan deneylerin farkındaydı ve bunlar onun için büyük ilgi çekici olmalıydı. Ayrıca, demir yolu taşımacılığının büyük gelişiminin, telgrafın icadıyla sinyaller göndermenin ve diğer yollarla trafiğin hareketini kontrol etmenin mümkün hale gelmesine kadar gerçekleşemeyeceğini de akılda tutmak gerekir. Günümüzde, Morse'un geleceğe dair vizyonlarında gördüğü Carrara'daki demiryolu inşa edilmiştir, ancak öküz arabaları da hala kullanılmaktadır ve daha ilkel günlerin bir hatırlatıcısı olarak varlığını sürdürmektedir.

Devam ediyor Yolculukları sırasında gezginler geceyi Lucca'da geçirdiler ve sabahleyin şehri keşfettiler, şehri hem çok ilginç hem de temiz ve derli toplu buldular. 18'inde Lucca'dan "çok isteksizce" ayrılan günlük şöyle devam ediyor:--

"Saat beş buçukta, gün batımında, eğik kulesiyle Pisa (_duomo_
katedralin ve vaftizhanenin kulesi manzaradaki başlıca nesnelerdi), önümüzdeki ovada görülüyordu. Batıya doğru, burada ve orada alçak çatılı bir kule veya bir köy kilisesinin küçük piramit şeklindeki sivri ucu dışında kesintisiz uzun bir ufuk çizgisi vardı. Güneydoğuda ova, uzaktaki mavi dağların tabanına kadar uzanıyordu ve doğuda ve kuzeyde, içinden geçtiğimiz engebeli zirveler, daha sıcak bir parıltıyla renklendirilmiş soğuk tepeleri, daha gelişmiş ve ovayı daha dar sınırlara hapseden koyu kahverengi yamaçların ötesinde parıldıyordu." 

Hotel Royal de l'Hussar'ı mükemmel bir han olarak buldular ve ertesi gün Pazar olduğu için, bir İngiliz ayinine katıldılar ve İngiliz Rahip Bay Ford'un mükemmel bir vaazını dinlediler. 

"Akşam, şehrin kuzey kesiminde kümelenmiş olan ünlü eğik kuleye, katedrale, vaftizhaneye ve Campo Santo'ya yürüdük. Oraya giderken, aralarında çok sayıda maske ve en grotesk türden süslü elbiselerin bulunduğu arabalar ve yayalarla dolu olan rıhtım boyunca biraz yürüdük. Karnaval mevsimiydi ve bu dönemde tüm bu aptallıklara izin veriliyordu. Ünlü binaların dışına sadece bir göz attık, daha kapsamlı bir incelemeyi yarına bıraktık."

"_Pazartesi, 16 Şubat._ Erken kalktık ve eğik kuleye ve ona bağlı binalara tekrar gittik. Katedralin _çan kulesi_ olan ve yaklaşık 190 fit yüksekliğindeki kule, dik on üç fitten eğiliyor. Kıvrımlı bir merdivenle tepeye çıktık. Yükselen kişi attığı her adımda eğimi hisseder ve
tepeye ulaştığında yatay olması gerekenin eğimli bir düzlem olduğunu algıladığında, his gerçekten şaşırtıcıdır.
Kulenin aslında düşmediğine kendini ikna etmek
zordur ve ara sıra hareket ettiğini hayal etmekten kendimi alamadım, kendimi
anlık olarak asırlardır böyle durduğu gerçeğinden güvenliğe aldım.
Ayrıca bir kez dik durduğu gerçeğine de geri dönmekten kendimi alamadım; ki,
yeryüzüne doğru şimdiki eğimini alması için yıllar geçmiş olsa da, muhtemelen gerçekten düşeceği zaman gelecekti ve
bu zamanın şimdi olabileceği fikri korkunç bir güçle kendini gösterecekti. Şirketimizden birinin, bunun görkemli bir ölüm olacağı yönündeki düşüncesi, böylece yok olan birinin, romantik spekülasyonlarda ne kadar hoş görünse de,
kulenin tepesindeyken bu olasılığın canlı düşüncesinin yarattığı küçülen korkuyu dağıtmak için büyük bir güce sahip değildi.... _Çan kulesi_ Pisa'daki tek eğik kule değildir. Birkaçının dik açıyla değiştiğini ve birçok binanın, hatta
katedralin ve vaftizhanenin bazı kısımlarının yanlarının önemli bir açıyla eğimli olduğunu gözlemledik. Toprak, yüksek ve ağır binaların inşası için açıkça elverişsiz."

Lehorn'a yaptığı bir yan geziden ve yol boyunca daha fazla oyalandıktan sonra, daha sonra ziyaret etmeyi ve incelemeyi planladığı Floransa'da kısa bir süre durduktan sonra, 20 Şubat sabahı saat dokuzda, uzakta Aziz Petrus'un kubbesini gördü ve saat ikide, arkadaşlarıyla birlikte Porta del Popolo'dan Roma'ya girdi.

17 Via de Prefetti'de konaklayan sanatçı, ilk birkaç günü, etrafını saran hazineleri yüzeysel bir şekilde inceleyerek geçirdi, ancak hemen komisyon aldığı işe başlamak için can atıyordu ve 7 Mart'ta eve şöyle yazdı:--

"Bay R. Donaldson için Raphael'den 'Atina Okulu'nu kopyalamaya başladım. Orijinali, Vatikan'daki ünlü Raphael
Kameralarından birinin duvarlarındadır. Fresktir ve odanın bir tarafını tamamen kaplar. Kopyalanması zor bir resimdir ve kesinlikle beş veya altı hafta sürecektir. Vatikan'da olmadığım zamanlarda, sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar, zamanımın her anı, bu harika şehrin bol miktarda bulunduğu
tükenmek bilmeyen sanat ve antika merak depolarını görmekle geçer.

"Büyük yorgunluğa dayanabildiğimi görüyorum ve ruhum iyi ve mesleğimin keyifli görevleri için kendimi güçlü hissediyorum. Özellikle bana bir görev veren her beyefendinin, bana cömertçe verilen meblağ karşılığında eşdeğer bir şey aldığından fazlasıyla memnun olacağından endişe ediyorum. Ancak bunu başarmak için önümüzdeki bir yıldan fazla süre boyunca tüm gücüme ve zamanıma ihtiyacım olacağını ve bunun kendime ve onlara adalet sağlamak için yeterli olmayacağını görüyorum. Durumumdan memnunum ve İtalya'ya gelmemin bilgeliğine her zamankinden daha fazla ikna oldum."

Morse'un küçük not defterleri ve eskiz defterleri, etrafındaki resimler, dini törenler ve diğer ilgi çekici nesneler hakkında kısa, ani notlarla dolu, ancak bazen daha fazla ayrıntıya giriyor. Bu hacimli notlardan yalnızca bana en çok ilgi çekici görünenleri seçeceğim.

"_17 Mart._ Bay Fenimore Cooper ve ailesi burada. Onlarla birçok keyifli saat geçirdim, özellikle de güzel bir ay ışığı akşamında Coliseum'u ziyaret ettim. Kutsal Hafta'dan sonra Napoli'yi ziyaret edeceğim, muhtemelen
şu anda Roma'da olan Bay Theodore Woolsey ile birlikte.

"_18 Mart._ Konsistoryum'daki törenler; kardinallerin şapkalarının teslimi. Saat dokuzda Vatikan'a gidildi; devekuşu tüyleri olan iki büyük yelpaze kuyruk; kadınlar sarıldı; Papa; kardinaller sırayla elini öptü; Latince hitap, şişeden akan su gibi şıngırdayarak.
İngiliz kardinal önce göründü, yukarı çıktı ve Papa tarafından her iki yanağından kucaklandı ve öpüldü; sonra diğerleri de aynı şekilde takip etti;
sonra her yeni kardinal sırayla diğer tüm kardinalleri kucakladı;
bundan sonra, İngiliz kardinalden başlayarak her biri Papa'ya gitti ve o, kardinalin şapkasını başlarına takarak onları Üçlü Birlik adına kutsadı. Daha sonra elindeki ve ayak parmağındaki yüzüğü öptüler
ve tahttan çekildiler. Papa daha sonra ayağa kalktı, iki parmağıyla havada üç kez haç işareti yaparak cemaati kutsadı
ve oda. Elbisesi sade bir altın kumaştan yapılmış, zengin, altın ve kırmızı bir giysiydi, işlemeli, göğsünde değerli taşlarla işlenmiş, yaklaşık altı inç uzunluğunda ve dört inç genişliğinde muhteşem bir altın tokası vardı. Çok zayıftı, topallayarak veya sendeleyerek yürüyordu, bir gözünde kusur vardı ve yüzünde özellikle yeni kardinaller ayak parmağına yaklaştığında acı ifadesi vardı.[1]

[Dipnot 1: Bu Papa VIII. Pius'tu.]

"Kardinaller Papa'yı ikişer ikişer, tren taşıyıcılarıyla takip ettiler.
Birkaç dakika sonra kapılar tekrar açıldı ve şarkıcıların önderlik ettiği bir alay, içeri girerken ilahiler söyledi. Kardinaller onları tren taşıyıcılarıyla takip etti; Konsistoryum'dan geçtiler ve böylece kardinallerin şapkalarının takdim törenini sonlandırdılar.

"Tören sırasında çeşitli kostümler giymiş çok sayıda görevli, aralarında New York Piskoposu Dubois'nın da bulunduğu, papanın tahtını çevreledi....

"St. Luke Akademisi: Raphael'in kafatası; Harlow'un bir kardinalin yapımını gösteren resmi; on iki günde
boyandığı söyleniyor; buna inanmıyorum. Bassan'ın 'Çobanlara Görünen Melekler' adlı eseri - renk için iyi;
portreler açısından çok fazla çöp. Alt odalarda resimler
primler için; bazıları iyi; hepsi kötü renklendirilmiş. Üçüncü Oda:
primler için alçak kabartmalar. Dördüncü Oda: Daha küçük premium resimler; kötü. Beşinci Oda:
Çizimler; en eskisi en iyisi, moderni kötü.

"_Cuma, 19 Mart._ Capella'da şarkı söyleyen
kardinallerin alayını görmek için St. Peter'a gittik. Kardinaller ikişer ikişer
St. Peter'dan geçtiler, Capella'nın önünde mor kadife yastıkların üzerinde diz çöktüler
dua ettiler, sonra da yanından geçerken St. Peter'ın bronz heykelinin
ayak başparmağını öptüler.

"Bu St. Peter heykeli, bir sanat eseri olarak, mümkün olduğunca iğrenç. Ayak parmağının ve ayağın bir kısmı, öpücüklerle değil,
bir sonraki gelenin öpücüğün ardından ayağı silmesiyle
öpmeye hazırlık olarak; bazen bir dilencinin ceket koluyla;
beyefendilerin pelerinin köşesiyle; kadınların şalıyla;
ve törendeki görevlinin güzel bir patiska mendiliyle,
her kardinalin performansından sonra ayağı silmesiyle aşınır ve cilalanır. Bu tören
çeşitli şekillerde gerçekleştirilir. Bazıları tek bir öpücük verir ve gider; diğerleri
parmağı öper ve sonra alnını ona değdirir ve tekrar parmağı öper,
bu işlemi üç kez tekrarlar."

Roma Katolik Kilisesi'nin törenleri ve ritüelleri, sanatçının gözüne hitap ederken,
Püriten yetiştirilme tarzına aykırıydı ve
notları arasında birçok alaycı yorum buluyoruz. Aslında, tüm hayatı boyunca Roma doktrinlerine şiddetle karşı çıktı ve daha sonraki yıllarda,
göreceğimiz gibi, Amerika'da bu inancın önde gelen bir din adamıyla
hararetli bir tartışmaya girdi.

"_21 Mart._ Akşam saat yedide Chiesa Nuova; 'Aaron'un Ölümü' adlı
kutsal bir opera. Kilise karanlık; kadınlar kabul edilmiyor; çan çalıyor
ve sunağın önündeki bir rahip dua ediyor, ardından yaklaşık on iki yaşında olduğu anlaşılan bir çocuk kürsüden cemaate hitap ediyor. Konuşmasının gidişatını bilmiyorum ama sözleri Papa'ya hitap eden hatipte fark ettiğim aynı
gırtlak sese benziyordu. Tam olarak Oneida tercümanının tutarsız tonu gibiydi.

"_Salı, 23 Mart._ Sabahın tamamı Vatikan'da.
Paletimi hazırlarken, bir keşiş için uygun şekilde giyinmiş, Vatikan'a resimleri görmek için gelmiş gibi görünen bir keşiş, kısa bir süre sonra yanıma geldi ve çok nazik bir şekilde eğilerek bana bir tutam enfiye teklif etti,
elbette ki ben de karşılığında eğilerek aldım, o da hemen benden sadaka istediğinde. Ona bir _bajocco_ verdim ve çok minnettar görünüyordu. Gerçekten de bu bir dilenci milleti.

"_Çarşamba, 24 Mart._ Sabahın tamamı Vatikan'da. Geri dönen çok sayıda rahibin sol omuzlarında beyaz bir çantayla
ve karşılaştıkları kişilerden dilendiğini gördüm. Bu, tek bir sınıfla sınırlı olan dilencilik ve soygunun başka bir örneğidir.

"_Perşembe, 25 Mart._ Müjde Bayramı; Vatikan kapandı.
Chiesa di Minerva'nın kapıları sekizde açıldı; töreni görmek için
iyi bir yer edindi. Saat dokuz buçukta kardinaller toplanmaya başladı; Kardinal
Barberini altın işlemeli beyaz cüppelerle görev yaptı; şarkı söyledi;
piskoposlarını çıkarıp taktı, vb.; zıpladı ve eğildi;
kardinalin
parmağındaki yüzüğü öptü; buhurdanlara tütsü koydu;
Latince birkaç satır duayı tekdüze bir şekilde okudu veya daha doğrusu sızlandı;
ard arda her kardinalin önünde flört eden buhurdanlar;
birbirlerine eğilen kardinaller; sunakta birçok hizmetçi; kardinaller birbirlerini kucakladı;
ayinden sonra kardinaller arasında zengin gümüş kaplama bir bağış.
Beyaz giysili bakireler, ikişer ikişer taç ve mumlarla içeri girdi;
elbisenin eteğini öptüler kardinallerden birinin; üç subay ve çıkış eşliğinde. Kardinallerin elbiseleri zarifçe örülmüş;
altmış iki kardinal hazır bulunuyor....

"Palazzo Simbaldi: Saat sekiz buçukta şirket, davet edildiğim bu sarayın görkemli salonunda toplanmaya başladı. Şarkıcılar,
yaklaşık kırk kişi, odanın ucuna kurulmuş bir sahnedeydi;
defne çelenkli çelenklerin arkasına beyaz perdeler asılmıştı (duvarlar
fresk ile boyanmıştı). Kürelerin üzerinde duran dört kadın heykeli yedi uzun mum ışığını tutuyordu; yaklaşık kırk kişi olan enstrüman müzisyenleri
bu heykellerin ayaklarına yerleştirilmişti; _sala_ esas olarak altı cam
şamdanla aydınlatılıyordu; odada çok sayıda kadın güzelliği vardı; elbiseler çok çeşitliydi.

"Signora Luigia Tardi çok yargılayıcı bir şekilde şarkı söyledi ve büyük bir alkışla karşılandı. Görünüşe göre on iki yaşında olan küçük bir kız,
harpı en zarif şekilde çaldı ve İtalyanların ve yabancıların _bravas_'ını bolca çağırdı. "Seyircilerin tavırları, bizim ülkemizdeki ve hatta başka herhangi bir ülkedeki moda toplumunun tavırlarıyla aynıydı; ancak, giyimdeki gösteri, New York'ta gördüğümden daha az zevkliydi. Ama, gerçekte, hiçbir ülkede, bizimkinden daha fazla güzellik ve zevk,
zihinsel gelişim ve davranış inceliği görmedim. Sabahın birinde veya İtalyan saatiyle altı buçukta, konser
bitti.

"_Cumartesi, 27 Mart._ Akşam yemeğine döndüğümde, postanede,
büyük bir sevinçle, Amerika'dan ayrıldığımdan beri gelen ilk mektubu buldum.

"_Pazar, 28 Mart._ Tutku Pazarı. Dün gece neredeyse
çok şiddetli bir diş ağrısıyla uyanık kaldım; bir dişçi çağırdım ve dişimi çektirdim, bunun için
benden üç dolar isteyecek kadar vicdanlıydı - iki dolar aldı. Bu durum
sabah kiliseye gitmemi engelledi; öğleden sonra gittim ve kiliseden sonra St. Peter'a gittim; tüm haçların
siyahla kaplı ve tüm resimlerin örtülü olduğunu gördüm. Kilisede çok sayıda kişi vardı, çok güzel olduğu düşünülen müziği dinlemek için; bazılarından
çok memnun kaldım, ancak
Trinita di Monti'deki rahibelerin şarkıları kadar etkileyici değildi, ki bu kiliseye akşam duasında
gittik.

"St. Peter'da yaklaşık kırk rahibeden oluşan bir alay gördük; bazıları
çok güzeldi ve düzgün beyaz başlıkları, mendilleri ve
sade saçları yüzlerine hoş bir sadelik katıyordu. Bazıları, yeterince asık suratlı ve ciddi olmaktan uzak görünüyordu.

"_Pazartesi, 29 Mart._ Bu sabah erken saatlerde Fransız Akademisi'nin müdürü Şövalye Horace Vernet ile tanıştırıldım; onu Akademi'nin güzel
bahçelerinde buldum. _Neglige_ bir elbise, çeşitli renklerde bir şapka veya daha doğrusu
türban, alacalı bir kemer ve bir pelerinle geldi. Beni nazikçe karşıladı, antika döküm galerisinde, uzun bir
oda ve büyük bir yargıyla seçilmiş muhteşem bir koleksiyonda yürüdü.

"_Çarşamba, 31 Mart._ Bu sabah erken saatlerde bir topun
gürültüsüyle uyandım; mevcut Papa'nın seçilmesinin
yıldönümü olduğunu öğrendim. Vatikan'a gittim; sütunlu koridor kardinallerin
arabalarıyla doluydu; yeni İngiliz kardinali Weld'in
arabası en gösterişlisiydi.

"_Perşembe, 1 Nisan._ Akşam Fransız Akademisi müdürü Şövalye
Vernet'nin gecesine gittim. Zarif tavırları olan bir beyefendi ve gecelerinde Roma'daki ilk topluluğu görüyor. Karısı
çok yetenekli ve kızı güzel bir kız, canlılık dolu ve akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyor... Akşam boyunca müzik vardı; kızı piyano çalıyordu ve diğerleri şarkı söylüyordu. Satranç vardı ve bir büfede birkaç kişi kağıt oynuyordu. Tarz basitti, herkes Amerika'daki gecelerimiz gibi rahattı. Kilise'den birkaç asilzade ve ileri gelen vardı."

4 Nisan'da, Palmiye Pazarı'nda, Sistine Şapeli'ndeki ayinlere katıldı,
ki bu ayini oldukça sıkıcı buldu, çok fazla şaka vardı. Oradan
cancellerie'ye giderken şu sahneyi anlatır:--

"Kardinal Giulio Maria della Somaglia, altın işlemeli
altın ve siyah kumaştan yapılmış yüksek bir yatakta, başı altın işlemeli siyah kadife bir
yastıkta, hayattayken olduğu gibi cübbesini giymiş bir şekilde görkemli bir şekilde. Bana söylendiğine göre, Kül Çarşambası'nda görev yapmış. Yatağın her iki yanında ikişer tane olmak üzere dört mum; her sınıftan insandan oluşan büyük bir kalabalık,
yaşadığı apartman dairelerinden geçiyor; apartmanlar çok görkemliydi, çoğunlukla kırmızı ve altın rengindeydi. Kardinal sevilmeyen bir şekilde öldü,
çünkü vasiyetiyle hizmetkarlarına hiçbir şey bırakmadı; ancak,
cenazesinde hiçbir masraftan kaçınılmamasını emretti, görkemli olmasını diledi, ancak talihsizliğiyle, tam da yılın o mevsiminde (Kutsal Hafta) öldü, o zaman imkansız,
kilise geleneklerine göre, ona muhteşem bir cenaze töreni yapmak."

"_Çarşamba, 7 Nisan._ Pazar günü olduğu için baskı
aramak için Piazza Navone'ye gittim. Buradaki sahne çok eğlenceli; sergilenen çeşitli mallar, gürültü ve dillerin karmaşası ve ara sıra bir eşeğin koroyu en zarif tonlarıyla şişirmesi.

"Saat üçte Sistine Şapeli'ndeki törenleri görmek için St. Peter'a gittim. Kardinaller uyuyordu; monoton haykırışlar, uzun ve sıkıcıydı; mumlar tek tek söndürüldü, sayıları on beşti; sunakta tören yoktu; kardinaller on dokuz kişiydi; kardinallerden yedi esneme; tarif edilemeyecek kadar yorucu ve monotondu.

"Bu çok yorucu ilahinin üç saatinden sonra, tüm mumlar söndürüldükten sonra, ünlü _Miserere_ başladı. Gerçekten de yüceydi, ancak bence dinleyiciler tarafından duyulduğu için bedenin ve zihnin yorgunluğundan dolayı etkisinin çoğunu kaybetti. _Miserere_, ünlü Allegri'nin bestesidir ve
ağlama ve ağıt etkisi verdiği için, armoniye zarar vermeden, en
mükemmel bestelerden biridir. Yeni seslerle, bazen yükselen, bazen yavaş yavaş sönen, bazen fark edilmeden
uyumsuzluğa kayan ve aniden uyum içinde bozulan bir uyum gerginliğini sürdürme biçimi takdire şayandır. Hayal gücü canlıdır ve binlerce insanı en derin pişmanlık içinde hayal eder. Kardinallerin deprem için ellerini çırpmasıyla kapandı."

8 Nisan'da (Kutsal Perşembe), Morse Bay Fenimore Cooper ve diğer Amerikalılarla birlikte erken saatlerde St. Peter'a gitti. Bazı ön törenleri anlattıktan sonra şöyle devam ediyor:--

"Taşıtılacağı muhteşem sandalyeyi inceledikten sonra ve başka bir dairede cüppesini giyerken, Papa'yı ve kutsamadan önce ve sonra törenleri tamamen görebilmemize rağmen, asıl etkinin aşağıda görülebileceğini gördük. Bu nedenle balkondaki yerimizi terk ettik, orada sadece kalabalığı görebiliyorduk ve aşağıya doğru koştuk. Salona girdiğimizde, Sistine Şapeli'nden Pauline Şapeli'ne giden alay için tam zamanında olduğumuz için çok şanslıydık. Kardinaller ikişer ikişer alay halinde yürüdüler ve biri ekmeği taşıyordu, sekiz taşıyıcı ise onun üzerinde altın işlemeli gümüş kumaştan yapılmış zengin bir
kubbe tutuyordu. "Oradan St. Peter'ın önüne doğru aceleyle yürüdük, orada, en yüksek basamağın ortasında, balkonun mükemmel bir manzarası vardı ve
arkamızı döndüğümüzde, meydanda toplanmış olan muazzam kalabalığı ve kilisenin basamaklarının önünde sıralanmış olan muhteşem asker meydanını görebiliyorduk. Burada, kavurucu güneşte, pencerenin ve süslemelerinin aceleyle bir taslağını yapmak için zar zor zamanım oldu,
Papa'nın öncüleri olan iki büyük tüy yelpaze, kızıl ve altınla süslenmiş balkonun her iki tarafında belirdi,
ve hemen ardından Papa, altın kumaştan mitresi ve altın ve mücevherlerden oluşan muhteşem cübbesiyle, arkasındaki koyu kızıl karanlığı
hafifçe hafifleterek öne doğru taşındı. İki parmağını kaldırarak her zamanki gibi kutsama işareti yaptı. Daha sonra önünde bir kitap tutuldu,
bir dakika boyunca başının çokça hareketiyle okudu. Sonra gül,
iki kolunu uzatarak--bu duaydı--aynı anda askerler ve kalabalık diz çökerken; St. Angelo Kalesi'nden gelen top ateşlendi ve tüm kiliselerdeki çanlar aynı anda
çınladı.

"Etkisi aşırı derecede görkemliydi, tanık olduğum tüm
törenlerin en etkileyicisiydi. Papa daha sonra tekrar geri getirildi.
Balkondan iki kağıt atıldı ve kalabalık arasında büyük bir
kargaşa yaşandı."

9 Nisan Cuma günü (Kutsal Cuma), Kutsal Hafta sırasında Roma'ya gelen ziyaretçilerin aşina olduğu törenlerin çoğu defterlerde uzun uzadıya anlatılıyor, ancak bunların çoğunu atlayacağım. Ancak, aşağıdaki not
kaydedilmeye değer görünüyor:--

"St. Peter'a giderken, bir saraya yaptığımız ziyareti fark etmeliydim
bir başka kardinalin (birkaç gün içinde ölen üçüncüsü)
görevde yattığı--Kardinal Bertazzoli. "Bildirildiğine göre, geçen yıl yaklaşık aynı zamanlarda üç kardinalin öldüğü ve birinin ölmesi halinde hemen ardından ikisinin daha öldüğü ve Papa'nın her zaman aynı anda üç kardinal yarattığı yaygın bir yorumdu."

"_Cuma, 16 Nisan._ Gün boyunca Vatikan'daydım. Akşam Signor Persianis'in
gecesine gittim. Burada, büyük Danimarkalı heykeltıraş Chevalier Thorwaldsen ile ilk satır için tanışmaktan mutluluk duydum,
şu anda yaşayan ilk kişi. Görünüşte yaşlı bir adam, alnına ve kulaklarına doğru
delice sarkan bol miktarda gri saçı var. Yüzünde
güçlü bir Kuzey karakteri var, gözleri açık gri ve ten rengi
kumlu; son derece mütevazı tavırlara ve
çok sevimli davranışlara sahip iri bir adam. Avrupa'nın tüm hükümdarlarından her gün saygı görüyor, hala en ufak bir gösterişten uzak. Yakında
çekmeyi umduğum
portresine oturması için yapılan bir talebi hemen kabul etti.

"_Salı, 27 Nisan._ Doğum günüm. Zaman nasıl da uçup gidiyor ve ne kadar da az amaç için
yaşadım!!

"_Çarşamba, 28 Nisan._ İngilizler, Fransızlar ve Amerikalılar arasında görgü kurallarında bir fark olduğunu fark ettim. Bir arkadaşınızın evindeyseniz
ve size yabancı olan İngilizlerle karşılaşırsanız, özel olarak talep edilmediği sürece hiçbir
tanıtım gerçekleşmez. Bu yabancılar size karşı, bir sandalyeye veya masaya karşı olduğu kadar, en mükemmel kayıtsızlığı gösterirler. Genel sohbette bir kelime
etmeye kalkışırsanız, duruma göre bunu fark edebilirler veya etmeyebilirler, ancak soğuk ve mesafeli bir şekilde fark ederler ve hatta akşam boyunca sizinle sohbet edecek kadar rahatlasalar bile, kalkıp gittikleri anda tüm tanıma sona erer; herkesle vedalaşırlar, ancak size eğilmektense, bıraktıkları sandalyeye eğilmeyi düşünürler.

"Bir Fransız ise, aksine, odadaki herkesi, hem arkadaşları hem de yabancıları saygıyla selamlar. Arkadaşının arkadaşlarının en azından saygıya, hatta güvene
hak kazandığını varsayıyor gibi görünüyor ve çekinmeden sizinle sohbete
giriyor ve gittiğinde, herkese aynı şekilde selam veriyor, ancak hiçbir tanışma olmuyor.

"Bir Amerikalı nezaketini bir adım öteye taşıyor; sizinle
daha sonra, başka bir şirkette karşılaşırsa, sizi bu arkadaşında görmüş olması ve hoş bir sohbet etmiş olması yeterli bir tanıtımdır ve,
sizin durumunuzda _tuhaf_ bir şey olmadığı sürece, sizi
tanıyacak ve arkadaşınız olacaktır. İlk ikisi için durum böyle değildir.

"Amerikalı bu konuda, belki de, fazla şüpheci değildir ve diğerlerinin
bu tarzları için iyi nedenleri olabilir, ancak Amerikalılarınki daha çok cömertçe samimiyet, açık sözlülük ve nezaket içerir.

"_Cuma, 30 Nisan._ Colonna Sarayı'nda iki saat hariç bütün gün resim yaptım--Landi'nin resimleri--korkunç!! Ne kadar da hayal kırıklığına uğramıştım.
Landi'nin, Şövalye Landi'nin, İtalyanlar tarafından göklere çıkarıldığını
duymuştum,
en büyük modern renkçi olarak. Şövalye yapıldı,
Floransa Akademisi'ne ve Roma'daki St. Luke Akademisi'ne üye seçildi ve
mutlaka görmem gerektiği söylenen resimleri vardı. Sadece kötü değiller, iğrençler. Gördüğüm tek bir resimde bile onu Amerika'daki en sıradan tabela ressamıyla aynı seviyeye getirecek tek bir resim bile yoktu. Şu anda
odalarındaki en büyük eseri 'İskoçya Kraliçesi Mary'nin Paris'ten Ayrılışı'dır. Hikaye
anlatılmıyor; figürler gruplandırılmıyor, bir araya toplanıyor;
tek tek iyi çizilmemişler; karakter kaba ve evcil;
perde ve süslemelerin düzenlenmesinde zevk yok,
_chiaroscuro'nun etkisi yok. _ Bu dayanıksız ve pusludur ve renk açısından, özellikle yönlendirildiğim nitelik, eğer düzenlemenin tamamen göz ardı edilmesiyse, eğer
resmin üzerine
saçma kırmızılar, maviler ve sarıların saçılması, hepsi
öncelik için
kavga ediyorsa; eğer deri ten renkleri
tebeşir ten renkleriyle, gerçeklik, derinlik veya ton olmadan
değişiyorsa, iyi bir renk oluşturuyorsa, o zaman
ince renklendirilmişlerdir. Fakat, eğer Landi bir renkçiyse, o zaman Titian ve
Veronese asla bundan daha fazla hayranlık uyandırmaz. Kısacası, Landi gibi bir isme sahip bir sanatçının eserlerine hiç rastlamadım,
bu kadar
fazlasıyla liyakatten yoksun. Karakterlerini ifade edebilecek tek bir kelime var, onlar _iğrenç!_

"İtalyanlar gibi eski ustaların eserlerinin olduğu bir ortamda, kendi ressamlarının bu konudaki kusurlarını fark etmemeleri şaşırtıcı. Aralarında Cammuccini, yüksek bölümlerde dehaya sahip olan tek kişidir ve o da sadece çizimde; rengi çok kötüdür.

"Bugün evden bir cenaze alayı geçti. Burada
alışıldığı gibi
teşhir edilen tabutun üzerinde, görünüşe göre on beş yaşında, altın ve gümüşle işlenmiş zengin danteller ve satenlerle ve zevkli bir şekilde düzenlenmiş çiçeklerle
giyilmiş, ayrıca gerçek çiçeklerle
sergilenmiş, başında çiçeklerden bir taç bulunan güzel bir genç kız vardı. Ölüden çok
uyuyormuş gibi görünüyordu. Yakınında hiçbir akrabası yoktu; bütünü
rahipler ve rahipler ve beyaz başlıklı, yüzleri gözler için iki delik dışında kapalı o iğrenç nesneler tarafından yönetiliyormuş gibi görünüyordu."

Mayıs ayının başlarında Morse, diğer sanatçılarla birlikte Tivoli, Subiaco, Vico ve Vara'ya bir çizim gezisine çıktı. Bu hayatının en mutlu dönemlerinden biri olmalı. Sevdiği sanatın beşiği olan İtalya'daydı; hem doğal hem de insan eliyle yapılmış güzelliklerle çevriliydi; her gün uyumlu ruhlarla ilişki kuruyordu ve evi, dertleri ve mücadeleleriyle
çok uzakta görünüyordu. Defterleri çoğunlukla ziyaret ettiği yerlerin basit tasvirleriyle dolu, ancak ara sıra
coşkuya kapılıyor. Subiaco'da şu sahneyle karşılaşıyor:--

"Tek başına bir koltukta (meditasyon ve çalışma için uygun bir yer),
manastırın yakınındaki terasın
tepenin etrafındaki terastan
kapandığı bir kapının yanında, bir rahip oturuyordu kitabıyla birlikte. Benim gidişimden
daha fazla rahatsız olmamış gibi görünüyordu, bana her zamanki selamı vermekten başka.

"Etrafa ve aşağıdaki uçuruma bakmak için ondan biraz uzakta durdum. Sirocco atmosferine rağmen büyüleyiciydi.
Uzaktan ormanlarla kaplı tepeler bana kendi ülkemi hatırlatıyordu, taze ve alacalı; ötedeki yüksek zirveler uzaktan griydi ve daha yakın dağların yamaçları birçok kıvrımlı patikayla işaretlenmişti, bunlardan birinde bir çoban ve koyunları iniyordu, hareket eden bir patika gibi görünüyordu. Hiçbir gürültü sessizliği bozmuyordu
ama çobanın köpeğinin uzaktan havlaması (bir mareşal gibi alayının düzenini bozmadan tutarken) şelalenin hafif mırıltısı ve ilex korusunda yaşayan kuşların şarkısıyla karışıyordu. Tamamen meditasyona uygun bir yerdi ve eğer insanın diğer insana borçlu olduğu görevlerle tutarlı olsaydı, burası çalışmaya düşkün ve dünyanın gürültüsünden ve karmaşasından hoşlanmayan birinin "Emekli olmayı seviyorum."

Bu geziden bol bol keyif aldıktan sonra 3 Haziran'da Roma'ya döndüğünde,
birçok eskizle birlikte geri döndüğünde, şehrin Kilise ile ilgili törenlere
verildiğini gördü. Azizler günü,
bir azizler gününü takip etti, her biri uygun (veya Yeni İngiltereli'nin bakış açısından uygunsuz) bir gösteriye sahipti; veya yeni bir kilise açıldı
ve geceler harika piroteknik gösterilerle ışıl ışıl oldu.
Sık sık Trinita di Monti'ye zevkle gitti,
rahibelerin güzel şarkıları ona özel bir zevk verdi.

Aziz'in onuruna düzenlenen havai fişek gösterisi hakkında alaycı bir yorumda bulundu. Francesco Caracciolo şöyle diyor:--

"Vızıldayan yılanlar, tekerlekler, port-ateşler, roketler ve diğer
çeşitli piroteknik sanatlar azizin alçakgönüllülüğünü ortaya koyabildiği sürece,
bu gece parlak bir şekilde sergilendi."

Ve yine, _Corpus Domini_ alayını, "tüm kilise törenlerinin en görkemlisi"ni anlatırken, onu özellikle etkileyen şey şudur:--

"Ardından, kahverengi elbiseleri, tıraşlı başları ve daha önce hiç görmediğim kadar çok insan yüzüyle Fransisken ve Kapuçin tarikatlarından rahipler geldi. Birçoğu, bir anlığına bu töreni geçirmek için yeniden canlanmış gibi göründüler ve sonra tekrar derin uykularına daldılar. Solgun, bitkin ve doğaüstü, vizyonerin vahşi gözleri ve aptalın aptal bakışları aralarında görüldü ve çoğunda doğamızın en kötü tutkularının ifadesini bulmak için hayal gücünü zorlamaya gerek yoktu. Yürürken ilahiler söylediler, mezar sesleri tonozlu meydanda yankılanırken, St. Peter'ın derin bir bas uğultusu çalan çanı, "İlahilerine uygun eşlik
ederler."

Daha sonra, aynı gün, Gorso'daki törenlerin bir kısmını izlerken, şu oldukça tatsız deneyimi yaşar:--

"Evin yan tarafında duruyordum ki, bir anda,
en ufak bir uyarı olmadan, şapkam bir asker veya daha doğrusu asker kostümü giymiş bir korkak tarafından birkaç metre öteden uçuruldu,
ve bu nazik manevra onun silahı ve süngüsüyle, küfürler ve alaylarla ve yüzünde bir iblisin ifadesiyle birlikte gerçekleştirildi.

"Böyle durumlarda telafi yoktur. Asker, bu güç dininde tüm şapkaların çıkarılması emrini alır ve bu davranış kendi takdirine bırakılır. Eğer bu durumda olduğu gibi, kaba biriyse, şapkasını uçurabilir; veya bazı diğer durumlarda olduğu gibi, asker bir beyefendiyse, çıkarılmasını isteyebilir. Her yabancının maruz kaldığı ve sık sık tekrarlanan bu terbiyesizlik için hiçbir mazeret yoktu. Suç, sonuçta, bu rezaleti işleyen zavallı zavallıda değil, ona bu kadar aşağılık ve ayrım gözetmeyen emirler verenlerdedir."

BÖLÜM XVII

17 HAZİRAN 1830--2 ŞUBAT 1831

Çok çalışmak.--Genzano'ya yolculuk.--Nemi Gölü.--Dilenciler.--Genzano'da ilginç
çiçek festivali.--Campagna'da gece.--Roma'da sıcaklık.--
Aziz Petrus'un aydınlatılması.--Aziz Petrus Günü.--Kilisenin tonozları.--
Papa'nın güçsüzlüğü.--Morse ve arkadaşları Napoli, Capri ve Amalfi'yi ziyaret ediyor.--Amalfi'nin cazibesi.--Korkunç kaza.--Cenazelerde küstahlık.--
Campo Santo Napoli.--Korkunç koşullar.--Dilencilerin her yerde bulunması.--
St. Martino Manastırı.--Spagnoletto'nun başyapıtı.--Roma'ya geri dönüş.--
Thorwaldsen'in soluk portresi.--Sonraki yıllarda John
Taylor Johnston tarafından kendisine
sunulmuştur.--Danimarka Kralı'na verilmiştir.--Toplumsal kötülük ve
tiyatro üzerine düşünceler.--Papa'nın ölümü.--Bir suikast.--Sayın Bay Spencer ve Katoliklik.--Papa Gregory XVI'nın seçilmesi.

Tüm bu aylar boyunca Morse çeşitli
galerilerde gayretle çalışmış, kendisine sipariş edilen kopyaları yapmıştır ve
günün kaydı neredeyse her zaman "Bütün
gün Colonna Sarayı'nda"; veya "Bütün
gün Vatikan'da"; veya o sırada
çalıştığı başka bir yerde başlar.

Roma yazının sıcağı henüz onu rahatsız etmemiş gibi görünüyor,
çünkü şikayet etmiyor, sadece şöyle diyor: "Güneş neredeyse dikey,...
evler ve dükkanlar öğlen vakti kapalı." Bir İtalyan kurumu hakkında şunları söylüyor: "Roma'daki piyangolar hükümete haftada sekiz bin
scudi kazandırıyor; sıradan insanlar bunlara giriyor; batıl inançlılar ve
_cabaliste_ veya şanslı sayılara danışıyorlar; bunlar biletlerin satılmasına yardımcı oldukları için hoşgörüyle karşılanıyor. "

Çok çalışırken, ara sıra tatile çıkar ve 16 Haziran'da, üç sanatçıyla birlikte, Albano, Aricia ve Genzano'ya bir gezi için bir araba kiraladı, "her yıl 17 Haziran'da gerçekleşen ünlü _festa infiorata_'ya tanıklık etmek için."

Geceyi, çeşitli milletlerden sanatçılar ve diğer gezginlerle dolu buldukları Albano'da geçirdikten sonra, "Genzano'ya doğru yola çıktık, kıvrımlı bir araba yolundan yaklaşık bir milden biraz daha uzun, güzel karaağaç, kestane ve 
ilex ağaçlarıyla gölgelenmiş keyifli bir yürüyüş. Yol kenarındaki küçük bir çeşme onu çizmemizi bir an geciktirdi ve sonra her iki tarafı ağaçlarla gölgelenmiş düz, düzgün, asfalt bir yoldan, güzel Genzano köyüne doğru yolumuza devam ettik."

Ana gösterinin öğleden sonraya kadar olmadığını görünce, "derin bir havzada, bir yanardağın kraterinde" bulunan Nemi Gölü'ne doğru yürüdüler. Şimdiye kadar gördüğü İtalyan gölleri, tarihi veya efsanevi çağrışımları ve kıyılarındaki pitoresk yapıları nedeniyle
güzel ve özellikle ilgi çekici olsalar da, sanatçıya (ana vatanına her zaman sadık) evde aşina olduğu göllerden -George Gölü, Otsego Gölü, vb.- daha az doğal olarak çekici görünüyordu. Como veya Maggiore'yi henüz görmemişti. Sonra İtalya'da seyahat eden herkesin karşılaştığı büyük dezavantajdan bahsediyor:--

"Gün boyunca, nereye gitsek, her türden dilenci bizi rahatsız etti,
ne de kendimizi duyabiliyorduk Gölün sınırlarındayken
bizi rahatsız eden sürüler için konuşmak. Muhtemelen onlardan kurtulma umuduyla aptal bir İtalyan, her birine bir _mezzo biochi_ vermeye başladı ve böyle bir yaygara, böyle yiyip bitiren gözler, böyle itme ve bağırma,
daha fazlası için böyle alaycı bir ısrar ve hediyelerini alıp
gizleyen bazılarından, bunu hayal bile edemezdim ve bir daha asla böyle iğrenç bir
görüntü görmek istemiyorum. Bu İtalyan dilencinin iştahını tatmin etme planını icat eden aptal adam, üzüntüyle, teşekkür yerine küfürler ve artan bir ısrarla karşılaştığını gördü....

"Akşam yemeğinden sonra tekrar Genzano'ya yürüdük, orada her sınıftan büyük kalabalıklar; zarif atlar ve _vetture_ birbirleriyle yarışıyor; eşekler, atlar ve yaya gezginler; ve en az
dikkat çekenler arasında kadınların sayısıydı, bazıları muhteşem giyinmişti, hepsi at sırtında, her üzengide bir ayak ve erkekler kadar rahat ve iyi binicilik yapıyorlardı.

"Genzano'ya vardığımızda sokakların dekorasyonu başlamıştı.
Başlıca ve geniş sokaklardan ikisi, köyün içinden geçen ortak sokağın sol tarafından biraz yükselerek birbirinden ayrılıyor. Bu sokakların ortası, dekorasyonun başlıca
sahnesiydi. Sokağın merkezinin her iki tarafında, iyi büyüklükte bir kaldırım bırakarak, birbirinden sekiz veya dokuz fit uzaklıkta, herdem yeşil kutudan oluşan ve tepesi her çeşit çiçekle
tutulmuş sütunlar vardı. Birçok yerde ayrıca kutu çelenkleriyle
bağlıydılar. Her iki sokaktaki sütunlar arasındaki ve en az yarım mil mesafedeki sokağın kaldırımı, çeşitli renklerde çiçeklerle
enfes bir şekilde desenlendirilmişti ve muazzam ve muhteşem desenli bir halı gibi görünüyordu. "Aynı anda fark ettiğim şu sıraya göreydi: birincisi, üzerinde Kutsal Sakrament bulunan bir sunak içeren dört adet sarı çiçek sütunu (süpürge çiçeği) olan bir tapınak. Tapınağın alınlığında, Colonna ailesinin arması olan yarım ay ile taçlandırılmış bir sütun. İkincisi, büyük bir taç. Üçüncüsü, yine çeşitli zengin süslemelere sahip Kutsal Sakrament. Dördüncüsü, yıldızlar ve daireler. Beşincisi, üzerinde _'prudens'_ ve _'fidelis'_ sözcükleri bulunan bir kardinal şapkası ve kalkanı olan, kalıcı renklerle süslenmiş gibi doğru ve zengin muhteşem bir arma. "

Bir sokağın kaldırımında yirmi tane, diğerinin kaldırımında ise on dört tane bu harika çiçek süslemesi vardı ve hepsi notlarda anlatılıyor, ancak karakterlerini göstermek için yeterince ayrıntı verdim. Günlük şöyle devam ediyor:--

"Tüm bu figürler sanki kalıcı olmak için yapılmış gibi zarif bir şekilde yapılmıştı,
bazıları gerçekten şaşırtıcı bir titizlikle. Günün diğer süslemeleri arasında,
dükkanının yanında kaba bir kaide üzerinde sergileyen insanlardan birinin gönüllü bağışı vardı. Buna 'Mısır'a Kaçış' adı verildi ve Yusuf, Meryem ve bir eşeğin üzerindeki bebeği temsil ediyordu,
ve hepsi çalılardan ve çiçeklerden oluşuyordu. Gerçekten de çok
gülünç görünen bir olaydı; Yüzü (eğer öyle denilebilirse) mor çiçeklerle ve keten bir perukla, kaba bir hacı pelerini giymiş, sarı çiçeklerle süslenmiş, bir tür funda otundan yapılmış, lavanta kuyruğu ve lahana yapraklarından toynakları olan yeşil bir eşeği bir saman bandıyla yönetiyordu. Bu son kompozisyondan, yüzü _bambino_ gibi mor çiçeklerden ve şekilsiz olan Meryem'in sandaletleri de vardı. Bebeğin elbisesi en gösterişli kırmızı gelinciklerdendi. Bunu gören hemen hemen herkesin kahkahalarına neden oldu, ancak arada sırada cahil alt sınıflardan bazıları şapkalarına dokunuyor, haç çıkarıyor ve bir dua mırıldanıyordu." 

_contadini_'nin bazı pitoresk kostümlerini tarif ettikten sonra şöyle devam ediyor:--

"Tüm bu hazırlıkların atıfta bulunduğu alay hareket etmeye başlamadan önce hava neredeyse kararmıştı. Sonunda müzik grubu
sokağın birinin alt ucunda duyuldu ve kırmızı ve mavi bol cübbeli bir adam, elinde bir bastonla alayı yönetiyordu.
Alay, ellerinde mum mumları, haçlar ve kalabalığın geçerken başlarını tehlikeye atan ağır, kullanışsız pankartlar olan, ilahiler söyleyen rahiplerin her zamanki miktarından oluşuyordu; güzel valsler ve diğer besteleri çalan iyi bir müzik grubu ve iyi insanları örtünmeden ve dizlerinin üstünde tutmak için asker kıyafeti giymiş bir sürü adamdan oluşuyordu.

"Alayın başı sokağın başına vardığında -çat! pat!- kırk veya elli havai fişek, yakınımızdaki bir evin duvarlarına yerleştirilmişti ve sahnenin ciddiyetine harikulade bir şekilde katkıda bulunuyordu ve buna göre her birkaç saniyede bir tekrarlanarak valslere ve rahiplerin ilahilerine güzel bir eşlik oluşturuyordu. Birkaç dakika içinde çiçeklerle kaplı sokağın tüm güzelliği
yok oldu ve alaydan geriye kalanlar daha yeni geçti,
tüm çiçekler sütunlardan kayboldu ve her yer harabe ve düzensizlik oldu.

"Alay sokağın başındaki geçici bir sunakta durdu ve
biz aynı anda sokağın aşağısına doğru geri dönüş yolculuğuna koyulduk, tüm sokağı dolduran muazzam kalabalığa bakıyorduk. Aşağıya doğru olan mesafenin ancak üçte birini katetmiştik ki aniden önümüzde dizlerinin üzerinde ve çıplak bir şekilde duran herkesi gördük. Biz tek başımıza bir istisna oluşturduk ve etrafımızdakilerin durup diz çökmemiz yönündeki çeşitli ipuçlarıyla yolumuza devam ettik, buna daha yüksek sesle İngilizce konuşarak karşılık verdik ve böylece Hıristiyan olmayan _forstieri_ olarak kabul edildik ve özellikle askerlerin hepsi sokağın başında olduğu için rahatsız edilmeden kurtulduk.

"Ancak, böyle bir kalabalığın diz çökmesinin etkisi aşırı derecede büyüktü ve bunu ortaya çıkaran zorunlu önlemlerin ve diz çöktükleri nesnenin, yani Meryem'in resminin düşüncesinden kendimi kurtarabilseydim, dışsal eylemde, kalbin saygısını ve bağlılığını tek başına haklı olarak talep eden O'na karşı böylesine evrensel bir saygıyı gösteriyormuş gibi görünen bir sahnenin ciddiyetini hissederdim."

Bu ilginç geleneğin Genzano'da hala devam edip etmediğini bilmiyorum;
Baedeker bu konuda sessiz.

Roma'ya dönüş yolculuğuna başlamadan önce hava neredeyse kararmıştı ve
kısa bir mesafe kat ettikten sonra hava oldukça kararmıştı. "Meşalelerin ışığında gündüz olduğundan çok daha görkemli görünen Horatii ve Curiatii mezarlarını geçtik ve Albano'dan hızla geçerek bir kez daha Campagna'ya ulaştık. Gece gündüz olduğundan daha çok çöle benziyordu, çünkü bitmek bilmeyen bir okyanustu ve geri kalanından daha koyu olan harabe yığınları, koynunda terk edilmiş enkazlar gibi görünüyordu.

"Yazın Campagna'yı geçerken uyumak tehlikeli kabul edilir; aslında, Temmuz ve Ağustos'ta Pontine Bataklıkları'nın üzerinden geçerken, kesin olarak ölüm olduğu söylenir, ancak yolcu uyanık kalabilirse tehlike yoktur. Doğal olarak tehlikeli olabileceğinden korktuğumuz halde, çoğumuz uyumaktan kaçınamadık, ben de her türlü çabaya rağmen bunu başaramadım."

Roma'ya dönüşünü izleyen günler çoğunlukla Colonna Sarayı'nda kopyalama yapmakla geçti. Sıcaklık artık daha da bunaltıcı olmaya başlamıştı ve 21 Haziran'da şu notu buluyoruz:--

"Sabahın serinliğinde, kafelerin kapılarının, kahvelerini alıp sokaklarda sandalyelerde oturan insanlarla dolu olduğunu
görüyorsunuz
biraz mesafe kat ediyorlar. _Mezzo giorno_'da sokaklar ıssız,
dükkan kapıları kapalı ve her şey hareketsiz; hepsi öğlen uykularına, _siesta_larına gitmişler. Saat dörtte her şey tekrar hareketleniyor; sabah serin gibi görünüyor; sokaklar ve kafeler kalabalık ve Corso, akşam havasının serinliğinin tadını
çıkana kadar çıkaran zenginlerin arabalarıyla dolu.

"Güneş artık bunaltıcı bir şekilde sıcak; sıcaklık Amerika'da
hissettiğim hiçbir şeye benzemiyor.
Tarif edilemeyecek kadar yakıcı bir karakteri var ve ışığın parıltısı gözler için
aşırı derecede acı verici. Akşamlar keyifli, serin ve berrak, yıldızların
parlaklığını muhteşem bir şekilde gösteriyor.

"_28 Haziran._ Akşam, görkemli kubbesinin ve meydanın
aydınlatılmasına tanık olmak için St. Peter's meydanına gittim.
Küçük aydınlatmadan
büyük aydınlatmaya geçiş, şimdiye kadar gördüğüm en görkemli manzaralardan biriydi.

"Üzerine bolca dağılmış, tüm formunu ateş çizgileri halinde gösteren fenerler, akşam alacakaranlıktan karanlığa doğru ilerledikçe daha da parlak bir şekilde parlıyor, ta ki parlaklığının artması imkansız gibi görünene kadar. Aşağıdaki kalabalıklar, yaya ve arabalarla, nefes nefese bir beklenti içinde. Aziz Petrus'un büyük çanı sonunda dokuzu vuruyor ve ilk vuruşta, büyük bir ışık topunun haçı tepesine doğru
yükseldiği görülüyor. Bu, geniş alanında gizlenmiş binlerce yardımcının büyük lambaları yakması için bir işaret ve bir anda her şey hareket ediyor, tüm kütle canlı bir şeye benziyor, ateş her yöne doğru dönüyor ve parlıyor, ta ki geniş yığın binlerce güneşle
aydınlanmış gibi parıldayana kadar. Etki gerçekten büyülü, çünkü bu değişimi gerçekleştiren etkenler görünmez."

St. Peter'ın aydınlatılmasından sonra St. Angelo Kalesi'ne gitti
ve burada şimdiye kadar gördüğü en görkemli havai fişek gösterisine
tanık oldu.

"_Salı, 29 Haziran._ Bugün St. Peter günü, Roma Kilisesi'nin en görkemli _festası_. Bay B. ile erkenden St. Peter'a törenleri görmeye gittim. Sokaklar at arabalarıyla doluydu, bunların arasında kardinallerin muhteşem kızıl ve altın at arabaları en dikkat çekici figürdü. Kardinal Weld'in arabası en zengin olanıydı ve ihtişamda bir sonraki sırada Kardinal Barberini'nin arabası vardı.

"St. Peter'a girdiğimizde her yerinin koyu kırmızı damask ve altınla kaplı olduğunu ve ortada geniş bir alan hariç insanlarla dolu olduğunu gördük, her iki tarafında alay için açık tutmak üzere askerler vardı. Bugün papalık cübbesi giymiş olan Aziz Petrus'un heykelinin yanından geçtik, siyah yüzü (bronz olduğundan) başını taçlandıran muhteşem tacın ve cübbesinin kızıl ve altın rengi kumaşının altından oldukça korkutucu görünüyordu. "Biraz zamanımız olduğu için kalabalığın bir kısmını takip ederek Aziz Veronica heykelinin kaidesinin yanındaki basamaklardan aşağı indik ve bu festivalde aydınlatılan kilisenin altındaki tonozlara girdik. Ayin, zengin resim ve heykel süslemeleri yılda sadece bir kez, rehberin ara sıra gelen ziyaretçilere taşıdığı mum mumunun belirsiz parıltısı dışında, gün ışığına çıkarılan muhteşem şapellerden birkaçında yapılıyordu. Burada ne kadar büyük bir masrafın kelimenin tam anlamıyla gömülü olduğunu görmek şaşırtıcı.

"Süslü kısımlar kubbenin altında; diğer kısımlar sade, ağır kemerler ve alçak, neredeyse sayısız ve Papalar ile diğer seçkin kişilerin lahitlerini içeriyor. Buradaki aydınlatma, her kemerin üzerindeki tek bir lambayla sınırlıydı ve bu da karanlığı görünür hale getiriyor ve bazı karanlık geçitlere korkunç bir etki veriyordu.

"Uzun bir kemerli caddeden bir bölümde demir parmaklıklı bir kapı gördük; içeride, zayıf ışınlarını çevresindeki bazı nesnelere gönderen, ne olduklarını göstermeye yetecek kadar güçlü olmayan loş bir ışık vardı. Önünde duran büyük bir kitabı inceleyen zayıf, hayalet bir keşiş figürünü hayal etmek için fazla çaba sarf etmeye gerek yoktu. Hayal ettiğimiz gibi olabilirdi; incelemeye zamanımız olmadı, çünkü çok yukarımızdaki müzik sesi bizi tekrar günün bölgelerine çağırdı ve kilisenin gövdesine, kilisenin içindeki balkondan büyük giriş kapısının üzerinden trompetler çalınırken ulaştık. Sesin etkisi çok büyüktü, kilisenin yüksek kemerleri ve koridorlarında yankılanıyordu.

"Büyük kapıdan içeri giren alay başını gördük ve kısa bir süre sonra Papa, kırmızı kürsüde ve Başında üçlü taç ve omuzlarında koyu kırmızı, altın işlemeli bir mantilla ile, yelpaze taşıyıcıları ve diğer olağan
hizmetçileri eşliğinde içeri girerken görüldü ve ardından kardinaller ve piskoposlar geldi.
Papa, her zamanki gibi, giderken haç işareti yaptı.

"Büyük koridordan geçen alay, Papa'nın gölgeliğinin ve kardinaller ile piskoposlar için koltukların olduğu büyük sunağın arkasına doğru yürüdü. Papa, yüksek ayin törenini yapmak için çok güçsüzdür; bu nedenle, tören kardinallerden biri tarafından onun önünde gerçekleştirildi. Bu törende yeni veya ilginç olan hiçbir şey yoktu; korodan gelen aynı monoton ilahiler, aynı sayısız eğilmeler, diz çökmeler, tütsü üflemeler, giysilerin değiştirilmesi ve sunağın etrafında telaşlanmalar. Yeni olan tek şey, Papa'nın etrafında sürekli koşuşturma, ayak parmaklarını ve elini öpme, ayağa kalkıp tekrar oturmasına yardım etme, yastıkları, cüppeleri, taçları ve başlıkları getirip götürme ve zayıf sinirli herhangi bir adamı çileden çıkaracak, ama onu öldürmeyen binlerce küçük şeydi. İki saatlik bu sıkıcı çalışma (bu arada insanlar tamamen dikkatsizdi), tören sona erdi ve Papa tekrar kiliseden taşındı ve kalabalık geri döndü."

7 Temmuz'da Morse, dört arkadaşıyla birlikte sabah saat dörtte Roma'dan ayrılıp Napoli'ye gitti ve her zamanki deneyimlerden sonra 11'inde oraya vardılar; dilenciler sürekli olarak her sahnenin huzurlu güzelliğini ısrarlarıyla bozuyorlardı; nazik ev sahipleri ve hizmetçileri olan iyi hanlar, sefil meyhaneler ve küstah hizmetçilerle dönüşümlü olarak. Napoli'deki ilk on günlük deneyimleri ayrıntılı olarak anlatan küçük not defteri kayıp ve bir sonraki not defteri, kendisinin ve arkadaşlarının Sorrento'da olduğu 24 Temmuz'da anlatıyı ele alıyor. O güzel kasabaya veya Capri adasına dair izlenimlerini aktarmayacağım. Bu yerler İtalya'yı ziyaret edenler için çok tanıdık ve son seksen yılda pek değişmediler.

Prom Capri'den Amalfi'ye küreklerle götürüldüler ve aniden yükselen şiddetli bir fırtınanın

tarafından kayalara çarpılmaktan kıl payı kurtuldular. Amalfi'de
hala han olarak kullanılan Fransisken manastırında konaklama yeri buldular ve burada günlükten tekrar alıntı yapacağım:--

"Burası çürümekte ve manastır binalarının mükemmel bir örneği. Şu anda en şiirsel
hayal gücünün arzu edebileceği kadar romantik bir durumda. Burada kasvetli salonlar ve karanlık ve çürümüş
odalar; kertenkele ve yarasa dışında kimsenin yaşamadığı uzun oda koridorları; muazzam uçurumların tepesindeki teraslar; parmaklıklı pencereleri olan kasvetli hücreler ve yeraltı daireleri ve mağaralar var. Kaba fresklerin kalıntıları yıkılan tavanı lekeliyor ve sarmaşıklar ve çeşitli yabani
bitkiler açılan çatlaklardan aşağı sarkıyor ve kırık duvarların tepelerini örtüyor.

"Gnomonu olmayan kaba bir güneş saati manastırın duvarından neredeyse silinmiş durumda, ancak sloganı, '_Dies nostri quasi umbra super terram et
nulli est mora_', manastırın mezar taşının uygun amacına hizmet etmek içinmiş gibi, çürümenin etkilerine hâlâ direniyor. Büyük salondaki uzun
merdivenlerin dibinde harap şapel var, sunağı parçalanmış ve
resimleri ve süsleri yağmalanmış.

"Ev sahibimiz bizi yemeğe çağırdı, yanında karısı, çok güzel bir kadın, iki çocuk vardı, büyüğünü annesi, küçüğünü ise seksen yaşlarında yaşlı bir adam olan büyükannesi taşıyordu, yükünden oldukça memnun görünüyordu ve bize sorumluluğunu göstermekten mutluluk duyuyordu. Tüm aile bizi kendilerine oldukça yakın hissetti; üyelerin birbirlerine karşı alışılmadık derecede bir sevgi gösterdiğini o an fark ettik. Yemek dairemiz, manastırın eski _domus refectionis_'iydi, koroya açılan kapının üzerine yazılmış ismi bunu gösteriyordu. Mükemmel bir akşam yemeğinden sonra geceyi geçirmek üzere odalarımıza çekildik.

"_Salı, 27 Temmuz._ Dün gece hepimiz çok kötü dinlendik. Sıcaklık aşırıydı, böcekler, özellikle sivrisinekler, aşırı derecede rahatsız ediciydi,
ve dalgaların, fırtınalı gecede kayalara çarpıp sahili
aşındırırken çıkardığı ses ve bir süre manastırın ıssız odalarından
geçen rüzgarın uluması, hepimizi
huzursuz etti. Gece birkaç kez uyandım ve penceremi açıp,
dağların üzerindeki şafak vakti uyku vaktinin geçtiğini bana haber verene kadar,
körfezin karanlık sularına baktım ve
tekrar dinlenmek için kendimi
yata attım. Ama uykuya yeni dalmıştım ki,
aşağıdaki yüksek sesler ve feryatlar beni tekrar uyandırdı.
Aşağıdaki balkona penceremden baktım; silahlı adamlarla
dolmuştu; askerler ve tüfekli haydutlar gibi diğerleri telaşlı bir telaş içindeydi, balkondan ve aşağıdaki teraslı
basamaklar
dan birbirlerine sesleniyorlardı.

"Gördüklerimin anlamını tahmin etmeye çalışırken, Bay C. kapımı çaldı ve tüm evin gece meydana gelen korkunç bir kazadan dolayı telaş içinde olduğunu söyleyerek kalkmamı istedi. Büyük bir aceleyle giyinip bitişik odaya girdim ve pencereden yaklaşık otuz fit aşağıdaki bir terasa baktığımda, kan lekeleri olan bir adamın cansız bedenini su kaynağının üzerinde yatarken gördüm. Bir polis memuru ve bir grup adam belirdi ve bir rapor için ayrıntıları
yazıp aldı. Soruşturma sonucunda, cesedin bir önceki akşam mükemmel sağlıkta gördüğümüz ev sahibimizin babası olan yaşlı adama ait olduğunu öğrendim. Uykusunda yürüme gibi tehlikeli bir alışkanlığı vardı ve o haldeyken, tam altımızdaki oda penceresinden atladığı varsayılıyor; gecenin hangi saatinde olduğu belirsiz. Gece penceremden bakarken cesedi altımda olmalıydı.

"Bizim ev sahibi, ama özellikle kardeşi, bir süre neredeyse teselli edilemez görünüyordu. İkincisinin kanlı ceset için ağıtları (bir önceki akşam yemek yediğimiz odada onu ortaya sererken), babasını çağırması ve haykırışlarını Meryem Ana'ya ve azizlere bir ilahiyle karıştırması özellikle hüzünlüydü ve manastırın boş salonlarında yankılanarak hepimizde hüzünlü bir izlenim bıraktı... Kahvaltıdan kısa bir süre sonra aşağı indik; birkaç rahip ve cenaze görevlisi gelmişti; zavallı yaşlı adam bir yatağa yatırıldı, oda karardı ve yatağın her iki yanında ikişer tane olmak üzere dört mum ışığı yandı. Kısa bir süre hazırlık yapıldı ve sonra dört taşıyıcı tarafından taşınan bir tabutun üzerine, birkaçı mum ışıklarıyla önünde durarak, İtalya'da her zamanki gibi yüzü açıkta olan ceset dik patikadan aşağı, uzun evine götürüldü. "Ülkemizde ölülerin defnedilmesine katılanların davranışlarını belirleyen o düzgün davranışın tüm görevlilerde tamamen eksik olduğunu fark etmeden edemedim. Hatta rahipler bile
çok neşeli görünüyorlardı, birbirleriyle konuşuyor ve içtenlikle gülüyorlardı; tahmin
etmek
için beni şaşkına çeviren şey buydu.

"Yaşlı adamın uyuduğu odaya girdim; her şey bıraktığı gibiydi. Yatağın başının üzerinde, İtalya'nın tüm evlerinde çok yaygın olan ve bu batıl inançlı insanlar tarafından tılsım olarak
işlev gördüğü varsayılan Meryem ve azizlerin kaba baskıları vardı. Lamba, onu
yerleştirdiği pencere pervazındaydı ve yetersiz gardırobu da yatağın yanındaki bir sandalyenin üzerindeydi. Kapının üzerinde, ölümünden
beri oraya konmuş bir defne dalı vardı.

"Sabahki kaza tüm günü kasvetli bir hale getirdi; ancak,
biz, manastırın farklı yerlerinden çizimlerimize başladık ve
ben bir resim çizmeye başladım, mağaranın içinden Amalfi'nin bir görünümü."

Defterlerin birkaçı burada kayıp ve bir sonrakinden sırayla,
seyahat edenlerin 30 Ağustos'a kadar, Napoli'ye dönene kadar
Sorrento'da veya yakınlarında kalmış olmaları gerektiğini görüyoruz.

İlgi çekici bir sonraki giriş, oldukça iğrenç olsa da,
kaydedilmeye değer görünüyor.

"_Çarşamba, 1 Eylül._ Sabah resim. Öğleden sonra banliyölerde bir tur attım ve Campo Santo'yu ziyaret ettim. Campo Santo,
kamuya açık bir mezar yeridir. Yanlarında yüksek duvarlar ve
üstü açık olan büyük bir kare muhafazadır. Üç yüz altmış
kabir içerir, bunlardan biri o günkü ölüleri almak için her gün açılır ve
diğerleri sırayla açılana kadar tekrar açılmaz.

"Issız muhafazaya girdiğimizde, tek canlılar,
kabirlerden birinin taşının üzerinde toplanmış üç zavallı görünümlü yaşlı kadındı.
Sanki bir büyü yapar gibi oturmuşlardı, dualarını mırıldanıyor ve
tespihlerini sayıyorlardı; ve aynı kardeşlikten bir diğeri,
bir resmin önünde diz çökmüş olan, içeri girdiğimizde
yerini terk etti ve
kabirlerden bir diğerinin üzerine diz çöktü, biz oradayken
tüm zaman boyunca orada kaldı ve ona tespih çekti.

"Çevrenin en uzak ucunda tonozları örten taşları kaldırmak için büyük bir taşınabilir kaldıraç vardı. Birkaç _tahıl_ vaadiyle tonozun taşı o gün için kaldırıldı ve mendillerimizi burunlarımıza tutma önlemiyle karanlık tonoza baktık. Ölüm kendi başına yeterince korkunçtur ve en iyi haliyle mezar, en
yiğit kalbi bile bu düşünceden ürpertecek kadar dehşet vericidir, ancak gördüğüm veya okuduğum hiçbir şey Campo Santo'nun en iğrenç ve iğrenç gömme biçimiyle boy ölçüşemez. Her yaştan ve cinsiyetten insan leşleri
burada, belki yirmi fit derinliğe, tabutsuz, yığınlar halinde, çoğu tamamen çıplak ve bir mezbahadan gelen sakatatlar gibi, bir kitle halinde bozulmaya bırakılmış bir şekilde atılıyor. Hiç tanık olmadığım kadar
iğrenç bir manzara. Görünürde yaklaşık
yirmi bedenler, erkekler, kadınlar ve çocuklar. Yaklaşık altı yaşında,
güzel sarı saçlı bir çocuk, bir adamın bedeninin üzerine düşmüş ve
uyuyormuş gibi yatıyordu. "Ama herkesin durumunu kimseyi gücendirmeden anlatamam, bu yüzden
vazgeçiyorum. Geri dönüp arabamıza doğru adımlarımızı geri çekmekten mutluluk duyduk.
Hiçbir ülkede, ister Hıristiyan ister putperest olsun, ölülerin kalıntılarına karşı bu kadar büyük bir saygısızlık örneği olduğuna inanmıyorum."

[İllüstrasyon: DE WITT CLINTON
Morse tarafından çizilmiştir. Metropolitan Sanat Müzesi'nin malı]

5 Eylül'de, İtalya'daki dilencilerin evrensel salgınına tekrar geri dönüyor:--

"Kırsaldan geçerken güzel bir çocuğa dikkat etmeyebilirsiniz
veya ondan memnun görünmeyebilirsiniz; bunu fark ettiğiniz anda anne hemen
çocuk için sizden '_qualche cosa_' isteyecektir. Ne bir kulübenin kapısında bir bardak soğuk su isteyebilir, ne de bir sonraki köye giden yolu sorabilir, hatta bir köylüye herhangi bir konuda en ufak bir soru bile soramazsınız,
ama sonuç '_qualche cosa, signore_' olacaktır. İtalya'da bir çocuğa öğretilen ilk eylem, elini uzatıp dilenmektir. Konuşmak için çok küçük olan çocukların bu amaçla küçük ellerini uzattıklarını gördüm ve bu eylem o kadar mekaniktir ki, bir keresinde dokuz yaşında bir çocuğun uykuda başını salladığını ve yine de düzenli aralıklarla elini uzatıp dilendiğini gördüm. Burada dilencilik bir utanç değildir; aksine, Kilise gelenekleri tarafından saygın hale getirilmiştir."

6 Eylül'de, yeraltı mezarlarını ziyaret ettikten sonra, St. Martino Manastırı'na gider ve şu coşkuyu yaşar:--

"Bir teras ve balkondan şehrin ve koyun güzel manzarasının iki manzarası elde edilir. Özellikle ikinci yerden, aşağıda bir model gibi yayılmış olan şehre
bakarsınız. Kalabalık bir şehre böyle bakmakta çok
yücelik vardır; insan bir süre dünyanın endişelerinden
ayrıldığını hisseder.

"Şu sokakta dolaşan ve bize neredeyse hiç görünmeyen o bireysel adamın önemsizliğini düşünürken, kendimizin de eşit derecede önemsiz olduğunu unuturuz. Zihnin bedene olan üstünlüğünün hissedildiği durum tam da budur. İlk bakışta paradoksal görünse de, büyüklüğü kendi küçüklüğünün hissinde ortaya çıkar... Burada bir süre baktıktan sonra korodan geçerek şapele götürüldük... Sakristide, Spagnoletto'nun üç Meryem ve Yusuf'la birlikte ölmüş bir İsa resmi var, sadece o ustanın en iyi resmi değil, aynı zamanda gördüğüm en iyi resim olduğunu söylemeye oldukça meyilliyim. Sanatın büyük niteliklerinin daha mükemmel bir birleşimi var, ince anlayış, adil tasarım, hayranlık uyandıran _chiaroscuro_ düzeni, zarif renk, ister gerçeğin dikkate alınması, ister konunun en ustaca icrası ve adil karakteri ve ifadesiyle uyumlu ton seçimi olsun. Herhangi bir itiraz yapılacaksa, belki de karakterin özelliğiyle ilgili olurdu, ki bu yüceltme, ideallik açısından Raphael'den çok uzaktır. Diğer
noktalarda üstün bir yanı yok."

14 Eylül'de Roma'ya döndüğümde, günlükte ilk birkaç gün için bulduğum tek girişler, "Bütün gün evde resim yapmak" ve Persianis'teki bir gecenin kısa bir anlatımı.

"_Pazartesi, 20 Eylül._ Ünlü heykeltıraş Thorwaldsen'in portresine başladım. Çok sevimli bir adam ve evrensel olarak saygı görüyor. Hiç
evlenmemişti. Erken yaşlarında bir metresinden iki çocuğu oldu; biri, bir kızı, şu anda bir manastırda. İngiltere'nin büyük servet sahibi asil bir hanımının ona bağlandığı ve kendisinin de ona bağlandığı,
ancak iki gayri meşru çocuğu olmasının bir evliliği engellediği söylendi. O, çağın en büyük heykeltıraşıdır. Eserlerini
inceledim; sade onur, adil ifade ve karakter ve tasarımda doğrulukla ayırt edilirler. Kompozisyon aynı zamanda
sadelikle karakterize edilir. Bu nitelikler bir araya gelerek onlara
Yunanistan'ın eserlerinde, ister edebiyatta ister sanatta olsun, çok hayran olduğumuz o güzelliği kazandırır. Thorwaldsen'in antik çağı taklit ettiği söylenemez; o daha çok Yunan sanatının en iyi çağında doğmuş biri gibi görünüyor; o çağın ruhuyla
dolu ve kendi kaynaklarından benzer
eserler üreten."

Aşağıdaki mektup Morse tarafından Roma'dan Napoli'ye gitmeden önce yazılmıştır,
ancak bu noktada daha uygun bir şekilde tanıtılabilir:--

ŞÖVALYE THORWALDSEN'A,

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Roma'dan Napoli'ye gitmeden önce portrenizi çizme zevkine erişeceğimi umuyordum,
bunun için oturmaya söz vermiştiniz; ancak hava çok bunaltıcı oluyor ve aynı yoldan geçmek üzere olan bir grup arkadaş
var, onlara katılmayı kabul ettim. Eylül veya Ekim'de Roma'ya döneceğim ve bu nedenle sizden rica ediyorum, o zaman nazik sözünüzün yerine getirilmesini talep etmeme izin verin.

Sevgili beyefendi, dil farklılığı sosyal ilişkiye ne büyük bir engeldir! Babil mimarlarının başına gelen laneti hiç bu kadar
hissetmemiştim, çünkü onların aptallıklarının etkilerinden biri olarak,
mahrum bırakıldım kendime söz verdiğim tatmin ve kardan
sizin tarafınızdan tanınmaktan.

En yüksek saygıyla, vb.

Gariptir ki, Morse akıcı bir şekilde yabancı bir dil konuşmayı hiç öğrenemedi, ancak Fransızca ve sanırım
Almanca ve İtalyanca okuyabiliyordu ve günlüğündeki bazı pasajlardan İtalyanlar tarafından anlaşılabildiğini çıkarıyoruz.

Thorwaldsen'in portresi tamamlandı ve Morse'a yüz dolara bir resim
çizmesi için komisyon veren Philip Hone, Esq.'nin mülkü oldu, konu sanatçının takdirine bırakılacaktı. Bay Hone portreye çok değer verdi ve ölümüne kadar galerisinde kaldı. Daha sonra satıldı ve Morse uzun yıllar boyunca izini kaybetti. 1868'de, biraz daha sonra alıntılanan bir mektupta açıklanan bir amaç için, onu tekrar ele geçirmeyi özellikle arzulayarak, onu aramaya başladı ve sonunda Bay John Taylor Johnston tarafından dört yüz dolara satın alındığını öğrendi. Satın alma müzakerelerine başlamadan önce, Bay Johnston, onu ele geçirme arzusunu ve bu arzusunun nedenlerini duydu ve cömertçe onu Morse'a sunmakta ısrar etti. Şimdi, 23 Ocak 1868'de Dresden'de Bay Johnston'a yazılmış bir mektuptan aşağıdaki alıntıları yapacağım:--

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--6. bu an,
1831'de Roma'da bana poz verdiği ünlü Thorwaldsen'in
portresini bana sunarak
en cömert teklifinizle beni şaşırttığınız an.

Sevgili beyefendi, bu en kabul edilebilir hediye için
teşekkürlerimi hangi terimlerle ifade edeceğimi bilmiyorum.
1856 yazında, iki ünlü Danimarkalının mezarlarına bir tür dindar hac ziyareti olarak Kopenhag'a bir gezi yaptım. Bu kişilerin kendi alanlarındaki çalışmaları -biri Oersted, bilim, diğeri Thorwaldsen, sanat- dünyayı çok
zenginleştirdi.

Merhum Kral Frederick VII'nin, Albay Raslof'un (son zamanlarda Washington'daki Danimarka Bakanı) özel sunumuyla beni Fredericksborg kalesinde nezaketle
karşılaması; Kopenhag'ın birçok önemli vatandaşının misafirperverliği; Thorwaldsen'in eserlerinin bulunduğu mezar ve müzeye ve ölümsüz Oersted'in parlak elektromanyetik keşfini yaptığı odaya yaptığım ziyaretler; Oersted'in bir kızıyla tesadüfi ve tesadüfi tanışma ve görüşme, hepsi beni bu misafirperver insanlara dostça ilgilerine olan takdirimi göstermek için uygun bir yol bulmaya sevk eden bir düşünce dizisi yarattı ve kendime, Majesteleri Danimarka Kralı'na, Roma'da bana poz verdiği ve özellikle memnun olduğunu bildiğim Thorwaldsen'in bu portresini sunmayı teklif ettim. Bu amacı gerçekleştirme isteğim, Kral'ın daha sonraki bir dönemde bana Danebrog nişanının nişanını göndermesiyle daha da güçlendi. Bu amaç
oluşturulduğu andan itibaren, on iki yıl önce, bu
portreyi elde etmeyi arzuluyordum ve ona tekrar sahip olma fırsatını bekliyordum.

Portrenin resminin ve kaybolmasının koşullarının ayrıntılı bir açıklaması aşağıdadır, ki bunlara aşinayız ve şunu söyleyerek bitirir:--

"Bu kısa tarihçe size, sevgili beyefendi, bana ne büyük bir lütufta bulunduğunuzu gösterecektir. Gerçekten de, bir rüya gibi görünüyor ve eğer en içten teşekkürlerim, sadece _hediye_ için değil, aynı zamanda sunulduğu zarif ve cömert tavır için de bir telafi olacaksa, emin olabilirsiniz ki
sizindir.

"Bunlar geleneksel kelimeler değil, ancak cömert davranışınızı teşvik eden asil duyguları minnettarlıkla takdir edebilen bir yürekten geliyorlar."

Daha sonraki yıllara bu küçük geziden dönerek, defterlerde ortaya çıkan anlatıyı tekrar ele alacağım. Ara sıra opera ve tiyatroyu ziyaret ederken, Morse bunları tamamen onaylamıyor ve 21 Eylül'de bunlar ve toplumsal kötülük hakkında şu düşüncelere dalıyor:--

"Hayır Açıkça ahlaksız karakterli kadınlar, İngiltere ve Amerika'daki tiyatronun belirli bölümlerini işgal edenler gibi
görüldü. Gerçekten de,
Roma sokaklarında Londra'daki ve hatta New York ve Philadelphia'daki gibi
o utanmaz tavırla asla görünmezler. Buradan,
burada ahlaksızlığın başka yerlerdekinden daha az sıklıkta olduğu çıkarımı yapılmamalıdır; yeterince
vardır, ancak gizlice sürdürülür; daha derindir ve toplumun can damarlarını
bizde olduğundan daha fazla avlar. Bu ahlaksızlık bizde, ciltteki bir mizah gibi, yüzeyi deforme eder, ancak burada tam kalbi enfekte eder; tüm
sistem etkilenir; özüne kadar çürümüştür.

"Buradaki ve bizim tiyatrolarımız farklı kurumlardır. Burada, binlerce kişinin düşünce eksikliğinden veya daha doğrusu düşünce için madde eksikliğinden
öleceği, evden ve hatta kişinin kendisinden
kaçacağı bir nesne olduğu yerde, tiyatro anlık bir heyecan amacına hizmet eder. Yeni bir
eser, yeni bir oyuncu, sohbet için malzeme sağlar ve zihni teoloji veya politika konularının tartışılmasından
uzaklaştırır. Bu nedenle tiyatro, Hükümet tarafından teşvik edilir ve güçlü askeri muhafızlar tarafından halk meclisinin kötüye kullanılmasına karşı korunur.

"Ama Amerika'daki tiyatrolarla ne işimiz var? Tartışma veya sohbet için tüm
dünya bize açık değil mi? Dinde, politikada ve bilimde hakikatin düşmanlar tarafından serbestçe saldırıya uğramasına izin verilmiyor mu ve bu nedenle, tüm zeki insanların gerçeği incelemesi, anlaması, savunması ve kendilerini bu hakikatte güçlendirmesi için zaman gerekmiyor mu? Boşa harcayacak zamanımız var mı?

"Bundan daha fazlası, ev içi sevgilerin bizi büyülediği,
ev içi görevlerimizin dikkatimizi çektiği,
karı, koca ve çocuk ilişkilerinin bizi şöminelerimize bağlamak için karşılıklı sevgi ve karşılıklı güven bağlarına sahip olduğu evlerimiz yok mu? Eğlenmek için yurtdışına mı gitmemiz gerekiyor? Tüm gösterişli süslemeleriyle tiyatro, bir zamanlar mutlu bir aile çevresinin mutluluğunu tatmış olan adamı
evinden uzaklaştırabilir mi?
Gençliğin en parlak dönemindeki o neşeli çocuk grubunun dinlenmeden önce kendilerini eğlendirmesini görmekten
bir zevk yok mu; küçük ailenizin karakterlerini, kendilerini böyle açıkça
gösterirken incelemekten ve böylece zihinlerini en iyi şekilde yönlendirme fırsatı vermekten
bir zevk yok mu? Bebek zihninin gelişimini izlemekten ve onun zayıf çabalarına yardımcı olmaktan bir zevk yok mu?

"Evdeki binlerce cazibeyi bırakıp o değerli saatleri zararlı atmosferde geçirmekten hoşlanan kişi, en asosyal kalıplardan biri olmalı bir tiyatronun,
heyecanlanmak, gece yarısı dönmek, geç bir yataktan kalkmak,
günün en güzel saatlerini ateşli bir hayalle geçirmek,
ardından da mutlaka gelecek olan doğal depresyonu izlemek ve
yenilenmiş bir şımartılmayı arzulamak. Tekrarlanan yenileme, ilgisizlik ve bıkkınlığın
başarılı olmasına neden olur, ta ki heyecan artık üretilmeyene kadar,
yerine ilgisiz bir ilgisizlik alışkanlığı veya kaprisli bir eleştiri ruhu gelir.

"_Pazartesi, 8 Kasım 1830._ Bugün evden ayrıldığımdan beri bir yıl geçti.

"_Salı, 9 Kasım._ Postanede cehalet. Birleşik Devletler için İngiltere'ye mektuplar gönderdim, çünkü Birleşik Devletler İngiltere'ye aittir!

"_Çarşamba, 1 Aralık._ Geçtiğimiz günlerden gelen birçok rapor, bizi Papa VIII. Pius'un ölümünün duyurulmasına hazırladı, Pius dün akşam saat dokuzda Quirinal Sarayı'nda öldü."

Ölen Papa'nın cenaze töreni ve halefinin seçimiyle ilgili törenler uzun uzadıya anlatılır ve sanatçının gözü renk zenginliği ve ihtişam karşısında büyülenirken, Protestan ruhu törenlerin sıkıcılığı ve gösterişsizliği karşısında yorgun ve tiksinti
du.

"_14 Aralık._ Devrim korkusuyla çok fazla heyecan yaratıldı,
ama bunun nedenini öğrenemiyorum. Birçok tutuklama ve sürgün gerçekleşti, bunların arasında Bonaparte ailesinden bazıları da var. Sanatçıların Liberal olduklarından şüpheleniliyor.

"Birkaç hafta önce St. John Lateran'daki sunaklardan birinde bir suikast gerçekleşti. Başka birine daha düşkün olduğunu düşündüğü bir kızı kıskanan genç bir adam, ayin sırasında onu kalbinden bıçakladı.

"_Cumartesi, 1 Ocak 1831._ Yılın başında, bizde olduğu gibi,
'_felicissimo capo d'anno_' selamını duyarsınız ve
arkadaşları çağırma ve tebrik etme geleneği New York'takiyle hemen hemen aynıdır,
ancak şu farkla ki, Roma'da bizim iyi insanlarımız kadar neşe yoktur.

"_Cuma, 14 Ocak._ Öğleden sonra Kont Grice ve Sayın Bay Spencer, Earl Spencer'ın oğlu, birkaç yıl içinde Katolik inancına geçmiş,
ziyaret ettiler. Onunla, Protestan ve Katolik inançları arasındaki farklılıkların tartışıldığı
dini konularda ilginç bir sohbet ettik; onu samimi, tarafsız bir adam olarak buldum, ancak
kendisine sunulan sofistike ve masallara fazla kolay bir şekilde onay vererek
kendisini sürükledi. Bana değişiminin kısa bir geçmişini anlattı;
onu tekrar göreceğim.

"_Salı, 18 Ocak._ Sayın Bay Spencer'ı İngiliz Koleji'nde görmek için Kont Grice ile birlikte uğradım ve rektör Dr. Wiseman ile tanıştırıldım. Birkaç dakika sonra Bay Spencer ile kütüphaneye gittik ve tartışmaya başladık, sözümüz kesilince odasına çekildik, orada üç saat boyunca inancımızdaki çeşitli
farklı noktaları tartıştık. Katolik dininin yaygın olduğu çeşitli ülkelerdeki meyveleri; evlenmeyi yasaklama konusundaki itiraz; Meryem Ana'ya tapınma vb. gibi birçok şeye cevap verilmedi; ancak bu adamda samimi ama aldatılmış olduğunu düşündüren bir yumuşaklık, bir sevimlilik var.

"_Çarşamba, 2 Şubat._ Bu sabah saat onda İngiliz Koleji'nin şapelinde Bay Spencer'ın verdiği bir vaazı dinlemek için gittim. Bu, Bakire'nin arınma _festası_ vesilesiyleydi. Birçok bölüm
iyiydi ve konuşmasının genel kapsamında ona katılabiliyordum.

"Şapeldeyken Aziz Angelo'nun topu yeni Papa'nın
seçildiğini duyurdu. Onu halka duyurma törenini görmek için Quirinal Sarayı'na koştum ama çok geçti. Tören
bitmişti, duvarla çevrili pencere kırılmıştı ve kardinaller
yeni Papa'yı balkonda takdim etmişlerdi. O, Gregorio XVI unvanını alan Kardinal Cappellari'dir. Yarın Aziz Petrus'a gidecek."

BÖLÜM XVIII

10 ŞUBAT 1831--12 EYLÜL 1831.

Morse'un tanık olduğu tarihi olaylar.--Devrim söylentileri.--Yabancılar için
tehlike.--Yeni Papa'nın taç giyme töreni.--Hoş bir deneyim.--Devrimin
nedeni bir gizem.--Kanlı komplonun engellenmesi.--Floransa'ya gitme planları.--Aletler, vb.'yi Ulusal Tasarım Akademisi'ne gönderme.--Roma'dan ayrılma.--Yolculuğun tehlikeleri.--Floransa. --Roma'daki Kolezyum'da
Prens Radziwill ile buluşmanın tanımı.--Floransa'da Rubens ve
Titian'ın portrelerinin kopyaları.--Floransa'dan Venedik'e gidiş.--Po'da tatsız bir
seyahat.--Venedik, güzel ama kötü kokuyor.--Tintoret'nin "Kölenin Mucizesi"nin kopyaları.--Fırtınalar.--Dördüncü Temmuz Üzerine Düşünceler.--Venedik'ten
ayrılıyor.--Recoaro.--Milano.--Katoliklik ve sanat üzerine düşünceler.--Como ve
Maggiore.--Rigi.--Schaffhausen ve Heidelberg.--Fransız sınırındaki
karantinadan kaçıyor.--Heyecan verici bir deneyim.--Paris.

Morse'un şansı, çeşitli zamanlarda ve farklı yerlerde, az çok tarihi öneme sahip olayların seyircisi olmaktı. 1812 Savaşı sırasında İngiltere'de olduğunu; bir Başbakanın katilinin idamına tanıklık ettiğini; Rusya'nın bir Çarı, Fransa Kralı ve ünlü bir generalin (Bluecher) onuruna düzenlenen şenlikleri yakından ve ilgili bir şekilde izlediğini; ve yazışmalarında adı geçmese de, fethedilen Napolyon Bonapart'ı esarete götüren geminin uzaklardaki St. Helena'ya doğru yelken açtığını anlatmayı sevdiğini gördük. Şimdi, Roma'da sanatını gayretle sürdürürken, bir Papa'nın cenaze törenine ve halefinin tahta çıkışına eşlik eden törenlere tanıklık etme ayrıcalığına erişti. Gelecek yıllarda da aynı şans onu takip etti.

Bu vesilelerle varlığı her zaman kendisine yönelik tehlikelerden uzak değildi. İngiltere ve Amerika arasındaki savaş yıllarındaki ihtiyatlılığı onu olası sıkıntılardan veya daha kötü durumlardan kurtardı ve şimdi yine Roma'da aynı erdemi sergilemeye çağrıldı, çünkü Kilise sıkıntılı zamanlara girmişti ve kısa süre sonra yabancıların hayatları tehlikeye girdi ve birçoğu şehri terk etti. 10 Şubat Perşembe günü günlükte şu giriş var: "Kuzeydeki Papalık Devletleri'ndeki Bologna ve Ancona'daki ve Modena Dükalığı'ndaki devrimler Roma'da duyuruldu. Büyük bir şaşkınlık hakim." Ayrıca 12 Şubat'ta "Komplo söylentileri çoktur. Zaman, buluşma yerleri ve hatta sayılar
açıkça konuşulmaktadır. Sokaklar meraklı gözlerle
birbirlerine bakan insanlarla doludur ve her yüz endişeyle kaplıdır.
Dükkanlar kapanıyor, meydanlara askerler konuşlandırılmış ve
her şey kasvetli bir görünüme bürünüyor. Saat yedi buçukta bir tüfek atışı duyuluyor. Günün raporları arasında Trasteverinlerin bir isyan durumunda _forestiri_'yi katletmeyi planladıkları da var."

Karnaval şenlikleri, bu karışıklıklar nedeniyle Papa tarafından durdurulması emredilirken, dini törenler hala yapılıyordu ve bir gün St. Peter'a gittiğinde - "bir piskopos olarak kutsama ve bir Papa kralı olarak taç giyme törenlerine tanıklık etmek için" - Morse şu hoş deneyimi yaşadı: -

"Muazzam alan çoktan dolmuş gibiydi; iki sıra asker, büyük kapıdan kilisenin ortasına kadar, sunağın her iki yanında ve iki papalık tahtının ve kardinallerin koltuklarının dikildiği zengin bir şekilde çevrili alanın etrafında geniş bir alanı çevreliyordu. Bu asker dolu alana yalnızca ayrıcalıklı kişilerin girmesine izin veriliyordu; elçiler, prensler, dükler ve her dereceden soylular, tüm ihtişamlı kostümleriyle, dolaşırken görülüyordu.

"Dışarıdaki kalabalığın içindeydim, törenlerden hiçbir şey yoktu, ama tam giyinik olduğumdan ve daha önceki
durumlarda, alana bir yabancı olarak kabul edildiğimi hatırladığımdan, tekrar çaba göstermeye karar verdim. Bu nedenle, asker sırasına ulaşana kadar insan kalabalığının arasından ilerledim ve geçerken komutanın gözüne çarparak, ona işaret ettim ve yanıma geldiğinde, '_Sono un Americano, un forestiero, signore_' dedim,' ki bunu söyler söylemez, elimi tutarak beni içeri çekti,
ve nazikçe eğilerek, istediğim yere gitmeme izin verdi. "

Bu bakış açısından, tanık olduğu diğerlerine çok benzeyen ve anlatılmasına gerek olmayan tüm törenleri mükemmel bir şekilde görebiliyordu.

Şu anda Floransa'ya gidip o şehirdeki ünlü tabloların kopyaları için aldığı komisyonlardan bazılarını yerine getirmek istiyordu,
ancak ayrılışı gecikti, çünkü 13 Şubat'ta belirttiği gibi:--

"Birçok endişe verici söylenti var, özellikle Trasteverini ve Galleotti'nin veya kürek mahkumlarının hükümet tarafından gizlice silahlandırıldığı ve ilkinin devrimin kışkırtıcıları olduğu varsayılan
_forestieri_'ye karşı özellikle öfkeli olduğu söylentisi... Bu gerçekler hepimizi endişeye düşürdü, çünkü bu tür insanların dinsel coşkuyla kafir olarak adlandırdıkları kişilerden intikam almak için ne gibi aşırılıklarda bulunabileceklerini bilmiyoruz. Biz de ülkenin durumundan dolayı Roma'da kalmaya zorlanıyoruz, artık yolları istila eden haydutlar yüzünden seyahat etmek güvenli değil.

"_15 Şubat._ Gerçeği öğrenmenin bu kadar zor olduğu bir yerde hiç bulunmadım. Hükümete karşı bu
düşmanca hareketin nedenini araştırdım, ancak tam olarak amacını
öğrenemiyorum. Bazıları bunun Papa'nın dünyevi gücünü elinden almak olduğunu söylüyor ve
bazı Katolikler dinlerinin bundan
daha iyi gelişeceğini düşünüyor; diğerleri ise bunun uzun zamandır sindirilmiş, tüm İtalya'yı tek bir hükümet altında toplamak, Birleşik Devletler gibi birçok federatif devlete bölmek için bir plan olduğunu düşünüyor....

"Trasteverinler, kendilerinin antik Romalıların tek gerçek torunları olduğuna inandıkları ve bu nedenle diğer Romalılardan nefret ettikleri için gururlu, tuhaf bir sınıf gibi görünüyorlar. O gururdan dolayı fakir; cahil ve inançlarına bağlı, onlar anarşi mevsiminde korkulması gereken diğer tüm sınıflardır. Dalkavuklukla, biraz para dağıtımıyla ve dinlerine yönelik bir tehlike çığlığıyla onları herhangi bir coşkuya
uyandırmak kolaydır ve hiç kimse topluma salındıklarında böyle bir şeytanlar grubunun aşırılıklarına sınır koyamaz.

"Şu anda Hükümet onları kendi çıkarları için kullanıyor ve bu durumdayken, hiçbir tehlikeden korkulmaz. Bu tür insanlardan korkulması gereken şey, birinin ve diğerinin yerleşik yönetimi arasındaki hükümet değişikliklerine daha uzun veya daha kısa bir süre için müdahale eden o anarşi durumudur.

"_17 Şubat._ Komplocuların kararlaştırdığı söylenen plan şuydu: Karnavalın son gecesi planın uygulanması için belirlendi. Bu, kalabalığın _moccoletti_ veya küçük mumları yakmasının
alışkan olduğu Salı gecesiydi. Komplocular, sanki kazara, bir askerin yanına yerleştirilecekti (ki bu kadar büyük bir kalabalıkta şüphe uyandırmadan yapılabilirdi)
ve, yolu kapatma sinyali veren top ateşlendiğinde,
aynı zamanda her birinin askere dönmesi için bir sinyal görevi görecekti
ve onu öldürerek silahlarını ele geçirecekti. Bu, gerçekten de kanlı bir sahne olurdu ve insanlık adına keşfedilmesi ve engellenmesi iyi oldu.

"_20 Şubat._ Papa'nın zamanın ruhuna uymak istediğini ve halka bir anayasa
vermeye meyilli olduğunu, ancak kardinallerin buna karşı çıktığını öğrendim. Ayrıca Roma'dan kaçmaya hazır olduğu ve hatta Papalık onurundan
vazgeçip manastırın ıssızlığına geri çekilme niyetini açıkladığı söyleniyor.

"24 Şubat._ Artık isyan eden eyaletlerden gelen bir devrimci ordunun Roma'ya yaklaştığı ve hızla ilerledikleri konusunda şüphe yok gibi görünüyor... Şehir yeterince sakin; hiçbir asker görünmüyor,
sadece geceleri bir köşedeki nöbetçi siz geçerken '_Chi
viva?_' diye bağırıyor ve siz de '_Il Papa_' diye bağırmak zorunda kalıyorsunuz; bunu kesinlikle iyi bir vicdanla yapabilirsiniz, çünkü kişisel karakteri için büyük saygıyı hak ediyor.

"25 Şubat. _ Bugün Floransa'ya gitmek için pasaportumu almak için gittim,
oraya bir sonraki Salı günü gitmeyi planlıyordum, ancak konsolos ve diğerleri tarafından şu anda yolculuğu riske atmamam gerektiği, çünkü güvenli olmadığı söylendi."

Anlatının sürekliliğini bir anlığına keserek,
Morse'un Roma'daki ünlü tabloların kopyalarını yaparken ve eski ustaların eserlerini zekice incelerken,
evindeki genç akademiyi unutmadığını, bu akademinin kurulmasına yardımcı olduğunu ve
hala başkanlığını yaptığını belirtmek istiyorum. 1 Mart'ta sekreter J.L. Morton'a, hediye olarak bir dizi antik ve modern heykel kalıbı elde etmeyi başardığını ve bunları ilk fırsatta
eve göndereceğini sevinçle yazıyor. Cömert bağışçılar arasında Thorwaldsen, Daniel
Coit, Esq., Richard Wyatt, Esq., Signor Trentanove ve George Washington
Lee, Esq.'den bahsediyor. Sonunda şunları ekliyor mektup:--

"Roma'dan hemen ayrılıyorum ve ne zaman dinlenmeme izin verileceğini bilmiyorum,
buradaki devrim her şeyi kargaşaya çevirdi, gezginlerin hareketlerini belirsiz ve güvensiz hale getirdi ve benim ve diğer sanatçıların çalışmalarını fazlasıyla utandırdı. Floransa'ya gitmeye çalışacağım, ancak iki düşman ordusunun arasından ve şu anki gibi bir kargaşa döneminde haydutların
dolaştığından emin olduğum bir ülkeden geçmem gerekiyor. Floransa'ya güvenli bir şekilde ulaşırsam ve kalmama izin verilirse, ki bu biraz şüpheli, benden tekrar haber alacaksınız, ya doğrudan ya da kardeşlerim aracılığıyla."

Bay Morton, bu mektuba 22 Mayıs'ta cevap vererek, Morse'a Ulusal Tasarım Akademisi'nin başkanlığına yeniden seçildiğini bildirir ve ekler: "Bu arada, geri dönmekten bahsederken, lütfen en kısa sürede düzenlemelerinizi yapmaya çalışın. Sizi çok istiyoruz, sadece her şeyi yeniden yoluna koymak için bile olsa. _Başkanımızın_ eksikliğini hissetmeye başlıyoruz."

Tekrar günlüğe dönersek, şu notu buluyoruz: "3 Mart. Birkaç gündür
toplanıp vedalaşmakla meşguldüm ve
dün Kont le Grice tarafından Kardinal Weld'e tanıştırıldım, o da beni çok nazik bir şekilde karşıladı, bana bir kitap verdi ve bana Londra'ya iki
tanıtım mektubu gönderdi."

4 Mart'ta, Morse dört arkadaşıyla birlikte Roma'dan Floransa'ya doğru görünüşte tehlikeli bir yolculuğa çıktı. Her iki ordunun hatlarından geçtiler, ancak beklentilerinin aksine, her iki taraftaki subaylar tarafından son derece nazik bir şekilde karşılandılar. Daha sonra, Papalık ordusunun toplandığı Civita
Castellana'da tutuklanmanın eşiğine geldiklerini öğrendikleri doğrudur, çünkü--"Terni'de Marki'den vedalaştığımızda, bize Civita Castellana'dan ayrılmamızın iyi olduğunu söyledi, çünkü tutuklanmamız için bir emir veriliyordu,
ve birkaç dakika sonra oradan ayrılmamıza izin verilmemeliydi.
Gerçekten de, olayı düşündüğümde,
yerin her yerine girmemize, konumlarını görmemize,
adamlarını saymamıza ve güçlerini bilmemize ve sonra hemen
düşmanlarına geçmemize ve istersek
herhangi bir casusun verebileceği tüm bilgileri ona vermemize izin verilmesi şaşırtıcı bir şeydi."

Bu çalışmanın kapsamına, dönemin siyasi hareketleriyle uzun uzadıya ilgilenmek girmiyor. Gördüğümüz gibi, Morse tehlikeden
kaçınma konusunda şanslıydı ve tarihten, bir zamanlar çok ciddi olma tehdidinde bulunan bu isyanın sonunda Avusturyalıların yardımıyla Papalık
kolları tarafından bastırıldığını öğreniyoruz.

Tehlike bölgesinden güvenli bir şekilde geçtikten sonra yola devam ettiler ve
9 Mart'ta:--

"Saat üç buçukta _güzel şehir_ sol tarafımızda Arno'nun geniş vadisinde güneş ışığında dinlenirken görüldü. Duomo ve Campanile en göze çarpan
şeylerdi. Saat dört buçukta Floransa'ya girdik ve
Via Vigna Nuova'daki Leone Bianco'da oda tuttuk.

"_10 Mart._ Bugün, büyük bir üzüntüyle, polisin şehirde sadece üç gün kalmamıza
izin verdiğini öğrendik. Konsolosumuz aracılığıyla yapılan hiçbir rica, veya onun tarafımızdan yapılan hiçbir teminat teklifi, kararnamenin katılığını bize karşı yumuşatmaya
yardımcı olmadı; kararnamenin tüm yabancılara
uygulandığını söylüyorlar. Leghorn'daki konsolosumuza, Bay Ombrosi, buradaki Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu, Hükümet tarafından akredite edilmediği için, kalmamız için Hükümete dilekçe vermek üzere yazdım."

Günlükte belirtilmemiş olmasına rağmen, kalmak için izin almayı başarmış olmalı, çünkü bir sonraki giriş 11 Nisan'da ve
onu hala Floransa'da buluyor. Şöyle başlıyor: "Günlüğümde her gün meydana gelen olayları düzenli olarak girmemi engelleyen çeşitli taahhütler,
bir boşluk oluşturmak zorunda kaldım, bu boşluğu anılarımla dolduruyorum."

Ancak, onu daha fazla takip etmeden önce, 15 Nisan'da kardeşlerine yazılmış, ancak daha önce meydana gelen olaylara atıfta bulunan bir mektuptan alıntı yapacağım:--

"Son zamanlarda Polonyalıların felaketlerini duyduk. Ne asil insanlar;
özgürlüklerini ne kadar da hak ediyorlar. Polonya ile ilgili olarak başıma gelen ilginç bir olayı size anlatmalıyım. Geçtiğimiz yılın Haziran ayının sonlarında, Napoli'ye yapacağım yolculuğun düzenlemelerini tamamladığım sırada, İtalya'da çok yaygın olan o muhteşem ay ışığı akşamlarından birinde, Kolezyum'un kalıntılarını bir kez daha ziyaret etme isteği duydum. Kolezyum'a sık sık eşlik ederek gitmiştim, ancak şimdi tek başıma gitme merakım vardı; mümkünse, yalnızlığının ve ciddi ihtişamının tadını çıkarmak istiyordum, kimsenin varlığından rahatsız olmadan. "Konaklama yerimden ayrıldığımda saat on birdi ve o saatte Roma'nın ıssız sokaklarında kimse dolaşmıyordu. Corso'dan Forum'a kadar her yer ıssız bir şehirdeki kadar sessizdi. Forum'un kalıntıları, tapınaklar ve sütunlar, Titus Kemeri ve Barış Tapınağı'nın devasa kemerleri havanın mezar gibi durgunluğunda uyuyor gibiydi. Kulağıma ulaşan tek ses kendi ayak seslerimdi. Yavaşça ilerledim, ara sıra durdum ve etrafımdaki harap ihtişama çok uygun olan derin dinginliği ve ciddi, saf ışığı dinleyip tadını çıkardım. Kolezyum'a yaklaştığımda bir baykuşun çığlığı ve cevap veren yankı bir anlığına sessizliği bozdu ve her şey tekrar sessizleşti.

"Girişe ulaştım, önünde yalnız bir nöbetçi yürüyordu, kolları ay ışığında parlıyordu. Beni aniden durdurdu ve içeri giremeyeceğimi söyledi. Ona nedenini sordum. Emirlerinin kimsenin geçmesine izin vermemek olduğunu söyledi. Ona daha iyi bildiğimi, böyle bir emri olmadığını, oraya ziyaretçileri korumak için yerleştirildiğini ve girişlerini engellemek için değil, benim geçmem gerektiğini söyledim. Beni kararlı bulduğu için (çünkü deneyimimden onun amacının sadece para koparmak olduğunu biliyordum), ses tonu yumuşadı ve muhafız çavuşuyla konuşana kadar beklememi istedi. Buna
onay verdim ve o yokken bir grup beyefendi de girişe doğru yaklaştı. İçlerinden biri, nöbetçiyle aramızdaki konuşmayı duyduktan sonra bana seslendi. Yabancı olduğunu anlayınca, İngilizce konuşup konuşmadığını sordum. Hafif bir aksanla, "Evet, biraz. Siz İngilizsiniz, efendim?" diye cevap verdi. "Hayır," diye cevapladım, "Ben Amerika Birleşik Devletleri'nden bir Amerikalıyım." "Gerçekten de," dedi, "bu çok daha iyi"; ve,
elini uzatarak, içtenlikle elimi sıktı ve ekledi, 'Ülkenize karşı büyük bir saygım var ve birçok vatandaşınızı tanıyorum.' Sonra, Dr. Jarvis ve romancı Bay Cooper'dan bahsetti, ikincisinin Avrupa'da en büyük saygıyı gördüğünü ve hiçbir yerde, eserlerinin Scott'ınkilerden daha çok arandığı ve zihninin daha üstün bir kadroya sahip olmadığı, hatta eşit olduğu Polonya'da daha fazla değer gördüğünü söyledi.

"Edebi konuların bu gelişigüzel tanıtımı, nöbetçi geri döndüğünde tırmandığımız yüce kalıntıları tefekkür etmekle meşgul olmadığımız
zamanlarda bize bolca sohbet konusu sağladı. Ona, Polonya edebiyatı ve özellikle şu anda yaşayan önemli şairler olup olmadığını sordum. Şöyle dedi: 'Evet efendim, en ünlü şairlerimizle birlikte mutlu bir şekilde seyahat ediyorum, Meinenvitch'; ve anladığım kadarıyla, harabelerin başka bir yerinde yürüyen gruptan biriydi.

"Sohbet ederek Kolezyum'dan birlikte ayrıldık ve yavaşça şehre doğru ilerledik. Ona, Polonya'nın Amerika Birleşik Devletleri'nde ne kadar derin bir ilgiyle karşılandığını ve kahramanlarından bizimkilerle aynı saygıyla söz edildiğini anlattım. Bu tahminin bir kanıtı olarak, ona West Point'teki öğrenciler tarafından Kosciusko'nun anısına dikilen anıttan bahsettim. Bu istihbaratla açıkça çok etkilenmişti; elimi tuttu ve büyük bir coşkuyla ve vurgulu bir şekilde haykırdı: 'Biz de, efendim, özgür olacağız; zaman geliyor; biz de özgür olacağız; mutsuz ülkem özgür olacak.' (Bu Fransa'daki devrimden önceydi.)

"Ayrılacağımız sokağa geldiğimde not defterini çıkardı,
ve Piazza Colonna yakınlarındaki bir Madonna lambasının altına giderek,
benim adımı kitabında sakladığı diğer Amerikalıların isimleri arasına yazmamı istedi.
İsteğini yerine getirdim.
Bana veda ederken şöyle dedi: 'Roma'daki en mutlu anılarımdan biri, bu şehirde geçirdiğim son gecenin Kolezyum'da ve özgür bir ülkenin vatandaşı olan bir Amerikalıyla
geçmesi olacak. Eğer Varşova'yı
ziyaret ederseniz, lütfen Prens----'yi sorun; sizi
görmekten çok
memnun olacağım.'

"Böylece bu ilginç Polonyalıyla vedalaştım. Bir kez telaffuz edilen bir Polonyalı ismini unutmuş olmam, sizin için sıra dışı olmayacaktır. Devamı ise henüz anlatılmadı. Polonya devrimi patlak verdiğinde, şair Meinenvitch'i ve isminin bana telaffuz ettiği ve 'İtalya'dan yeni dönmüş' ifadesinin eklendiği bir prensi geçici hükümetin ilk üyeleri arasında bulmak benim için ne kadar şaşırtıcıydı." 

Morse daha sonra kendini temin etti ve günlüğüne şöyle yazdı: 
Bu şans eseri tanışıklık, Kosciusko komutasındaki bağımsızlık savaşında teğmen olarak görev yapmış; Rusya'da Napolyon komutasında savaşmış (kendisi tarafından tuğgeneral yapılmış) ve Kolezyum'daki toplantıdan kısa bir süre sonra Polonya ordusunun baş generali yapılmış olan Prens Michael Jerome Radziwill'di. Bu ordunun yenilgisinden sonra 1836'ya kadar Orta Rusya'ya sürgün edildi ve ardından Dresden'e çekildi. 

Defterlere tekrar dönersek, mimarlık, heykel ve resim alanındaki zenginliğiyle Floransa'nın sanatçıya
çok çekici geldiğini ve notların çoğunlukla gördüklerinin tasvirleri olduğunu ve bunları
kaydetmenin gerekmediğini görüyoruz. İtalya'da olduğu süre boyunca, sipariş aldığı kopyaları birbiri ardına tamamlıyor ve onları eve gönderiyordu. Arkadaşı Bay Van Schaick'e kendisi için yapılmış resimleri şöyle anlatıyor:--

"_Floransa, 12 Mayıs 1831._ Sonunda sizin için yapmamı istediğiniz iki resmi tamamladım ve bunlar
bir kutuda paketlenmiş durumda, ilk fırsatta, o şehrin Baylar Bell, de Yongh & Co. aracılığıyla Leghorn'dan size gönderilmeye hazır.

"İsteğiniz bu resimlerin baş olması yönünde olduğu için, Floransa Galerisi'ndeki portreler galerisindeki en ünlü iki tanesini seçtim. Bunlar, portrelerden Rubens ve Titian'ın başları. İki büyük renk ustasının portreleri olarak
tek başlarına ilginç olacaklar, ancak iki zıt renk stilinin adil bir örneğini sundukları için daha da ilginç olacaklar. Rubens'inki, neşesinden dolayı
şüphesiz daha popüler olacaktır, ancak Titian'ınki, ciddiyetinden ve onurundan dolayı, beni daha çok memnun ediyor. Resimleri asarken
ayrı yerleştirilmeliler. Stiller o kadar zıt ki, birbirlerine yakın yerleştirilselerdi, birbirlerini olumsuz yönde etkilerlerdi. Rubens daha fazla
karanlığa itilebilir, ancak Titian daha fazla ışıkta olmayı talep ediyor. "Pazartesi günü Floransa'dan ayrılıp Bologna ve Venedik'e gitmeye hazırlandığım için ekleyecek vaktim yok."

O günlerde İtalya'da seyahat etmek birçok can sıkıcı şeyle doluydu, çünkü _vetture_'da kaydedilen yavaş ilerlemeye ek olarak, (günlükten anlaşıldığına göre) her birkaç milde bir, yolcuların bagajlarının ve giysilerinin bazen aceleyle ve nazikçe, bazen de daha titizlikle incelendiği bir _dogana_ veya gümrük binası varmış gibi görünüyor. Yine de, yolcuların tepelerin çoğunu yürüyerek çıktığı bu yavaş ilerleme hızı, yabancı bir ülkenin en karakteristik kısımlarını görmeden
hızla
geçiren günümüz turistinin bilmediği bir çekiciliğe sahip olmalı. Sanatçı, Apeninler'in güzel manzarasının tadını bu şekilde çıkardı, ancak yolculukta fazla oyalanmayacağım ve Bologna ile ilgili herhangi bir not eklemeyeceğim. Şehri en ilginç
buldu - "Yeşil antika bir porfir parçası" - ve kendisine
tanıtım mektupları
verenlerin İtalya'daki diğer şehirlerden daha misafirperver olduğunu.

Bologna'dan rota Ferrara'dan geçip Po nehri üzerindeki Pontelagoscuro'ya uzanıyordu, orada Venedik'e giden kurye teknesine binecek, Po'dan aşağı ve bir kanaldan geçecekti. Yolculuğun bu bölümünün rahatsızlıklarına ek olarak, birkaç gün boyunca sürekli yağmur yağdı ve 22 Mayıs'ta Morse şu kasvetli tabloyu çizdi:--

"Bu sabah uyandığımızda hala yağmur yağdığını ve görünüşe göre
tüm gün boyunca yağmurun yağmaya devam ettiğini gördük. Irving'in tüm
hoş olmayan özellikleriyle mükemmel bir şekilde
tanımladığı, bir kır hanındaki yağmurlu gün şimdi önümüzde. İçeride cezbedecek hiçbir şey olmayan yalnız bir han; soğuk, nemli ve karanlık.
Pencerelerden görünen manzara, alçak, çamurlu bir ön plan, çamurlu Po'nun kuzey kıyısı; bir çalı yığını, bir sakatat yığını, melankolik bir sığır grubu, ara sıra birinin zavallı, sırılsıklam, yarı aç bir köpeğe yaptığı sinsi saldırıdan başka hiçbir yaşam belirtisi göstermiyor, bu köpek kuyruğunu bacaklarının arasına
almış, ara sıra zavallı yemeğini aramak için yanlarına
yaklaşıyor. Ötede, nehirde, birkaç kişi sessizce havlıyor derenin
üzerinde uzanıyordu ve karşı kıyıda sisin arasından belli belirsiz görülen bir kilise ve bir çan kulesi olan bazı binalar vardı. Kahveden sonra tüm sandıklarımızı ve bagajlarımızı aramak için
_dogana_'ya gitmek zorundaydık.
Müdürler oradaydı ve ciddi bir şekilde aranmadık. Ancak, bizden biraz önce gelen bir Fransız, derisine kadar
çıkarılmıştı, üzerinde bazı kağıtlar bulundu ve anladığım kadarıyla
kaçtı ve şimdi onu arıyorlar....

"Saat 2.30'da, akşam yemeğimizi yedikten sonra, şiddetli yağmurda çamurda yürüyerek bagajlarımızı almak için _dogana_'ya gittik ve tamamen ıslandıktan sonra, yedi fit uzunluğunda, altı fit genişliğinde ve altı fit yüksekliğinde bir kabini olan kurye teknesine bindik, Trieste'den bir beyefendi ve annesi de sayımıza katıldığında, altı kişiydik, yatak yoktu... Yağmur, yağmur, yağmur!!! sel gibi, soğuk ve kasvetli, tamamen düz bir ülkede... Saat onda Cavanella adlı bir yere vardık, kanalda bizi karşılamaya açık olması gereken bir _locanda_ vardı, ama hepsi uyuyordu ve hiçbir çağrı onları uyandırmıyordu. Bu yüzden Akşam yemeği olmadan yatağa gitmek zorunda kaldık, hem de öyle bir yatakta!
Kamarada altı kişi için şilte serecek yer olmadığından, üç kirli şilte, çarşaf veya battaniye olmadan, ön kamaranın (eğer buna böyle denebilirse) zeminine serildi.
Bu kamara, iki veya üç basamağın indiği bir çukurdu.
Ayakta duramıyorduk, hatta diz çöktüğümüzde, başımız tepeye değiyordu ve tam boy uzandığımızda, en uzunumuz bile başı ve ayaklarıyla bir yandan diğer yana dokunabiliyordu.
Ama dışarısı kasvetli ve nemliydi ve biz de uykuluyduk,
ne yeri, ne rahatsızlıklarını, ne de bütün gece bizi rahatsız eden küçük haşereleri, ne de teknenin yüklü olduğu ve bize saldıran
bir peynir deposuna yakınlığını düşündük. Giysilerimizle uzanıp uyuduk; başımızın üstünden yağan yağmur sadece daha derin uyumamıza neden oluyordu."

Bu ilkel şekilde rahat yolculuklarına devam ederek, yağmur
sonunda durdu, ancak gökyüzü kapalı ve hava soğuk ve kış gibi olmaya devam etti, Chioggia'ya ulaştılar ve "Saat 11.30'da, Venedik'in kuleleri ve sivri uçları
uzakta denizden yükselirken görüldü." Venedik, elbette, Morse'un gözüne hoş geliyordu, ancak burnu oldukça farklı bir şekilde etkilenmişti, çünkü şöyle diyor: "Venedik'te uzun süredir ikamet edenler
buranın sağlıksız bir yer olmadığını söylüyor. Buna inanamıyorum, çünkü kanallardan gelen kokular
bir tür hastalığa yol açmaktan başka bir şey yapamaz. Duyu organlarımızdan herhangi birini sürekli rahatsız eden şey, onları zararlı bir şekilde etkiler."

O oradayken şehrin üzerinde birkaç şiddetli fırtına koptu ve
birinin en eski sakinin hafızasında bilinen en kötüsü olduğu söylendi. Bunu anlattıktan sonra şunları ekliyor: "Akademideydim. Yağmur, kopyaladığım resmin köşesindeki tavandan içeri
sızdı - Tintoret'in 'Kölenin Mucizesi' - ve ona zarar vermekle tehdit etti, ancak neyse ki kurtuldu."

19 Haziran'da şu şekilde ahlak dersi veriyor: "Aziz Markus Meydanı, dinlenmek için harika bir yerdir ve her akşam, ama özellikle Pazar günleri veya _festalarda_,
pasajlar ve kafeler zarif giyimli kadınlar ve efendileriyle
doludur. Kafelerin önündeki tentelerin altına çok sayıda sandalye yerleştirilir. Evleri olmayan, bizim sahip olduğumuz o ev içi ve toplumsal ilişkiden mahrum bırakılmış bir halk, bu boş, kalpsiz eğlenceye başvurmak zorundadır; tüm ilişkileri de aşırılığı önlemek için polis ajanları ve askerlerle çevrili, kamusal alanda olduğunda tembel bir eğlence. Hallam, 'Orta Çağ' adlı eserinde, aynı şehrin Onlar Konseyi altındaykenki durumu hakkında şu haklı düşünceye sahiptir: 'Ancak, hiziplerin en çılgın aşırılıkları, köleliğin durgunluğundan ve ahlaki çöküşünden ne kadar daha onurludur.' Burada sessizlik gerçekten elde edilir, ancak ne kadar büyük bir masrafla! Zenginliğin masrafı, aşırı olsa da, ahlakın ve tüm entelektüel
uğraşların masrafıyla kıyaslanamaz." 

23 Haziran'da, Piazza St. Mark'tan bir başka fırtınaya tanık oldu:--

"Tirol Alpleri'nden toplanan karanlık bulutların arasında çakan şimşekler, kısa süre sonra üzerimize
patlayan ve müziğin
sonunu hızlandıran başka bir fırtınanın habercisiydi. Şimşekler aralıksızdı. Meydanın köşesinde durdum ve bir anda gelip bir anda giden ışıkların ve karanlıkların, St. Mark'ın çan kulesi ve kilisesi üzerindeki muhteşem etkilerini izledim. Çok yüceydi. Çan kulesinin tepesindeki yaldızlı melek heykeli hiç bu kadar yüce görünmemişti, canlı ışığın ihtişamıyla sarılmış gibiydi ve elektrik
sıvısı buluttan buluta aralıksız parıldarken, sanki meleğin emriyle gidip geliyordu."

Bu, birkaç yıl sonra şimşeğin emriyle gidip gelmesini sağlayacak olan adamın kalemiyle yazılmış bir kehanet vizyonu gibi geliyor.

"_4 Temmuz._ Ulusal doğum günümüzün bu yıldönümünde Venedik'te sadece iki Amerikalı bulduk. Akşam bir fincan kahve eşliğinde buluştuk ve
en mutlu ülkeler hakkında düşündük ve konuştuk. Vatanseverce kadeh kaldırmadık ama kalplerimizin duyguları şöyleydi: 'Duvarlarının içinde barış, saraylarının içinde refah olsun.' Bağımsızlığımızın hiçbir yıldönümünde böyle bir ülkede doğmuş olmaktan duyduğum minnettarlık için bu kadar güçlü bir sebep hissetmemiştim. Dünyadaki diğer tüm ülkelere göre sahip olduğumuz sayısız nimetleri düşündüğümde, bizi farklı kılan Tanrı'ya şükretmek zorunda kalıyorum, çünkü O hiçbir ulusa böyle davranmadı ve yargılarına gelince, onları bilmiyoruz. ' Salgın hastalıklar, kıtlıklar ve savaşlar beni bu sadık ülkelerde çevrelerken, düşüncelerimi dünyadaki tek bir parlak noktaya odaklıyorum; gerçekten
(eğer çok nankör vatandaşlarımız bunu görebilseydi), gerçekten bir karasal
cennet."

Bu nostalji atağı muhtemelen büyük ölçüde atmosferik
koşullardan kaynaklanıyordu, çünkü en azından bir fırtına günlük bir olay gibi görünüyor. Bu, kanallardan gelen kötü kokulara
eklendiğinde sağlığını etkiledi, çünkü evden ayrıldığından beri
her zamankinden daha fazla kendini iyi hissetmediğinden şikayet ediyor. Bu nedenle, eşyalarını toplayıp 18 Temmuz'da Natchez'li bir arkadaşı olan Bay Ferguson ile Venedik'ten ayrılmaya hazırlanırken büyük bir pişmanlık duymamış olmalı. Hedef noktası Paris'ti, ancak bu arada oyalanmayı ve İtalyan göl bölgesi, İsviçre
ve Almanya'da rahat bir rota izlemeyi planlıyordu. Defterler günlük olayların ayrıntılı ama oldukça sıkıcı bir hesabını veriyor. Muhtemelen Morse'un niyeti bunları gelecekte bir gün daha ayrıntılı bir şekilde gezilerinin eğlenceli bir kaydını tuttu; ancak bu asla yapılmadı. Bu nedenle, yolculuğun olaylarına, esas olarak özel bir ilgi olmadan, kısaca değinerek hızla geçeceğim. Rota Padua, Vicenza, Verona ve Brescia'dan Milano'ya uzanıyordu. Vicenza'dan Recoaro'nun sulak alanına bir yan gezi yapıldı ve burada birkaç gün Venedik'teki İngiliz konsolosu Bay Money ve ailesiyle birlikte çok keyifli bir şekilde
geçirildi.

"Recoaro, tüm sulak alanlar gibi, moda dünyasının tatil yeri olmaya başlıyor. Toskana Büyük Düşesi artık burada ve cumartesi günü İtalya'nın Yardımcı Kraliçesi'nin teyzesi Büyük Düşesi ziyaret etmek üzere Milano'dan gelmesi bekleniyor... Akşam partilerine doğru hanımlar ve beyler dağların yamaçlarında ve ağaçların arasında eşeklere binerek veya gezerek gezinirken görülüyor ve birçok rahip zevksiz, kaba elbiseleriyle manzarayı çirkinleştiriyor; çoğu, kumar oynamak ve görevlerinin önemsiz doğası ve sayılarının neredeyse sayısız artışı nedeniyle harcayacakları çok fazla zamanı boşa harcamak amacıyla geliyor. Kartlar onlar için en büyüleyici şey."

Recoaro'daki konaklamanın bir başka olayı da kayda değer. Bay Money'nin ailesinden bahsederken şöyle diyor:--

"Öğleden sonra tüm aileyle birlikte eşeklerle vahşi ve romantik manzaralar arasında bir geziye çıktık. Bay Money'nin yanında at sürerken ve onunla sohbet ederken, eşeğim dizlerinin üzerine
tökezledi ve beni başının üzerinden attı, bana zarar vermedi, ancak kazayı gören hemen önümde olan Bayan Money neredeyse bayılıyordu
ve günün geri kalanında görünmez oldu. Hindistan'da oğlunun atından düşerek öldüğü haberinin ona yakın zamanda ulaşmasının sinirlerini
özellikle hassaslaştırdığını öğrenene kadar, onun üzerinde yarattığı etki beni biraz şaşırttı."

Ancak iki gün sonra, başka bir geziye katıldı.

"Döndüğümüzde, iki kızıyla birlikte burada bulunan Bayan Ireland'ın evinde çay içmek için durduk, yetenekli ve oldukça hoş insanlardı. Bana, Roma'dan ayrıldıktan sonra Grotto Ferrata'ya parti veren İngiliz sanatçıları zehirlemek için çok
şeytani bir girişimde bulunulduğunu söylediler. Eylemi yapan kişiler tarafından Almanlar sanılmışlar. Hepsi akşam yemeğinden hemen sonra aşırı derecede hastalanmışlar ve oraya götürdükleri tek şey şarap olduğu için, yiyeceklerini yanlarında getirdikleri için bundan şüphelenilmiş ve içinde güçlü bir bakır çözeltisi olduğu
kanıtlanmış. Bana, Baylar Gibson ve Bay Desoulavy'nin çok acı çektiği, ikincisinin üç hafta boyunca yatağa bağlı kaldığı
söylendi. Roma'da olsaydım, onların grubundan olmam çok muhtemeldi, çünkü daha önce hiç Grotto Ferrata'yı ziyaret etmemiştim ve
birlikte olduğum kişilerin
topluluğu beni şüphesiz onlara katılmaya ikna ederdi."

Morse, Recoaro'daki konaklamasından o kadar keyif aldı ki, misafirperver arkadaşları tarafından ziyaretini planladığından birkaç gün daha uzatmaya ikna edildi, ancak 27 Temmuz'da o ve arkadaşı Bay Ferguson vedalaşıp
yollarına devam ettiler. Verona ve Brescia ziyaret edildi ve 29 Temmuz'da Milano'ya geldiler. Katedrali "benim tasavvurumu çok aşan, muhteşem bir bina" olarak buldu; ve Corso Porta Orientale'nin güzel caddesi hakkında şunları söyledi: "Broadway'den daha geniş ve beyaz mermer sarayların kırmızı tuğlalı evlerden
üstün olduğu kadar üstün. İyi vatandaşlarımızın bir kısmı arasında Broadway'in yalnızca
en uzun ve en geniş değil, aynı zamanda dünyanın en muhteşem
yapılı caddesi olduğu yönünde yaygın bir görüş var. Ne kadar
erken aldatılmazlarsa o kadar iyi. Broadway güzel bir sokak, çok güzel bir sokak, ama yirmi beş fit ön cepheli, sade kapı ve pencereleri olan, iki veya üç ayda sözleşmeyle inşa edilmiş ve kiraya verilecek kadar uzun süre bir arada duran tuğla evlerimizin, yüzlerce fit uzunluğunda, yüksek kapıları ve balkonlu pencereleri olan ve temelleri derin bir şekilde atılmış ve uzun yıllar dayanacak şekilde yavaşça inşa edilmiş geniş taş saraylarla rekabet edebileceğini düşünmek saçma." Elbette Broadway'in On Dördüncü Sokak'ın altında bile bir ikamet caddesi olduğu zamandı.

Pazar günü katedralde ayine katılırken ve her zamanki gibi, her şeyin monotonluğundan ve görünürdeki samimiyetsizliğinden bıkmış olarak, tekrar duygularını dile getiriyor:--

"Bu sistemin yapısının her parçası hayal gücünü esir almak için ne kadar da hayranlık verici bir şekilde tasarlanmış. Bu bir hayal gücü dini; hayal gücünün tüm
sanatları onun hizmetine sokulmuş; mimarlık,
resim, heykel, müzik, tüm cazibelerini duyuları büyülemek ve Tanrı'nın Sözü'nün anlayışa hitap eden ciddi gerçeklerinin yerine şiirin kurgularını ve duygunun sanrılarını koyarak anlayışa dayatmak için kullanmışlardır. Tiyatro, bu iğrençliklerin
verimli annesinin bir kızıdır ve annesine layık bir çocuktur. Ahlak dersleri her ikisi tarafından ve
aynı şekilde sahne efektleri ve pandomim tarafından öğretiliyormuş gibi gösterilir ve meyveler
aynıdır.

"Bazen, kendi sanatımın fahişeliğini algıladığımda, meşruluğuna bile şüpheyle yaklaşıyorum, eğer sanatın meşru amaçları için kullanıldığında, kabalığı düzelten ve rafineliği teşvik eden en büyüklerden biri olduğuna tamamen ikna olmasaydım. İtalya'da olduğumdan beri, kiliselere ibadete yardımcı olmak için resimler sokmanın uygunluğunu çok düşünmeye yönlendirildim. Sanatın görünürdeki ilgisine tek başıma danışmış olsaydım, bu uygulama lehine karar vermek için kesinlikle her türlü teşvike sahip olurdum. Resimlerin bazıları üzerinde haklı olarak duyguları uyandırma etkisi olabileceğinden ve soyut olarak düşünüldüğünde, uygulamanın yalnızca zararsız değil, aynı zamanda yararlı olacağından şüphem yok; ancak, insanın diğer yeteneklerinden daha çok hayal gücü tarafından yanlış yönlendirildiğini bildiğimden, bunun onun en iyi çıkarları için o kadar tehlikeli olduğunu düşünüyorum ki, herhangi bir çatışma varsa, sanatların çıkarlarını feda etmeyi, onlarla karşılaştırıldığında onları tehlikeye atma riskine girmekten daha çok tercih ederim Diğerlerinin bir an bile düşünülmediği. Ama bu konuda daha fazla bilgi başka bir zaman."

Burada ve başka zamanlarda Morse'un Roma Katolik dini ve diğer konular hakkındaki eleştirilerini, benim tarafımdan yorum yapmadan,
bu eleştiriler hoşgörüsüzlüğe varıyormuş gibi görünse bile,
sundum.
İsteğim, gölgeler ve ışıklar gerektiği gibi vurgulanmış, bazılarının kusur olarak görebileceği şeylerin diğerlerinin erdem olarak parlayacağını ve _tam tersinin_ de olacağını tamamen fark ederek, adamın gerçek bir portresini sunmaktır. Milano'dan Morse ve arkadaşı dağları aşarak Cenevre'ye gitmeyi planladılar, ancak bir veya iki gün ayırabilecekleri için Como Gölü'nü ziyaret ettiler, beklendiği gibi sanatçının gözüne hoş geldi: "Her iki tarafı da dağlarla çevrili, bana kıyıları çok benzeyen
George Gölü'nün manzarasını hatırlatıyor. Ancak, suyun şeffaflığı
konusunda George Gölü ondan üstündür ve adalarda da öyledir, ancak diğer her şeyde Como Gölü önceliği talep etmelidir. Kıyılarını çevreleyen saraylar, villalar ve köyler, asmalarla kaplı
ve zirvelerine kadar ekili dağlar, ülkemizde henüz boşuna aradığımız bir çekicilik sunar. Sanatın lüksleri, bu büyüleyici yerde doğanın lüksleriyle harika bir şekilde birleşmiştir."

4 Ağustos'ta, Lago Maggiore'ye gitmek üzere Milano'dan yola çıktılar ve şunu öğrendik: "Arabamıza _jandarmalar_ eşlik ediyor. Bizimle birlikte arabada bulunan kondüktöre nedenini sorduk. Bize
yolun güvenli olmadığını; tek başına seyahat edenlere her gün soygun yapıldığını söyledi."

[İllüstrasyon: HENRY CLAY
Morse tarafından resmedildi. Şu anda New York Metropolitan Müzesi'nde]

Seyahat edenleri güzel Maggiore'den ve engebeli geçitlerden geçerek İtalya'dan İsviçre'ye ve oradan Almanya'ya ve Paris'e kadar takip etmek ve bir meraklının bozulmamış gözleriyle ulusların oyun alanının güzelliklerini görmek hoş olurdu, ancak bu sadece sık sık anlatılan bir hikayenin tekrarı olurdu ve aceleyle günlükten birkaç alıntı yapmam gerekirdi. Heyecan verici maceralarla karşılaşılmadı, ancak
sonlara doğru, ancak muhteşem manzaranın, köylülerin pitoresk kostümlerinin ve geçtikleri farklı ülkelerin ilginç
geleneklerinin tadını sonuna kadar çıkardılar. Hava bazen güzeldi, ancak daha çok bulutlu veya yağmurluydu ve 15 Ağustos'ta şu notu buluyoruz: "Bir gezginin izlenimleri havaya ve hatta nesneleri gördüğü günün saatine ne kadar da bağlıdır. Seyahat ettiği
ülkenin çoğunu yalnızca bir kez görür ve o anda herhangi bir noktanın aldığı yüz, onun
hatırlamasına getirilir. Eğer
kasvetli bir atmosfer altındaysa, onu başka bir biçimde veya görünümde hatırlaması mümkün değildir."

Pazar günü, 28 Ağustos'ta, Rigi'nin zirvesinden gün doğumunu ideal koşullar altında izledi ve sahneyi tarif ettikten ve
diğerlerinin yatağa döndüğünü söyledikten sonra şunları ekledi:--

"Bana bir yatak şeklinde sağlanan o sefil şeyde çok az teselli bulmuştum, oraya geri dönmeyi arzulamak için ve ayrıca az önce tanık olduğum sahnenin uyandırdığı duyguları çok güçlü bir şekilde hissettim, bu yüzden onların sıkıntılı rüyalarda dağılmasını dileyemedim.

"Eğer bağlılığa bağlı bir duygu varsa, bu az önce tanık olduğumuz gibi yüce bir sahnenin ilham verdiği duygudur, ancak bu duygu bağlılık değildir. Bunun sadece bir tat duygusu olduğunun farkındayım.
Gerçek dini duygunun bir zerresi olmadan var olabilir veya
birlikte var olabilir ve ona güç katabilir. Muhtemelen binlerce kişi,
bu harikaların yaratıldığı Varlığı, O'na olan ilişkilerini, O'na olan görevlerini veya bu doğa harikalarında sergilenen ihtişamına ve gücüne tanıklık etmelerine izin veren
hak edilmemiş iyiliğe duydukları hayranlığı düşünmeden
burada zevk duygularını harekete geçirmiştir. Bugünkü kamusal ibadetteki ayrıcalıklardan koşullar nedeniyle dışlanmış olmama rağmen,
bu dağın tepesinde, bir süredir sahip olmadığım
özel bir ibadet yeri var. Dağda tek başımayım ve önümde öyle bir sahne var ki,
tapınmalıyım ve gerçekten de, bugün, böyle bir sahnede, kalbi doğadan doğanın Tanrısına yükseltmeyen inanç zayıf olmalı. "

30 Ağustos'ta, Zürih yolunda, şu oldukça ilginç gözlemi yapar: "Birçok durumda, tellerin elektrik çubuklarına bağlandığını ve evlerin yakınındaki direklere yönlendirildiğini fark ettik,
çan ​​sesleri atmosferin oldukça yüklü bir
durumunda çınlayacak şekilde ayarlandığında (Franklin'in deneyi)."

Ren Nehri'nin güzel şelalelerinin onu hayranlıkla doldurduğu Schaffhausen'i geçerek, arkadaşıyla birlikte Heidelberg'e geldi ve
muhteşem kalenin kalıntılarını keşfetti. Burada, Fransız Hükümeti'nin notlarda açıklanmayan bir salgın nedeniyle katı bir
karantina
uygulaması nedeniyle kaçındığı Frankfort'a giden seyahat arkadaşı Bay Ferguson'dan ayrıldı. Şimdi Paris'e gitmek için can atıyordu ve
tüm gecikmelerden kaçınmak istiyordu.

"_7 Eylül._ Mannheim için gayret ve
Avrupa'ya geldiğimden beri ilk kez tek başıma yola çıktım...
Arabadaki beyefendiden Fransa'daki _cordon sanitaire_'in 11 Eylül'den itibaren büyük bir titizlikle uygulanacağını öğrendim; bu nedenle,
o tarihten önce Fransa'ya girmeyi umuyorum.

"_10 Eylül, Saarbruck._ Dün gece Metz'e gitmek için yerlerimizi aldık, ancak oraya
ulaşabileceğimizi bilmeden veya buna ihtimal vermeden. Bazıları küçük bir _douceur_'un _cordon_'u geçmemizi sağlayacağını ima etti, ancak nasıl uygulanacağını bilmiyordum.

"Dün bana katılan yolcularımız arasında Fransızca konuşabilen tek kişi olan genç bir Alman subayı vardı. Onunla
gün boyunca sohbet etmeyi başardım. Aynı odada yataklarımız vardı ve yatmak üzereyken, anladığım kadarıyla, sabahleyin bagajımın anahtarlarını arabacıya vererek, sınırda _douane_'den geçme işinin kolaylaştırılacağını söyledi. Kabul ettim ve ona, dili benden daha iyi anladığı için, herhangi bir düzenlemeyi ona bıraktığımı ve masrafları onunla paylaşacağımı söyledim. "Gün doğmadan bir ara çağrıldık ve yatağımdan çok isteksizce çıktım.
Sabah bulutlu ve karanlıktı ve şimdiye kadar üstlenmek üzere olduğumuz girişim için elverişliydi ve doğasından ve planından en ufak bir şüphem yoktu. Kısa süre sonra arabaya yerleştik ve Saarbruck'tan sınıra doğru yola çıktık. Kendimi uykuya teslim ettim ve tam uykuya dalmıştım ki aniden araba durdu ve kapı açıldığında, bana dokunan bir adam alçak sesle şöyle dedi: '_Descendez, monsieur, descendez._' Sebebini sordum ama cevap alamadım. Arkadaşım ve ben indik. Yakınlarda ev yoktu; yoğun kara bulutların altında doğuda parlak bir çizgi, henüz şafak vakti olduğunu gösteriyordu ve önümüzde yolda uzun bir binanın pencerelerinden gelen büyük bir ışık bize _kordonun_ hastanesinin yerini gösteriyordu.

"Rehberimiz, çünkü öyle olduğu ortaya çıktı, sırt çantamı alarak yoldaşım
ve içinde portföyümü ve haritalarımı taşıdığım bir sepetim,
sola doğru yeni sürülmüş bir tarlaya doğru yola koyuldu, arabamız ise
hızlı bir tempoyla tekrar ilerledi. Nereye gittiğimizi sordum, ancak '_Doucement, monsieur_'dan başka bir
cevap alamadım. O zaman ilk kez
aklıma yasadışı ve çok tehlikeli bir girişimde bulunduğumuz geldi, _kordon_ boyunca koşmak. Ancak şimdi başka
alternatifim yoktu; takip etmeliydim, çünkü başka hangi yolu izleyeceğimi bilmiyordum.

"Sürülmüş tarlalardan, ıslak otlardan ve tahıllardan bir süre geçtikten sonra ana yoldan küçük bir yan yol geçti. Rehberimiz bizi geri çağırdı, her şeyin açık olduğundan emin olmak için her yöne doğru ilerledi ve sonra
geçtik ve sürülmüş tarlaların ve yoncaların arasından tekrar ilerledik. Şimdi yağmur yağmaya başladı, her ne kadar tatsız olsa da, her şeyi göz önünde bulundurduğumda pişman olmadım. Kısa süre sonra başka ve daha geniş bir kavşağa geldik; durduk ve rehberimiz aynı dikkatli şekilde tekrar ilerledi, eğildi ve bir Kızılderili gibi yere yakın bir yerde dinledi. Bizi geçmeye çağırdı ve tekrar tarlaları geçtik, küçük bir tepenin tabanından geçerken,
yandan yavaşça yukarı tırmandığımızda,
gökyüzünün ışığına karşı bir nöbetçinin şeklini gördük.
Rehberimiz tekrar '_Doucement_' diye fısıldadı ve yavaşça geri çekildik,
yoldaşım bana '_Tres dangereux, monsieur, tres
desagreable_' diye fısıldadı.

"Küçük binaların arkasında daha geniş bir daire çizdik ve sonunda Forbach'ın dışındaki daha küçük sokaklardan birine geldik. Burada bana kışla gibi görünen bir yer vardı. Yavaşça ve ayrı ayrı yürümemiz konusunda uyarıda bulunuldu (neyse ki hepimiz koyu renk giysiler içindeydik), rehberimiz önce köşeleri geçti ve nöbetçi kulübelerini geçtikten sonra, ki bir istisna dışında kimse görmedik ve bu durumda nöbetçi bizi selamlamadı (ama bu şehirdeydi), rehberimizin penceresine vurduğu bir eve geldik. Bir adam kapıyı açtı ve kim olduğumuzu
öğrendikten sonra kapıyı açtı ve bir ateş yakarak önümüze biraz şarap ve ekmek koydu.

"Tehlikeli maceramızdan sonra nefes almak için bir süre burada kaldık, çünkü nöbetçilerden biri bizi görmüş olsaydı, büyük olasılıkla anında vurulurduk. Sokakta arabamızı duyana ve tüm bagajlarımızın _douane_'den şüphe duymadan geçtiğini anlayana kadar tutuklanma tehlikesinden tamamen kurtulduğumuzu bilmiyordum. Rehberimize sekiz frank ödedik ve arabaya tekrar binip Metz'e doğru yola koyulduk."

Pasaportları her çağrıldığında endişeyle titremelerine rağmen başka maceralar yaşanmadı. Morse, bu kaçamağa masumca sürüklendiği için pişmanlık duyuyordu ve Frankfort'a yakın olmadığı için polise durumu itiraf edebilirdi, ancak o şehirden gelen seyahat arkadaşını tehlikeye atmaktan korkuyordu.

12 Eylül'de sonunda Paris'e vardılar.

"Bu şehrin koşulları, yaklaşık iki yıl önce buraya geldiğimden beri ne kadar da değişti. Hain bir kral sürgüne gönderildi; sokaklarında kan
a bulandı, özgürlüğünün bedeli; dostumuz, milletin misafiri, o zamanlar evinde gördüğüm, görünüşe göre pek az
etkisi olan ve sarayla arası pek iyi olmayan büyük Lafayette, şimdi
güçlü bir partinin başı olarak şeref ve etki bakımından kraldan sonra ikinci sırada. Bunlar ve binlerce başka benzer düşünceler, kendi koşullarımla da ilgili olarak, bu ünlü şehre tekrar girdiğim anda üzerime üşüşüyor."

BÖLÜM XIX

18 EYLÜL 1831--21 EYLÜL 1832

Horatio Greenough ile oda tutar.--Lafayette ile siyasi konuşma.--
Paris'teki isyanlar.--Greenough'dan mektuplar.--Bunker Hill Anıtı.--Fenimore Cooper'dan mektuplar.--Verboeckhoven'ın Cooper'ın portresi.--Avrupalı
eleştiriler.--R.W. Habersham'ın anıları.--Elektrikli
telgrafın ipuçları.--Morse tarafından hatırlanmıyor.--Fotoğrafçılıktaki ilk deneyler.--
Louvre'un resmi.--Paris'te kolera.--Baron von Humboldt.--Morse
başkanlık eder 4 Temmuz akşam yemeği.--Lafayette'e kadeh kaldırmayı teklif eder.--Fenimore Cooper hakkında New York "Observer"a mektup.--Ayrıca Amerikan vatandaşlığına olan gurur hakkında.--Polonyalılar adına Lafayette ile birlikte çalışır.--Lafayette'ten mektup.--Morse, evine yelken açmadan önce Londra'yı ziyaret eder.--Sterne'in başı için Leslie'ye oturur.

Günlük bu zamandan sonra devam ettirilmedi ve asla ciddi bir şekilde
yeniden başlatılmadı, bu yüzden artık hayatının kaydı için Morse'a ve Morse'dan gelen mektuplara, kaçak notlara veya başkalarının anılarına güvenmek zorundayız.

Tanıtacağım ilk mektup 18 Eylül 1831'de Paris'ten kardeşlerine yazılmıştı:--

"Pazartesi öğlen vakti bu şehre mükemmel bir sağlık ve ruh haliyle güvenli bir şekilde ulaştım. Size yazdığım son mektup, Venedik'ten tam da oradan ayrılmak üzereyken geldi, resim çalışmam nedeniyle oldukça bitkin ve hastaydım,
ama daha çok, inanıyorum ki, iklimden, haftalarca kesintisiz hüküm süren sürekli sirokodan. Şimdi size Lombardiya, İsviçre, Almanya'nın bir kısmı ve Fransa'nın doğu kısmı boyunca yaptığım en ilginç yolculuğumu anlatacak vaktim yok. Buraya
vardığımda, Floransa'dan General Lafayette'in büstünü modellemek için gelen heykeltıraş dostum Bay Greenough'u buldum ve iyi General'in birkaç kapı ötesinde, mükemmel,
uygun odalardayız.

"Dün sabah erkenden General Lafayette'i aradım. Hizmetçi bana Polonya Komitesiyle erken bir saatte buluşmak zorunda olduğunu ve beni göremeyeceğinden korktuğunu söyledi. Ancak kartımı gönderdim ve hizmetçi hemen geri dönüp General'in beni odasında görmek istediğini söyledi. Onu birkaç odadan takip ettim ve odaya girdim. General dishabile'deydi ama kendine özgü nezaketiyle öne doğru koştu ve iki elimi tutarak İtalya'dan sağ salim döndüğümü ve bu kadar sağlıklı göründüğümü gördüğü için ne kadar mutlu olduğunu büyük bir sıcaklıkla ifade etti. Sonra oturmamı söyledi ve herhangi bir tören yapmadan bana seyahatlerim vb. hakkında samimi bir şekilde sorular sormaya başladı. Ancak sohbet kısa süre sonra günün ilgi çekici konusuna, Polonya'nın kaderine, Varşova'nın düşüşünün haberinin telgrafla yeni
alınmasına döndü. Ona Polonya için artık bir umut olup olmadığını sordum. Şöyle cevap verdi: 'Ah, evet! Onların davası ama çaresiz; orduları güvende; ama Fransa'nın ve özellikle İngiltere'nin tutumu
çok korkakça ve suçluydu. İngiliz Hükümeti, Polonyalılara yardım için Fransa ile güçlü önlemler almaya en ufak bir eğilim göstermiş olsaydı, bağımsızlıklarını elde etmiş olurlardı.'

"General her zamankinden daha iyi ve daha genç görünüyor. Genç bir adamınki gibi sağlıklı bir
ten rengi taze ve sağlıklı ve vücudu ve adımları (topallığını hesaba katarsak) ülkemizin konuğu olduğu zamanki kadar sağlam ve güçlü. Onunla on veya on beş dakika oturdum ve sonra
ayrıldım, çünkü büyük iyilik planları yapan ve bu nedenle her anı paha biçilmez olan bir adamın daha fazla zamanını tüketmenin günah olduğunu hissettim.

"Varşova'nın düşüşü haberi şimdi Paris'i eski bakanların yargılanmasından bu yana görülmemiş bir derecede tedirgin ediyor. Saat üçte hizmetçimiz Palais Royal'de çatışma olduğunu söyledi ve biz de
kargaşayı görebilmek için ihtiyatlı bir şekilde gidebildiğimiz kadar uzağa gitmeye karar verdik. Rue Saint-Honore'dan aşağı doğru ilerledik. Kaldırımları dolduran kalabalıkta belirgin bir heyecan vardı - korkulacak bir şeyin endişesi. Köşelerde gruplar vardı; pencereler doluydu,
insanlar sanki bir alay veya bir şenlik bekliyormuş gibi dışarı bakıyorlardı.
Dükkanlar kapanmaya başladı ve ara sıra davulların silaha vurulduğu duyuluyordu. Birlikler toplanıyordu ve piyade ve süvari birlikleri çeşitli sokaklarda hareket ediyordu. Bu süre zarfında insanlardan hiçbir ses duyulmuyordu - gizemli bir sessizlik gözlemleniyordu, ancak en ufak bir nefesle bile hareket ediyorlardı. Biri diğerlerinden daha hızlı yürürse veya aniden durursa, meraklı bakışlar ve adımlar oraya yönlendiriliyordu ve bir grup anında toplanıyordu. Palais Royal'de daha büyük bir
kalabalık toplanmıştı ve daha büyük bir birlik Place du Palais Royal'de yürüyüş ve karşı yürüyüş yapıyordu. Palais Royal'in kendisi
iç mekanı ve tüm avluları temizlemişti. Bu sürekli neşe yerindeki her şey artık ıssızdı; hatta çeşmeler bile çalmayı bırakmıştı
ve ağaçların kavrulmuş sonbahar yaprakları, bazıları çoktan düşmüştü, saatin duygusuyla uyumlu görünüyordu. Dükkanların çoğu da
kapalı ve tezgahlar boştu. Yine de hiçbir itiraz ve
rahatsızlık yoktu.

"Rue Vivienne'den geçerken aynı kalabalık ve
birlik grupları görülüyordu. Bazıları, insanların isyankar bir şekilde toplanmasını önlemek için duvarlara asılmış bir polis bildirisini okuyor ve isyan yasası okunduğunda geri çekilmelerini tavsiye ediyordu. Bildiri mırıldanmalar ve inlemelerle okundu ve içeriğini zar zor öğrenmiştim ki
duvarlardan alkışlarla yırtıldı. Gece yaklaşırken
Bulvar de la Madeleine'e girdik. Bu bulvarın ve Rue des Capucines'in köşesinde General Sebastiani'nin oteli var.
Kapıların önünde büyük ve artan bir kalabalık bulduk.

"Gerektiğinde güvenli bir şekilde geri çekilebileceğimiz, ancak geçen her şeyi gözlemleyebileceğimiz bir yerde, karşı köşede bir pozisyon aldık.
Burada kalabalığın şiddet kullanma niyeti açıkça görülüyordu,
ve saldırılarının hedefinin ne olacağı hiç de şüpheli değildi.
Sadece karanlığı ve bir lideri bekliyor gibiydiler.

"Böyle bir kalabalığın görüntüsü korkutucudur ve o anki olaylarla sarsıldığı için hareketleri en yüksek derecede heyecan vericiydi. Bir grup asker geçecekti; kalabalık
sessizce geçişleri için açılır ve hemen arkalarından kapanırdı. Ulusal Muhafızlardan oluşan bir birlik
başarılı olurdu ve bunlar
yüksek sesle tezahürat ve tebriklerle karşılanırdı. Nöbet tutan bir asker, belki de durum için gerekenden biraz daha
fazla sertlik uygulardı; bağırışlar,
küfürler ve tıslamalar onun ödülü olurdu.

"Gece artık çökmüştü; yoğun, koyu bulutlar, sisli bir yağmurla birlikte, yukarıdaki
gökleri daha karanlık ve kasvetli hale getirmişti. Bir adam şapkasını havaya fırlatarak kapıya doğru koştu ve kalabalığın
ardından aniden arkasında uzun kuyruklar oluşturdu. Şimdi ciddi bir şey arıyordum. Kapının önünde bir grup asker sıraya girmişti. O anda iki polis memuru, at sırtında, vatandaş kıyafetleri içinde, ancak vücutlarında üç renkli bir
kemerle kalabalığın arasından geçip kapıya doğru geldi ve
bir an sonra kalabalığın sokaklardan birinden çılgınca bir karmaşa içinde bulvara doğru
akışını ve insanların her yöne doğru
geri çekildiğini gördüm.

"Bu ani hareketin nedenini merak ederken, atların
ayak seslerini duydum ve lambaların ışığında parlayan parlak miğferleriyle büyük bir karabinalı grubu sokaktan aşağı doğru koştu ve
kapının önünde durdu. Polis memurları kendilerini onların başına koydular
ve insanlara nutuk çektiler. Adres inlemelerle karşılandı.
_Carabiniers_ kılıçlarını çekti, hücum emri verildi ve
bir anda sokaktan aşağı koştular, insanlar rüzgarın önündeki sis gibi
dağıldılar. Saldırı, kendimizi yerleştirdiğimiz kaldırımın karşısından yapıldı, bu yüzden yerimi korudum ve onlar
sokağın ortasından geri dönüp diğer tarafa saldırdıklarında,
arkalarından geçip onlardan kaçındım."

Bu mektubun Morse'un hala çeşitli tehlikelerle çevrili olduğunu gösterecek kadarını verdim ve ayrıca korkak bir kalabalığın, özellikle de Parisli bir kalabalığın sorumsuz eylemlerinin iyi bir kalem resmidir.

Morse ile arkadaşları, romancı James Fenimore Cooper ve heykeltıraş Horatio Greenough arasında geçen mektuplar
çok ilginçtir ve kendi başlarına bir cildi doldururlar. Hem Cooper hem de Greenough akıcı ve eğlenceli bir şekilde yazıyorlardı ve her birinin mektuplarından birkaç karakteristik cümle seçeceğim, tüm yazışmaları dahil etme yönündeki güçlü cazibeye direneceğim.

Greenough, Paris'te Morse ile aynı odada kaldıktan sonra Floransa'ya döndü ve şu şekilde yazdı: orada:--

Hükümet komisyonuna gelince, henüz bundan bahsetmiyorum. Yaklaşık
on beş gün sonra sakinleşeceğimi düşünüyorum. Morse, bir konuda kararımı verdim, yani bu emir şu anda arkamızda olan
büyük adamlar için sonuçsuz kalmayacak. Şimdi beşiklerde emiyorlar ve sallanıyorlar, ama çekiçlerinin pung! pung! puffetty! sesini duyabiliyorum ve ben de
kehanetçiyim. Bakalım Yankee toprakları bu kadar yıl boyunca bunlardan on veya bir düzine kadarını bir araya getirebilecek mi...

Haklıymışsın, Kongre'ye sunulan kararı duymuştum, vb.
Bay Cooper bana bununla ilgili yazdı. Ancak Kongre'ye pek güvenmiyorum.
İtiraf edeceğim ki, hayalet Borç son zamanlarda yastığımın üzerine eğildiğinde ve korkunç bir şekilde gülümseyerek, hayat boyunca yoldaş olarak mı
olmadığımızı sorduğunda, ona parmaklarımı şıklatıp
Kardeş Jonathan'ın beni evlat edinmekten bahsettiğini ve onu evinde
istemediğini söylüyorum. "Londra'ya git, cadı," diyorum, "orada yakışıklı ve sağlıklı olduğunu
söylerler; uzun dişlerini bana gıcırdatmayın, yoksa Bağımsızlık Bildirgesi'ni
sana okurum." Yani görüyorsun ki belirsiz umutlar besliyorum, belirli korkularla savaşıyorum ve cömert, iyi huylu Gelecekten, kısıtlı Şimdiki Zaman'ın bana reddettiği memnuniyet sebeplerini ödünç alıyorum...

Fikirlerim hakkındaki yorumlarına cevaben ne söyleyeceğim? Yine her yeri mi dolaşacağım? Faydasız olurdu. Kalbimin binlerce şekilde yanlış olduğunu her gün hissediyorum, ama yaratılışın sizin anladığınız gibi
anlamayı reddeden inatçı kafam. Sahip olduğumuz her şey için minnettar olmamız gerektiğini hissediyorum - çünkü sahip olduğumuz her şey bize verilmiştir; ve azımız olduğunu da düşünmüyorum. Benim açımdan, bir talentimi iki yapma isteğiyle kışkırtılmasaydım, sadece varoluşumda bile kutsanmış olurdum; ve böyle bir isteğin doğruluğu için Kutsal Kitap'a sahibiz. Kötü talih dalgasının inatçı direncinin İlahi Takdire karşı isyan olarak adlandırılabileceğini düşünmüyorum. "Kendine
yardım et ve Cennet sana yardım edecektir," der atasözü...

Önümde Bunker Hill Anıtı'nın bir baskısı asılı. Lütfen benimle o anıtın inşa komitesi arasında karar verin. Orada
modelimin sağlam bir şekilde temellendirildiğini ve her bir kare kaidesinin üzerinde
uygun görülebilecek
kupalar, gruplar veya toplar olduğunu görüyorsunuz. (No. I.)

Eh, temeli söktüler, şaftı topraktan
kuşkonmaz mızrağı gibi dik bir şekilde başlattılar ve
işin yapıldığını göstermeyi ve gözü yönlendirmeyi umduğum
dar bir açı yerine,
kör bir açı yaptılar ve gözünüzün No. II'de kınamaktan geri kalmayacağı
kırık baca benzeri bir etki yarattılar. Sonra
kendilerininkini, Mısır'ın sade biçimleri bulvarların dekoratif
çılgınca hareketleriyle uyumluymuş gibi, _a la Parigina_ tarzında hafif ve zarif bir çitle çevirdiler. Bırakın aptallar gibi davransınlar...

Bu konuyla ilgili olarak sağlam vicdanınız için sizi tebrik ediyorum. Özgür kalmana gelince, bu arada düşünmek gayet güzel ama gerçek aşkı olmayan bir adam, balastı olmayan bir gemidir, tek çatal, yarım makas, bir anlık bir kıvılcımdır... Yani eve gidiyorsun, sevgili Morse ve Tanrı bilir ki seni bir daha
görebilecek miyim. Lütfen, içimde
kırılmış olabileceğin hafiflikten dolayı beni affet. İnan bana, bu, iyi niyetin veya iyi huyluluğun asla
kaybolmayacağı korkusu olmadan doğal davranabileceğim ve kendimi
serbest bırakabileceğim birini nadiren bulmamdan kaynaklandı. Nerede olursam olayım, senin onayın
benim için bir dünyanın coşkusundan daha değerli olacak. Birkaç gün içinde
şanlı Fenimore'a yazacağım. Allston ve Dana'ya sevgilerimle. Tanrı seni
korusun,
H. GREENOUGH.

Bu alıntılar farklı mektuplardan ama bence adamın
çekici karakterini gösteriyor ve Morse'a olan hayranlığını yansıtıyor. James Fenimore Cooper'ın Avrupa'da iken yazdığı mektuplardan, karakteristik olarak şu ikisini seçiyorum:

31 Temmuz 1832.

Sevgili Morse, İşte Spa'dayız - ünlü, çok içki içilen, sefahat düşkünü, kumarbaz, merak uyandıran Spa - çok fazla çılgınlığın yapıldığı, çok fazla servetin
boşa harcandığı ve çok fazla kadının mahvolduğu yer! Kudretli olanlar nasıl da düştü!
Çevrede, ıssız
konaklama evlerinin arasında ve sessiz yollarda yaptığımız bir gezintiden yeni döndük. Ülke Ballston'dan pek de farklı değil, ancak daha az ormanlık, daha fazla ekili ve belki biraz daha
çeşitli... Bana büyük bir iltifat edildi, Efendi Samuel ve Avrupa'da seyahat ederken aldığım neredeyse tek iltifat olduğu için, bundan daha çok gurur duyuyorum. İşte gerçekler. Brüksel'de Verboeckhoven (yerel dile çevrildiğinde fırında pişmiş bir boğa ve bir kitap anlamına gelir!) adında büyük bir ressam olduğunu bilmelisiniz, kendisi de Paul Potter'dır. Uygun bir manzarayla sığır vb. çizmede diğer tüm erkekleri geride bırakır. Kendi tarzında gerçekten takdire şayandır. Efendim, bu sanatçı bana Brüksel'e uğrayıp yüzümü çizmeme izin vermesini rica etme nezaketini gösterdi. Atlar sipariş edildikten sonra geldi ve görevin zorluğunu bildiğimden ona
teşekkür ettim, ancak reddetmek zorunda kaldım. Liege'e vardığımızda Vali'den bir habercinin bizi sormak için geldiğini söylediler ve ben de
günahlarımı düşünmeye başladım. Ancak, korkulacak büyük bir sebep yoktu, çünkü Bay Bull-and-book-baked'in kendini görevlendirdiği, Liege'e (altmış üç mil) geldiği ve geldiğimizde Vali'nin pasaportumla kendisine haber vermesini sağladığı kanıtlandı. Elbette oturdum. Benzerliğin iyi olduğunu söyleyemem, ancak oldukça gerçekçi bir görünüme sahip ve
bukalemun yüzümün gördüğünüz diğer tüm resimlerine benziyor. Öyle olsun, iltifat yine de geçerlidir ve sanatçı beni Amerikan vahşi hayvanlarının bir örneği olarak sunmayı amaçlamıyorsa, ona teşekkür edeceğim. Kral'ın gözdesi olan birinci sınıf bir sanatçının on iki gönderiyi takip etmesi o kadar sıra dışı ki, zihinlerimizin ne kadar uyumlu olduğunu merak ettim ve bu yüzden onu biraz yokladım. Elbette sanatında oldukça yetenekli olduğunu, ancak çoğu konuda cahil olduğunu buldum. İnsanlar ve nesneler hakkındaki genel görüşlerimiz açısından ortak bir nokta neredeyse yoktu, çünkü çok az belirgin özelliği var, ancak liberal; ancak doğal konulara olan düşkünlüğü güçlü ve tüm kitaplarım arasında en sevdiği "The Prairie", biliyorsunuz, vahşi hayvanlarla dolu. Burada sır ortaya çıktı. Hayvan doğasının o resmi, onun ilgisini o kadar çekmişti ki, bir taslak çizmek için beni altmış mil takip etti.

Cooper'ın bu mektubu daha hafif bir üslupla yazılmış olsa da, 19 Ağustos'ta yazılmış bir mektuptan alınan aşağıdaki alıntılar, karakterinin başka bir yönünü gösteriyor:--

Sözünü ettiğiniz eleştiriler beni hiç ilgilendirmiyor....
"Heidenmauer", "Bravo" ile aynı değil, ancak iyi bir kitap ve Scott'ınkinin üçte ikisinden daha iyi. İsterlerse onun gibi olduğunu söyleyebilirler; yazdığım her kitap için, hatta "Pilot" için bile bunu söylediler. Ama "Heidenmauer" benzerdir ve bir demokrat ile bir aristokratın aynı şeyi ne kadar farklı gördüğünü göstermek için benzer olması amaçlanmıştır. Fransız eleştirilerine gelince, beni kendi fikrimce yüceltmeyi veya saframı kabartmayı başaramadılar, çünkü o kadar belirgin bir cehaletle (yani İngiliz kitaplarından) yazılmışlar ki, fark edilmeyecek kadar önemsizler. Kitaplarımın raflarda olup olmamasının ne önemi var? Fransa'dan veya Kıta Avrupası'ndan ne aldım? Ne kişisel iyilikler ne de para. Ama bunu anlayamıyorlar, çünkü bir Fransız o kadar kendini beğenmiştir ki, birçoğu benim Paris'e para kazanmak için geldiğimi düşünüyor. Şimdi hayatımda New York ile Paris arasındaki kaynayan tencerenin farkını hiç elde edemedim. "Journal des Debats" "Water Witch" ile huysuzdu, merve [?] "Bravo" ile sanırım, ve "Heidenmauer"e havlamasına ve asılmasına izin verdim.

Hayır, artık yok. Aşağılanma evden geliyor.
Kazanın bana kendi fikirlerini koruyacak kadar erkeklik ve gururu olmayan, kendini beğenmişlikle dolu bir ülke verdiğini görmek acı verici. Ama
tüm bunlara aldırmayın. Ayrılmadan önce kampınızı terk etmeyin ve
kendimi Ren Nehri'ne atmayacağıma söz veriyorum...

Umarım Habersham'ın kafasında 4 Temmuz patlak vermiyordur, çünkü
ona akşam yemeği sırasında en çok etkilenen yerin orası olduğunu söyleyebilirim. Elveda,

Her zamanki gibi,
J. FENIMORE COOPER.

Burada şakayla bahsedilen Bay Habersham, 1831 yılında Baron Gros'un atölyesinde sanat öğrencisi olan ve Morse ile aralarında bir dostluk
başlayan Augusta, Georgia'lı R.W. Habersham'dı. Paris'te kolera salgınının yaygın olduğu bir dönemde aynı odada kaldılar,
ancak Bay Habersham'ın evdeki herkesin her sabah bir çay kaşığı kömür alması gerektiği yönündeki akıllıca ısrarı sayesinde,
hepsi hastalıktan kurtuldu.

Bay Habersham daha sonraki yıllarda Morse'a o döneme ait anılarından bazılarını yazdı ve gönderdi ve bunlardan şu alıntıyı olağandışı ilgi çekici olarak yapacağım:--

"Louvre, pazar günü popüler resim sergisinden sonra galeriyi temizlemek için pazartesileri her zaman kapalı olurdu, bu yüzden pazartesi bizim ziyaret, gezi vb. günümüzdü. Bir keresinde yalnız kaldım ve hafta boyunca iki veya üç kez o da yoktu. Bu alışılmadık bir durumdu, ama hiçbir soru sormadım ve yorum yapmadım. Ama cumartesi akşamı, akşam lambamızın yanında otururken düşüncelere dalmış gibiydi, ta ki aniden şunu söyleyene kadar: 'Ülkemizdeki postalar çok yavaş; bu Fransız telgrafı daha iyi ve
buradakinden daha iyi iş görür, çünkü sisler gökyüzünü yarı yarıya
kapatır. Ama bu yeterince hızlı olmayacak--_şimşekler bize daha iyi hizmet eder_.'

"Bunlar tam olarak aynı kelimeler olmayabilir, ancak anlamı aktarıyorlar ve ben gülerek şöyle dedim: 'Aha! Neyin peşinde olduğunuzu anladım, Fransız telgraf sistemini inceliyordunuz.' Yetkili birinin nazik teklifinden yararlandığını itiraf etti....

"Bir keresinde, sesin su altında iletilmesine ve Erie Kanalı'na New York'a top atışlarıyla su verilmesinin iletilmesinin ne kadar uzun sürdüğüne ve diğer araçlara değinildi. Bu sırada, piyano gibi tuşlar ve teller kullanma önerisi, başka şeyler varsa çok fazla tel gerektirdiği için reddedildi. Ayrıca, Rue St. Dominique'teki Bay J. Fenimore Cooper'a yaptığımız sık ziyaretlerde, Amerikalılar için çok ilginç olan bu konuların sıklıkla gündeme getirildiğini ve Morse'un sürekli olarak Franklin ve Lord Bacon'a atıfta bulunarak bunlar üzerinde durduğunu hatırlıyorum. Şimdi, bu iki adamın entelektüel ihtişamını kabul ederken, ahlaki güçleri hakkında küçük bir fikre kapılmıştım; ancak Morse, atfedilen hataları destekleyecek ve mazur gösterecek ya da daha doğrusu reddedecekti. Lord Bacon, özellikle, kraliçeye sapkınlıklarında hizmet etmek için kendini feda ettiğini ileri sürmüştür; Fransızlar tarafından tanınan 'Büyük Amerikalı' Franklin'den ise özellikle gurur duymuştur." 

Cooper ayrıca, o zamanlar Morse tarafından yapılmış bir telgrafla ilgili bazı ipuçlarını da hatırlamıştır, çünkü "The Sea Lions" [1] adlı eserinin 161. sayfasında şöyle demektedir:-- 

[Dipnot 1: The Riverside Press, 1870.] 

"Sanat ve bilimlerdeki keşiflerin tarihleri ​​konusunda hiçbir bilgimiz olmadığını iddia etmiyoruz, ancak değerli arkadaşımızın telgraf yoluyla elektrik kıvılcımını kullanma konusundaki fikirlerini bize ilk ilettiği zamanki ciddiyeti ve övgüye değer bir amaca olan kararlı bağlılığı iyi hatırlıyoruz. Paris'teydi ve 1831-82 kışı ve sonraki bahardaydı ve bu tarihi kaydetmekten memnuniyet duyuyoruz, böylece başkaları daha iyi iddialarda bulunabilirler." 

Gariptir ki, Morse'un kendisi bile sonraki yıllarda, o zamanlar elektriğin istihbaratı iletmek için kullanılması olasılığını
önerdiğini asla hatırlayamadı. Her zaman bu fikrin kendisine ilk olarak birkaç ay sonra Amerika'ya dönüş yolculuğunda
geldiğini ve 1849'da Bay Cooper'a yanılmış olması gerektiğini söyleyen bir mektup yazmıştı, Cooper da 18 Mayıs tarihiyle şu şekilde cevap vermişti:-- 

"Ben hala Paris'te kaldığım sürece, karım da öyle, en büyük kızım da öyle. Siz sadece genel fikri ortaya attınız, ancak bunun Paris'te gerçekleştiğinden oldukça eminim. Bu fikrin açıkça hayal ürünü olduğunu
itiraf ediyorum ve bu nedenle ailemde bundan bahsettim. Seni her zaman
ağırbaşlı, sağduyulu bir adam olarak gördüm ve bir ressamın
şimşek kanatlarında uçmasını
çok yüksek bir uçuş olarak düşündüm. Yanılıyor olabiliriz, ancak
icadın önceliğinin erken başlayan bir soru olduğunu ve
benim izlenimlerimin
bugün olduğundan çok daha yakın bir zamanda aynı olduğunu hatırlayacaksınız."

Arkadaşlarının anılarının muhtemelen kendisininkinden daha net olduğu bu noktada Morse tarafından şu mektupta kabul edilmiştir:--

IRVING HOUSE,
NEW YORK, 5 Eylül 1849.

Sevgili Beyefendi,--Bu sabah Profesör Renwick ile konuşurken
"Deniz Aslanları"nızda benim telgrafımın benim tarafımdan daha erken bir tarihte tasarlandığı ve benim
hatırladığım kadarıyla ancak 1832'ye kadar gittiği gerçeğini doğruladığını görmek beni çok şaşırttı. Profesör Renwick,
Profesör Dana'nın New York Athenaeum'daki derslerinden hemen sonra,
hız konusunu ona danıştığımı ısrarla söylüyor elektrik ve
ona bir elektrikli telgraf tasarladığımı gösterecek şekilde. Görüşmeyi hatırlıyorum, ancak zamanını hatırlayamadım.
Avrupa'ya gitmeden önce, o derslerden sonra olduğunu söyleyecektir;
şimdi 1829'da gittim; bu, sizin ve Bayan Cooper'ın ve kızınızın İtalya'dan dönüşümden sonra 1831'de sizinle bu konu hakkında konuştuğum izleniminin doğru olduğunu neredeyse kesinleştiriyor.

Eğer hala bunun böyle olduğuna ikna olduysanız, bu şehirdeki Komisyon'a verdiğiniz ifade bana paha biçilmez bir
hizmet sağlayacaktır. Bu hafta veya önümüzdeki hafta başında burada benimle buluşursanız, şehre gidiş-dönüş masraflarınızı memnuniyetle karşılarım.

Aceleyle, ancak Bayan Cooper ve ailesine en içten saygılarımla,

Ben, sevgili beyefendi, her zamanki gibi sizin dostunuz ve hizmetkarınız,
SAML. F. B. MORSE.

J. FENIMORE COOPER, ESQ.

Bütün bunlar ilginçtir, ancak elbette, icadın gerçek tarihiyle doğrudan bir ilgisi yoktur. Morse'un, Fransız semaforlarını incelerken ve daha da erken bir tarihte, elektriğin zekayı iletmek için kullanılması olasılığını belirsiz bir şekilde hayal etmiş olması ve bu rüyaları yakınlarına iletmiş olması oldukça olasıdır; ancak bu gizemli aracı kullanmanın pratik yolları, zihninde 1832'ye kadar şekillenmedi. Elektriği kullanma olasılığına dair henüz oluşmamış bir vizyon, sonunda ticari bir başarıya dönüşen gerçek bir plandan çok farklıdır. Bay Habersham'ın anılarından tamamen farklı bir konu hakkındaki bir başka alıntı ilginç bulunacaktır: "Bir gün, Rue Surenne'deyken, genç sanatçıların sıklıkla yaptığı gibi, bir camda yansıyan kendi yüzümden bakıyordum ve
eğer görüntüyü aynaya sabitlemenin bir yolunu icat edebilseydik ne kadar muhteşem olurdu diye
yorum. Profesör Morse, Yale'de öğrenciyken bunu düşündüğünü ve Profesör Silliman'ın (sanırım) ve kendisinin bunu bir kağıt parçasına gümüş nitrat yıkamasıyla denediğini, ancak
ne yazık ki, bunun ışıkları _karanlık_ ve gölgeleri _açık_ yaptığını, ancak
eğer tersine çevrilebilselerdi, Hint mürekkebi çizimleri gibi bir faksimilemiz olacağını söyledi. Şimdi yapıldığı gibi cam kullanmayı düşünselerdi,
dagerreyotipi belki de beklenirdi - kesinlikle
fotoğraf."

Bu özellikle ilginçtir çünkü daha sonra belirteceğim gibi, Morse Amerika'da dagerreyotipi deneyen öncülerden biriydi. Morse'un Paris'teyken yaptığı resimler arasında çok iddialı bir resim vardı. Bu, Louvre'daki galerilerden birinin iç kısmıydı. En ünlü tuvallerden bazılarının dikkatlice yapılmış minyatür kopyalarıydı. 6 Mayıs 1832'de kardeşlerine yazdığı yazıda, bu resim ve korkunç kolera salgını hakkında şunları söylüyor: "Resmimi bitirme ve geri dönme kaygım, korkarım ki, beni çok fazla çalışmaya ve çok az egzersize yöneltiyor ve bunun sonucunda sağlığım o kadar bozuldu ki resmimi hızla tamamlamam engellendi. Her gün saat dokuzdan dörde kadar Louvre'da aralıksız resim yapıyorum ve en yakın çabayla bile, 10 Ağustos'ta galerinin kapanışından önce bitiremeyeceğim. Her sabah galeriye gitmeden önceki zaman tamamen güne hazırlanmak için kullanılıyor ve galeri dörtte kapandıktan sonra akşam yemeği ve egzersiz gerekiyor, bu yüzden başka hiçbir şeye zamanım olmuyor. "Kolera burada şiddetle yayılıyor ve her birimizin ruh halini ancak savaşın hararetindeki askerlerinkine benzetebiliyorum; hayatın tüm olağan güvenlikleri kaybolmuş gibi görünüyor. Endişe ve kaygı en güçlü kalpleri bile ürkütüyor. Herkes gece yatağa girdiğinde, büyük olasılıkla şafak vakti saldırıya uğrayacağını hissediyor; çünkü hastalık karanlıkta yürüyen ve en çok sayıda kurbanını gecenin en çaresiz saatinde yakalayan bir salgın. Bir günde on beş yüz kişi yakalandı ve en azından on beş bin kişi öldü, ancak resmi hesaplar bu kadarını vermiyor.

"_14 Mayıs._ Resmim ilerliyor ve tamamlanmasını engelleyecek hiçbir şey olmazsa başarılı olacağıma inanıyorum. Burada daha fazla komisyon almayacağım ve yalnızca büyük resmimi ve birkaç
tamamlanmamış eserimi tamamlayacağım.

"General Lafayette, birkaç hafta önce, kendisiyle birlikte arabasıyla dönerken, bana Amerika Birleşik Devletleri'nin mali durumunun büyük önem taşıyan bir konu olduğunu söyledi ve istatistikçi olarak bilinen
size ve
diğerlerine yazmamı ve bu konudaki görüşlerinizi almamı istedi. Ülkemiz için olumlu bir sonuç göstererek özgür kurumlarımızın ilkelerini göstermek için bundan daha iyi bir zaman olmamıştı."

Morse'un Paris'teyken tanıştığı önemli kişiler arasında, sanatçıya çok
çekilen ve sık sık Louvre'a gidip çalışırken onu izlemek veya onunla galerilerde dolaşmak ve derin sohbet etmek için giden ünlü gezgin ve doğa bilimci Baron Alexander von Humboldt da vardı. Daha sonra, Fransız Bilimler Akademisi'nde telgrafının başarılı bir şekilde sergilenmesinden dolayı Morse'u ilk tebrik edenlerden biri oldu.

Daha önce gördüğümüz gibi, Morse son derece vatanseverdi. Ulusal ilerlememizdeki gelişmeleri gözlerinin önünde
açılırken büyük bir ilgiyle takip etti ve fırsat buldukça doğru olduğunu düşündüğü şeyleri ilerletmede ve yanlışı şiddetle
kınamakta aktif rol aldı. Ulusal veya partisel
başarısızlıklarımıza asla kör olmadı, ancak aynayı vatandaşlarının gözlerinin önünde sabit bir şekilde tuttu ve yine de başka herhangi bir şeyden daha çok Amerikalı olmaktan gurur duyuyordu ve daha önce de belirtme fırsatı bulduğum gibi, onun en büyük tutkusu sevgili ülkesi için büyük bir iyilik başarma, onu dünyanın geri kalanının gözünde
yükseltme yönündeki yoğun arzusuydu.

4 Temmuz 1832'de, Paris'te ikamet eden Amerikalılar tarafından verilen ziyafete başkanlık etmesi için çağrıldı ve Bay Cooper başkan yardımcısıydı. General Lafayette onur konuğuydu ve Amerikan Bakanı Sayın William C. Rives, G.W. Haven ve diğer birçok kişi
oradaydı.

Morse, General Lafayette'e kadeh kaldırmayı teklif ederken şöyle konuştu:--

"Beyler, sonuncusuyla çok yakından bağlantılı olan bir sonraki kadeh kaldırmayı teklif edemem,
bugün binlerce, hatta yüz binlerce vatandaşımızın üzerinde, şu anda bu büyük ulusal festivali
kutlayan
bizim sahip olduğumuz seçkin onur ve zevke değinmeden.
Sağ tarafımda saygıdeğer konuğumuzu, iki dünyanın da sahip olduğunu iddia ettiği kahramanı,
yemek masamızda ağırlamanın onuru ve zevki. Evet,
beyler, o hem Amerika'ya hem de Avrupa'ya ait. O bizim vatandaşımız ve ülkemizin evrensel sesi, onun kişiliğine ve karakterine olan ilgimizi
göstermeseydik bize karşı haykırırdı. "Avrupa siyasetinin labirentleriyle hiçbir ilgimiz yok; iyi veya kötü hükümet planlarını değiştirmekle kendimizi bir taraf yapamayız; şu veya bu hizbin başarısı veya yenilgisiyle sempati duyamayız; ancak rasyonel özgürlüğün, medeni ve dini özgürlüğün büyük ilkeleriyle, konuğumuzu babalarımızın yanında savaştığı ve uzun bir yaşam boyunca 'iyi rapor ve kötü rapor' aracılığıyla istikrarlı bir şekilde koruduğu ilkelerle sempati duyuyoruz. Onlara sempati duymasaydık Amerikalı olamazdık ve bu ilkelerden birinden ödün verip sadık Amerikan vatandaşları olarak öz saygımızı koruyamayız. Bunlar düzen ve iyi hükümet ilkeleri, yasaya itaattir; İlahi Takdir altında ülkemizi refahta eşsiz kılan ilkeler; vizyoner teoride değil, deneyim ve zamanın kesin testinde elle tutulur hale gelen ilkeler. 
"Ancak beyler, konuğumuzu bu ilkelerin, ilkelerimizin, Amerikan ilkelerinin
sadık, sarsılmaz savunucusu. Hiç
terk etti mi? Hiç tereddüt ettiği görüldü mü? Beyler, kamuoyunu yönlendirmek isteyen bazı
adamlar da var, bazıları da,
gelgit sularındaki şamandıralar gibi. Akıntı bu tarafa veya o tarafa doğru
çekildiğinde yukarı aşağı
yüzerler. Acil bir durumda nerede olduklarını sorarsanız,
size söyleyemeyiz; önce takvime bakmalıyız;
ayın çeyreğini,
rüzgarın yolunu, gelgit zamanını bilmeliyiz ve sonra
onları nerede bulacağınızı tahmin edebiliriz.

"Ancak beyler, misafirimiz bu kararsız sınıftan değil. O, suların ortasında bir kule, temeli bir kayanın üzerinde, akıntının gelgitleriyle hareket etmiyor. Fırtına toplanabilir, sular yükselebilir ve hatta başının üzerinden geçebilir veya ayaklarının dibinde dinebilir, yine de o hareketsiz duruyor. Onun yerini ve yönünü biliyoruz ve en büyük güvenle altı elli yıl önce nerede durduğunu gösteriyoruz. O şimdi orada duruyor. Rüzgarlar onu süpürdü, dalgalar etrafından geçti,
kışın karları üzerine indi, ama o hala orada.

"Bu nedenle beyler, General Lafayette'in şerefine benimle içmenizi rica ediyorum."

Morse'un kardeşlerine yazdığı mektupların birçoğunun bölümleri, onların sahibi olduğu ve editörlüğünü yaptığı New York "Observer"da yayınlandı. Aşağıdaki mektubun bir kısmı da sanırım bu şekilde yayınlandı, ancak Bay Cooper'ın isteği üzerine, kişisel
duygularına atıfta bulunan cümleler çıkarıldı. Ancak, bu geç saatte bunları duyurmakta hiçbir zarar olamaz.

Mektup 18 Temmuz 1832'de yazıldı ve kardeşlerini yaklaşık dört aydır kendisine yazmadıkları için nazikçe azarlayarak başlıyor ve bu bölümü "Ama geçmişe çare yok. Refahınızı duyduğuma çok sevindim, çok sevindim ve bunun sizin için de devam etmesini umuyorum." diyerek bitiriyor. Ve sonra şöyle diyor:--

"Louvre'daki zamanımın her anını orada üstlendiğim büyük işi bitirmekle gayretle meşgulüm. 'Bitirmek' diyorum, sadece orada tamamlanabilen kısmını, yani resimlerin kopyalarını kastediyorum. Geri kalan her şeyi New York'taki evimde yapmayı umuyorum, örneğin
resimlerin çerçeveleri, figürler, vb. Büyük bir emek, ama
muhteşem ve değerli bir eser olacak. Yabancılardan ve Fransız sanatçılardan büyük ilgi görüyor.
Birçok iltifat aldım ve eminim ki şimdiye kadar yapılmış en doğru resimdir, çünkü herkes her ustanın stilini yakaladığımı söylüyor.
Cooper bundan çok memnun ve bence bunu benimseyecek.
Her gün düzenli olarak galeride iki veya üç saat benimle birlikte oluyor (dinlenme saatleri)
. Neredeyse her akşamı onun evinde, onun iyi ailesiyle geçiriyorum.

"Cooper'ın iyi insanlarımız tarafından çok az anlaşıldığına inanıyorum.
Cesur, özgün, bağımsız, tamamen Amerikalı bir zihni var. Ülkesini ve ilkelerini en ateşli şekilde seviyor; Avrupa'nın tüm despot sistemlerinin boşluğunu biliyor ve özellikle de Büyük Britanya'nın kalpsiz, sahte, bencil sistemiyle tamamen içli dışlı; bizimkinin tam zıttı. Tüm Avrupa'ya karşı Amerikan ilkelerini korkusuzca destekliyor ve tüm Avrupa güçlerinin kendisine yönelik
iftiralarına ve entrikalarına göğüs geriyor. Tüm Avrupa güçleri diyorum, çünkü Cooper herhangi bir Amerikalıdan daha çok okunuyor ve bu nedenle daha çok korkuluyor, evet, muhtemelen Scott hariç herhangi bir Avrupalıdan daha çok. Eserleri Kıta'nın tüm dillerine çevriliyor; yayınladığı her eserin baskıları, sanırım, otuzdan fazla farklı şehirde basılıyor ve bunların hepsi onun hiçbir zahmetine katlanmadan. Sanırım Paris'te ve Londra'da sadece bir yayıncıyla iş yapıyor. Duygularının eserlerinin satışına nasıl bir etkisi olacağını asla sormuyor; sorduğu tek soru şudur: 'Adil ve doğrular mı?'

"Gerçek bir Hristiyan dışında Cooper kadar yüksek ilkelerle yönlendirilen başka bir adam tanımıyorum. O dindar bir adam değil (kalbimden öyle olmasını isterdim), ancak teorik olarak ortodoks, dine ve dindar insanlara büyük saygı duyan, kusursuz ahlaki karaktere sahip bir adam. En büyük ve en aristokratlar tarafından kur yapılıyor, ancak bir Amerikan vatandaşının onurundan asla taviz vermiyor, bunun Avrupa'da bir adamın sahip olabileceği en yüksek ayrıcalık olduğunu iddia ediyor ve şüphesiz ki buradaki seçkinlerin saygısını Avrupa'nın görüşlerine ve geleneklerine boyun eğenlerden on kat daha fazla kazanıyor. Bağımsız bir adamı severler ve kendi kalpsiz sistemlerini gerçek bir özgür adama saygı duyacak kadar iyi bilirler. Bir Amerikalının rütbesini gururla iddia etmesine aşırı derecede hayranım (politik bir bakış açısıyla konuşuyorum), çünkü bir Amerikalının herhangi bir yapay ayrımın üstünde rütbe almaması ve bunu da iddia etmemesi için hiçbir neden bilmiyorum Avrupa'nın
yaptığı. Aristokrat derecelerimiz, asalet unvanlarımız, kurdelelerimiz,
ve jartiyerlerimiz, haçlarımız ve Avrupa'nın büyük bebeklerini memnun eden diğer süslerimiz yok; bu nedenle, onların altında mı yoksa üstünde mi rütbe almalıyız? Ben
onların üstünde diyorum ve umarım yurtdışına gelen her Amerikalı, ülkesinin iyiliği için
bu tavrı almak zorunda olduğunu hisseder.
Gösterişli, saldırgan veya rahatsız edici bir şekilde kastetmiyorum, ama Amerikalı bir özsaygıya sahip olmalı.

"Bir Amerikalıya _küçümseme_ olamaz. Bir Amerikalı beyefendi
Avrupa'daki herhangi bir unvana veya rütbeye eşittir, krallar ve imparatorlar hariç.
Neden değil? Hangi yasaya göre kendimizi aşağı görmek zorundayız
çünkü Avrupa sistemlerinin yapay ve adaletsiz derecelerine, bu eski feodal barbarlık kalıntılarına _aptalca_ damga vurduk?

"Cooper bu ayrımların saçmalığını görüyor ve hissediyor ve o
Amerikan rütbesini iddia ediyor ve bence bunu saf bir vatanseverlikten dolayı sürdürüyor. Böyle bir adam vatandaşlarının desteğini ve saygısını hak ediyor ve bunlara sahip olduğundan hiç şüphem yok... Avrupa bizi kötülemek ve karalamak için hiçbir taşı çevirmeden bırakmazken daha Amerikan bir ton benimsememizin zamanı geldi, çünkü Avrupa'nın çürümüş despotizmleri bizim örneğimizden korkuyor ve bizden nefret ediyor. Belki de _Trollope_ sisteminin tamamen politik olduğunun farkında değilsiniz. Onun iftiralarının kabalığını bildiğimiz ve aşağılamalarını hor gördüğümüz için İngiltere ve Avrupa'nın da aynı şeyi yaptığını düşünüyorsunuz. Yanılıyorsunuz; onlar bizim hakkımızda hiçbir iyi şey bilmek istemiyorlar. Bayan Trollope'un kitabı İngiltere'de (ve sizin daha iyi bildiğini düşündüğünüz bir sınıf arasında) Amerika'da yayınlanmış herhangi bir seyahat kitabından daha popüler.[1] Ayrıca Fransızcaya çevriliyor ve Amerika'nın ve kurumlarının karalanması sistemine yeni giren Fransa tarafından övülecek ve övülecek. Bu sistem, koloniler olarak baskıcı önlemlerine direndiğimizden beri İngiltere tarafından takip ediliyor. Muhafazakâr İngiltere,
aristokrat İngiltere, bize karşı o zamanlar olduğu gibi şimdi de aynı şekilde davranıyor ve
Muhafazakâr Fransa, aristokrat Fransa, onun izinden gidiyor. Bu noktada, her iki ülkedeki dindar ve hayırsever insanların birbirlerine karşı gösterdiği nazik duyguyu bilerek kendimizi kandırabiliriz, ancak bu mükemmel ve dindar insanların iyi duyguları, hükümetlerinin veya hatta nüfuslarının büyük çoğunluğunun aynı nazik ilgiyle hareket ettiğini düşünmemize yol açarsa, her zamanki Yankee anlayışımızdan yoksun kalırız. Hayır, bizden nefret ediyorlar, içtenlikle nefret ediyorlar. Gerçeği gizlememeliyiz ve şunu söylemeye cesaret edeceğim ki, ülkesini ve onun kendine özgü ilkelerini seven hiçbir gerçek Amerikalı, Avrupa'nın herhangi bir ülkesinde yaşayıp, Avrupa'nın olduğu gibi ve Amerika'nın olduğu gibi birbirlerine karşı hiçbir
samimiyet duygusuna sahip olamayacağına tamamen ikna olmaz.

[Dipnot 1: Bu, zamanında epeyce ses getiren Bayan Frances Trollope'un _Domestic
Manners of the Americans_ adlı kitabına atıfta bulunmaktadır.]

"Amerika, popüler ilkenin, Avrupa ise despotluğun kalesidir. Bunlar birleşemez; şu anda sempati olamaz...
Avrupa ile kavga etmemize gerek yok, ancak kendimizi uzak tutmalı ve
tüm manevralarından şüphelenmeliyiz. Bize karşı iyi niyetli değil ve bir yandan yumuşak konuşmalarına ve güzel sözlerine, diğer yandan da
aşağılık karalamalarına aldanmamalıyız."

Morse, sanatsal çalışmalarına dalmış olmasına rağmen, bir ulus olarak bağımsızlıklarını korumak için başarısız bir şekilde mücadele eden Polonyalılar adına kendisini ve başkalarını ilgilendirecek zaman buldu. Onlara yardım etmek için organize edilmiş bir komitenin aktif bir üyesiydi ve bu komite, "sıkıntılı Polonyalılara yardım için yirmi bin frank emanet edilmiş" olan Dr. S.G. Howe'un Berlin'deki hapisten serbest bırakılmasında etkili oldu. Bu çalışmada, zaten arkadaşı olan General Lafayette ile yakın ilişki içindeydi ve birbirlerine olan yüksek saygıları daha da güçlendi ve birçok mektup alışverişine yol açtı. Bunlardan bazıları Morse tarafından seçkin Lafayette'in imzalarına sahip olmak isteyen arkadaşlarına verildi; diğerleri hala onun belgeleri arasında ve bunlardan bazılarını uygun kronolojik
sırayla tanıtacağım. Aşağıdaki yazı 27 Eylül 1832'de La Grange'den yazılmıştır:--

Sevgili Beyefendi,--Havre'ye giderken Paris ve La Grange'ı almayacağınızı görmek beni üzüyor, tabii ki 10'uncu paketin gelmesini General Cadwalader, Komodor Biddle ve o gün yelken açmayı düşünen o genç, sevimli Philadelphialılarla birlikte beklemezseniz. Ama bir sonraki pakete gitmeye devam ederseniz, mutlu yolculuğunuz için en iyi dileklerimi ve ailemin dileklerini burada kabul etmenizi rica ediyorum.

Size, sevgili beyefendi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki dostlarımıza Avrupa'daki durum hakkında uygun bir açıklama yapmam konusunda çok güveniyorum. 1830 Devrimi'nden bu yana olanlara çok dikkat ettiniz. Bu bir haftalık
kasırgada burada ve Avrupa'nın diğer bölgelerinde çok şey elde edildi. Burada ve diğer ülkelerde -Büyük Britanya ve İrlanda dahil- daha fazla sonuç, cesaretlendirilmeleri gereken yerde hırpalanmış ve ihanete uğramış olsalar da, kesin sonuç olacaktır. Ancak, tahmin etme hakkımız olduğu kadar kısa ve ucuz olmayacaktır. Her iki tarafta da, cehaletin veya planın Avrupa ve Fransız siyasetinin gerçek durumu üzerine
atabileceği bulutu dağıtmanın yararlı olduğunu düşünüyorum.

Bu arada, her Amerikalı'nın evine döndüğünde, yurttaşlarına, cumhuriyetçi kurumların karakterine zarar vermek ve istikrarını sorgulamak için şiddetli çarpışmaların, ayrılık tehditlerinin ve karşılıklı tacizin ne kadar kötü bir şey olduğunu bildirmesinin görevi olduğuna inanıyorum. Birleşik Devletler'deki çeşitli partilerin vatanseverliğine ve sağduyusuna çok fazla güveniyorum ki, bu anlaşmazlıkların Birliğin nihai olarak dağılmasıyla sonuçlanabileceğinden korkuyorum; ve böyle bir olayın gelecekte gerçekleşmesi kaçınılmazsa, Washington'un önderliğindeki Devrim'in kurucularının en iyi dilekleriyle reddedildiği gibi, en azından hayırseverlik adına, bu dava uğruna savaşan ve kan döken herkesin çağdaşlarına katılacağı
çok da uzak olmayan bir zamandan önce gerçekleşmemelidir.

Polonya ve onun kahraman, mutsuz oğullarının durumu hakkında ne söylenmeli, komitemizin sürekli ve gayretli bir üyesi olarak
çok iyi biliyorsunuz.

Her Avrupa ulusunun cahil kesiminde koleranın Rusya, Almanya, Macaristan ve Büyük Britanya ve Fransa'nın çeşitli bölgelerine yaptığı ziyarete ne tür bir zihinsel rahatsızlık eşlik ettiğini biliyorsunuz - zehir şüpheleri, politikacılara karşı önyargılar, vb. Amerika Birleşik Devletleri nüfusunun bu sapmalardan tamamen arınmış olup olmadığını bilmek isterdim, çünkü bu cumhuriyetçi kurumlar ve bunlardan kaynaklanan üstün medeniyet adına ek bir argüman olurdu. En içten ve sevgiyle,

Dostunuz,
LAFAYETTE

Bu mektubun başından gördüğümüz gibi, Morse artık
eve dönmeye karar vermişti. Kendisine verilen tüm kopya siparişlerini yerine getirmişti ve Louvre'un içini resmettiği iddialı
resim o kadar bitmişti ki, evde tamamlayabilirdi. 1 Ekim'de Sully adlı paket gemisiyle Havre'den yola çıktı. Bu geminin adı artık tarihi bir hal aldı ve okyanusun ortasında gerçekleşen
bir tesadüfi sohbet insan evriminde bir dönemi işaretlemek için tasarlanmıştı. Ancak yelken açmadan önce İngiltere'ye uçarak bir yolculuk yaptı ve 21 Eylül'de Londra'dan kardeşlerine şöyle yazdı:--

"İşte bir kez daha İngiltere'deyim ve _eve_ doğru yola çıktım. Muhtemelen 1 Ekim'deki paketle (Sully) Havre'den yelken açacağım ve 26'sında Londra'dan ayrılıp Southampton ve Havre'ye yelken açmaya hazırlanacağım.

"Londra'daki eski dostlarımı ziyaret ediyor ve eski ilişkilerimi tazeliyorum.
Yirmi yıl, bu büyük şehrin görünümünde olduğu kadar eski tanıdıkların yüzlerinde de büyük bir fark yaratıyor. Londra'nın kelimenin tam anlamıyla kırsala girdiği söylenebilir. Bir zamanlar tarlalarda yürümeye, hatta ağaçlara karşı bir hedefe
cezasızca ateş etmeye alışkın olduğum yerde, şimdi geniş sokaklar, muhteşem evler ve
bahçeler var.

"Boş zamanımın çoğunu Leslie ile geçiriyorum. O, 1815'te bıraktığım aynı
sevimli, zeki, mütevazı beyefendi. Küçük bir resim çiziyor - 'Sterne, Lyons'daki Ev Sahibinin
Buklelerinden Elyazmalarını Kurtarıyor.' Ona çok benzediğimi düşündüğü Sterne'in başının önünde oturuyorum. Her neyse, yüzün karakterinde Sterne'in portresinden çizdiği karakterden hiçbir değişiklik yapmamış ve sadece ifadeye odaklanmış.

"Paris'ten ayrıldığımda sağlığım o kadar zayıftı ki, özellikle koleradan ciddi şekilde muzdarip köylerden geçerken Londra'ya yolculuğun etkilerinden korkuyordum. Ama ılımlı bir şekilde ilerledim,
ilk geceyi Boulogne-sur-Mer'de geçirdim, şiddetli bir
güneybatı fırtınasında Dover'a geçtim ve sonraki geceyi Canterbury'de geçirdim ve ertesi gün
Londra'ya geldim. Yolculuğun bana iyi geldiğini düşünüyorum ve o zamandan beri çok fazla egzersiz yapıyorum,
at biniyorum ve yürüyorum ve genel sağlığım kesinlikle
iyileşiyor. Yolculuğun beni
tamamen toparlayacağını umuyorum."

XX. BÖLÜM

Morse'un hayatı neredeyse eşit olarak iki döneme ayrılmıştır, sanatsal ve
bilimsel.--Sanatsal yeteneğinin tahmini Daniel Huntington tarafından.--Ayrıca
Samuel Isham tarafından.--Mektupları, notları vb. ile ortaya çıkan karakteri--
I. Cildin Sonu. Morse'un uzun yaşamı (öldüğünde seksen bir yaşındaydı) neredeyse tam olarak mesleklerinin doğası gereği iki eşit döneme bölünmüştü. İlkinde, kırk birinci yaşına kadar, tamamen sanatçıydı, coşkuluydu, sadece kişisel nedenlerle değil, yazışmalarından da anlaşılacağı üzere, büyük ölçüde vatanseverlik güdülerinden, ülkesini dünyanın geri kalanının gözündeki saf ticarileşme damgasından kurtarma isteğinden dolayı mükemmel olma yönünde övgüye değer bir hırsla doluydu. Aktif beyninin ve sıcak kalbinin onu başka birçok şeyle, az ya da çok faydalı icatlarla, din, siyaset ve insani projelerle ilgilenmeye teşvik ettiği doğrudur; ancak samimi dini inancının yanında, sanatı en büyük etkiye sahipti ve diğer her şey buna tabi kılınmıştı. Ancak hayatının ikinci yarısında, kalbinde yeni bir tanrıça yer etti, kültü daha da büyük bir özveriyi gerektiren bir tanrıça; hem zihinsel hem de fiziksel olarak daha keskin bir acı; hem inançsızların alaylarından hem de kıskançların ve vicdansızların iftiralarından ve entrikalarından hem de utanan gururlu ve hassas bir ruh için daha fazla aşağılanma.

Çağ açan icadını tasarladıktan sonra yıllarca fırçasını kullanırken, giderek azalan bir coşkuyla, bölünmüş bir ilgiyle. Sanat artık en üstün değildi; İcat tahtı onunla paylaştı ve sonunda onu mülksüzleştirdi. Bu nedenle, sanatçı Morse'un kroniğini kapatırken, Amerikan sanatının yıllıklarındaki rütbesinin, çağdaş ve günümüzün daha tarafsız bir tarihçisi tarafından
değerlendirilmesi uygun görünüyor.

Merhum Daniel Huntington'ın Bay Prime için hazırladığı uzun bir makaleden, şu pasajları seçeceğim:--

"Profesör Morse ile tanışıklığım 1835 baharında, babam tarafından bir öğrenci olarak bakımına verildiğimde başladı. O zamanlar Greenwich Lane'de (şimdiki Greenwich Bulvarı) yaşıyordu ve birkaç genç onun talimatları altında sanat çalışıyordu... Her öğrenciye her gün kısa bir süre ayırıyor, hatalarımızı dikkatlice gösteriyor ve sanatın ilkelerini açıklıyor. Bir süre kalıplardan boya kalemi ile çizim yaptıktan sonra, fırçayı kullanmaya başlamamıza izin verdi ve siyah, beyaz ve ham toprak kullanarak kalıplardan çalışmalarımızı boyama pratiği yaptık.

"Bu yöntemin erken yaşta iyi bir resim alışkanlığı edinmemizi sağlamada çok faydalı olduğuna inanıyorum. Sadece bu tür çalışmalara daha uzun süre bağlı kalmamız ve bizi daha sıkı bir şekilde eğitmemiz konusunda ısrar etmemiş olmasına üzülüyorum; ama o bizim renk özlemimize fazla erken boyun eğdi ve bir kez
renklerin lüksünü tattığımızda, düz siyah beyaza geri dönmek sıkıcı bir işti.

"O yılın sonbaharında, 1835'te, Washington Meydanı'ndaki New York Üniversitesi'nin geniş odalarına taşındı. Kuzey kanadındaki büyük stüdyoda, aralarında kızı Bayan Lind'in güzel tam boy portresinin de bulunduğu birkaç güzel portre çizdi. Ayrıca, öğrencilerin ve genel izleyicilerin önünde ders verdi ve konusunu boyalı diyagramlarla gösterdi....

"Profesör Morse'un bilimsel deneylere olan sevgisi, sanatçı yaşamında kendini gösterdi. Renk teorileri oluşturdu, çeşitli araçlar, yağlar, vernikler ve pigmentlerle deneyler denedi. Stüdyosu bir tür
laboratuvardı. Karısının ve iki çocuğunun güzel bir resminin, sütte öğütülmüş renklerle
çizildiğini ve etkisinin sulu, kremsi
ve bir dereceye kadar sedefli olduğunu söyledi. Başka bir resim, birayla karıştırılmış renklerle başlatıldı; daha sonra sağlam bir şekilde macunlandı ve vernikte zengin, şeffaf
renk tonlarıyla sırlandı. Renk teorisi, Dunlap'ın 'Tasarım Sanatları' adlı kitabındaki hayat hikayesiyle tam olarak açıklanmıştır. Çeşitli renklerde kutular ve toplarla bunun doğruluğunu kanıtladı. Talimatlarında ısrarla üzerinde durduğu dürüst, sağlam, güçlü bir _impasto_'su vardı; Venedik okulunun büyük ustalarına benzeyen bir yöntemdi. Bu yöntem, İngiltere'de West'in yanında yaptığı çalışmalar ve Allston ile yakınlığı sayesinde pratiğinde değişikliğe uğradı. Allston'ın dehasına büyük saygı duyuyordu ve resim yapma tarzından çok etkilenmişti.

"Basit, yapmacıksız gerçeğin aşığıydı ve bu özellik bir sanatçı olarak eserlerinde
gösterilir. Renklere tutkusu vardı ve zengin, uyumlu
renkler, parlak ve yumuşak, ama yine de
inci gibi ve narin olan resimlerinde akıyordu.

"Gerçek bir ressam gözüne sahipti, ancak dehasının bir ressam olarak vaat ettiği şöhrete ulaşması, Tasarım Akademisi'nin yaşam mücadelelerindeki ilk savaşları,
ev içi sıkıntılar ve hepsinden önemlisi,
icadının yoğun endişeleri gibi çeşitli dikkat dağıtıcı şeyler tarafından engellendi.

[İllüstrasyon: SUSAN MORSE
Sanatçının en büyük kızı.]

"Muazzam boyutları ve cüretkar tavrıyla 'Herkül', onun erken dönem çalışmalarının şevkinin ve cesaretinin kanıtıdır.... Sadece genç bir sanatçının başarılı bir çalışmasının örneği olarak değil (Morse yirmi birinci yılındaydı), aynı zamanda yüksek sanatsal değere ve açıkça enerjileri başka yere yönlendirilmeseydi çağdaşlarının en büyükleriyle eşit bir sanat
adına erişebileceğini gösteren bir güce ve zenginliğe sahip olduğu için, bir kamu galerisinde dikkatlice saklanmaya değerdir....

"Profesör Morse'un dünya çapındaki ünü, elbette, elektrikli telgrafı icat etmesine dayanmaktadır; ancak şunu unutmamak gerekir ki, buna yol açan zihinsel nitelikler, sanat çalışmalarının ilerlemesiyle gelişti ve tarih, portre ve manzara gibi çeşitli alanlardaki resimleri bir araya getirilebilseydi, en önde gelen Amerikalı sanatçılar arasında onurlu bir yeri hak ettiği görülecekti."

Bu, Morse'un bir ressam olarak yeteneğinin, kendi zamanındaki bir adam, bir arkadaş ve öğrenci tarafından yapılmış bir değerlendirmesiydi. Bu, doğal olarak biraz taraflı olacağından, günümüzün yetenekli bir eleştirmeninin ne söylediğini görmek daha yerinde olacaktır.

Samuel Isham, 1910'da yayınlanan yetkili "Amerikan Resminin Tarihi" adlı eserinde, Morse'un kısa bir biyografik taslağını verdikten ve fırçayı neden bıraktığını anlattıktan sonra, şöyle özetliyor:--

"Bu ciddi bir kayıptı, çünkü Morse, bir dahi olmasa da,
belki de, resimlerde zor zamanların ruhunu başkalarından daha iyi yansıtabilecek bir kişiydi 1830-1860. Zihin ve beden olarak sağlam, iyi doğmuş, iyi eğitimli ve hem doğuştan hem de eğitim olarak
zamanıyla uyumlu bir adamdı. Yurt dışında bulunmuş, iyi işler görmüş ve
sağlam bir eğitim almıştı. İdealleri, halkından çok da önde değildi.
Çok çeşitli koşullar altında çalışırken, resimleri sadece değer olarak değil, uygulama yöntemi olarak da farklıdır; hatta
portreleri bile ince, serbest elleçlemeden sağlam _impasto_ya kadar değişir. Yine de
en iyilerinde gerçek bir ressamın malzemesine karşı hissi vardır;
başlar, West'ten ziyade Raeburn'ü anımsatan sağlam bir yapıya ve karanfillerde bir tazeliğe sahiptir; pozlar zarif veya
ilginç, kostümler ustalıkla düzenlenmiş ve ayrıca
geçiş döneminin
erkek ve kadınlarının, zeki, yetenekli ama oldukça sıradan, Copley'nin tebaasının ağırbaşlı onurundan veya daha sonraki bir dönemin kozmopolit zarafetinden
olmayan, modellerinin karakterini mükemmel bir şekilde anlıyor.

"Telgrafın icadı ve gelişimiyle ilgili mücadeleler
Morse'u sanat pratiğinden uzaklaştırdı, ancak hayatının sonuna kadar
buna ilgi duydu ve ilerlemesi için her türlü plana karşı saldırgandı."

Önceki sayfalarda bir araya getirdiğim mektuplardan, notlardan, vb. Morse'un karakteri hakkında net bir
kavram
oluşturulabileceğini düşünüyorum. Baskın nota neredeyse çocuksu bir dinsel inançtı; eli değneği tutarken bile Tanrı'nın iyiliğine olan muzaffer bir güven; yirminci yüzyılda yaşayan bizler için garip görünebilecek İncil'in gerçek doğruluğuna samimi bir inanç; bir şekilde diğer insanlar için büyük bir iyilik başarmaya mahkum olduğuna dair bir inanç. Tanrı sevgisinin ardından ülke sevgisi gelirdi. Kelimenin en iyi anlamıyla vatanseverdi. Yurt dışındayken memleketinin onurunu kararlılıkla savundu ve evde kendini günün siyasi tartışmalarına şiddetle adadı, doğru olduğunu düşündüğü şey için kararlılıkla savaştı. Bazen, gelecekteki olayların ışığında, dini inançlarının siyasi görüşlerini çok fazla etkilemesine izin vererek hata yapmış gibi görünse de, her zaman mükemmel bir şekilde samimiydi ve çıkarcılığın inancı bir kenara atmasına asla izin vermedi. Gittiği her yerde saygı ve sevgi uyandırma yeteneğine sahip olduğunu ve giderek genişleyen bir arkadaş çevresinin onu yakınlıklarına kabul ettiğini, tavsiyesini aradığını ve ona güvendiğini gördük.

En sevdiği İncil alıntılarından biri "Herkes sizden iyi söz ettiğinde vay halinize." Düşman edinme zorunluluğundan derinden yakınıyordu,
ama kariyerinin başlarında, bu dünyada hiçbir insanın kendisi kadar samimi olan dürüst insanların görüşlerine veya sahtekâr ve vicdansızların çıkarcı düşüncelerine ters düşmeden değerli hiçbir şey başaramayacağına ikna olmuştu. O zamana kadar, Ulusal Tasarım Akademisi'ni sağlam bir temele oturtma çabalarında olduğu gibi, esas olarak ilk sınıfla uğraşmak zorunda kalmıştı; ama gelecekte her iki sınıftan da çok sayıda ve acımasız düşman edinmeye mahkûmdu.
Sonraki
anlaşmazlıklarda o her zaman nazik ve adil olmaya çalıştı,
haklarını şiddetle savunurken veya saldırıya geçerken bile. Bazen yargısında hata yaptığı inkar edilemez, ancak hatalar
dürüsttü ve birçok durumda üçüncü tarafların kendi maddi çıkarları için kurnazca kötü niyetleri tarafından
körüklenip alevlendirildi.

Bu yüzden şimdi, sanatçı olarak kariyerinde onu takip ettikten sonra,
kendisine sıklıkla cesaret kırıcı ve sıkıntılı görünse de,
yoksulluk yıllarının ve ardından gelen kahramanca mücadelenin öncesindeki dinginlik gibiydi, bu ilk cildi sonlandıracağım.

I. CİLT SONU

Samuel F. B. Morse'un Mektupları ve Günlükleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Samuel F. B. Morse

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAMUEL MORSE ***

***** This file should be named 11017.txt or 11017.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/0/1/11017/

Produced by Carlo Traverso, Richard Prairie and PG Distributed
Proofreaders. This file was produced from images generously made
available by the Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


