*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Hilltop on the Marne (Marne'de bir tepe)
Yazar: Mildred Aldrich
Yayın Tarihi: February 9, 2004  [eBook #11011]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11011
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Hilltop on the Marne, by Mildred Aldrich


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Hilltop on the Marne

Author: Mildred Aldrich

Release Date: February 9, 2004  [eBook #11011]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A HILLTOP ON THE MARNE***

*** START OF TURKISH PART ***
A. Langley tarafından hazırlanan e-metin




Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 11011-H.htm veya 11011-H.ZIP:
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/0/1/11011/11011-h/11011-h.htm)
      veya
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/0/1/11011/11111-h.zip)




Marne'de bir tepe

Mildred Aldrich tarafından

Mektuplar Yazılı Olmak
3 Haziran-8 Eylül 1914






Onuncu izlenime not


Yazar, İngilizce kelimesinin sürekli kullanımı için özür dilemek istiyor
İngiliz Fransa seferinden bahsettiğinde.  Başında
Savaş Bu, hepimizin buraya düştüğü bir konuşma diliydi,
Fransız basını bile.  Haki'deki her şey "İngilizce" olarak konuşuldu.
Scotch, İrlandalı ve Galce
Rütbelerde eşit derecede iyi temsil ediliyor ve takip ettikleri renkler
Neredeyse evrensel olarak "İngiliz bayrağı" olarak konuşuldu. Bu mektuplar
Fransız basınının ilgisinden önceki günlerde yazılmıştır.
Hatanın devam etmesini açıklayan bu konuşma hatasına
Kitap.

La Creste, Huiry,

Fransa, Şubat 1916.




Büyükanneme
Judith Trask Baker
Bu New Englanders ve
Öncü Universalist
Cesaretin anısına
Ve örnek bir borç borçluyum
Ebedi Minnettarlık




Marne'de bir tepe

3 Haziran 1914

Tapu bitti.  Seninle çok fazla konuşmak istemedim
Ben buraya gelene kadar.  Tüm itirazlarınızı biliyorum.  Seni hatırlıyorsun
Bir yıl önce size bunun planım olduğunu söyledim.  BEN
farkın-aktif, daha genç, hayata daha fazla ilgi, daha az
Geçmişinizle yükümlü-benim açımdan korkak bir şekilde bir
Sessiz sığınak ve yüzümü huzur içinde çevirmek için kendime yerleşin
çıkış, sonun önündeki en ilginç olay olduğunu hissetmek
Ben-bu enkarnasyonda bana bırakılan gerçekten ilginç bir deneyim.

Sizden onu benim açımdan görmenizi istememeyi önermiyorum.  Sen
Denemek için ne kadar istekli olursanız olun.  Hiç iki kişi görmüyor
aynı açıdan hayat.  İki nesnenin kararını veren bir yasa var
Aynı yeri aynı zamanda işgal edemeyebilir-sonuç: iki kişi
aynı bakış açısından ve en ufak bir şeyleri göremiyorum
açı farkı görülen şeyi değiştirir.

Ülkede küçük bir köşeye gelmeye karar vermedim
doğmadığım bu toprak, hepsinden harekete bakmadan
açılar.  Ne yaptığımı bildiğimden emin ol ve yeri buldum
Nerede yapabilirim.  Bir süre yeni evi göreceksiniz, umarım ve
O zaman anlayacaksın.  Altmış yıldan fazla yaşadım.  Bende
oldukça aktif bir yaşam sürdü ve tüm zorluklarıyla-ve
Çok ilgi çekiyorlardı.  Ama yeterince yaşadım
Şehir-hatta dünyanın en güzel şehri olan Paris. Hiçbir şey yapamaz
Bunlardan herhangi birini benden al.  Hafızamda değerli.  Ben
Benim için bir tür kibir olduğu için sahip olmaya hazır bile
Uzun yıllardır seçim yaparken kalıcılık, en baştan çıkarıcı şehir
dünya ve "Başkalarının istedikleri yerde yaşamasına izin ver-
Kal.
yüzey ve altında, üzerinde ve etrafında; Ben bir çeşit alana kadar
Morbid kıskançlığın yarısını bilen birini bulduğumda benim kadar iyi
Yarı yarısı kadar sevdi ya da bunu söylemeye cesaret etti.  Olacaksın
Lütfen ondan uzağa gitmediğimi unutmayın.

Ama sakin ve sessiz barış ihtiyacını hissetmeye başladım.  BEN
Beklemede bir tür kibir olduğunu tekrar bilin, ama ben
Bunun için cesur bir teklif verecek.  İstersen, bunun olduğunu kabul edeceğim
Korkak bir şekilde işimin yapıldığını söylemek.  İkimiz de katılacağımız bile
neşeyle çok fazla mücadele eden çok sayıda kadın tanın
daha büyük yaş, ve beni bulmanın düpedüz güzel olduğunu düşünüyorum
Yıllarımdan daha genç. Yine de hiçbirimiz olmadığını söylersem beni affetmelisin
Birbirinizi tanıyın ve aynı şekilde görünüşler genellikle aldatıcıdır.

"Gurur" olarak adlandırmaktan mutluluk duyduğunuz şey bana biraz yardımcı oldu.  Hiç kimse
Birinin renklerine çarpmak için uygun an için karar verebilir.

Eminim sen-ya da bu konuda başka bir Amerikalı-asla duyulmadı
Huiry.  Yine de Paris'ten otuz milden daha az bir Hamlet.
Paris ve Meaux arasındaki o bölgede çok az bilinen
Sıradan Gezgin.  Sadece bir düzineden daha az kaba
Meaux'dan bir kuş uçarken, beş milden daha az çiftlik evleri,
Adil bir katedral ve güzel bir kestane gölgeli gezinti ile
Marne'nin bankaları, sadece orada olan eski değirmenlerin
Su çarkları nehri köpüren girdaplara çalkaladı, hiç popüler olmamıştı
gezi uzmanları ile.  Bossuet'in nerede olduğunu görmek için oraya giden insanlar var
Cenaze organlarını yazdı, aralarında küçük bir yaz evinde
Başpiskopos sarayının bahçesinin duvarında çam ve sedirler,
Şimdi, "ayrılıktan", devletin mülkü ve yakında bir
Kasaba Müzesi.  Çok çekici bir kasaba değil.  Hatta bir
Geçen otomobilciyi cezbetmek için kapıya binen restoran.

Evim, kiraladığımda, bir köylünün kulübesinden biraz daha fazlasıydı.  Öyle
çok yüz elli yaşından büyük, ahır ve
Kaprisli olarak eklenen ek binalar ve altı gable ile övünür.  Bu bir değil mi
Yazık, erken dernek uğruna, bir tane daha yok mu?

Traddles'ın eskiden "oda okyanusları, Copperfield" dediği gibi ve hayır
şaka.  Ana binanın zemin katında adil bir boyutta
ön kapının doğrudan açıldığı salon.  Bunun üzerinde bir
uzun, dar yatak odası ve giyinme odası ve bunun üstünde, saçaklarda
Bir çeşit çatı katı çalışma dükkanı.  Ekli, tek katlı bir ek olarak
Gable, salonun batısında, her iki doğudan da aydınlatılmış bir kütüphanem var
ve batı.  Batı tarafındaki salonun arkasında çift oda var
Yukarıda bir konuk odasına sahip yemek ve kahvaltı odası olarak hizmet vermektedir.  .
Salonun kuzey tarafındaki mutfağın kendi galibiyeti vardır ve
Kuzey tarafında öne uzanan eski bir ahır ve eski bir grange
Batı yemek odasından uzanıyor.  Çatıların karmaşası ve
bacalar ve bir araya geldiğim evlere çok benziyor
Bebekliğimin günlerinde Noah'ın Ark Kutusu.

Zemin kattaki tüm odalar kırmızı karolara döşenmiştir ve
Merdiven tam salonda inşa edilmiştir.  Tavanlar raflıdır.  .
Salondaki çapraz kiriş ruhumu sevinçle dolduruyor-bir ayak genişliğinde
ve bir buçuk kalınlıkta.  Duvarlar ve kirişler boyanmış
Yeşil,-benim rengim,-ve çok iyi, uzun deneme ile, gözlerim ve benim
sinirler ve benim eğilimim.

Ama tüm bunları sevdiğim kadar, beni burada çeken bu değildi.
Durum buydu.  Ev küçük bir bahçede duruyor, ayrıldı
Fınır eski bir çit tarafından yoldan.  Neredeyse
Marne'nin güney kıyısındaki tepenin tepesi,-
Marne ve Grand Morin arasında su dökün. Sadece burada Marne
Harika bir döngü yapar ve sadece on beş dakika yürüme mesafesindedir
Kapı, kuzeydeki tepeden aşağı.

Çimden, evin kuzey tarafında bir panorama komuta ediyorum
nadiren eşit gördüm.  Bana göre bundan daha güzel
Sık sık Saint-Germain'deki terastan bir araya geldik.
Batıda Esly'nin yeni kısmı tepeye tırmanıyor ve oradan bir
Kuzeydoğu'da Hill Marne vadisinin geniş bir manzarasına sahibim,
Marne arasındaki su dökülmesi olan düşük bir tepelerle desteklenen
ve Aisne.  Vadide aşağı, kuzeybatıda yalan söyler
Villenoy, bir oyuncak kasabası gibi, büyük köprünün taşımak için Marne'yi kapsadığı
Demiryolu Meaux.  Batıdaki ufuk çizgisinde uzun boylu
Claye bacaları havaya duman çizgileri gönderir. Ön planda
kuzeyde, tepenin dibinde, iki küçükün çatıları
Hamletler,-Joncheroy ve Voisins,-ve onların ötesinde sınır bu ağaçların
Kanal.

Marne The Dalgalı Tepenin diğer tarafında, genişliğinde
tarlaların gerilmesi, gözeten küçük köylerle noktalı
ağaçlar ya da gökyüzüne karşı siluetler,-vignely, trilbardou,
Penchard, Monthyon, Neufmortier, Chauconin ve ön planda
Me ve Meaux'un sadece yarısında kuzey, yalan söylüyor
Kırmızı çatıları, gri duvarları ve kilise sivri ile Marne-on-the-the-the-Marne.
Bir bardak ile Chambry ve Barcy'nin nerede olduğunu, arkadaki yamaçta bulabilirim
Meaux, ağaçlar onları gizledi.

Ama bunların hepsi hiç duymamış olabileceğiniz küçük köyler. HAYIR
Rehber onları kutluyor.  Hiçbir demiryolu onlara yaklaşmaz.  Açık günlerde
Meaux'daki katedralin kare kulesini görebiliyorum ve sadece
Paris'ten gelen Rota National'da kısa bir mesafe yürümek,
tepemin tepesinde biraz doğuya ve dolayısıyla Meaux ve
sınırda,-bir profil görünümünü almak için
Kasaba, oldukça müstakil, temelden saat kulesine.

Burası tahıl tarlalarının, bahçelerin, kitlelerin yuvarlanan bir ülkesi
Siyah-akan çalılar, sebze parselleri,-harika bir şeker-çeyiz
ülke,-ve kuşkonmaz yatakları; Seine et Marne Bölümü için
Fransa'nın en üretkenlerinden biridir ve altındaki her inç
Yetiştirme.  Fransızların Paysage Riant adını verdiği şey bu ve temin ederim
Siz, bu güzel Haziran sabahlarını gülümsemekten daha fazlasını yapıyor.  Ben her zaman
Sabah neredeyse güneş olur olmaz ve ben ayaklarımı sabotlara kaydırıyorum, sarıyorum
kendim büyük bir pelerin içinde ve tam olarak çimlere koş
Panorama gece kaybolmadı. Orada her zaman yalan-çok
Neredeyse gerçek olmak için iyi-mil ve kilometrelerce gülen ülke, küçük
Beyaz kasabalar sadece erken ışıkta gülümsüyor, burada ince bir nehir şeridi
Ve orada, çukurluk ve dans, tüm renklerin tarlaları-hepsi
Öyleyse, huzurlu ve çok eşcinsel ve o kadar "chummy"
gün ve görmek için yaşamaktan hoşlanmamı sağlıyor.  Asla yorulmam.
Her saat değişir ve hangi saatte olduğuna asla karar veremem
en güzel.  Sonuçta, oldukça güzel bir dünya.

Şimdi haritanızdan çıkın ve beni bul.

Huiry bulamayacaksın.  Ama en yakın istasyonum olan esbl'i bulabilirsiniz
Doğu Demiryolunun ana hattı.  O zaman biraz bulacaksın
Oradan Crecy-La-Chapelle'ye giden dar gauge yol. Yarıya kadar
Aralarında Couilly-Saint-Germain bulacaksınız.  Peki ben
Hill, Couilly ve Meaux arasındaki yolun yaklaşık üçte biri.

Güzel bir tarihi ülke.  Fakat bunun için tüm Fransa da öyle.  BEN
Bondy'nin sadece on beş mil kuzeydoğusunda, ormanda yaramaz
Kraliçe Fredegonde, Mezarın yanında, Saint-Denis'te sık sık durduk
Birlikte, kocası öldürdü ve hala Chelles'e yaklaştı,
Merovingian kralları bir zamanlar birçok kişinin kanıyla boyanmış bir saray vardı
Maurice'de birçok korkunç detayda okuduğunuz suçlar
Strauss'un "Tragique Histoire des Reines Brunhaut et Fredegonde"
İlk çıktığında sizi göndermeyi unutmayın.  Tabii ki hiçbir iz yok
Merovingian hanedanının o günleri burada veya başka bir yerde kalır.
Chelles artık kalelerin dış kuşağındaki müstahkem yerlerden biri
Çevreleyen Paris.

Yani, tüm bunları ne olduğunuzun bir açıklaması olarak kabul etmeyecekseniz
"Firarlama" demi damaktan memnun oldum, alçakgönüllü ve isteksizce bir
Sağlığım için savunma ve sempatik bir duruşma umudunu?

Eğer daha uzun yaşayacaksam,-ve tepeden aşağı yoldayım, sen
Bilin,-Fiziksel refahımı yaşamdan talep ediyorum.  Sağlam bir yaşlı istiyorum
yaş.  Asla bu kadar uzun süredir olmayı umamayacağımı hissediyorum
TOWN,-Şehir doğumlu ve şehir yetiştirildi.  Eskiden düşünürdüm ve ben
Uzun zamandır düşünmeye devam etti, ayaklarım yapsaydı yaşayamadım
bir şehir kaldırımı basmayın. Fikrimi değiştirdiğim gerçeği görünüyor
Bana göre, benim yaşımda, açıkçası, benim için yeterli bir bahane benim
alışkanlıklar.  Kesinlikle hasta bir irade olmadığını kanıtlıyor-değil. İçinde
Basit hayat can atıyorum-yeryüzüne dalmak, kapılardan yaşamak-bekliyorum
Şehir yaşamının ve şehir alışkanlıklarının beni soyduğu gücünü kazanmak.
Yapabileceğime inanıyorum.  İnanç yarısı bir savaş kazanır.  Hiç kimse ölmez
Hill, bana sert bir içecek dışında söylendi.  Benim deneyimime göre yargılama
Burada işçiler, her zaman bundan değil.  Hiç bu kadar çok yaşlı görmedim
Tüm hayatım boyunca gördüğüm kadar küçük bir alanda aktif, sağlam insanlar
Burada.

Cevap mı verdin?

Yine de, tüm bu kelime harcamasından sonra, hala olduğumu düşünüyorsun
Shirking-Hoş, üzgünüm.  Bana öyle geliyor ki, başka bir noktadan
Bakış, görevimi yapıyorum ve genç nesil daha fazla yer veriyorum-
Kireç ışığından çıkmak, tabiri caizse, ki sen ve benim arasında,
Zihinsel tenimi deniyordum.  Eğer karışmış olsaydım,
Sonuçlar kendi başımda.  Saçlarım zor olamazdı-bu
bir şey.  Ayrıca, geri çekilme kesilmez.  Ebedi yemin ettim
Bir daha fikrimi değiştirmemeye yemin et.

Her durumda benim için endişelenecek bir fırsatınız yok:
hatıralar.  Kitaplarımı yaparken onları sınıflandıracağım. Bazıları ben
Tıpkı ilgiyi bırakan kitapları reddettiğim gibi unutacağım
Ben.  İkincisinin her zaman bir anahtar olduğunu biliyorum.  Birincisi olabilir
imkansız.  Yalnız olmayacağım.  Okuyan kimse bu değil.  BEN
konuşmayı özleyebilir.  Belki de bu iyi bir şey.  Ben de konuşmuş olabilirim
fazla.  Bu olur.

Bir şeyi hatırla-erişilemiyorum.  Şimdi ve sonra bir
Tekrar konuşma fırsatı ve yeni bir arka planda.  Kim bilir? Ben
Benim hakkımda gerçeklerden başka hiçbir şeye güvenmemek.  Hadi gelecek.  Ben
geçmişe karşı sırtım.  Her neyse, gördüğünüz gibi, tartışmak için çok geç.
Rubicon'u geçtim ve sadece yeni bir inşa ettiğimde geri dönebilirim
köprü.




II



18 Haziran 1914.

Bu doğru.  Durumu kabul edin.  Yakında Paris'in olacağını göreceksin
Senin için de aynı görünüyor.  Ayrıca, vermem gereken her şeyi gerçekten vermiştim
Orası.

Gerçekten de, en küçük ayrıntıya göre, sadece materyalin
Hayatımın tarafı düzenlendi,-tüm rahatlıklarım ve rahatsızlıklarım-o zamandan beri
Sen soruyorsun.

Şimdi kesinlikle ülkedeki küçük "deliğime" yerleştim
deyin.  Çok kolay oldu.  Şimdi yaklaşık üç hafta buradayım.
Her şey mükemmel sırada.  Görebilseydin şaşırırsın
Her şeyin nasıl yerine oturduğunu.  Mobilya kendini davrandı
güzel.  Ya ben ya da yaşamış olup olmadığını merak ettiğim günler var
başka bir yerde.  Uzun süren perişan eski mobilyalar
Tanıdık sadece yerine oturdu.  Çok az bir çubuğum yoktu
ve başka bir parça yerleştiremezdi.  Ben buna "boğa şansı" diyorum.

Sana her zaman söyledim-her zaman kabul etmedin-Fransa
dünyanın en kolay yeri yaşamak ve bir toprak aşkı
fakir olmak.  Bu yüzden bana yakışıyor.

"Yalnız" kelimesine dayanmayın. Bir evde yalnız yaşadığımı biliyorum
Bu, pazarlığa dört dış kapıya sahip.  Ama biliyorsun ben biri değilim
"Korku" türünün.  Övünmiyorum.  Bu bir karakteristik, değil
bir kalite.  Biri korkuyor ya da biri değil.  Ben değilim.
Yine de çok ihtiyatlıım.  Beni görebilseydin gülersin "kapanıyor
Yukarı "gece için. Zemin kattaki tüm pencerelerim çok
çubuklu.  İçlerinde cam gibi kapılar da kepenkler vardır.
Pencere kepenkleri, masif ahşabın ilkel işleridir,
Üst kısımda elmas şeklindeki delikler.  İlk olarak, panjurları koydum
Yemek odasında güneyde bahçeye giden kapı
taraf; Sonra kapıyı kilitliyorum.  O zaman mutfak için benzer bir hizmet yapıyorum
ön terasa kapı ve bahçeye ve her ikisini de kilitle
kapılar.  Sonra salon kapısından çıkıyorum ve ahır ve grange kilitliyorum
Ve anahtarları çıkar. Sonra salona gelip kapıyı kilitliyorum
Benden sonra ve gördüğünüz en büyük ikisini it.

Bundan sonra tarihi anahtarı kadar büyük olan anahtarları asıyorum
Musee'de görmeyi hatırlayabileceğiniz Bastille
Carnavalet.  Sonra alt katta tüm panjurları kapatıp cıvatalıyorum.  Yapıyorum
Her gece sistematik olarak-çünkü aptal olmayacağına söz verdim. BEN
Her zaman sırıtar ve bir oyunda bir sahne gibi hissedin.  Beni etkiliyor
muazzam bir iş parçası-dramatik bir gerilim-ki
Yatağa sessizce yukarı çıkmam dışında hiçbir şeye yol açmıyor.

Her şey bittiğinde, zorlu iş günlerimde eskiden hissettiğimi hissediyorum,
Gece yarısından sonra, dünyanın geri kalanı-küçük dünyam-
Sakin bir şekilde uyuyor, okumak için kanepemin köşesinde sarıldım;-
Dünya benim!

Asla hayatımda-herhangi bir yerde, hiçbir koşulda-çok iyiydim
halledildi.  Bir femme de menage'im var-
temizlikçi ve bir işçi hizmetçisi.  O evli bir kadın, karısı
Evden üç dakika uzaklıktaki bir çiftçi.  Benim giyinme odam
Pencere ve yemek odası kapım bir frenk üzümü çalıları tarlasına bakıyor
onun evi.  Sadece köpeğin düdüğüne üflemem gerekiyor ve duyabiliyor.
Adı Amelie ve o bir karakter, güzel bir karakter, ama yarısı değil
Kocası gibi bir karakterin çoğu-ikinci.  O bir Parisli.  O
İlk koca bir jokey, yarım breton, yarı İngilizceydi.  O yıllar öldü
önce gençken: auteuil'de büyük bir yarışta boynunu kırdı.

Damalı bir kariyeri vardı ve birkaç akıllı ailede yaşıyordu
Daha önce, yaşlılığını sağlamak için, bu nazik, queer küçük evlendi
çiftçi.  O benim için harika bir bulgu.  Ama şey dengeleniyor
Güzel bir şekilde, ona bir nimet olduğum için, monotonuna yeni bir ilgi
hayat ve geldiğimden beri ne kadar mutlu olduğunu unutmama izin vermiyor
yaşamak için burada.  O çok parlak ve eşcinsel, olacak kadar zeki
Birine ihtiyacım olduğunda ve ona düşecek kadar iyi yetiştirilmiş
Yapmadığım zaman uygun bir yer.

Kocasının adı Abelard.  Oh, evet, elbette ona sordum
Onu ilk gördüğümde heloise ve küçük olan
Eski dişsiz adam kıkırdadı ve "Bu benim zamanımdan önceydi" dedi. Ne yapıyor
Bunu mı düşünüyorsun? Herkes ona "pere Abelard" diyor ve
Ev "Pere" için kısalır. Yirmi yaştan büyük
Amelie-Yetmişli yaşlarında.  O komün doğumlu-
Pont-aux-Dames'de, tepenin dibinde, eskisinin hemen yanında doğdu
Bu ismin Abbaye.  O bilenlere yeterince tanıdık bir tip
Fransız il hayatı.  Babası iyi yapılacak bir çiftçiydi.  Annesi
sınıfının tipik annesiydi.  Oğullarını başparmağının altında tuttu
Yaşadığı sürece. Pere Abelard babasının çiftliğinde çalıştı.  O vardı
Yaşayan, ama asla cebinde bir sou.  Şimdiye kadarki tek saptırma
vardı, komündeki bazı pasiflerin ona öğrettiği keman çalıyordu.
Ailesi öldüğünde, o ve kardeşleri eski yeri sattı
Pont-aux-Dames, tarihi yaşlıyı çevirmeye hazırlanan Coquelin'e
Yaşlı aktörler için bir Maison de retraitine manastır ve buraya geldi
tepede ve şu anki çiftliğini bu mezrada satın aldı, neredeyse
Herkes onun bir kuzenidir.

Garip bir şekilde, bu kadın kuzenlerin neredeyse her birinin bir tarihi var.
Yere ve insanlara bakmanın düşünmezsin, ama ben süslüyorum
bu tür yerlerdeki kadınların sahip olması oldukça evrensel
"Tarihler." Bronz bir yüzü olan yaşlı bir kadın göreceksiniz-bazen
Hala yakışıklı, genellikle ters-kısa eteğinde, büyük önlük
bir bel olmadığı yerde etrafa bağlı, hala güzel saçları
renkli mendil. Doğru kişi sorusunu soruyorsun ve sen
Zengin olduğunu keşfedecek; Havaröz olduğunu; ödüyor
ağır vergiler; çıplak ihtiyaçlar dışında kendini inkar eder; Ve bu
servetinin temeli bir affaire du coeur'a kadar ya da belki
ilgi çekici, muhtemelen kupür; Ve bu sık sık orta yaşlı
Hala "evde yaşayan" kızı da
Anne tarafından kendisi tarafından düzenlenmiş karlı bir ilişki.  Her şey oldu
Mükemmel düzgün.  Herkes ya biliyor ya da unuttu
BT.  Kimse rahatsız değil ya da onun daha kötü olduğunu düşünmüyor.
"insanlar" kaldı ve hava almadı.  Ama denemesine izin ver
Sınıfından çık ya da Paris'e git ve Rab ona yardım ediyorsa
Hiç geri dönmek istiyor ve Fransız moda, günlerini nerede
Onlara başladı.  Bu tipik olarak, eyalet Fransız.  Aşağı geldiğinde
Burada size Balzac ve De Maupassant'ın görünümünü yapacak masalları söyleyeceğim
ehlileştirmek.

Bu insanların ne kadar az para harcadığı hakkında hiçbir fikriniz yok, bu onlara zarar vermeli
vergilerini öksürmek için çok.  Hepsi toprağa kadar ve ne yiyor
büyürler.  Amelie'nin kocası haftada tam olarak dört sent harcıyor-almak için
Pazar günü traş edildi.  Kendini tıraş edemez.  Bir tıraş bıçağı onu ölüme korkutur.
Sanki için başladığında giyotine gidiyormuş gibi görünüyor
Barber, ama bir haftadan fazla bir sakal için durmayacak
büyüme.  Karısının öpüşmesine izin vermek için her zaman kapımda durur
Temiz eski yüzü, hepsi gülümsemelerle çelenk-çile bitti
Bir hafta daha.  O tıraş dışında asla bir sou'ya ihtiyacı yok.  O içiyor
Kendi elma şarabı dışında hiçbir şey: kendi sebzelerini, kendi tavşanlarını yiyor;
Tarlalar dışında asla hiçbir yere gitmez-istemiyor-
Bir dans veya fete için keman oynamaktır.  O sadece çalışıyor, yiyor,
Uyurlar, gazetesini okur ve içeriktir.  Yine de vergi öder
Yaklaşık yüz bin frank değerinde gayrimenkul.

Ama sonuçta, size söylemeye başladığım şey bu değil-bu
Yerli düzenlemelerim.  Amelie benim için her şeyi yapıyor.  O geliyor
Sabah erkenden bir yangın inşa eder, sonra tarlaya geçer.
Su ısınırken süt.  Sonra banyomu düzenler, kahvemi alır,
Evi tides.  İhtiyacım olan her şeyi satın alıyor, benim için yemek pişiriyor, bekliyor
Ben, hatta benim için bile,-hepsi sekiz dolarlık muhteşem toplam için
ay.  Gerçekten bu kadar değil, ayda kırk frank,
Para biriminizde haftada bir dolar ve seksen sente geliyor.
İhtiyacım olan sebzeler yolunda her şeyi çiftliğinde var,
Patateslerden "asparagras" a, bezelye domates.  Onun tavukları var
ve yumurtalar.  Ekmek, tereyağı, peynir, et hemen kapıya gelir; öyle
Sadece postamı getirmekle kalmayan, aynı zamanda götüren mektup taşıyıcısı.  .
Gitmemiz gereken tek şey süt.

Daha da ilkel görünmesini sağlamak için cılız bir eski gayret var
Quincy'den kaçıyor-Huiry gerçekten Quincy'nin bir banliyösü-
günde iki kez, şube yolunun bulunduğu Paris için trenlerle bağlantı kurmak
bağlanmaz.  Bir emperyal var ve beni görmeye geldiğinde,
Gelecek zamanda, bir ülkenin güzel bir manzarasını alacaksınız.
üst koltuk.  Attan dört mil daha hızlı yürüyebilirsiniz
yapar,-neredeyse tamamen yokuş yukarı,-ama zaman artık
Bana itiraz et.  Amelie'nin beni götürmesi için bir eşek ve küçük bir arabası var
o çizgiyi aldığımda veya bir yapmak istediğimde istasyon
iş ya da çamaşırhaneye git ya da sadece kendimi eğlendirmek için.

Bunu gerçekten ucuz, kolay, basit bir yolla eşleştirebilirseniz
Yaşlı insan haysiyetle yaşayacak, keşke yapsaydın.  Çok daha kolay
Paris'te yaşamaktan ziyade Paris'te yaşamak benim için
Devletler.  Üzgünüm, ama gerçek bu.

Bana "uzun günler" ile ne yaptığımı soruyorsun. Canım! Kısa ve
Yine de her sabah dörtten biraz sonra yataktan çıktım.  Aldığımdan emin olmak için
Sekizde ya da en geç dokuz, her gece tekrar yatağa. İle ilgili
Tabii ki hava sadece çok güzel.  Emin olur olmaz
Sevgili panoramam harika giyindiğim gece kaybolmadı
acele.  Morning toilette, uzun bir siyah stüdyo önlüğünden oluşuyor
Fransız çocuklar okula giyerken-
Elbise,-sabotlarımın içinde ayakkabı, büyük bir şapka ve uzun
Bahçecilik-Eldivenler.  Bu kalkışta biraz ağladım, yollarımı tırmıkla,
Meyve ağaçlarımı inceleyin ve aralıklarla bir maud'daki tırmığıma yaslanın
Muller duruş ve manzarada bakış.  Asla aynı iki saat değildir
gün ve asla ona bakmaktan yorulmam.

Bahçem seni glee ile kıkırdatır.  Onu alman gerekecek
Benim gibi dereceler.  Onunla bir tür eğim tanıdım var
Kendim-masse, tabiri caizse.  İçinde adıyla pek bir şey bilmiyorum. BEN
Güney tarafında duvar meyvesi ve erik, armut bahçesi ve
Kuzey tarafında kiraz ağaçları.  Doğu tarafı yarı çim ve yarısıdır
düzensiz çiçek yatakları.  Bahçedeki karışıklığa izin vereceğim
Kendi tatlı iradesiyle büyümek-yani Amelie'ye kadar gideceğim
Bana izin veriyor.  Orada asla, çiçek açan bir şeye asla hayran kalmıyorum,
Ben hayran olurken, Amelie dışarı çıkmaz ve onu çıkarmaz
öğütülür, salane olarak ilan eder ve tüm yeri zehirlediğinden emin olursanız
büyümesine izin verildi.  Yine de bu aynı salonlardan bazıları çok güzel ve büyüyor
O kadar kolay ki umursamamaya cazip geliyorum.  Hayatımın bu denemelerinden biri
Liserone olarak bilmeyi öğrendiğim şey-biz buna vahşi derdik
Sabah-Glory.  Olmam yasaktır-eğer başka bir şey istiyorsam.
Ama güzel.

Yıllar önce Ysolet'i Sorbonne'daki bir konferansta duyduğumu hatırlıyorum,
Bitkiler arasında "yaşam mücadelesi" nin daha şiddetli ve daha fazlası
insanlardan daha trajik.  O zaman benim için sadece kelimelerdi.  İçinde
Hilltop bahçemde burada bulunduğum kısa üç hafta
bunun ne kadar doğru olduğunu bilmeyi öğrendim. Bazen sahip olmak için cazipim
Yabani ot bahçesi.  Sanırım komşularım hepsine izin verirsem itiraz eder
Tohum'a gidin ve düzenli çiftliklerin her yerinde bu tarım günahlarını ekin
Benim hakkımda.

Genellikle bu güzel sabahları daha önce köpekle uzun bir yürüyüş yaparım
kahvaltı.  O bir Airedale ve onunla ve benim ile çok gurur duyuyorum
Komşular ondan çok korkuyor.  Yarısına inanmaya meyilliyim
onlardan onlardan olduğu kadar korkuyor, ama bu şüpheyi koruyorum
Kendime ihtiyatlı nedenler.  Her halükarda, tüm yolcular
Ben ve ondan saygılı mesafe.

Her zamanki yürüyüşümüz, gölgeli rotaya doğru kuzeye doğru tepeden aşağı
Bu kanalın kenarından Meaux'a götürür.  Tarlalar boyunca gidiyoruz
Uzun tepeden aşağı doğru ilerleyen bir patika içine girene kadar
"Paves du roi" adlı yola ve kanala,
Beş dakikalık bir yürüyüş bizi Marne'ye götürür. Geçtikten sonra
Tepenin dibinde yol bir ev yok ve ülke öyle
Yeşil ve sarı her renk tonunda güzel-birleştirici zemin.  Ondan
Kanalı geçen yüksek köprü-
Fransızca ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz-yeşil bankalı,
Düz su çizgisini çevreleyen bir çekme yoluyla ağaç gölgeli ve
Burada ve orada yavaş yavaş hareket eden geniş uzun kanal tekneleri
gölgeler.

Geri döndüğümde kahvaltıya hazırım.  Asla yapamayacağımı biliyorsun
Sabah erken yemek veya iç.  Kahvem bahçede var
büyük bir armut ağacının altında ve karşı karşıya kaldım,
Urn.  Söylemeye gerek yok, asla tek kelime okumam.  Sadece bakıyorum
panorama.  Hepsi orada kitabın orada olması gerekiyor ya da yapamadım
Yemek, yatakta kitaplar olmadan uyuyamadığım gibi.

Kahvaltıdan sonra mektup yazıyorum.  Bilmeden önce Amelie
Kütüphane Kapısı "Madame Est Servie"-ve Sabah
gitmiş.  Yalnız olduğum için, kural olarak öğle yemeğimi kahvaltı odasına götürüyorum.
Evin kuzey tarafında ve en havalı oda
öğlen ev. Ayrıca, ovaya bakan bir penceresi var. İçinde
Öğleden sonra okuyorum, yazıyorum ve tamir ediyorum ve sonra hafif bir akşam yemeği alıyorum
evin doğu tarafındaki ağaç kırmızı bir rambler altında, biri
İlk otuz yıl önce buraya dikildi.

Sana o kırmızı Rambler'dan bahsetmeliyim.  Bunu ne zaman işe aldığımı biliyorsun
Ev sadece bir köylünün kulübesiydi.  Şimdi olanın önünde
Mutfak-o zaman yakıt için karanlık bir delikti-dört harap direkte,
Yosun kaplı ve yıpranmış, üzerinde bir şey karışıklığı astı.  BT
Ben "karmaşa" dedim. Şimdi olduğum kadar eğitimli değildim.  BEN
Saw-kıştı-bana çirkin bir bozukluk karışıklığı baktı.
Bu gönderileri sipariş ettim.  Benim huşu içinde duran işçilerim,-ben
şimdiye kadar gördükleri ilk Amerikalıydı-itaat etmekte yavaştı.  Onlar
Siparişe itiraz etmediler, sadece yürütmediler.

Bir gün çok serttim.  Başıma Mason dedim, "Bunu emrettim
Şey yarım düzine kez kaldırıldı.  Bu gönderilere sahip olacak kadar iyi ol
Tekrar çıkmadan önce indirildi. "

Kapağına dokundu ve "Çok iyi, Madam" dedi.

Bir dahaki sefere çıktığımda hava haline geldi
Bahar benzeri.

Mesajlar düştü.  Üzerlerinde büyüyen karışıklık takip ediyordu
Yerde-ama yaprakları söndürmeye başlamıştı.  Ona baktım-ve
İlk kez "Bu nedir?" Demek bana geldi.

Mason bana bir an baktı ve "Bu Madam! Bu bir
'Creamson Ramblaire'-Komündeki en eskisi. "

Zavallı adam, bilmediğim asla ona gelmemişti.

Tırmanma gül çalısının yedi metre kuzeyindeki geniş bir çitti
Uzun leylak çalılar.  Bu yüzden aralarında bir çardak ve koyu kırmızı attım
Rambler şimdi havaya sekiz metre monte ediyor.  Bu bir renk ihtişamı
Günümüzde ve gururum.  Ama kaybetmeye yaklaşmadım mı?

Uzun akşamlar harika.  Dokuza kadar oturuyorum ve okuyabilirim
Neredeyse son dakikaya kadar.  Yukarı çıkana kadar asla bir lamba yakmam
yatak. Bu benim günüm.  Benim için yeterince meşgul görünüyor.  Korkarım
Will-sen, hala savaşmaya çok istekli, hala çok emilen
Mücadele ve hala türünüzün çok fazla sevgilisi-görünüşte nafile.  DSÖ
Hangisimizin haklı olduğunu biliyor mu?-ya da görüş farkımız olmayabilirse
Yıllarımızda bir fark? Birbirini seven herkes aynı olsaydı
Görüş, yaşamak monoton olur ve konuşma sarkık olurdu.  Çok neş
yukarı. Sen memnunsun.  Olmama izin ver.




Hasta



20 Haziran 1914.

Mektubunu yeni aldım-sonuncusu, gönderebileceğinizi söylüyorsun
"Özgürlerin ülkesi ve evi için tekrar yelken açmadan önce
Cesur, "hala geri dönmenin benim görevim olduğunu hissediyorsun
öl.  Bunu seninle tekrar tartışmayacağım sözü veriyorum.  Yoksulluk bir
Müstahik olmayan şey ve yoksulluk artı yaşlılık harika
Doğumumu gören ve güneş temelini çıkardığım toprak
Saygılı hayranlık, köylülerin hala aynı ruhla
bir tapınaktan önce ortaya çıkar.  Ama gençlerin ülkesi,
enerjik ve hırslı, çok zenginlerin ideal evi
İşçi sınıfları.  Ben bunların hiçbiri değilim-bu yüzden burada kalıyorum.  Dönüyorum
Sık sık batıda gözler, queer bir tür gururla.  Ben olsaydım
yabancı-Fransızca dışında herhangi bir ırktan-oradaki pasajımı bir
göçmen gemisi.  Olduğu gibi, orada kırk beş yıllık sıkı emek yaptım,
Ve istediğim yerde ölme özgürlüğü kazandığımı düşünüyorum.

"Aklımın gözünde" yazdığınız gibi parıltıyı görebiliyorum-ve
altını çizdi-bahse girerim, günlerinin yarısını mektup yazmak için geçirirsin
kasıtlı olarak terk etmiş olduğunuz toprağa.  Ayrıca aramızda kaldı
Ve konuştunuz-ve yazdığınızdan çok daha iyi konuşuyorsun. "Tut! Tut!
kötüdür. "Elbette ilhamını özleyeceğimi inkar etmiyorum
Çelişkileriniz-yoksa buna repartee mi diyorsunuz? Argümanlarını küçümsedim
ve yemin ederim ki başka bir açıklama endişelenmeyeceksin
Ben. Bana bu yönde dolaştığımın nasıl olduğunu soruyorsun
beni duyduğunu hatırlamadığın ülkenin
konuş, sana görünecek kadar çok yer olduğunda
daha ilginç.  Bu düşündüğünüzden daha ilginç.  Sen
Bir yerin ilginç olmamasını istememelisin çünkü bulamıyorsun
Hare'de, çünkü Henry James bunun hakkında asla konuşmadığı için.  Buydu
James'in talihsizliği ve onun hatası değil.

Gerçek şu ki, daha önce daha tanıdık yönlere baktım
Şanslı kaza beni buraya getirdi.  Yaşamak istediğime dair bir fikrim vardı
Jean Jacques Rousseau ülkesinde Montmorency'nin yükseklikleri.  Ancak
Çok pahalıydı-enghien ve kumarhanesine yakın ve
Bakara tabloları.  Sonra Viroflay yakınlarında bir ev almaya yaklaştım,
Versay'a yürüme mesafesinde.  Ama bundan bahsederken
Tüm Fransız arkadaşlarım sadece uludu.  "Paris'e çok yakındı"; "BT
Apaches'ın seçilen yolu muydu "; vb.
Durum için çok özen.  Çok tanıdıktı ve değildi
Gerçekten ülke, sadece banliyölerdi.  Ama ev beni çekti.  BT
Eski ve tuhaftı ve bahçe güzeldi ve yüksekti.  Hala
Çok pahalıydı.  Ondan sonra benim yolumda iyi bir ev buldum
Poigny'de, yaklaşık bir saat, gayretle, Rambouillet'ten.  Bu yaptı
beni çek.  Gerçek bir ülkeydi, ama hiçbir görüşü yoktu ve ev
çok küçük.  Hala avlanmaktan çok yoruldum, aslında üzerinde olduğum için
Arkadaşlarımdan biri yanlışlıkla bunu bulduğunda onu almanın amacı
yer.  Sipariş vermek için yapılmış olsaydı bana uygun olamazdı
Daha iyi-oturma, yaş, fiyat, hepsi benim zevkime göre.  Bir yıldan fazla sürdüm
ve aramanın bir yarısı.  Kendime iyi tuttum mu?

Ayrıca, buradaki ülkenin bana belli bir yeniliği vardı.  Biliyorum
Petit Morin'in diğer tarafındaki ülke, ama tüm bunlar benim için yeni
Meaux hariç.  İlk başta ev bana yaşanabilir görünmüyordu.  Oldu
Bununla birlikte, kolayca yapıldı ve koruyacak büyük olasılıklar var
yıllarca meşgulüm.

Ülkenin bu bölümünü bilmesen de, benim için her şey
Bir çeşit cazibe-tarihsel ve pitoresk.  Tarihi
İlgi öğrencisi için turistten daha çok ve onu seviyorum
bunun için daha az.

Eğer merhamet edip beni görmeye gelirsen, seni biraz güzel için alabilirim
yürüyor.  Bir Pazar öğleden sonra, iyi havalarda, hatta sizi
tiyatro-daha da fazlası, tiyatroya oyuncularını görmek için
Comedie Francaise.  Evimden sadece yarım saat yürüme mesafesindedir
Pont-aux-Dames, Coquelin, Maison de Retraite'i yaşlı için kurdu
aktörler ve nerede öldü ve gömüldü.  DU'nun olduğu eski parkta
Barry, Louis XVI'nin onu hapse attığı günlerde yürürdü.
Ölmekte olan yaşlı kraldan, kraliyet sevgilisinden, bir
Açık hava tiyatrosu ve orada, Pazar günleri tiyatro aktörleri
Francais Play, Retreat'in kurucusunun mezarının gözünde,
Du Barry nerede ağaçların altında-ve görkemli ve asiller-
yürüdü.

Tabii ki seni sadece ısrar edersen oraya götüreceğim.  Büyüdüm
Playhouse.  Oturma olasılığının daha yüksek olduğundan hoşlanıyorum
Tiyatronun görevini benden nasıl kaçırdığı konusunda çim ve vaaz
Ben-ısrar edersen-moliere dinlemek için seni tepeye götürmek için
veya Racine.

Ancak, eğer bu seni sıkarsa,-benim yaparım,-ağaçların altında oturabilirsin
ve ben sana bir stoddard ders verirken gözlerini kapat
slaytlar. Sana küçük duvarlı Crecy kasabası hakkında bilgi vereceğim
Minik küçük evlerin bahçelerde durduğu hendekle çevrili
Hende sırtları ile, her biri küçük yaya köprüsü ile, çeken
Yukarı, sadece bir zamanlar bir kraliyet şehri olduğunu hatırlatmak için,
ve Portcullis, kralların kaldığı ve Jeanne'nin içinde kaldığı bir şehir
D'Arc bir gece Rheims'teki kralını taçlandırmaktan dönerken uyudu:
Bir zamanlar doksan dokuz kuleye sahip bir şehir. Bunlardan yarım düzine
Kuleler hala duruyor.  Kalın duvarları şimdi pencerelerle delinmiş
Hangi muslin perdeleri rüzgarda esiyor, günümüzde onlar
Basit insanların mütevazı evleri ve size savaşın içinde ne olduğunu hatırlatmak için
Bu tür kulelerin bir savunma olduğu günler.  Neden,
Bunun bir zamanlar kraliyetin bir parçası olduğunu söylediğimde oturacaksın
Emlak ve toprağın son efendisi Duke de Penthievre idi.  BEN
bunu düşündüğümde bu gerçeğin oldukça eğlenceli olduğunu düşündüm
Poigny'ye almaya çok yaklaştığım ev Rambouillet'teydi
Babası Duke de Toulouse, Louis XIV'lerden biri
gayri meşru oğullar, öldü, Duke de Penthievre'nin doğduğu ve
Yaramaz oğlu Duke de Lamballe gömdü.

Tabii ki, sana böyle şeyler söylerken
Eski günlerin çok az kalıntısı gibi hayal gücünüzü oyuna getirin
geriye kalmak.  Il y avait une fois'ten hala çok eğleniyorum
"Bir zamanlar" sadece kapalı gözlerle toplanabilir.
Yine de sana sevgili küçük eski şapeller gösterebilirim ve ben
Size bunu anlatın, muhtemelen uzak, üzücü geçişleri duyacaksınız
Bir çan, ve size "ca sonne a bouleurs" diyeceğim. Bu olacak
Bouleurs'taki kilise çanları, küçük, ağaç gölgeli bir mezraya, diğerinde
Hilltop, durumundan dolayı, nadiren
Bir cenaze için halka tasarruf, büyük bir mesafede duyulabilir, çünkü
Yıllarca vadinin üzerinden geçiyor.  Hala havada çok üzülüyorlar
Ca Sonne A Bouleurs ifadesi, kötü şans anlamına geldi. Hepsinden
zilin duyulabileceği kasabalar, kötü şansı olan bir adam
kartlar veya kötü bir pazarlık yaptı veya herhangi bir şekilde kandırıldı,
Her zaman açıklar, "ca sonne a bouleurs."

Sana tarihsel yolda daha modern bir şey gösterebilirim
dernek.  Örneğin, tepemin güney tarafındaki yoldan ben
Mansard ve Louis ile size Chateau de la Haute Maison gösterebilir
Bismarck ve Favre'nin ilk başarısız oldukları xvi pavyonları
toplantı, bu tepe 1870 yılında Almanlar tarafından işgal edildiğinde
Paris kuşatması.  Ve buradan on beş dakikalık yürüyüş güzel
Chateau de Conde, o zamanlar Casimir-Perier'in eviydi ve eğer
Onu istifa eden cumhurbaşkanı olarak hatırlamayın
Dreyfus davasıyla yüzleşmektense, onu kayınpederi olarak hatırlayabilirsiniz.
Amerikan Tiyatrosu'nu başarısız bir şekilde fırlatan Madam Simone, iki
Yıllar önce.

Bana nasıl izole olduğumu soruyorsun.  Ben öyleyim ve değilim.  Evim
Bahçemin ortasında duruyor.  Bu belirli bir tecrit.
Yolun karşı tarafında benden çok daha yakın bir ev var
Keşke olsaydı.  Neyse ki nadiren meşgul.  Yine de, o zaman
aşırı işgal edildi.  Tepenin dibinde-belki beş yüz metre
Uzak-Joncheroy'un küçük mezrası ve küçük köyü
Voizins.  Hemen üstümde Huiry mezrası-bir düzine ev.
Görüyorsun bu üzücü değil.  Çok neşelendir.  Bildiğim kadarıyla komün
Sabıka kaydı yok ve ben serseri rotasında değilim.  Hatırlamak,
Lütfen, Paris'teki son kışlarda, bağışık olmadığını kanıtlamadım
Bulaşma.  Burada yetişmem için hiçbir şey yok-değilse
Havanın doymuş olduğu gayety.

Bana tekrar "Quincy tarafından yakın mı yaşadığımı soruyorsun?"
Yaşadığın kadar doğru, tesadüfü hiç düşünmemiştim.  Eğer lütfen
"Kansee" olarak telaffuz ediyoruz. Sorunuzu okuduğumda güldüm. BEN
Abelard'ın ilk kınandığı zaman emekli olduğunu hatırladı
Quincy'nin Hermitage'ı, ama Larousse'u aramak için indirdiğimde, ne
Sence buldum mu? Basitçe bu ve daha fazlası: "Quincy: Ville des
ETATS-UNIS (Massachusetts), 28.000 Habering. "

Bu Droll değil mi? Ancak bir Sire de Quincy olduğunu biliyorum
Yüzyıllar önce, onu arayacağım ve ne bulduğumu size bildireceğim.

Sabah gazetesi-her zaman geç-burada şaşırtıcı haberler
Avusturya Kraliyet Prensi suikast.  Ne şanssız bir aile
Bu oldu! Franz Josef durması zor bir yaşlı beyefendi olmalı
Pek çok şoka karşı.  Kader olduğunda onun için çok üzüldüm
Ona çoğu için bir "nakavt" olacak başka bir darbe aldı
insanlar.  Ama o kadar çok durdu ve daha mutlu insanları geride bıraktı ki
Rüzgar kesilmiş kuzuya temperlenmişse,
Bazı insanların gizleri veya kalpleri,
Kader.

Sanırım Avusturya'nın fazla üzülmeyeceğini düşünüyorum-olsa da
deli-çok popüler bir veliaht prensinin kaybı, morganatik
karısı asla taçlandırılamaz, çocukları miras alamaz ve kim
Tahtı sadece bir süre sıcak tutabilirdi.
buna sahip olmadığından biraz daha erken sıraya adım at
olmuş.  Eğer bir adam bu zamanlarda bir taç prens olacaksa
Sonuçlar.  Zor kalpliyiz ve hata yok,
Lightning'in vurduğu ailemizde değil. "Zafer Yolları
Ama mezara, "Öyleyse, gerçekten önemli olan, gerçekten, hangi kapıdan
gitmek?

Bu, Büyük Tall şehrine vardıktan kısa bir süre sonra size ulaşacak
binalar.  Daha fazlası takip edecek ve o kadar eşcinsel olacaklarını umuyorum ki
La Belle France ile bir posta kravatına bile sevinecek, ki
Eğer gerçekten iyi bir Amerikalı iseniz, öldüğünde geri döneceksin-eğer
Daha önce yapmayın.




İv



16 Temmuz 1914.

Dört Temmuz mektubunuz bu sabah geldi.  Canlı okuyordu
Özellikle ilk quatorze de juillet'imden hemen sonra geliyor
ülke.  Gün, sahip olduğum birçok hatırlamaya büyük bir tezat oluşturuyordu
Paris'teki Bastille Günü.  Bu konudaki ilk deneyimimi nasıl hatırlıyorum
Fete, yatak odam pencerem karelerden birini gözden kaçırdığında
Grup üç gece dans için çaldı. Bu çok şiddetli
İlk gecenin yeniliği yıprandıktan sonra, saat ne zaman
Saat sonra dans müziği drone oldu ve saatlerce dans
Kaldırımın ayakları neredeyse beni çılgınca sürdü.  Dengelemek için var
Champs-Elysees ve The Place de l'Otel de Ville'nin anıları döndü
bir masalaya.  Tüm bunları gördüğüme sevindim.  Hafıza benim
Güzel bir resim gibi.  Burada hepsi hala-ben
Pazar diyeceğim, ama bir New England Pazar demeliyim,
Burada Pazar tıpkı diğer günlerde olduğu gibi.  Bir bile yoktu
çan çalıyor.  Benim için tek fark, Amelie
vadinin diğer tarafında coutevroult'a sürdü
Grand Morin, dans için oynadığı ve geri dönmediği yerde
Gün ışığından uzun süre sonra.  Günün onuruna bayraklarımı söndürdüm.  O
kutlamamın kapsamıydı.

Akşam Voisins'te bir alay vardı ve Meaux ve
Tepedeki diğer kasabalar ara sıra bir roket vardı.  Değildi
Gerçekten heyecan verici bir gün.

Voisins'deki alay ilkel bir olaydı, ama bana göre tüm
Bunun için daha güzel.  Queer fenerleri ile çok tuhaf görünüyordu,
bayraklar, çocukları ve bluzlardaki erkekler, çarpıklardan dolayı dolaşıyor,
Eski şehrin engebeli sokakları, davulun musluğuna.  Fransızca yok
Alay, askerler dışında, her zaman yürüyüşler.  Hiç gördüysen
cenaze alayı sokaktan geçiyor veya
Kilise, bunu söylenmenize gerek yok.

Buradaki bu küçük alayın eski zamanlarının çoğunu koruduğuna sevindim
Karakter, ama üzgündüm, eşcinsel değildi. Yine de öyleydi
Pitoresk beni yeniden pişman kıldı, çok kez sahip olduğum şey
Geç yıllardan pişmanlık duyulan, ülke hayatının eski alışkanlıklarının birçoğu
Fransa'da vefat ettikleri gibi, bu konuda her yerde
Avrupa, cehalet ve ulusal kostümlerle birlikte.

Size üç yıl öncesine kadar bunun bir gelenek olduğunu söylemeliyim
sadece bir demiryolu üzerinde olmadığı için korunan komün
Düğün ve vaftiz partilerinin yürümesi için eski günlerin havası ve alışkanlıkları
evden kiliseye ve arkaya sokaklarda alayda
Tekrar.  Pere Abelard, kemanında oynayarak alayı yönetirdi.
Geldiğimden beri bu tür bir olay oldu ve korkuyorum
Sonuncusu olacak.  Bu ilk torunun vaftiz içindi
Bu komünde doğan bir kadınla evlenen bir Fransız subayının ve
Ailenin yaşlı üyelerinin eskisini sürdürme arzusu vardı
gelenekler.  Kilise Quincy'de, rotadan sadece bir adım uzakta
Meaux için National.  Pere ilerledi,-suçlanamazdı
Yürüyüş,-Sevgili yaşam için uzaklaşmak.  Güzel genç vaftiz annesi
bebeği taşıdı, harika vaftiz yüzeyinde,
Büyükanne ve baba ve konuklar, hepsi en eşcinsellerinde
Giysiler, arkasında istedikleri gibi, hepsi biraz dışarı çıkıyor
Önümüzdeki kemanın hesabı.  Kiliseden geri döndüler
Aynı şekilde, sadece baba bebeği taşıdı ve vaftiz annesi onu dağıttı
Köy çocukları arasında largesse.

Böyle güzel gümrüklerin ölmesi üzücü.  Düğün Partileri
Bu ülke yollarında çok çekici görünüyordu.  Moda
yerine geçen bu çekici değil.  Bugün çok daha fazla düşünüyorlar
büyük bir mavna kiralamak ve esmeye inmek ve rousing yapmak için şık
Her Country Hotel'in sahip olduğu büyük salonda kahvaltı ve dans
Bu tür festivaller.  Bu tür değişiklikler zamanların ruhunda, bu yüzden ben
Şikayet etmemesi gerektiğini varsayalım.  İnsanlar daha mutlu olsaydı olmamalıyım
Ama olduklarını göremiyorum.  Ancak sanırım bu ne zaman gelecek
Cumhuriyet daha yaşlı.  Üzerine koyduğu sorumluluk
İnsanlar onları eskisinden daha ciddi hale getirdi.

Bir eşek arabasında benim fikrine güldüğün için seni suçlamıyorum. Sen
Arabayı ve beni görebilseydiniz daha çok gülürdüm.  Droll görünüyorum.
Ama burası hiçbir şeyin kimseyi hayrete düşürmediği, cennete şükür.
Ama ben tamam velourlarımı alana kadar bekle-ki bu benim
Velveteens.  O zaman teçhizatla eşleşeceğim, asla korkmam. Roma
Bir günde inşa edilmemiş, ne de şehirden bir bayan
Gözün göz kırpmasıyla ülkeye bakan bayan.  Sahip olduğun zaman
Dışarı çıkıp beni görecek önyargılarınızın yeterince üstesinden gelin
Kendi gözlerin, manzaraya ve arabaya harika bir tarzda sığacağım.

Kesinlikle size yazacak haber yok,
Bir ay önce kendimi diktiğim Dahlias çitim geliyor
Jack'in Beanstalk dışında dünyada başka hiçbir şey gibi.  Yabani otlardan başka bir şey yok
Daha önce hiç bu kadar rütbe büyüdü.  Pere benim için çok cömert olduğumu söylüyor
Biyojen-gübrelerdeki en son Fransız şey.  Ama onları istedim
Zengin bir toprakta beslenin-ve hızlı bir şekilde ortaya çıkın.  Yaptılar.  Yapabilirim
Aslında büyüdüklerini gör.  Sana olduklarını söylemekten neredeyse korkuyorum
Şimdi iki metreden fazla.  Tabii ki bana inanmayacaksın.  Ama değil
bir peri masalı.  Görmeseydim kendime inanmazdım.

Ne yazık ki! Gazeteleri okumaktan kendimi kıramayacağımı düşünüyorum ve
onları hevesle okumak.  O kötü ilişkinin hepsi
Servia.  Bu konuda çok saygılı olduğum için loş bir hatırlamam var
Sana son mektubum.  Sonuçta, kadın öneriyor ve siyaset onu üzüyor
Önerme.  Alışkanlık için hızlı bir çözüm yok gibi görünüyor, daha fazlası
acımak.  Bu kötü bir bakış.  Sadece burada nefeslerimizi tutuyoruz.




30 Temmuz 1914.


Bu sadece kısa bir mektup olacak-sözümü size daha fazla tutmak daha
Çünkü yazma havasında hissediyorum. Olaylar bunu kırdı.  BT
Sonuçta, Servian meselesi Avrupa olacakmış gibi görünüyor
olay, ve Balkan sırasında olabileceği gibi görünen şey
Savaş gerçekten geçmeye geliyor-genel bir Avrupa ayaklanması.

Bu garip bir şey.  Görünüşe göre birini değiştirmek kolay bir şey
çevre, ancak karakterini değiştirmek o kadar kolay değil.  Ben de
Yakın kalmış olsaydım çirkin işten heyecan duymam gerektiği gibi
Bulvarlar, yarım düzine kez bir gazeteye sahip olabilirim
gün.  Günde sadece bir tane alıyorum ve bu sabah bunu aldım
zorluk.  Posta ile çıkan "Figaro" dan hiç gelmedi.

Görünüşe göre "alarmistler" olarak adlandırılanlar haklıydı.  Almanya
Sadece nüfusunu yönlendirmek için ulusunu bir orduya dönüştürmüyordu,
ne de sadece kendini eğlendirmek için gemilere son izini harcamak ve devam etmek
Prens Henry meşgul.

Bu sabah burada oturuyorum, sanırım tüm Fransa'nın yaptığı gibi, basitçe
İngiltere'nin ne yapacağını görmek için nefesimi tut.  Orada hayal ediyorum
bu konuda küçük bir şüphe var.  Dövüşten başka bir şey yapabileceğini anlamıyorum.
Büyük bir savaşın kaçınılmaz olduğunu anlamak zor, ama gibi görünüyor
BT.  Balkan sırasında, Almanya'nın perfiritine rağmen, durdu
Sorunlar.  Şimdi gelmesi gerekiyorsa, ne anlama geleceğini hayal edin!
Dünyanın gördüğü en kanlı olay olacak-
hava, deniz altında olduğu gibi bir savaş ve en çok
Savaşta şimdiye kadar kullanılan etkili insan-öldürme makineleri.

Sana söylememe gerek yok-bilirsin, çok sık konuştuk.
Savaş hakkında hissedin.  Yine de Fransa'ya yaşamak için geldiğimden beri birçok kez var
Sadece Alsace ve Lorraine'yi verdiyse, başka bir tane taşıyabilirmişim gibi hissettim
Bize geri dön-ben ve Fransa anlamına geliyor.  Fransa onu gerçekten hak ediyor
1870'in aşağılaması ve bu canavar bir antlaşma için intikam
Frankfort.  1870'in modern Fransa'nın yapımı olduğunu inkar etmiyorum veya
Bu, Frankfort Antlaşması'ndan bu yana, bir ulus olarak bir
Çok ihtiyaç duyduğu sabır dersi.  Ama şimdi Almanya
Hazırlamak-ona tekrar saldırmaya gerçekten hazır-iyi, saç
Kafam fikre yükseliyor.  Son onda zamanlar oldu
Tekrar fethedilemeyeceğine inandığım yıllar.
Ama Almanya! Bilmiyorum.  Eğer öyleyse, eksikliğin olmayacak
sinir veya karakter.  Yine de, onun hazır olmadığı bir sır değil veya
askeri karşıtı parti güçlü,-ve bu korkunç caillaux ile
mesele; Kendime yemin ettim ki hiçbir şeyin beni bundan bahsetmem için çekmemesi gerekmiyor.
Çok utanç verici. Yine de, şimdi havada öyle
zavallı bir şekilde önemli ve çok tehditkar olarak kabul edilmelidir
siyasi birlik.

Buradaki gerilim korkunç.  Yine de, erkeklerin yüzleri sert,
Ve herkes çok sakin-sessizlik ölümcül.  Mutlak var
Alanlarda işin askıya alınması.  Sanki tüm Fransa tutuyordu
nefesi.

Tekrar unutmadan önce bir kelime.  Bana iki kez sorduğunu söylüyorsun
Yakınımda bir arkadaşım varsa.  Eminim zaten cevap verdim
Bu-evet! Voulangis'te bir arkadaşım var, yaklaşık iki mil
Crecy-en-brie'nin diğer tarafı.  Tabii ki komşular birbirlerini görmüyor
Ülkede şehirde olduğu kadar sık, ama var; Bu yüzden acele ediyorum
Zihninizi şimdi rahatlatmak için, bir savaş tehdidi olduğunda ve ben
sınır yolunda tepemde sıkı oturmak.




VI



2 Ağustos 1914.


Canım, imkansız görünen şey açıkça geçmeye geliyor.

Dün sabah erken saatte Champetre-
Sahip olduğumuz bir polisin yolu-
davul.  Her kavşakta durdu ve bir sipariş okudu.  Onu duydum
Tepenin ayağı, ama onun geçmesini bekledim. Üstünde
Tepe, arabanın kapısına bir faturayı yapıştırmayı bıraktı.
Pere Abelard'ın Çiftliği. Beni hayal edebilirsin,-uzun stüdyo apronumda,
Kafam bir muslin kapağına bağlandı,-gruba katılmak için tepeden yukarı koşuyor
Hamlet'in fakir kadınlarından, ordulara bildiriyi okumak için
kara ve deniz-Fransız ordusunun seferberliği emri ve
Deniz Kuvvetleri-Çapraz Fransız bayrakları tarafından yaşandı.  İlk oldu
Hayatımda böyle bir şey deneyim.  Soğuk bir soğuk algınlığım vardı
Omurga, ayrılmayı düşündüğüm kadar kolay olmadığını fark ettiğim gibi
Kendim hayattan.  Orada birlikte durduk-küçük bir grup kadın-ve
Sessizce okuyun-bir ulusun yükselmesi için bu komut.
Erkeklerin okumasına gerek yok.  Her biri onun askeri belgeleri ile
Pocket, davulun ne anlama geldiğini duyduğu anı biliyordu ve eşit olarak biliyordu
Onun yeri.  Aralarında bir yabancıydım, ama bunu unuttum ve eğer
Bunlardan herhangi biri hiçbir işaret yapmadıklarını hatırladı.  Bir kelime söylemedik
bir diğer.  Sessizce bahçeme döndüm ve oturdum.  Yine savaş!
Bu sefer savaş kapanıyor-biri okuduğu gibi, hangisinin okuyabileceği savaş değil
Gazetelerde, eyaletlerde okuyacağınız gibi,
O, ama burada savaş-eğer Almanlar sınırdan geçebilirse.

Bir tür şok olarak geldi, ancak dün fark etmiş olabilirim
Komün adamlarının birçoğu au revoir dediğinde,
Alaylarına katıldıkları bilgileri, ama sanki
Cannon dışında bir yol durumdan bulunabilir.  Savaş vardı
ilan edilmedi-bugün değil.  Yine de, işler nadiren buna gidiyor
Uzunluk ve orada durun.  Bu sabahki gazetelere bakarken gerçekten Almanya
istiyor.  Aptal Avusturya'yı geride bırakmış olsaydı,
Zavallı Servia'nın boğazı, henüz iki Balkan savaşından iyileşmedi.

Bu mektubun bir tür günlüğe dönüşeceğini hayal ediyorum, çünkü zor
Ne zaman herhangi bir posta konusunu çıkarabileceğimi söylemek.  Hepimiz
Dış dünyayla iletişim-yoldan hariç-bunu kesti
Sabah Savaş Bürosu emriyle.  Demiryolumuz tüm yol
Doğu sınırları-Belçika'nın yanı sıra Metz ve
Strasbourg bahçemin gözünde geçiyor.  Bunun ne olduğunu bilmiyorsan
demek-sadece bir haritaya bak ve ordunun
İster yolla ister trenle olsun, ilerlemeler benim yanımdan geçecektir.

Mobilleşme sırasında, haftalar alacak-sadece Fransa değil
Hazır, tüm dünya, müstahkem kasabalarının çoğunlukla sadece
haritada güçlendirilmiş,-siviller, postalar ve bu tür şeyler yapmalı
Askerler ve savaş malzemeleri için yol.  Yazmaya devam edeceğim.  O olacak
Hareketsiz hissetmemi sağlayın; Yapılacak bir şey olacak: ayrıca, herhangi bir
Bazıları yolla şehre gidebilir ve böylece gönderme şansım var
BT.




VII



3 Ağustos 1914.


İyi savaş ilan edildi.

Oldukça huzursuz bir gece geçtim.  Fransa'daki her birini süslüyorum.  Tüm
Gece burada bir ses üfürümünü duydum, burada böyle alışılmadık bir şey.  Basitçe
kasabanın uyanık olduğu ve gece sıcak olduğu anlamına geliyordu, her biri
kapılardan.

Günümüzde uçaklar Paris ve
sınır.  Uçan her şey çatımın üzerinden geçiyor gibi görünüyor.  Erken
Bu sabah bahçemin üzerinde iki makinenin buluştuğunu gördüm,
Birbirlerine sinyal veriyor ve birlikte uçuyormuş gibi.  Yardım edemedim
Wells'in "Havada Savaşı" nın bir bölümü gibi hissediyorum.
Uçağın ne kadar hızlı geliştiğini fark etmemi sağladı.
gerçek savaş silahı.  Çok iyi hatırlıyorum, artık sergilemekten daha önce değil
Yıl,-Bu 1900'dü,-Bir gün, eski Galerie'de duruyordum
Des Machines, Boston'dan genç bir mühendisle.  Başımızın üstünde bir
Uçan bir makinenin büyük modeli.  Asla uçmamıştı, ama
başarılan başarıya en yakın şey-ve
Biraz zaman uç.  Darius Green de öyle ve insanlar hala şüpheliydi.
Ona bakarken, mühendis dedi ki: "Hepsini as, bu yaşlandı
Bir gün bir gün uçacak, ama muhtemelen görmek için yaşamayacağım. "

O zamanlar sadece otuz yaşındaydı ve bundan birkaç yıl sonra
Orada kalmak için havaya yükseldiğinde uçtu ve hiç zaman yok,
kanalı geçmeden önce.  Bunu daha sonra düşünmek harika
yüzyıllar süren çaba zamanımda uçtu-ve ben oturuyorum
Bahçem bugün, bir kuş gibi tepeden yelken izliyor, öyle görünüyor
Sabit ve çok emin.  Onları kilometrelerce görebiliyorum, yaklaştıkça ve
geçtikten mil sonra.  Genellikle görüşten kaybolurlar, çünkü onlar
bir ufuk çizgisini geçtiler, ama sadece geçtikleri için
Vizyonumun menzili-? görünene kadar daha küçük ve küçülmek
Küçük bir kuştan daha büyük değil, o kadar küçük ki gözlerimi çıkarırsam
Gökyüzündeki benek tekrar bulamıyorum.  Hayret verici
Havadaki bu arabaların tüm askeri taktikleri nasıl değiştirdiğini hatırlayın.  O olacak
keşfedilmeyecek büyük bir hareket yapmak neredeyse imkansız olun
rakip tarafından.

Kahvaltıdan hemen sonra Voulangis'ten arkadaşım harika bir şekilde sürdü
heyecan durumu, toplamam gereken teklifle ve
onunla dön.  Yalnız olduğum fikrinden endişe duyuyordu ve
Bir grubumuzun daha güvenli olduğunu düşünüyor gibiydi.  Bu bir bakış açısıydı
Bana gelmemişti ve onu yakalayamadım.  Yine de öyleydim
Önerdiğimi söylemem gerekse bile, düşüncesine değindim
tam burada kalmak için.  Ordu ise ne yapmayı önerdiğimi sorduğunda
Bahçemde çekildim, içgüdüsel olarak güldüm.  Öyle görünüyor
Bu sefer Almanların sınırdan geçebileceği ve geçebileceği imkansız
Verdun ve Toul.  Hepsi aynı, diğer insanlar bunu düşünüyordu
Mümkün olduğunca beni ayağa kaldırdı.  Sadece küçüke baktım
ev çok az zaman ayarlamıştım ag- sadece burada iki tane oldum
aylar.

Voulangis'ten sevgili komşum olan oldukça glum hissetmeye gelmişti.
Gülmeye gitti.  Kapıda, "Daha az kasvetli görünüyor
Ben geldiğimde olduğundan daha.  Buraya sürülen çok cesur bir şey hissettim
savaşa hazırlanan bir ülke aracılığıyla.  Bir heykel koymanı bekliyordum
Bahçenizde 'cesur bir bayana'. '

Yolda sürüşünü izlerdim ve geri döndüğümde
Aniden çok insani bir görünüm aldı.  Orada geçti
Aklımda ani bir farkındalık, alışkanlığıma göre,
Bir kez daha ayaklarımı yeni bir evin zeminine yapıştırdı ve kök saldı.
Bu bir gerçek.  Sık sık ayaksız görünen insanlara baktım.
Asla yapamam.  Kökler tarafından şiddetle yukarı çekilirsem, benim
Dünyevi eşyalar budandı, her zaman olabildiğince hızlı acele ediyorum, al
Yeni bir yerde kök salın ve yeni bir mal ürününü filizlemeye devam edin
Beni orada düzeltir.  Daha gençken, insanları kıskanmak için kullandım
Sadece bir çanta paketleyebilir ve devam edebilir.  Korkarım onları hiç kıskanmadım
Yaptıkları gibi yapmak için yeterli.  Eğer olsaydım bunu yapmalıydım.  Bunu buldum
Hayat oldukça mantıklı.  Kimyasal eylem gibi-kesin
Başlamak için unsurlar, yaşam sıvılarıyla temas belirli bir
sonuç.  Sonuçta, herkesin elinden gelenin en iyisini yapmasını isterim
Yapması gereken hediyeler.  Bu yüzden bizim için doğal olanı yaptığımızı hayal ediyorum; eğer
Ne istediğimizi bilmenin ve yeterince zor istiyoruz
anla.  Eğer yapmazsak, uzlaşırız.

Bunu, ona katılan çocuklardan biri olarak aceleyle kapatıyorum
Fontainebleau'daki alay, geçerken Paris'te postalayacak. BEN
Diyelim ki bu geçmeden önce kaçtığın için mutlu.



VIII



10 Ağustos 1914.


Kablonun sen ona "eve" gelmemi isteyen var.  Ne yazık ki benim
Ev kitaplarımın olduğu yer-burada.  Teşekkürler de aynı.

Seni yazdığımdan beri bir hafta-ve ne bir hafta.  Bir tür vardı
6'dan beri dış dünyayla aralıklı iletişim, ne zaman,
Bir haftalık yoksunluktan sonra mektup ve ara sıra almaya başladık
Gazete, Meaux'dan bisikletle bir çocuk tarafından getirildi. Emin olduktan sonra, 4 Ağustos'ta bu savaş ilan ediliyordu
Almanya ve Avusturya'nın her yerinde ve İngiltere'nin Fransa ve
Rusya, hepimize yerleşti.  Gün geçtikçe Amelie
Telgraf bültenini okumak için Quincy'deki Mairie'ye koş-
Düzine gerçekler-günden güne bildiğimiz tek şey buydu.  Hepsi
Şimdi biliyoruz.

Her gün bahçemde oturdum,
Kafa ve o kadar sert diliyorum ki ne bildiklerini biliyordum.  Sık sık görürdüm
Gün içinde beş, bir gün on.  Her gün erkekleri izledim
Komün, Classe'ye katılma yolunda.  Bir saat yoktu
Hedge üzerinde kıç, sessiz gruplara başını sallamadığım günün
Kadınlarının eşlik ettiği ve çocukları elin yanında yöneten erkekler
Tepenin üzerinden geçen istasyona kısa bir kesim almak
kapım, Couilly'ye.  O kadar heyecan verici ki kendimi buluyorum
Trajik olduğunu unutmak.  Şimdiye kadarki her şeyden çok farklı
daha önce testere.  İşte iki hafta önce siyasi olarak parçalanan bir ulus-
Dissiension-Sudden bir şekilde birleşti ve hiç görmediğim bir ruhla
önce.

İç savaşımızın günlerini iyi hatırlayacak kadar yaşlıyım
Uçan bayraklar ve müzik gruplarıyla gönüllülerin alayları yürüdü
Boston'daki sokaklarımızda, öne doğru yolda. Kalabalık
Konaklamalar, kadınların ve çocukların tahtları kaldırımları sıraladı,
Yürüyüşten esinlenerek, çılgınca bağırarak ve mendil sallamak
Askerler, omuzlarında silahlar ve dövüş suşları
Müzik, o zamanki popüler "arkamda bıraktığım kız" ile değişti, veya
"Bu acımasız savaş bittiğinde." Ama bu oldukça farklı.  Var
Yürüyen asker yok, uçan bayrak yok, müzik grubu yok.  Bu
Bir ulusun bir adam olarak yükselmesi-hepsi omuz omuza,
Ama bir fikir-"Kalplerini kaldır ve uzun canlı Fransa." Yazık ben
görmemiş olanlar.

Savaşın ilan edildiği günden beri ve
Milletvekilleri-tüm parti unutulmuş hissediyorum-ayaklarının üzerinde durdu ve dinledi
Paul Deschanel'in Kısa, Dikkat çekici Konuşma, Bu Little'da bile
Sessizliği sadece trenlerin gürlemesiyle kırılan komün
Bahçem göz önüne alındığında, sınıra giderken ve
Trene giderken grupların ayak izleri, manzaralar gördüm
Beni daha önce hayatta tanıştığım hiçbir şey olarak hareket ettirdim.  Gün
Gün sonra erkeklerin ve ailelerinin sessizce geçmesini izledim ve
Bir saat sonra kadınların çocuklara liderlik ettiğini gördü.  Bir
güne gitmemin mümkün olup olmadığını görmek için Couilly'ye gittim
Paris.  Bir tren dışarı çıkarken istasyonda oldum.
Hiçbir şey çizginin üzerinden geçmiyor ama erkekler alaylarına katılıyor.  Onlar
sardalya gibi paketlenmişti.  Üniforma yoktu-sadece bir kalabalık
Erkekler-Bluuses In Men, Yamalı Ceketlerde Erkekler, İyi Giyimli Erkekler-Yok
sınıf ayrımı; Ve platformda kadınlar ve çocuklar
ayrılıyordu.  Kahkaha yoktu, hiçbiri
sık sık bu yarışı kınadı-ama ne gözyaşı yoktu.  Gibi
Kalabalık tren hareket etmeye başladı, çıplak kafalar pencerelerin dışına itildi,
Şapkalar dalgalandı ve "Vive La France" ın büyük bir bağırması tarafından cevaplandı
çocukların sesleri ve kadınların boğulmuş sesleri-"Vive
l'Armee "; ve tren gözden kaçarken kadınlar
Çocuklar elin yanında ve sessizce tepeye tırmandı.

4 Ağustos'tan beri tüm kavşaklarımız korundu, hepsi
Demiryolu kapılarımız kapandı ve aynı zamanda korundu-sadece
Asker olma işareti bir şapka ve silahtır,
Sol kollarında mobilizasyon rozeti, genellikle yamalı pantolonlarda ve
Sabotlar, sert yüzleri ve kararlı gözleri ve bir düşünce-"
Ülke tehlikede. "

Evimin hemen üstünde, vadiye komuta eden bir kavşak var
her iki tarafta da ve rotada küçük bir mezraya yol açar National
Couilly to meaux, kurak "la demi-lune" denir-neden "yarım ay" i
Bilmiyorum.  İlk kez gördüğüm 6'da oradaydı,
silahlı bir barikat.  Demiryolu geçişindeki kapı açılmıştı
Bir otomobil Saint-Germain'den geçtiğinde bir araba geçsin,
pistin diğer tarafında.  Muhafız süngülerini büyüttü
Air, arabaya durup kağıtlarını göstermesi için komuta etmek için, ama onun tarafından uçtu
ve tepeden çıktı.  Zavallı koruma-bu onun ilk deneyimiydi
Bu tür-arabanın peşinden bakıyordu; ama olması gerektiği fikri
Çok geç olana kadar ona ateş etmedi.  O zamana kadar
Ona geldi ve Demi-Lune'a telefon edebilirdi, geçti
Bu koruma aynı şekilde-ve kayboldu.  Meaux'u geçmedi.  BT
sadece kayboldu.  Hala "Phantom Arabası" olarak bilinir. Yarıya
Demi-Lune'da silahlı adamlar tarafından monte edilen bir barikat vardı-çok
Geç, elbette.  Ancak, gerçekten meyvesiz değildi,-
Barikat,-Ertesi gün orada üç Almanca yakaladılar,
hayırseverlik kız kardeşleri olarak gizlenmiş-hepsi sırayla-ve
küçük bir çocuğun dikkatini çektikten sonra,
Silahlı yaşlı adamların sayısı olmasaydı, elleri almamış elleri
barikatta.

İşleri burada özellikle ciddi yapan, sınırın yakınında ve
Askeri hareketlerin yapılması gereken yerlerde,
Almanlar ve oradaki acı his onlara karşı.  Gecesi
2 Ağustos, sadece birlikler doğuya taşınmaya başladığında, bir girişim
Lie de Villenoy'daki demiryolu köprüsünü havaya uçurmak için yapıldı.
ve Meaux.  Üç Alman üzerlerinde dinamitle yakalandı-bu yüzden
Hikaye gidiyor-ve şimdi Meaux'daki kışlada.  Ama en çok
Mutlak gizlilik bu tür şeyler hakkında korunur.  Sadece hepsi değil
Fransa Sıkıyönetim Altında: Basın sansürü mutlaktır.
Herkesin kağıtlarını taşımak zorunda ve bir pasaport verilmeli
ki bu sadece bir yoldan geçerken sorulmakla yükümlüdür.

Meaux Almanlarla doludur.  Oradaki en büyük departman dükkanı bir Alman
girişim.  Couilly'nin bile bir veya iki Almancası var ve bizim içinde bir tane vardı
Küçük Hamlet.  Ama dışarı çıkmaları gerekiyor.  Bizim durumumuz daha çok
acınası.  Paris'teki büyük bir kürk evinde çalışan güzel bir adamdı.  O
On beş yaşındayken Fransa'ya geldi, sonuç olarak geri dönmedi
Askeri hizmetini orada hiç yapmadı.  Garip bir şekilde, bazıları için
Sebep, asla vatandaşlığa kabul belgelerini çıkarmadı, bu yüzden asla
BURADA HİZMET.  Almanya'da akrabası yok-yani hiçbiri
Herhangi bir yazışmayı sürdürdüğünü söylüyor.  İyi bir maaş kazanıyor,
ve her zaman komündeki en cömert adamlardan biri olmuştur, ancak
Koşullar ona karşı.  O samimi bir arkadaşı olmasına rağmen
Belediye başkanımız, komün ondan kurtulmayı tercih etti.  Olmamaya yalvardı
Almanya'ya geri gönderildi, bu yüzden ne yazık ki bir toplama kampına yeterince gitti,
Buradaki kariyerinin bittiğine ikna olmuştu.  Yine de Fransız
Kolayca unutun.

Couilly'nin iki Alman vardı.  Bunlardan biri-berber-hızlı bir şekilde alın. .
Diğerleri yapmadı.  Ama bazı tarafından sessizce bilgilendirildi
komşular-ellerinde tabanca olan-odanın daha iyi
Şirketi.

Berber, köydeki bir ana caddede bir dükkanı işgal etti,
bu arada nispeten zengin bir yer.  Bir ön dükkanı vardı
Bu bir kafe, iyi takılmış bir çubuk.  Sırt, bir
Sokakta iyi giyimli pencere, tuvalet makaleleriyle dolu,
Berber ve kuaförlük odası, çok düzgün bir şekilde düzenlenmiş, modern set
kaseler ve aynalar, havlularla dolu dolaplar, hepsinin iyi dolu rafları
Böyle bir yer kârlı yapan şeyler.  Şimdi görmelisin.
Kırık pencereleri ve kapıları havaya açık duruyor. Bütün
İç mekan "verimli" harap oldu.  Sistematik bir eser
gördüğüm gibi yıkım.  Bir şey çalınmadı, ama bir
Makale kurtuldu.  İçilecek şeylerle dolu tüm şişeler ve tüm
İçecek gözlükler parçalanmış, sayaçlar, masalar, sandalyeler,
ve raflar.  Berber dükkanında kırık bir porselen çöpü var,
Kırık taraklar ve bir saç enkazı arasında parçalanmış sandalyeler ve kutular
Boyalar, parfümler, brillantin ve yırtık havlular ve aperatiflerin kokusu
Ve her şeyin üzerinde Köln.

Herkes ne zaman olduğunu bilmiyormuş gibi yapıyor.  "Öyleydi
Bir sabah böyle buldum. "Herkes ona bakmaya gidiyor-kimse
girer, kimse hiçbir şeye dokunmaz.  Sadece bir küçümseme gülümsemesiyle söylüyorlar
"İyi-ve çok iyi yapılmış."

Görebilmeyi dilediğim çok şey var.  Sana verirlerdi
Bu yarışla ilgili böyle yeni bir bakış açısı-geleneksel olarak çok eşcinsel,
ahlaki olarak gördüğünüz birçok şeye kayıtsız, onların
bireysel rahatlık ve kişisel zevk ve çoğu zaman çok isyancı
disiplin.  Şaşıracaksın-birliklerinde güçlendirilmiş, şaşırmış
onların ciddiyetiyle ve çoğu zaman felsefi tarafından dokunulur
Her şeyin kabulü.

Amelie'nin bir üvey oğlu ve kızı var.  Marius olarak adlandırılan çocuk-benziyor
Babam kemanı oynar.  Birçok mütevazı müzisyen gibi müziği de
hayat ve o oynayarak bir katip olarak maaşına cömertçe ekler
Danslar ve küçük konserler ve akşam dersleri vererek. Beğenmek
Babası o çok çekingen.  Ama savaşı tek kelime etmeden kabul etti,
Hiçbir şey onun doğasına daha yabancı olmasa da.  Onu eve getirdi
Ben-bu kendini savunmada bir ulusun yükselmesi.  Bu yürüyüş değil
askerlik seçen bir ordunun savaşına.  Bu yürüyüş
tüm insanlardan-her mizaçtan-zenginler, fakirler,
çekingen ve cesur, hassas ve sertleşmiş, cahil ve
Scholar-tüm erkekler, çünkü erkekler, sadece
ağla, "Vive la fransa", ama ölüyorsa yaşadığını görmek için
Onu hayatta tutabilir.  Bu zorlayıcı bir fikir, değil mi?

Amelie'nin üvey kızı, adıyla büyük bir zorla adamla evli
Georges Godot.  O kalın boyunlu, kırmızı yüzlü bir adam-dinamitte
Demiryolunda Kolordu, İnşaat Departmanı.  Aldı
zorluklar.  Savaş onun için her şey kadar iyi.  Söylemeye geldiğinde
"Güle güle" dedi, "Şey, geri dönme şansım varsa-çok fazla
daha iyi.  Eğer yapmazsam, bu iyi olacak.  Bir plasque koyabilirsiniz
Aşağıda 'Godot, Georges: Ülke için öldü' ile mezarlıkta; Ve
Oğullarım büyüdüğünde yoldaşlarına söyleyebilirler, 'Papa, bilirsiniz, o
savaş alanında öldü. ' Bu bir tür ayrım olmayacak
onlar için başka bir şekilde kazanma olasılığı "; ve gitti. Oldukça iyi
o sınıftaki bir adam için.

Kadınlar bile ağlamaz.  Çocuklara gelince-ne zaman yapıyorsun
Bunların anlamını anlayacak kadar yaşlı olduklarını düşünüyorum
Bölümler hiçbir işaret yapmazlar, ancak geri kalanını anlıyor gibi görünüyorlar
yeterince iyi.  Komünimizde sekiz kişilik bir çocuk yok
Size her şeyin nasıl ortaya çıktığını ve şimdi sadece hikayelerle dolu olmadığını söyle
Büyükanne ve büyükbabadan duyduğu 1870'in olduğu gibi
Doğal, şimdi her biri 1870 konuşuyor.  Bu insanlar arasında yaşadım
Onları sevdi ve siyasetleri beni rahatsız etse bile onlara inanıyordu,
Ama itiraf ediyorum bana bir sürpriz verdiler.




Ix



17 Ağustos 1914.


Ruhumda Belçika var.  Yeni veren cesur küçük ülke
cesaretinin ve asaletinin kanıtı ve bir cetvelle dünyayı şaşırttı
Kralın yanı sıra bir adam da.  Bana her zamankinden daha fazla oluyor
Ne kadar harika bir çağda yaşadık.  Bunun hakkında konuşamam.
Gerilim çok harika.  Bu sabah bir memurdan duydum
İngiliz birlikleri iniş yapıyor, ancak bana Londra'da yapmadıklarını söylüyor
Yine de seferin başladığını bilin.  Bu doğruysa,
müthiş. Makalelerde henüz bir kelime değil, ama basınız sansürlenmiyor
bizimki gibi.  Daha önce New York'ta bunları bilmenizi isterim
Şimdi Meaux'dan düzenli olarak bir gazete alıyor olsak da.  Ama orada
asla içinde aydınlatıcı bir şey değildir.  Dünyanın tutumu
Belçika sorusu benim için bir şok.  Daha fazlasını beklemeyi itiraf ediyorum
Böyle bir öfkede aktif öfke.

Burada her şey çok sessiz.  Küçük komünimiz iki yüz adam gönderdi
Sadece, ama iki yüz yetenekli adamı almak büyük bir delik açar ve
hayatı birçok yönden üzer.  Bazı günler ekmeksiz kaldık: fırıncılar
gitmiş.  Ama kadınlar tuttu ve ekmek henüz çok olmasa da
İyi, un durduğu sürece hizmet eder ve olacaktır.  Kimse şikayet etmiyor,
Zaten birçok şeyden yoksun olmasına rağmen. Henüz hiçbir mal çıkamaz
demiryolları, tüm otomobiller ve atların çoğu gitti ve
Dükkanlar temel şeylerden utangaç.

Gerçekten hangisinin daha dikkat çekici olduğunu bilmiyorum, erkekler veya kadınlar.
Tarım Bakanı'nın ilanını okumuş olabilirsiniz.
Fransa kadınları, onları tarlalara girmeye ve içine girmeye çağırıyor
bitkiler ve kış buğdayın ekimine zemin hazırlayın
Geri dönen erkekler, alanlarının ihmal edildiğini veya mahsullerini bulamayabilir
kayıp.  Yaşlı erkekleri, kadınları ve gençleri görmeliydin
yanıtlamak.  Hasat zamanı, bilirsiniz, tıpkı istilada olduğu gibi
1870.

Birkaç hafta içinde meyveyi toplamanın zamanı gelecek.  Şimdi bile zaman geldi
hepsi reçelleri yapmak için İngiltere'ye giden siyah kuş üzümü seçmek için
ve İngiliz kahvaltı masasının tamamlanmadığı jöleler.

Günlerce kadınlar ve çocuklar altıda tepeye tırmanıyor
Sabahları, başlarında büyük şapkalar, derin sepetler
Sırtlar, ellerinde alçak tabureler.  Büyük bir siyah akım alanı var
Bahçemin yanında güneydeki çalılar.  Bütün gün, sıcağında oturuyorlar
çalıların altında uzaklaşıyor.  Gün batımında ağırlarını taşıyorlar
Yol kenarındaki tartım makinesine sepetler
Tepe ve İngiliz alıcılar tarafından tartılacak ve ödenecek sırada duruyor
Crosse ve Blackwell, plaj ve sanırım, sanırım bu tür evler için
Bazı özel ulaşım araçları.

Ancak bu çalışma, kadınlar ve çocuklar için düzenli çalışmadır.
Tahıla girmek değil.  Yine de onların tutulduğunu görebilseydin
Onları seveceksin.  Yaşlı adamlar çift iş yapıyor.  Amelie'nin kocası
yetmişin üzerinde.  Tarlalarındaki ve bahçesindeki kendi çalışması da görünüyor
onun için çok.  Yine de O ve Amelie ve Eşek sahada
Her sabah saat üçü ve saat dokuzuna kadar yürüyor
Hill, komşularına yardım etmek için omzunda tırmığı ve çapası ile.

Günümüzde eğitilmeyen tarlalarda çalışan birçok kadın var
ona.  İki oğlu olan bir komşum var, zengin bir köylü var
ön.  Tek kızı Mühendis Kolordusu'nda bir memurla evlendi.
Kocası alayına katıldığında annesine eve geldi
Küçük oğlu.  Onu her gün, kısa bir etek ve büyük bir şapkada görüyorum
Oğlunu elinden yönetir, annesine yardım etmek için tarlalara gider.  Eğer
Bunun iyi olduğunu düşünmüyorsun.  Birçok vakadan sadece biri değil
gözlerimin altında.

Burada sıkı çalışma günlerinin olduğunu düşünen yaşlı adamlar var
Over, erkekler gibi çalışan tarlalarda.  Orada bizim
Demirci-Ald Pere Marie-Romatizma ile like,
Beyaz saçlı karısı güneşin doğuşundan gün batımına kadar çalışıyor.  O
Büyük keçe terliklerinde neşeyle topallar, karısı
Öğle yemeği sepetini taşıyan ve küçük bir siyah ve tan İngiliz köpeği
"Missy", aile bebeği kim ve çok sayıda hile bilir, paça
Arkasında, "Çünkü," dediği gibi, "çok fazla şirket." Eski
Demirci 1870 emektarıdır ve uzun zamandır bir mahkumdu
Konigsburg.  Büyük bir taşta biraz dinlenmekten daha iyi bir şey sevmez
Kapımda ve 1870 konuş. Türündeki tüm Fransızlar gibi
Harika zeki, mizah dolu ve omnivor bir okuyucu.
Neredeyse her gün cebinde biraz eski gazete var
La Dame Americaine'e beni ararken okuduğu, yapamaması
İsmimi telafi et.  Genellikle aydınlatıcı bir şeydir
Almanlar, kehanet bir şey olmadığında. Bunların nasıl harika
Eski ahbaplar hepsini kalbe götürür.

Her zaman kalbim Kuzeydoğu'da.  Bu benim değil
Ülkem ne de savaşım-sanki ikisimiş gibi hissediyorum.  Tüm Fransızcam
Arkadaşlar orada, tüm komşularım ve herhangi bir sayıda İngilizce arkadaş
Yakında olacak, aralarında evimde tanıştığın heykeltıraşın kardeşi
geçen kış ve çok sevdim.  Kraliyet Saha Topçu ile birlikte.
Durumu oldukça garip.  İlkbaharda İngiltere'ye geri döndü
Kamu hizmetinde altı yıl, orduya katılmak için.  İzninin süresi doldu
tam zamanında orduyu yeniden girmesi ve ilk aktifini görmesi için
Bu savaşta hizmet.  Neyse ki erkekler hepsini bir mesele olarak alıyor gibi görünüyor
kurs.  Bazılarını tespit ediyor, buluyorum.

Sadece sivillerin yapabileceği günde iki tren olduğunu duydum
Ordu barındırıldıktan sonra kalan yerler varsa Paris'e gidin.
Aynı gün geri dönebileceğime dair hiçbir garanti yok.  Yine de ben
Riske gitmek.  Yine de artık parasız olmaktan korkuyorum
İyilik onunla ne yapabileceğimi biliyor.  Ayrıca, tüm bunu buluyorum
Arkadaşlar uçuyor ve "güle güle" demek istiyormuşum gibi hissediyorum-ben
Nedenini bilmiyorum, ama dürtüyü şımartmak gibi hissediyorum. Her neyse, ben
Deneyecek.  Her türlü kağıtla silahlanıyorum-
Konsolosumuzdan pasaport, belediye başkanımdan Permis de Sejour ve
Paris'e girip ayrılmak için yerel izin, kalmama izin vermeyen
Gece saat altıdan sonra tahkimatların içinde, ben almadıkça
Kendim,
Kalmayı ve pasaportumun görünmesini teklif et.




X



24 Ağustos 1914.


Mektuplarımı size çok daha düzenli olarak çıkarabiliyorum
Umut etmeye cesaret ettim.

19'da Paris'e gittim ve bir geceden fazla kalmak zorunda kaldım.  .
Gezi uzun ve sıkıcı, ama ilginç.  Askerler vardı
her yer.  Gardiyanları baştan beri görmek için neredeyse gözyaşlarına eğilimliydi
çizgi.  Almanca'nın harika ekipmanlarının çoğunu duyuyoruz
ordu.  Almanya yıllardır ekipmanlarında servet harcıyor.
Fransız vergi mükellefleri yıllarca halka açık para harcamaya karşı tekmeledi.
savaş hazırlıkları.  Demiryolunun dört bir yanındaki gardiyanlar bir not değildi
Küçük komünimizden daha iyi kalktı.  Orada duruyorlar
Yamalı pantolonlarında ve bluz ve sabotlarındaki pist boyunca,
sol kolun etrafında bant, kırık bir asker şapkası ve bir silah
omuz.  Neyse ki üniforma ve traşlı kafa askeri yapmaz.

Chelles'e ulaşmadan hemen önce gerçek savaşın ilk işaretlerini gördük
Hazırlıklar, koruyan tel karışımlarının içinde koşarken
Paris'teki dış tahkimatlara yaklaşım ve Pantin'de gördük
Trenlerin ilk konsantrasyonu-mil ve mil makyaj trenleri
Kızıl haçı kapılarına taşıyor ve kamyon hattından sonra hat
Gri mühimmat vagonları ve toplarla.  Sürekli tutuluyorduk
Asker ve atların tren yüklerinin geçmesine izin vermek için.  İstasyonda gördük
Hatta bir noktaya giden erkeklerden oluşan uzun bir tren
Alaylarına katılın.  Aşağı bakan bir adam kalabalığıydı
İşçi sınıfı.  Birçoğu neredeyse iş kıyafetlerindeydiler
Paçavralarda, her biri bir demet veya bir sicim çantası taşıyor, birkaç eşyası,
ve bazıları kolun altında bir somun ekmek ile.  Gibi görünüyordu
Mümkün olduğunca küçük dövüş ama eşit gözlerindeki sert bakış için
en yaygın olanı.  Tren çekişini görmek için platformda bekledim
dışarı.  Bu adamları görecek kimse yoktu.  Hepsi görünüyordu
fark etmek.  Umarım yapmışlardır. Kadının sözünü hatırladım
Gittiğini görünce kocasıyla ilgili: "Sonuçta, ben sadece onun
eş.  Fransa onun annesidir "ve bu fakir adamları umuyordum
Çok nazik değildi, en azından arkada bu düşünceye sahipti
zihinlerinin.

Paris'i sessiz buldum ve her biri sakin-yani her biri ama
Yabancılar, kaçmak için panik içinde insanlar gibi mücadele ediyorlar.  En iyi şekilde
Üzücü haberlerden-Perşembe günü işgal edilen Brüksel, Namur Pazartesi düştü
cesaret kırma işareti ve yenilgi belirtisi yoktur. Değilse
Şehrin neredeyse olacağı vapur ofislerinin etrafındaki heyecan
Hala ölüm gibi.  Ama burada yakalanan tüm yabancılar
Savaşın beklenmedik olması, aynı şekilde inmek için savaşıyor gibiydi
ilk gemiyi yakalamak için tren ve aynı gün ve
Her şeyden önce Fransa'nın birliklerini hareket ettirmesi ve
savaş malzemesi.  Dediğini duydum-bu doğru olmayabilir-bazılarının
Konsolosluk memurları bunun için suçlayacaklardı ve bir söylenti vardı
Yurtdışında Paris'in yatırım yapacağından emin olduğu ve
Yabancıların dışarı çıkmaları tavsiye edildi, böylece çok az olmalı
Mümkün olduğunca tahkimatların içindeki insanlar. Ancak bu söylenti
sadece yabancılar arasında yaygın.  Gördüğüm hiçbir Fransız insanı görünmüyordu
böyle bir his var.  İçinde hüküm süren heyecan dışında
Vapur ofislerinin ve bankalarının çevresi, şehrin terkedilmiş
Bakmak.  Bildiğiniz Paris artık var değil.  Buna kıyasla
Paris ölü bir şehir. Hemen hemen her dükkan kapalıdır ve
Öne giden çok sayıda erkek bir şekilde değiştirilebilir.
Bir kağıt bayrağın altında her kapalı ön ayı olduğu sokaklar var
deklanşör veya kapıya yapıştırıldı, "
Mobilizasyon "; Veya," Renkleri olan tüm erkekler. "

Sokaklarda neredeyse hiç erkek yok.  Otobüs yok veya
Tramvay, kabinler ve otomobiller nadirdir.  Bazı dalları
Yeraltı belirli saatlerde çalışıyor ve düzensiz hizmet olmalı
kadınlara ve erkekler askerlik hizmetine uygun olmayana kadar devam edin,
Erkekler aniden bayrağa çağırdı ve bu zaman alacak, özellikle
Organizatörlerin yanı sıra iletkenlerin ve mühendislerin birçoğu gibi
gitmiş.  Büyük dükkanlar için de aynı.  Ancak bu değil
önemli.  Kimse yemek dışında hiçbir şey satın almak için mizahta değil.

Almak uzun zaman aldı.  Her yerde yürümem gerekiyordu ve benim
Arkadaşlar uzun bir uzakta yaşıyor ve ben sefil bir yürüteç.  Buldum
O gece geri dönmek imkansız, bu yüzden birine sığındım
Cumartesi günü yelken açan arkadaşlar.  Herkes yelken açıyor gibi görünüyor
O gün ve çoğu nasıl elde ettiklerini umursamıyor gibi görünüyor
uzakta-"iyileştirilmiş yönlendirme", dedikleri gibi, kader gibi görünüyor
birçoğu.  Seni geri almak için yeterince memnun olduğumu garanti edebilirim
ertesi gün.  Burada olduğu gibi sessiz, Paris'ten daha fazla değil, değil
Neredeyse çok üzücü, çünkü değişim o kadar da büyük değil.  Paris artık bizim
Paris, hala olduğu gibi güzel.

Çok fazla şey yapmayı havada hissetmiyorum.  Bahçemde çalışıyorum
aralıklı olarak ve hasat böceği (onu buraya aradığımız bete rouge) alıyor
Benim üzerimde benim çalışmalarında.  İşler normal olsaydı bu
Bete Rouge'a giriş bana bir trajedi gibi görünüyordu. Onun gibi
, önemsiz bir şekilde önemsizdir.  Evi aralıklı olarak temizliyorum; Okumak
aralıklı olarak; Mektuplar aralıklı olarak yazın.  Bu bana hatırlatıyor, oku
Leon Daudet'in "Fantomes et Vivantes"-anılarının ilk ciltleri.
O "Le Fils A Papa" nın korkunç bir örneğidir. Neden olduğunu bilmiyorum
Kesinlikle saygıyla eksik olan bir kısır yazarın,
Dikkat nazik bir yapaydan çok daha iyi.  Bu kitapta daudet
sadece putları parçalıyor, yanılsamaları yırtıyor, kutsal bir şekilde dans ediyor
Gelenekler ve ben de gecenin yarısını okurken uyanık yatıyorum-ve unuttum
Almanları İlerleyen. Kitap sadece 1880'e geliyor, bu yüzden erkeklerin çoğu
Hakkında yazıyor öldü ve çoğu Victor Hugo gibi,
Örnek, ne yazık ki çık.

Şimdi uzun süre yaşamakla uzlaştım,-benden çok daha uzun
Bu korkunç şey geçmeden önce istedim,-sadece tümünü görmek için
Mücadeleden kaynaklanacak çok iyi.  İkna oldum, hayır
Son sonuç ne olacağı önemli.  Eminim şimdi bile, ne zaman
Almanlar aslında sınırdan geçti, Fransa olmayacak
Bu sefer Bordeaux'ya dövülse bile, sırtıyla
Biscay Körfezi'ne karşı.  Ayrıca, İngilizceyi hiç biliyor muydun
Bulldog bırakacak mı? Ama zamanlarımızda böyle bir savaşın dehşeti
Ruhumun üzerinde çok ağır.  Sonuçta, "medeniyet" bir kelimedir
icat ettiler ve anlamı göreceden çok daha fazla, tıpkı olduğu gibi
"Din" kelimesi.

Olaylarda mantıksal ruhun zor bulduğu sorunlar var
yüzleşmek için.  Her Protestan kilisesinde Musa yasaları basılıyor
minberin her iki tarafındaki tabletler.  Bu yasalarda Medeni Kanumuz
kurulan.  "Öldürmeyeceksin," diyor yasa.  Binlerce yıldır
Yasa, özel kavgalarını çözen kişiyi cezalandırdı
yumrukları veya daha etkili bir silahı ile ve
Kesin "bir göz ve diş için bir diş". Ve burada
bugün, yirminci yüzyılda, zeki insanların uzun sürdüğü
Hayatın anlamının manevi bir açıklamasından sonra çabalıyor,
yükseliş eğilimini kanıtlamaya çalışmak, materyalizmden atmaya çalışmak,
Fedakarlıkta mutluluğa giden bir yol bulmaya çalışmak ve hükümetler
Yine de anlaşmazlıklarını çözmek için toptan satıştan daha iyi bir yol bulan
katliam ve silahlarla hiçbir medeniyetli adam hiç olmamalı
icat etmiş veya sözde medeni hükümet
yapılacak.  Ölüm cezasının cinayetin önleyici olduğu teorisi
uzun zaman önce patladı. Savaşı korkunç hale getirerek, savaş
önlenebilir, günümüzde patlıyor.

Ve yine de-eğer düşünce hayattan alınırsa
Bir fikir için ölmeye değer, ulusal yapımında harika bir faktör
Ruh gitecek.  Uzun bir barışın zayıflık yarattığını biliyorum
ırk.  Savaş olmadan hala ölüm olduğunu biliyorum.  Bana göre bu son
Gerçek tespittir.  Bir fikir için gönüllü olarak ölmek daha ince
Kasıtlı olarak, kişinin yatağında yaşlılıktan ölmekten ziyade; Ve keder
Ayrılmanın hiç doğamaması kaçamaz.  Hala bizim için şaşırtıcı
Basit halk-temel şeylerin değişmediği hissi:
İyilik ve kötülük dengesi değişmedi.  Fashions'ımızı değiştiriyoruz, biz
Alışkanlıklarımızı değiştirin, ara sıra ve sonra başka bir sır.
Doğa gizlendi, insanı araştırabilir ve
ilgili.  Bilimin en azından sahip olduğu kendimiz gurur duyuyoruz
Progenitörlerimizden daha temiz olduğumuz için ilerledi.  Yine de biz hayır
Atina ve Roma'nın günlerinde Yunanlılar ve Romalılardan daha temiz
Dünyayı yönetti, ne döngüde bildiğimiz her döngüde ne olduğunu biliyoruz
bilinen ve kayıp.  Oh, için daha fazla mutluluk iddia ettiğini duyabiliyorum
Mass! Merak ediyorum.  Açık köle içinde gerçek alım ve satış yok
Piyasalar, bu doğru, ama piramitleri inşa eden ve sürükleyen adamlar
Hadrian'ın villası için taş, gerçekten
Bugün madenlerde işçiler mi? Ruhumun üzerine bilmiyorum.  Hayat sadece bir
bilinmeyen ve bilinmeyen arasında.  Yaşamak hepsinde oluşur
Yüzyıllar çok fazla duygu.  Asla bildiğim kadarıyla,
herhangi bir yenisini icat etti. Bunları size atmak çok kötü
Yaptığınız gibi cevap veremeyen kağıt ve keskin bir şekilde biliyorum.

Arada ve sonra uzun bir çizginin dışında hiçbir şey olmaz
Paris Street otobüsleri öne giderken.  Hepsi seferber ve
sanki insanmış gibi kahramanca gitmek ve alacak
Aynı şeyi parçaladı. Onları görmek için bana queer hissi veriyor
Bu tepeye tırmanıyor.  Küçük Montmartre-Saint-Pierre Bus,
Sacre-coeur'un önündeki füniküler tepeye tırmanıyor,
Cesurca tepe.  Bir tepeye tırmanmak için inşa edildi. Ama Bastille-Madeleine
ve Ternes-Fille de Calvaine ve Saint-Sulpice-Villette
inliyor ve nefes nefese ve çekişlerinin birkaçını değiştirmesi gerekiyordu
adımlar.  Asla kalkmayacaklarını düşündüm, ama yaptılar.

Başka bir gün, Louvre'un otomobil teslimatı vagonlarıydı,
Bon Marche, The Printemps, Petit-Saint-Thomas, La Belle Jardiniere,
Potin-çok tanıdık olduğunuz tüm otomobiller
Paris sokakları.  Tabii ki bunlar çok daha hafif ve ortaya çıktı
cesurca.  Kural olarak hepsi yüklenir.  Erkekleri almak o kadar kolay
Arabalar gittiğinden beri, demiryolu tarafından olduğu gibi ön ve malzeme.
Sadece bir kez bu vesilelerle ilgili herhangi bir zevk girişimi gördüm.
Geçen gün bir alayı her türlü komik ile dışarı çıktı
Yazıtlar, bazıları hiç hoş değil, Kaiser'i çok fazla kara koruma,
Ve elbette birinci savaş çığlığı kaçınılmaz "bir Berlin" ile
Bu sefer çok az şey oldu.  İtiraf ediyorum
"Berlin-Pour Notre Plaisir" i görmek için bana bir tür titreme verdi
otobüs üzerinde.  "Berlin'e!" Bunun umulabileceğini görmüyorum
Almanlar Ren ve Müttefikler üzerinde bir bitirmek için dövülmedikçe
Ordular Almanya'yı fatih olarak kesiyor.  Sadece yapabilirlerse! BT
Sadece Belçika'dan kaynaklanan şey olurdu, Kral Albert
Alay "Lindens altında." Ama en çılgın savaştan şüpheliyim
Optimist bu kadar hak ettiği her şeyi umuyor.  Cesaret etmiyorum
elbette, savaştan önce Almanya'nın dizlerinin üstüne dövüldüğünü gördüm
kapalı.




XI



8 Eylül 1914.


Oh, en son sana ikiye yazdığımdan beri gördüğüm ve hissettiğim şeyler
haftalar önce.  Burada yine dünyadan kesildim ve o zamandan beri
Ayın ilk.  Bir hafta boyunca ne olduğunu bilmiyorum
Kendi vizyonumun sınırları dışında dünyada devam ediyor.  Bunun için
Madde, Almanlar sınırdan geçtiğinden beri savaşla ilgili haberlerimiz
yetersizdi.  Sakin, sürekli yinelemeyi aldık-"sol kanat-
İngilizce-biraz geri çekilmeye zorlandı. "Hepsi aynı, genel
İzlenim, buna rağmen "her şey yolundaydı" idi. Sanırım öyleydi
bilge.

Pazar haftası,-30 Ağustos'du,-Amelie Estly'ye yürüdü ve geldi
Yaralılarla dolu trenler acele ettikleri haberi ile
Askerler ve Belçikalı Paris'e doğru ve
Ambulans Yapması gereken iş için oldukça yetersizdi.  Bu yüzden
Pazartesi ve Salı, ekmek ve ekmek ve
Meyve, su ve sigara ve "yardım etmek".

Oldukça korkunç bir manzaraydı.  Uzun yaralı trenler vardı
askerler.  Trenden sonra Belçikalılarla kalabalık olan tren vardı-iyi giyimli
Kadınlar ve çocuklar (açıkça en iyi pazarlarında)-
Açık kamyonlar, saman üzerinde oturan, yanan güneşte, barınmadan,
Toz, aç ve susuz.  Görme beni yapmaya hazırladı
O ilk gece eve geldikten sonra biraz zor düşünmek.  Ama öyleydi
Salı öğleden sonraya kadar gerçekliğin ilk ipucumu almadım. O
Öğleden sonra, platformda dururken, bir davul ritmi duydum
Sokak ve Amelie'yi neler olduğunu görmek için gönderdi. O geri döndü
Bir keresinde, Garde Champetre'nin
MAIRIE'ye tüm silahlarını, tabancalarını vb.
gün batımından önce.  Bu, departmanımızın silahsızlandırılması anlamına geliyordu ve
Almanların daha yakın olması gerektiğine dair aklımda parladı
Resmi duyurular bize söylemişti.

Bir anı yansıtırken dururken-ciddi görünüyordu,-gördüm
Pistin batı tarafından bir vagon alayı yaklaşıyor.
Amelie ne anlama geldiğini görmek için piste geçişe koştu ve geldi
Bana kasabaları kuzeydeki tahliye ettiklerini söylemek için hemen geri
Bizim. Tren antrenörüne tuttuğum meyve sepetini verdim
Sadece istasyona çekiyorum ve son sigara paketimi attı
ondan sonra; Ve tek kelime etmeden Amelie ve ben sokağa çıktık,
Eşek çözdü, vagona tırmandı ve ev için başladı.

Doğu'ya giden yola geldiğimizde, orada
güneydeki tepenin üzerinde bir yol, uçan kalabalıkla doluydu.
Üzücü bir manzaraydı.  Alay her iki yönde de yola çıktı
görebiliyordu.  Büyük tahıl vagonları vardı; Sığır sürüleri vardı
koyun sürüleri; Sık sık ev etkileriyle dolu vagonlar vardı
Yirmi kişi kadar oturan; Arabalar vardı; Vardı
Yolcular arasında kalabalık olan otomobiller
çarşaflar; Aşırı yüklenmiş el kartlarını iten kadınlar vardı; Kadınlar vardı
Bebek taşımalarını zorlamak; Köpekler, kediler ve keçiler vardı; oradaydı
gördüğünüz her türlü araç, her türlü canavar tarafından çizilmiş
Köpeklerden öküze, erkeklerden eşeklere kadar çekebilir.  Burada ve vardı
At sırtında bir adam, hat boyunca biniyor, hareket etmeye devam etmeye çalışıyor
düzen ve yorgun teşvik etmek.  Herkes sakin ve sessizdi. Orada
Konuşma değil, şikayet yok.

Ancak tüm yol engellendi ve eşekimiz bile diledi
Geçmek için,-ki yapmadı,-yapamadık.  Sadece düştük
Bir yer bulur bulmaz alay.  Amelie ve ben bir
biz yola çıkan yola ulaşana kadar birbirimize kelime
Chateau de Conde; Ama at sırtında bir adamla konuştum,
Daumartin'deki Chateaux'dan birinin ve diğerinin
Belediye Başkanı kimdi.  Sadece bu insanların nereden geldiğini sordum ve
Daumartin ve tüm kasabaları tahliye ettikleri söylendi
Orada ve Meaux arasında düz, yani Monthyon, Neufmortier,
Penchard, Chauconin, Barcy, Chambry,-Aslında, tüm köyler görünür
Bahçemden askeri güçlerin emriyle tahliye ediliyordu.

Bununla ilgili en rahatsız edici şeylerden biri, etkisini görmekti.
Yol boyunca geçerken alay.  Espl'den sonuna kadar
Mortry insanlar aynı anda paketlenmeye başladı ve düşme hızını
Alayda rahatsız edici oldu.

Sonunda kalabalıktan kavak gölgeli caddeye kaçtığımızda
bu da chateau de conde'ye yol açar, amelie'ye baktım.
ilk kez.  Kendimi iyi ele geçirmek için zamanım vardı.
"Peki Amelie?" Söyledim.

"Ah, Madam," diye yanıtladı, "Kalacağım."

"Ve ben de öyle," diye cevapladım; Ama ekledim, "Sanırım yapmalıyım
Yarın Paris'e gitme çabası ve bence gelsen iyi olur
Ben.  Elbette, alabildiğimden emin olmadığım sürece gitmeyeceğim
geri.  Biz de gerçekle yüzleşebiliriz: eğer bu Paris'in içinde olduğu anlamına gelirse
Tehlike, ya da bizim sırayla devam etmek zorunda kalabileceğimiz anlamına gelirse,
Hazır olmak için biraz para almalısınız. "

"Çok iyi, Madam," diye cevapladı gibi neşeyle
Arkamızda alay hala kulaklarımızda değildi.

Ertesi sabah-bu 2 Eylül-gün ışığından hemen önce uyandım.
Havada sürekli bir gürleme vardı.  İlk başta bunun olduğunu düşündüm
Yolda daha fazla refugies geçmesi.  Panjurlarımı açtım ve sonra
gürültünün diğer yönde olduğunu fark etti-rotadan
National.  Dinledim.  Kendi kendime dedim ki, "Bu topçu değilse,
Sonra hiç duymadım. "

Tabii ki, Amelie kahvaltı yapmaya geldiğinde,
İngiliz askerleri Demi-Lune'daydı.  Piyade orada kamp yapıldı,
ve topçu Couilly'ye inmişti ve tepeyi takıyordu
Morin'in diğer tarafı-aradaki Paris.

Bir çeşit "HM" dedim ve ona Pere'den aynı anda koşmasını istemesini söyledim. Gibi
Trenlerin saatleri hakkında hiçbir fikrimiz yoktu, ya da olsa bile,
Eşbl'e mümkün olduğunca erken ulaşmak için en iyisiydi.  Saat dokuzuydu
Biz yarım geçmiş bir tren olması gerektiğini bulmak için geldi.  .
İstasyon doluydu. Şef de Gare'yi avladım ve ona olup olmadığını sordum
Paris'e gidersem geri dönebildiğinizden emin olabilirsiniz.

Bana mükemmel bir şaşkınlıkla baktı.

"Geri dönmek ister misin?" diye sordu.

"Tabii," diye yanıtladım.

"Yapabilirsin," diye cevapladı, "eğer saat dörtte bir tren alırsan. Bu
son olabilir. "

Neredeyse "Jiminy-Cricket!" Dedim.

Tren zamanında istasyona koştu, ama hiç böyle bir manzara görmedin.
Brookline Street-Cars'ın günlerinde olduğu gibi doluydu.
Beyzbol oyunu.  Erkekler kesinlikle çatıda asılı kalıyordu; Kadınlar
Üçüncü sınıfa imparatorluklara yol açan adımlarda paketlenmiş
Koçlar.  Tehlikeli görünümlü bir manzaraydı.  Bir düzine açtım
Koçlar-hepsi paketlenmiş, ayakta duran oda ve koltuklar, normalde
yasaya karşı.  Bir adam bana söylediğinde vazgeçmek üzereydim
"Madam, arkada sanki öyle görünen bazı antrenörler var
boş."

Uzun platformda bir çizgi yaptım, bir kapıyı açtım ve yaklaşık
içeri girip giremeyeceğimi sormak için, koçun yaralı olduğunu gördüğümde
Haki'deki askerler, yerde ve koltuklar hakkında uzanıyor.  Ben
Öyleyse şok oldu ki, benden sonra koşan istasyon ustası olmasaydı
Beni yakaladı, geriye düşmeliydim.

"SH! Madam," diye fısıldadı, "Sana bir yer bulacağım"; Ve başka bir
Kendimi, Amelie ile birlikte bulduğum an, burada bir bölmede
Zaten sekiz kadın, genç bir erkek, iki çocuk ve yığınlar
El-Bulutma-Çarpılarda Toplamlar, Sicim Çantalar sadece şişkin, kağıt parseller,
ve değerler.  Neredeyse var olmaz, tren yavaşça dışarı çıktı
istasyon.

Kadınlardan Meaux'un tahliye edildiğini öğrendim.  Kimse
Kışlı ve Başpiskopos'taki askerler.  Vardı
bir gece önce ordu tarafından sipariş edildi ve demiryolu
onları özgürce.  Ne taşıyabileceklerinden kaçıyorlardı
Paketler, çünkü bagaj alamadıkları için.  Sakinleri dikkate değerdi
herhangi birinden şikayet.  Onlar tüm sınıftaydılar, ama engeller
aşağı.

Genç adam çizginin daha uzağından gelmişti.
bana koltuğunu vermişti ve bir demet üzerinde oturuyordu.  Ona sordum
Almanların nerede olduğunu biliyordu ve bu kanatta olduğunu söyledi
Compiegne'de, merkezin Coulommier üzerinde ilerlediğini, ancak
Crown Prens'in bölümünün nerede olduğunu bilmiyorum.

Kasabaya gitmek için çaba harcadığım için mutluydum, çünkü bu bakmaya başladı
sanki çelik çemberinden önce gelmeyi başarabilirler gibi
Paris'i çevreliyor ve Tanrı yetmiş beş milin ne kadar iyi olduğunu biliyor
Tahkimatlar, dövülen uzun menzilli toplara karşı olacak
Yalan.  Sadece bir dileğim vardı-tepedeki kulübeme geri dönmek için; yaptım
Başka bir şey istemiyor gibi görünüyor.

Tren lagny ile karşılaşmadan hemen önce-ilk durağımız-şaşırdım
İngiliz askerlerinin atlarını nehirde yıkadığını gör, bu yüzden değildim
Haki'de erkeklerle dolu istasyonu bulmak için şaşırdım.  Uyuyorlardı
Duvar boyunca banklarda ve gruplar halinde ayakta duruyor.  Olarak
Fransızların çoğu trende bu onların ilk görüşüydü.
Haki, ve kildıklarında Scotch olduğu için, bir iyilik vardı
heyecan anlaşması.

Tren, daha fazla insanı içine koymak için uzun bir durak yaptı.
Zaten aşırı kalabalık antrenörler.  Biraz almak istedim, öne doğru eğildim
Haberler ve komik olan şey, nasıl konuşacağımı düşünememimdi
İngilizce o çocuklar.  Bir etkinin olduğunu düşünebilirsiniz.  Değildi.
Sonunda umutsuzca şarkı söyledim:-

"Hulloa, çocuklar."

Onları pencere için göstermiş olmalısınız.  Sanırım onların
Anadili onlara evden çok iyi geliyordu.

"Nereden geldin?" Diye sordum.

"Up Yonder'den-La Fere adı verilen bir yer," diye yanıtladı biri.
"Hangi alay?" Diye sordum.

"Buradaki başka biri İngilizce konuşuyor mu?" Gözlerini koşarak sorguladı
Yüzler pencerelerin dışına itilir.

Ona kimsenin yapmadığını söyledim.

"Şey," dedi, "biz Kuzey İrlandalı at ve bir
Scotch Borderers Alayı. "

"Burada ne yapıyorsun?"

"Geri çekilme-ve emir beklemek. Paris'ten ne kadar uzaktayız?"

On yedi milden bahsettim.  İç çekti ve olduğunu belirtti
Yakın olduklarını düşündüm ve tren başladığında,
Bu çocukların gerçekten içinde çekilmesini bekledikleri kafamın arkasında
Tahkimatlar.  La! La!

Yarım saat yerine tren genellikle buradan kalkmak için alır
Paris, iki saattik.

Paris'i iki hafta önce oradayken çok daha normal buldum,
Yine de kendisinden oldukça farklı olsa da; Herkes mükemmel sakin ve kimse
Savaş çizgisinin çok yakın olduğu en ufak bir şüpheyle-
Dış kalelerin on milden fazla.  İşimi işlemdim
Hızlı bir şekilde-o zamanlar bildiğimden daha akıllı olan sadece bir kişi
Saat dört trenini yakaladı-neredeyse tek yolcu bizdik.

Pere'nin peşimizden gelmemesini söylemiştim-ne zaman yapabileceğimiz çok belirsizdi
Geri dönün ve her zaman otelde bir araba alabildim
Espl.

Göçmen akışını bulmak için saat altıda Estly'ye ulaştık
Hala geçiyor, yollar olduğu kadar kalabalık olmasa da
önceki gün.  Arabayı sipariş etmek için otele koştum-
Esmy'nin tahliye edildiğini, ambulans gittiğini, tüm atların gittiğini söyledi
O öğleden sonra uçan insanlara satılmıştı.  Oradaydım
Beş mil yürüyüşle karşı karşıya-lamba ve yorgun.  Tıpkı uydurduğum gibi
Yapılması gereken şey yapılabilir,-ölür ya da kalmaz,-Amelie
Söylemek için caddenin karşısında koştu:-

"Hiç böyle bir şans gördün mü? İşte kuzeninin eski araba atı
Georges ve Vagon! "

Kuzen Georges kaçmıştı, görünüyor, biz ayrıldığımızdan beri ve atı vardı
Okulcu ve kocasını almak için Esly'de bırakıldı. Yani biz
hepsi tırmandı. Okulcu ve kocası uzağa gitmedi,
Yine de.  ESBLE'den çıkmadan önce Couilly'nin sahip olduğu keşfettik
gün boyunca boşaltıldı ve çok sayıda insanın
Voizins; sivil hükümetin Coutevroult'a gittiğini; bu
Croix Rouge gitmişti.  Yani okul mirası ve kocası
Bütün bunlar inanılmaz bir haberdi, vagondan çıktı ve bir çizgi yaptı
Paris'e geri dönmeye çalışmak için istasyona geri dön.  Umarım onlar
başarılı oldu.

Amelie ve ben, vagonu aşağı çeken ve koşuşturan adamı reddettik
kendimiz.  Kapalı arabanın arkasındaki bir tahtaya oturdum, sadece
"Shank's Mare" olmayan herhangi bir hareket için çok memnun.

ESBLY'den ayrıldıktan hemen sonra önce bir İngiliz subayı gördüm,
bir müfrezeyi keşfettiğim bir tarlada üzengi ve sinyaller
Tepeye doğru giden İngiliz topçu.  Biraz daha uzakta
Yolda Birkaç İngiliz subayıyla tanıştık-ağızlarında ve
ellerine yapışır-sanki sessizce ve gülümseyerek hareket eder
Savaş diye bir şey yoktu.  Doğal olarak onlarla konuşmak istedim.
O kadar kapandım ki sadece doğrudan önümde görebiliyordum ve eğer
Hiç büyük bir araba atının arkasına geçtin, size söylememe gerek yok
Yavaşça yürüyor ve yoğun bir şekilde yürüyor ve herhangi bir şey için durmayacak
Jolly iyi seçmedikçe dizginleri çekiyor. Biz yaklaşırken
Memurlar, öne doğru eğildim ve "Affetine yalvar" dedim ama zamana kadar
Geçtiğimiz İngilizcede ele alındıklarını fark ettiler.  BEN
Arabanın arkasındaki kapaktan çekildi, biraz açtı, baktı
Onları yolun ortasında dururken bulmak için dışarıda,
şaşkınlık.

Söylemem gereken tek şey şuydu:-

"Nereden geliyorsun?"

Bunlardan biri, omzunun üzerinden, çubuğuyla empatik bir jest yaptı
geldikleri yönde.

"Nereye gidiyorsun?" Ben aradım.

Eşbl'e karşı aynı hareketi yaptı ve sonra hepimiz yürekten güldük,
Ve o zamana kadar ilginç olana devam etmek için çok uzaktaydık
konuşma ve bundan çıktığım tüm aydınlanma buydu
toplantı. Onların ve toplarının görüşü beni biraz ciddi hissettirdi.
Kendi kendime düşündüm: "Eğer Almanlar burada beklenmiyorsa-
Görünüşe göre. "Yolculuğu sessizce bitirdik ve çok yorgundum
Yatağa düştüğüm eve döndüğümde ve sadece içtim
Amelie'nin boğazımı dökmekte ısrar ettiği bardak süt.




XII



8 Eylül 1914.


Çarşamba günü o gecede ne kadar yorgun olduğum hakkında bir fikir edinebilirsiniz,
2 Eylül, ertesi sabah bunu bulmak için uyduğumu söylediğimde
Kapımda bir kazık vardı.  Amelie almaya gelene kadar bilmiyordum
Ertesi sabah kahve hazır-bu 3 Eylül Perşembe-olabilir
Sadece beş gün önce! Ayrıca bana olduklarını haber getirdi
Marne'deki köprüleri havaya uçurmaya hazırlanıyor; Postanenin sahip olduğu
gitmiş; İngilizlerin telgraf kablolarını kestiğini.

Kahvemi alırken sessizce, sanki her gün
Olay, dedi ki: "Şey, Madam, göreceğimizi hayal ediyorum
Almanlar.  Pere, yeraltı pasajına bir açılış kırıyor
ahır altında ve elimizden gelen her şeyi gözden kaçıracağız.
Tasarruf etmek istediğinizi toplar mısınız ve bu gizlenebilir
Orası?"

Sana tüm tepenin petek olduğunu söylemediğimi bilmiyorum
O eski yeraltı pasajları, Provins'te gördüğümüz gibi. Onlar
Çizgiye kadar gittiklerini ve kraliyeti bağladıklarını söyle
Bu tepede bir tane ile saray.

Doğal olarak, bu tür herhangi bir hareketi reddettim, ben kadar
endişeliydi.  Kitaplarım ve portrelerim olmalıyım tek şey
hayatta kalmak için sonsuza dek zarar görür.  Kitapların verilebileceği iddiasına
Orada,-Yeterince yer vardı,-Dinlemeyi reddettim.  Hiçbir fikrim yoktu
Kitaplarımı küflenecek şekilde yeraltına koymak. Ayrıca, olsaydı
Mümkün olmazdım-ve belirgin bir şekilde
imkansız.  Sahip olduğum Belçikalı refugies gibi iyi hissettim
görüldü,-hepsi çok iyi giyinmiş; Evim yükselirse,
En iyi kıyafetleri.  Bir kez kökünden söküldüm-korkunç bir
Operasyon-ve bu kadar erken yapmayı teklif etmedim.  Buna benim
Zihin oluştu.

Neyse ki benim için-Amelie benim kadar ayarlanmıştı-tartışma kesildi
Ön kapıda bir vuruşla kısa.  Orada durmayı bulmak için açtım
Her gün gördüğüm güzel bir Fransız kız, sabah ve
Akşam, tren istasyonuna gidip kapımı geçti.  Daha erken veya
Daha sonra, tüm bu heyecanın olmasaydı sana onun hakkında söylemeliydim
Aklımda ve mektuplarımdan çıkar.  Onun adını bilmiyordum.  Ben vardı
Amelie'ye kim olduğunu asla sormayacağım, ancak biraz şaşırdım
burada sadece olduğunu düşündüğüm türlerinden herhangi birini bul
Çiftçiler ve köylüler.

Kendini bu kadar gayri resmi olarak sunduğu için özür diledi: geldiğini söyledi,
"De la Parte de Maman", bana ne yapmayı önerdiğimi sormak için.  Cevapladım
Bir zamanlar "Kalıyorum."

Biraz şaşırmış görünüyordu: Annesinin aynısını yapmak istediğini söyledi,
Ama tek kardeşinin renklerle olduğu; ona güvenmiş olduğunu
Genç eş ve iki bebek ona ve Almanların çok acımasız
Riske cesaret edemediği çocuklar.

"Tabii ki, biliyorsun," diye ekledi, "
Dükkanlar kapalı ve neredeyse her biri voisins ve
Quincy.  Belediye başkanının karısı dün gece ayrıldı.  Gitmeden önce bize geldi
ve hemen kaçmamızı tavsiye etti ve hatta bize bir at buldu ve
Sepet-Trenler koşmuyor.  Yani anne bunu düşündüğünüz gibi
yabancı ve yalnız, en azından teklif etmeden gitmemeliyiz
Vagonda bir yer-bizimle gitme şansı. "

Gerçekten dokundum ve ona söyledim, ama kalmam gerektiğini açıkladım.
Oldukça ısrarcıydı-annesi çok sıkıntılı olurdu
Beni sadece küçük bir grup kadın ve çocukla yalnız bırakmak
Ben, son anda paniğe kapılmış olabilirim. Ona dünyada yalnız olduğumu da açıkladım.
kendim zavallı ve kendimi her şeyi bırakarak göremedim
Değerli,-evim; Hangisinin yüce bir çaba harcadığım için ve
zaten derin bir sevgiye sahiptim,-refugies grubuna katılmak için,
barınılmaz, yolda veya bir şehirde güvenlik aramak için
Almanlar buradan geçti, kuşatılacak ve bombalandı.  Sonunda ben
onu aklımın uydurulduğuna ikna etti.  Yüzümü tutmaya karar vermiştim
ondan kaçmak yerine kadere doğru döndü.  Bana göre
Panikten kaçmanın tek yolu-her zaman bir korku yaşadığım bir şey.

Hiçbir şeyin kararımı değiştiremeyeceğini görmek, el sıkıştık, diledik
Birbirimiz şans ve döndüğünde, onun güzelce
Fransızca: "Bizi bir araya getiren felaket olduğu için üzgünüm ama umarım
Günler daha mutlu olduğunda sizi daha iyi tanımak "ve tepeden aşağı indi.

Yemek odasına döndüğümde, emirlerime rağmen bunu buldum,
Amelie birkaç gümüş parçamı ve bu tür Çin parçalarımı koymakla meşguldü
Büfe'den değerli göründüğü gibi,-onun fikirleri ve benim
Nokta Jibe,-Gizlenecek atık kağıt sepetlerine
yeraltı.

Tartışmayacak kadar yorgundum.  Onu izlerken vardı
muazzam patlama.  Bahçeye koştum.  Kazık, silahı
Omzu, kapıdaydı.

"Neydi o?" Ona seslendim.

"Köprü," diye yanıtladı.  "İngiliz bölümleri köprüleri yok ediyor
geçtikçe arkalarında Marne'de.  Bu başka bir şey
Bölüm bitti. "

Ona hangi köprü olduğunu sordum, ama elbette bilmiyordu. Ben
orada duruyordu, dumanla bulmaya çalışıyordu, bir İngilizce
Orta yaştan bakan memur, uzun boylu, temiz kesim yolda ilerledi
Bir kestane atında, hafif, temiz kesim ve bakımlı
kendisi.  Görmeden önce ovaya bakmak için üzengilerinde yükseldi.
Ben.  Sonra bana baktı, sonra uçan bayraklara
Kapı,-Yıldızları ve çizgileri gördüm,-gülümsedi ve söküldü.

"Amerikalı, anlıyorum," dedi.

Ona olduğumu söyledim.

"Burada mı yaşıyorsun?" dedi.

Ona yaptığımı söyledim.

"Üzerinde mi kalıyorsun?" diye sordu.

Ben böyle göründüğünü cevapladım.

"Lütfen beni sana davet et
bahçe ve bana bu manzarayı göster. "

Memnun oldum.  Kapıyı açtım ve içeri girdi ve sauned
Uzun, yavaş bir adım-uzun bacaklı bir adım-çimlere çıkın ve
Hedefe aşağı indi ve baktı.

"Güzel," dedi, tarla camını çıkarırken ve
Yanında asılı olan harita davası.  "Bu hangi kasaba?" diye sordu,
ön plana işaret ediyor.

Ona bunun Marne-on-the-the-Marne olduğunu söyledim.

"Ne kadar uzakta?" sorguladı.

Ona yaklaşık iki mil olduğunu söyledim ve Meaux neredeyse aynı
ötesindeki mesafe.

"Bu hangi kasaba?" diye sordu, tepeye işaret ederek.

Ufuktaki kasabanın Penchard olduğunu açıkladım-gerçekten bir
kasaba, sadece bir köy; ve penchard ve meaux arasında aşağı aşağı
Neufmortier ve Chauconin.

Bunca zaman haritasını inceliyordu.

"Teşekkür ederim. Bende var," dedi.  "Güzel bir ülke ve bu
Harika bir manzara, sahip olduğum en iyisi. "

Birkaç dakika boyunca sessizce çalışırken durdu-
haritasında ve sonra camından.  Sonra haritasını düşürdü, koy
Davaya gözlük ve bana döndü-ve gülümsedi. Kazandı
Gülümseme, üzgün ve yine de teselli, bronz bir yüz, sert ve
yorgun.  Her şeye izin verildiği bir tür gülümsemeydi.

"Evli?" dedi.

Sana doğru cevap verdiğimi söylediğimde nasıl olduğunu hayal edebilirsin
yukarı ve sadece birkaç saat sonra komik olduğunu düşündüm-ya da en azından benim
neşeyle kafa.

"Burada yalnız mı yaşıyorsun?" diye sordu.

"Ama ben," diye yanıtladım.

Bana cesurca baktı, sonra ovada.

"Burada uzun mu yaşadın?" sorguladı. Ona bu evde sadece üç ay yaşadığımı söyledim, ama ben
on altı yıl boyunca Fransa'da yaşamıştı.

Tek kelime etmeden eve döndü ve yarım dakika boyunca,
Hayatımda ilk kez, garip göründüğüne dair bir his aldım
Benim olmayan bir ülkede sürgün olmam ve bağları olmayan.
Bir kuruş için ona hayatımın tarihini söylerdim. Neyse ki yaptı
bana zaman vermiyor.  Sadece kapıya doğru aşağı indi ve o zaman
Ayağını iyileştiğim üzengide tuttu.

"Senin için yapabileceğim bir şey var mı kaptan?" Diye sordum.

Atını monte etti, bana baktı.  Sonra bana verdi
Nadir gülümsemelerinden bir diğeri.

"Hayır," dedi, "Şu anda benim için yapabileceğin hiçbir şey yok,
Teşekkürler; Ama eğer çocuklarıma bir fincan çay verebilseydin,
Hemen hayatlarını kurtaracaksın. "Ve bana başını sallayarak dedi ki
"Bu bayan sana bir fincan çay sunacak kadar nazik" ve o
Yoldan tepeden aşağıya doğru voisins'e götürdü.

Evin içine koştum, su ısıtıcısına koydum, Amelie'yi aramak için yola çıktım,
Ve masayı elimden geldiğince ayarlamak için çardaklara geri dönün.  Bütün
Atmosfer değiştirildi.  Yararlı olacaktım.

Kaç adamı besleyeceğim hakkında hiçbir fikrim yoktu.  Sadece üç tane görmüştüm.
Bugüne kadar kaç tane beslediğimi bilmiyorum.  Geldiler ve geldiler ve
gelmek.  Bana başka bir tavuğun bulunduğu bir yere doğru koşan tavukları hatırlattı
iyi bir şey buldu.  Keşfetmem çok az sürmedi
Bu adamların çaydan daha önemli bir şeye ihtiyacı vardı.  Neyse ki ben
Paris'ten bisküvi gibi şeylerden acil bir stok getirmişti,
Kuru kekler, reçel, vb. Dükkanlarımız kapanmadan önce bile vardı
Onlarda çok az.  Bir buçuk saat boyunca tencereden sonra tencereyi demledim
Çay, reçel ve jöle kavanozundan sonra kavanoz ve teneke bisküvi tenekesinden sonra açıldı
ve kekler ve erkekler için pek doyurucu yem olmasına rağmen,
bir zevkle aşağı.  Aç adamlar gördüm ama asla
Bu çocuklar gibi aç.

Askeri disiplin hakkında çok az şey biliyordum-aktif kurallar hakkında
hizmet; Bu yüzden bu aç adamlara izin verdiğime dair hiçbir fikrim yoktu-ve
Açıkçası açlık yasalara gülüyor-ordunun tüm düzenlemelerini kırıyor.
Silahları herhangi bir eski yerde yalan söylüyordu; Kitleri
zemin; Kemerleri açılmamıştı.  Aniden kaptan yükseldi
Yol ve olay yerinde çit üzerine baktı.  Adamlar oturuyordu
Tezgahlar, yerde, her yerde ve hepsi elimden gelenin en iyisini yapıyorlardı
Mısır sigaraları ve ben bir kraliçe kadar mutlu koşuyordum,
Onları çok memnun ve rahat.

Kaptan caddeye çıktığında kaba bir uyanıştı.

Ani bir atlama, aceleyle burkulma kemerler, bir kapmak vardı
Kitler ve silahlar ve kapı için belirsiz bir kesim için.  Duydum
Memurdan voleybol.  Ciddi bir çaba gösterdim.
Erkekler, aceleyle kitlerini aldıklarında gülümsemeleri yüzlerinden uzak tutacaklar
Sırtlarında ve silahları omuzlarında ve katı bir şekilde selamlıyor,
Tepeye dağıldı, iki çok düz adamın önünde yürüyen iki
Kapı sanki hayatlarında hiç olmadığı gibi, kazıktan başka bir şey düşünmemişti
görev.

Kaptan bana hiç bakmadı, ama adamlarından sonra tepeye çıktı.
Birkaç dakika sonra geri döndü, kapıdan ayrıldı, atını bağladı,
Ve içeri girdi. Biraz kafam karıştı.  Ama o gülümsemelerden birini gülümsedi
onun ve ben tam üzerine geldim.

"Sevgili küçük bayan," dedi, "Acaba benim için herhangi bir çay kalıyor mu?"

Orada mıydı! Ben öyle düşünmeliyim; Ve kendi kendime düşündüm, yola çıktım
Yemek odasına, muhtemelen adamları kadar aç olduğunu.

Ben taze bir demlik yaparken bana dedi ki:-

"Senden hemen önce adamlarımı verdiğimi affetmelisin, ama onlar
hak ettim ve biliyordu ve koşullar altında yaptıklarını hayal ediyorum
almayı umursamıyorum.  Onlara bir parti vermenizi kastetmedim, biliyorsun. Neden, Binbaşı o tepeyi sürmüş olsaydı-ve o da olabilirdi-ve
Bahçenizin içindeki parti, komisyonumu kaybetmeliydim ve
Bu çocuklar koruma evini aldılar.  Bu adamlar aktif hizmette. "

Sonra, çayını içerken bana neden kesin hissettiğini söyledi
Onlar için hoşgörü-İngiltere'den acele eden bu çocuklar
ailelerinden ayrılma şansı olmadan, hatta uyarma
Onlar gittikleri.

"İlk kez bir kadınla konuşma şansları oldu
İngiltere'den ayrıldıklarından beri dillerini konuşan; Onu alamıyorum
Onları ve biliyorlar.  Ama disiplin disiplindir ve eğer izin verseydim
Böylesine bir ihlal bana saygı duymayacaklardı.  Onlar
anlamak.  Silahlarını ellerinden çıkaracak hiçbir işleri yoktu.
İzliyoruz Uhlans'ın müfrezesi olursa ne yaparlardı?
çünkü o tepeyi kırmıştı-olabileceği gibi? "

Bu şaşırtıcı konuşmaya cevap vermeden veya açıklamadan önce
beni ayaklarıma getiren muazzam patlama
kaçınılmaz,--

"Bu da ne?"

Sessizce cevap vermeden önce çayına uzun bir çekim yaptı,-"Başka bir
Marne'ye bölün. "

Sonra bir kesinti yokmuş gibi devam etti:-

"Bu Yorkshire Alayı'nın zor şansı oldu.
Keşif daha kötü oldu.  Belçikalılardan yürüdüler
Frontier ve geri çekilmede dört büyük eylemde bulundular-
Cambrai, Saint-Quentin ve La Fere.  Saint-Quentin oldukça sertti
şans.  Siperlere tam bir alay girdik.  Çıktık
Dört yüz adamla tekrar geri çekilin-ve küçük kardeşimi terk ettim
Orası."

Nefes aldım; Söyleyecek bir kelime bulamadım.  Hissetmiş gibiydi
Yapmalıyım gerekli.  Sadece göz kapaklarını göz kırptı, sertleştirdi
Kıta ağız ve hemen devam etti; Ve Uhlans hakkında her şeyi unuttum:-

"La Fere'de sahada komisemizi kaybettik. Yakıldı ve
Bu bayanlar o zamandan beri iyi bir beslemeye sahip değildi-bu üç gün önceydi. Biz
o zamandan beri birkaç kasabadan geçti ve bunlar tahliye edildi,-
Yol kenarlarındaki bahçelerden dışarı ve meyve sahip oldukları her şey
Bu kadar sıcak havalarda yürüyen bir ordu için çok iyi bir yem vardı.  Ayrıca,
Oldukça hızlı hareket ediyorduk-ama sırayla-Marne'den geçmek için,
Almanları çiziyoruz ve bunların her birinde
Savaşlar Bir adamla onlarına savaşıyoruz. "

Ona Almanların nerede olduğunu sordum.

"Söyleyemem," diye yanıtladı.

"Ve Fransızlar?"

"Hiçbir fikrim yok. Onları görmedik-evet. Olacağımızı anladık
Saint-Quentin'de saat dörtte bir Fransız müfrezesi tarafından güçlendirildi.
Oraya on bir yaşındaydılar-savaş bitmişti ve kayboldu.  Ama bu çocuklar
Kendilerini harika bir şekilde açıkladı ve felakete rağmen
Mükemmel sırayla geri çekildi. "

Sonra bana son anda şirketine yalan söylemesini emrettiğini söyledi
hendekte kapatın ve Almanların tam olarak gelmesine izin ver değil
Onlara nefret ettiklerini vermelerini emretene kadar bükmek-
süngü.  Bir Alman otomobil olduğunda Almanlar birkaç yarda içindeydi
Bir makineli tüfek taşımak üzerlerine düştü ve pozisyonlarını keşfetti,
Ama İngiliz keskin nişancılar, arabanın taşıdığı beş adamı seçti
Bir atış yapmadan önce ve bundan sonra her insandı
Kendisi-Fransızca "Sauve Qui Peut" diyor.

Uhlanlar aklıma geri döndü ve bana sormak için iyi bir zaman geldi
Burada ne yaptığını.  Garip bir şekilde, birkaçına rağmen
Sahip olduğum şoklar ve belki de onun tarzından dolayı bunu yapabildim
Sanki her zaman sahip olduğum bir tür çay tablosu sohbetmiş gibi
alışıktı.

"Burada ne yapıyorsun?" Söyledim.

"Siparişleri bekliyorum," diye yanıtladı.

"Ve Uhlans için?"

"Ah," diye yanıtladı, "burada otururken tesadüfen
dinlenin, Alman süvarilerinin bir müfrezesini çıkarabiliriz, ki
Uçak bize Marne'yi önümüzde geçtiğini söyleriz. Bu uçan kadrolardan biri olsun
ileride, sadece biraz terörize etmek veya
La Fere Savaşı, bilmiyoruz.  İkincisini süslüyorum, çünkü onlar
Herhangi bir zarar vermiş gibi görünüyor ya da görülemeyecek kadar endişeli. "

Size aklımın şimşek gibi davrandığını söylememe gerek yok.  BEN
hatırladım, duraklamada, ona başka bir fincan çay döktüğümde ve itti
Amelie'nin dün gece Voisins'te duyduğu reçel tenceresi
Kanalın yakınındaki ormanda atlar vardı; duyulduklarını
gece komşu; ve sonucuna atladık
Orada İngiliz süvari vardı.  Bunu kaptandan bahsettim, ama
Bazı nedenlerden dolayı onun üzerinde fazla bir izlenim bırakmadı; Ben de yaptım
ısrar etmiyor, çünkü daha önemli görünen bir şey vardı
ona sorma cesaretini kaldırıyordu.  Hepsi dudaklarımın üzerindeydi
gün.  Ben koydum.

"Kaptan," diye sordum, "Sence kalmamda herhangi bir tehlike var mı
Burada?"

Cevap vermeden önce uzun bir içki aldı:-

"Küçük bayan, Paris ve kanal arasında her yerde tehlike var.
Şahsen-kaçıncaya kadar kaldığınız vaktinde
Zor-gerçekten inanmıyorum,
yapıştırmamalı.  Keyifsiz bir zamanınız olabilir.  Ama ben
Dürüst olmak gerekirse, bundan daha fazlasına sahip olma riski yok.
Her olayda, kişisel olarak temin etmek için elimden geleni yapacağım
emniyet.  Anladığımız gibi-kimse gerçekten bir şey bilmiyor
verilen siparişler-Almanların geçmesi amaçlanmamıştır.
Marne burada.  Ama kim bilir? Her neyse, eğer devam edersem, her bölümü
Bu tepeye çekilen keşif kuvveti olduğunuzu bilecek
Burada.  Gerekirse, daha sonra ayrılmanız için bilgilendirileceksiniz
ve güvenliğiniz için alınan önlemler.  Korkmuyor musun? "

Ona sadece "henüz değil" diyebilirim, ama ekleyemedim "
Tabii ki bir an için ingilizce olduğunuzu varsayacak kadar aptal değilim
kendinizi eğlendirmek için buraya geri çekildiniz ya da sürüklediniz
Sadece atlarınızı egzersiz yapmak veya vermek için arkamdaki tepede topçu
Topçularınız oldukça gezinti. "

Başını geri attı ve ilk kez yüksek sesle güldü ve hissettim
daha iyi.

"Önlemler her zaman bir savaş anlamına gelmez, biliyorsunuz"; Ve o yükselirken
Ayakları dikkatimi ceketindeki bir deliğe çağırdı ve "Bu bir
Saint-Quentin'den tam bir ciltle geldiğim mucize.  .
Mermiler sadece benim hakkımda yağmur yağdı.  Döküyordu-bir
Mackintosh-Bu, yüksekliğim olsaydı, bir memur olarak göze çarpan yaptı
beni maruz bırakmadı.  Her Alman Alayı bir dizi keskin nişancı taşır
kim işi memurları seçmek.  Ancak, açıkça
benim saatim değil. "

Kapıya doğru yürürken ona başka bir şey olup olmadığını sordum
onun için yapabilirdi.

"Sence," diye yanıtladı, "
Yedinci Yedi'de yumurta ve soğuk bir yıkama yapmama izin mi verdiniz? "

"Eh, daha ziyade," diye cevapladım ve o uzaklaştı.

O, yoldan çağrılan kazıktan biri olup olmadığını bilmek için
"Su ve yıkama" olabilir.

Onlara elbette gelebileceklerini söyledim.

Bunu yapamayacaklarını söyledi, ama eğer su alabiliyorlarsa
Kapıda-ve umursamadım-rölelerde yıkayabilirler
yol.  Böylece Pere geldi ve kova ve su kovaları çizdi ve sen asla
Yıkadıkları ve traş ettikleri gibi böyle bir sıyırma ve böyle bir eğim gördüm-ve
Böyle bir sevkıyatla.  Neyse ki, ne zaman,
Yarım geçiş altı, kaptan aceleyle tekrar tepeden aşağı indi.  O
elinde bir dizi beyaz kağıt taşıdı, ki
deşifre.

Onunla kapıda tanıştığımda dedi ki:-

"Üzgünüm o yumurtaları özleyeceğim-doğuya taşınmayı emrim var" ve o başladı
adamlarını yuvarlamak için.

Aptalca ona nedenini sordum.  Bir arkadaşını kaybetmiş gibi hissettim.

"Emirler," diye yanıtladı. Sonra kağıt kaymasını cebine koydu,
Ve eğilerek dedi ki:-

"Gitmeden önce senden onbaşıımın aşağı çekilmesine izin vermeni isteyeceğim
bayraklar.  Korkak olarak düşünebilirsiniz.  Bence bu ihtiyatlı.  Olabilirler
Uzun bir yol gördüm.  Bir boğada kırmızı bir bayrak sallamak aptalca.  Herhangi
Sizin tarafınızdan herhangi bir bravado sergisi eşit derecede aptalca olurdu. "

Böylece onbaşı tırmandı ve büyük bayrakları aşağı çekti ve birlikte
Onları ahıra yürüdük.  Kapıya döndüğümde nerede
Kaptan, kazanın geri kalanının gelmesini bekliyordu, ben
Sabahın Fransız arayanımı orada dururken,
kayınbiraderi olarak tanıttığı oldukça sarışın kız.  O
sabah başladıklarını, ancak vagonlarının
aşırı yüklendi ve parçalandı ve geri dönmek zorunda kaldılar ve onun
Annem "bundan memnundu". Bana sorması çok doğaldı
"İngiliz memuruna kalmanın güvenli olup olmadığını" sormak. Tekrarladım
soru.  Onlara baktı, arkadaşım olup olmadıklarını sordu.
Sadece komşu ve tanıdık olduklarını açıkladım.

"Şey," dedi, "sadece bu sabah sana söylediklerimi tekrarlayabilirim-ben
Burada güvende olduğunuzu düşünüyorum.  Ama Tanrı aşkına, onlara
benden geliyor.  Kişisel güvenliğinizi garanti edebilirim ama alamıyorum
Vicdanımdaki bütün köy. "Ona alıntı yapmayacağımı söyledim
o.

Bunca zaman bir mektup kasasında arama yapıyordu ve son olarak
Mektubu çıkardığı bir zarf seçti ve bana
boş kapak.

"I want you," he said, "to write me a letter--that address will always
Bana ulaş.  Nasıl geldiğini bilmek için endişeli olacağım ve her
Bu çocuklardan biri ilgilenecek.  Onlara tek verdin
Evden ayrıldıklarından beri sahip oldukları mutlu günler.  Bana gelince-eğer yaşarsam-ben
Seni görmek için bir süre geri dönecek mi?  Güle güle ve iyi şanslar. "Ve o
Atını tekerlekli ve tepeye çıktı, çocukları onun arkasında yürüdü;
Ve yolun başında hepsi geriye baktılar ve elimi salladım,
Ve size Fransız kızlara başını salladığımı söylememin sakıncası
Kapı ve elimden geldiğince çabuk eve girdi-ve gözlerimi sildi.
Sonra çay-hariç temizledim.  Ev içeri girene kadar değildi
Gözlüklerimi taktığım ve zarfı okuduğumu tekrar sipariş et
Kaptan bana vermişti:-

Yüzbaşı T.E. Simpson,
Kralın kendi Yorkshire L. I. Piyade Tugayı ile
15. Bölüm, İngiliz Sefer Gücü.

Ve zamana kadar adres defterine dikkatlice koydum
"Nasıl geldiğimi" yazıp anlatmaya gel; İfade yaptı
Beni biraz rahatsız et.

Hiç akşam yemeği yemedim.  Yemek istediğim son şey gibi görünüyordu. BEN
Okumak için çalışmaya oturdu.  Kapıyı duyduğumda yaklaşık sekiz yaşındaydı
açık.  Dışarı baktığımda Haki'de bir adam gördüm, silahı omzunda,
Yolda yürümek.  Kapıya gittim.

"İyi, hanımefendi," dedi.  "Elbette?"

Ona olduğumdan emin oldum.

"Ben koruyucunun şirketiyim," diye ekledi.  "Komutan
iltifatlar ve size yolunuzun seçildiğini bildirecektim
the night and that all is well."

Ona teşekkür ettim ve yürüdü ve görevini kapıda aldı,
Ve bunun komutanın bunu bilmeme izin verme yolu olduğunu biliyordum
Kaptan Simpson sözünü tutmuştu.  Onbaşı iken sadece zamanım vardı
"Bedford" ı kapağında görmek için kapıda durdu, bu yüzden yeni olduğunu biliyordum
Alay Bedfordshire'dan geliyordu.

Bir süre daha uzun oturdum, kitabımda aklımı düzeltmeye çalıştım, yapmamaya çalıştım
Tüm kitaplarıma sürekli bak, tüm kitaplarıma bak,
Çalışmamın duvarlarına karşı çok süslü görünmek,
Rafların üstünde aktif servis hayatımın arkadaşlarının portreleri,
Ve Oda Neilson'un bana gönderdiği eski on altıncı yüzyıl Buda
Son doğum günü, bana nasıl olduğunu hatırlatmak için levrekten çok aşağı bakıyor
Tüm bunlar sayıldı. Hatırlamaya yardım edemedim
Voulangis'teki arkadaşlarımın gittiği son-o kadar çok
Marseilles'e giderken an, bildiğim neredeyse her biri
Suyun bu tarafı ya Havre'de yelken açmayı bekliyordu ya da
Londra ya da Hollanda veya Danimarka'da sus; Arkadaşlar hariç
Önde sevgili Fransa ve müttefikleri ile yalnızdım.
Her şeyden önce beni güldüren bir düşünce yaptı-hepsini nasıl
Ağustos ayına kadar şeylerin dışında hissettim, sadece aniden bulmak için
Tam kapımda.  Aklımın arkasında-benim kadar sert geri döndüm
Soruyu-tüm bunlardan ne olacaktı?

Yine de, biliyor musun, yatağa gittim ve daha da iyi uyudum.  Ben
fiziksel olarak yorgun.  Evi kapatırken gördüğüm son şey
Yolun ilerlemesi kazıkların tüfeklerinde ay ışığının parıltısı ve
Duyduğum ilk şey, aniden yaklaşık dörtte uyurken,
Hala orada yürürken çakılın ezilmesi.

Hemen kalktım.  4 Eylül Cuma sabahı oldu. BEN
Aceleyle giyinmiş, su ısıtıcısını giymek ve kahveyi başlatmak için koştu,
Ve saat beşine kadar yolda, kapının dışında bir masam vardı,
Sıcak kahve ve süt ve ekmek ve reçel ile.  Dersim vardı, bu yüzden ben
Onbaşı aradı ve adamlarının rölelere geleceğini açıkladı,
Ve kahve patlaması boşken evde daha fazlası vardı; Ve ben
Ben giyinmeyi bitirirken onları kendilerine hizmet etmek için bıraktı.  Bunu biliyordum
Memurların gelmesi muhtemeldi ve bir fikir sabitlendi
Zihin: Memura görünmemeliyim.  Bu yüzden temiz bir beyaz frak koydum,
Beyaz ayakkabılar ve çoraplar, saçlarımda büyük bir siyah yay ve kendimi eşit hissettim
Her şeye-giyinmeden önce çok uzakta duyduğuma rağmen
patlayan bir top olabilir mi?-ve bir kereden fazla daha yakın
Patlama,-Daha fazla köprü aşağı, daha fazla İngilizce.

İki İngiliz subayı aşağı indiğinde dokuzdan sonra çok fazla değildi.
Yol-Bedfordshire Light'dan Kaptan Edwards ve Binbaşı Ellison
Piyade.  Bahçeye geldiler ve Kaptan Simpson ile sahne
Bir gün önce pratik olarak tekrarlandı.  Ovayı incelediler,
Kasabaları buldu, gözlükleriyle uzun süre baktı; Ve bu
Her zamanki soruyu "senin için bir şey yapabilir miyim?" Ve var
Her zamanki cevap, "Yumurtalar."

Karmaşada kaç memur olduğunu sordum ve "Beş" diye cevap verdi;
Bu yüzden yemlemeye söz verdim ve gittiler.

Gözsüz oldukları anda kazık banyolar için bir uluma kurdu.
Bu Bedfordshire çocukları aç değildi, ama geri çekildiler
son savaşları kitlerini siperlerde bıraktı ve
Sabun veya havlu veya tarak veya tıraş makinesi.  Ama bu kolayca düzeltildi.  Onlar
Amelie'nin mahkemesinde rölelerde yıkandı-biraz daha
emekli.  Amelie'nin tüm havlularını, vb. Yeraltına koyduğu gibi, ben
Her türlü şey için evim ve onun arasında ileri geri koştu,
Ve yol küçük perçinleri çalıştırana kadar eğilirken, değişmek zorunda kaldım
Ayakkabılar ve çoraplar iki kez.  Daha sonra ne kadar komik olana kadar bilinçli değildim
Her şeydi.  Heyecanlı bir ördek gibi iyi bir anlaşma olmalıydım ve
Amelie ördek yavrusu olan bir tavuk gibi.  Kanatımı seğirmediğinde
Düz, kuru ayakkabılar ve çoraplarla benden sonra koşuyordu,
Ve bir sandalye, korku "Madam çok yoruluyordu"; Ve o zaman
bunu yapmıyorum, büyük bahçe şapkamı kafamda alkışlıyordu, korku için
"Madam güneş çarpması alacaktı." Şaka olduğunu bilmiyordum
sıcak.  Daha sonra komik olduğunu bile bilmiyordum.
Sahne, fotoğraflanan bir tür ikili süreçle görünüyordu
Bilinçsizce hafızamda.

Oğlanların hepsi yıkandığında, traş ve tarak,-ve
Üzerinde çok tüylülerdi-biz eski arkadaşlar gibiydik. Bilmiyordum
Bunlardan biri ismiyle, ama kimin evli olduğunu ve kimin olduğunu biliyordum
çocuklar; Ve bir adamın ilk çocuğu ayrıldığından beri nasıl doğmuştu
İngiltere ve evden haber yok çünkü posta vagonlarını gördüler
savaş alanında yanar; Ve bunlardan biri sadece yirmi ve vardı
Orduda altı yıl oldu-askere alındığında yalan söyledi; Hiçbiri Nasıl Olmadı
Daha önce hiç savaş gördü; Her zaman nasıl istediklerini ve "şimdi" dedi
Yirmi yaşında, "Gördüm-iyi bir Lord-ve tek istediğim almak
ev, "ve göğüs cebinden genç bir kızın fotoğrafını çekti
En iyi kıyafetlerinde çok düz oturuyor.

"En iyi kız?" Dediğimde Gururla dedi ki, "Sadece bir tane ve biz
Bu olmasaydı Ocak ayında evlendi.  Belki yapabiliriz
Yine de, Noel'de eve gelirsek, bize söyledikleri gibi olabiliriz. "

"Onlar" ile kimin kastettiğini merak ettim. Memurlar böyle bir şey vermedi
izlenim.

Ben geri dönmeden önce havlu ve şeyler toplarken
Ev, bu genç bana doğru ilerledi ve dedi ki yarı şık
Gülümse, "Ben bir bayansın."

Bunu fark ettiğinden memnun olduğumu söyledim-böyle bir çaba harcadım.

"Hayır, hayır," dedi, "Şaka yapmıyorum. Çok iyi söylemeyebilirim ama ben
Oldukça ciddiyim.  Hepimiz size söylemek istiyoruz, eğer savaşsa
sizi ve yaşadığınız kadınları İngilizce'den çok farklı yapar
Kadınlar, o zaman söyleyebileceğimiz tek şey, İngiltere'nin işgal edildiği ve
Toprağında bir dövüş ordusu olmanın ne anlama geldiğini biliyor ve onu gör
Tarlalar harap oldu ve evleri yok edildi, o kadar iyi olacak
ırk.  Sözümü alıyorsun, savaşın nasıl bir şey olduğunu düşünmüyorlar;
Ve sınıfınızın İngiliz kadını yoktu, ya da
Bu sabah yaptığınız şeyi bizim için yaptım. Neden İngiltere'de
Ortak asker senin gibi kadınların ayaklarının altındaki kirdir. "

Beklemesini ve onlara nasıl davrandıklarını görmelerini söylediğim gibi gülmek zorunda kaldım
Savaş oradaydı; Muhtemelen bir şeyi yapmamışlardı çünkü
Hiç şansı olmadı.

"Şey," diye cevapladı, "kudretli bir şekilde değişmek zorunda kalacaklar. Neden bizim
Kadınlar rahatsız olurlar ve çok kirli görmekten utanırlardı
Yaptığımız gibi sıyırıp yıkanan erkekler.  Ben bakmadın
Eğer biraz düşündüyseniz veya bizi temizlemekten başka bir şey düşündüyseniz
olabildiğince hızlı ve rahat. "

Oynadığım için çok gurur duyduğumu söylemeye başladım
Rol çok iyi, ama anlamayacağını biliyordum.  Ayrıca ben
doğru olup olmadığını merak ediyorum.  İngilizce'yi hiç bilmiyordum
Bireyler, asla bir yarış olarak.  Bu yüzden sadece güldüm, havlularımı aldım,
ve dinlenmek için eve gitti.

Öğleden çok önce bir bisiklet izci bir mesajla geldi
Kaptan Edwards ve ben onun tarafından bir sepet yumurta, soğuk bir tavuk gönderdim ve
Memurların kahvaltısına katkı olarak bir şişe şarap
karışıklık; Ve kahvaltımı yediğim zaman, kazıktı
Değişti ve o çocuklardan daha fazla görmedim.

Öğleden sonra doğuda patlama daha belirgin hale geldi.
Kesinlikle top idi.  Onbaşı olan kapıya gittim
Guard ayakta duruyordu ve ona "Cannon'u duyuyor muyum?" Diye sordu. "Tabii,"
cevap verdi.  "Nerede olduğunu biliyor musun?" Diye sordum. Olmadığını söyledi
Fikir-yaklaşık yirmi beş veya otuz mil uzakta. Ve yürüdü, yukarı ve
Yolda, mükemmel bir şekilde kayıtsız.

Amelie kapıda çay almaya yardım etmeye geldiğinde, bir adamın
Çarşamba günü buradan ayrılan kalabalıkla başlayan Voisinins
geri döndü.  Yoldaki manzaranın
Sadece korkunç.  Refugies acelesi içinde o kadar engellenmişti ki
Her iki yönde de hareket edemezlerdi; Sığır ve atlar çok yorgundu
bu arada düştüklerini; Onları çözmek bir general gerektirir.
Benim! O karmaşaya girmek için cazip olmadığım için memnun değildim!

Çocuklar çaylarını bitirdikten hemen sonra Kaptan Edwards düştü
Boş sepetimi kolunda sallayan yol, onun için "teşekkürler" demek
kahvaltı. Kapıdaki masaya baktı.

"Yani erkekler çay-zahmetli erkekler-ve şişelenmiş su var!
savurganlık!"

"İçeri gel ve biraz da olsun," dedim.

"Aşk," diye cevapladı ve geldi.

Ben çayı yaparken ev hakkında yürüdü,
resimler, kitapları inceledi.  Tıpkı masa hazır olduğu gibi
muazzam patlama.  Kapıya gitti, baktı ve dikkat çekti
Dünyadaki en doğal şey olsaydı, "başka bir bölüm
karşısında.  Bu sonuncusu olmalı. "

"Tüm köprüler aşağı mı?" Diye sordum.

"Hepsi, sanırım, arkanızdaki büyük demiryolu köprüsü hariç-Chalifert.
Bu son dakikaya kadar gitmeyecek. "

"Ne zaman" son dakika "olacak-ve ne yapar?
'son dakika' demek? "-ama iyiydi?
yemek odası.  Şapkasını bir sandalyeye atarken ve
İç çek, dedi ki, "Senden önce çok aşağılanmış bir adam görüyorsun. Yaklaşık yarım
saat önce aradığımız Uhlans'ların sekizi
Aşağıdaki sokak, voisins.  Onları gördük, ama kaçtılar.  Öyle
Kesinlikle kendi aptallığımız. "

"Şey," diye açıkladım ona, "sana nerede olduklarını söyleyebilirim
saklanıyor.  Kaptan Simpson'a dün gece söyledim. "Ve ona açıkladım
O zamandan beri tepenin dibinde ormanda atlar duyulmuştu
Salı; Kaba ve dolambaçlı bir araba yolu olduğunu,
iki milden fazla Conde'ye doğru; Kesinlikle tarandığını
Ağaçlar, bol su vardı ve içinde bir ev değil,-
Süvari Alayı.  Ve eğer öyleyse
Kazık aşağıdaki yola uzatılmıştı, imkansız olurdu
Almanların voisinlere girmesi için.

"Yeterli değiliz," diye yanıtladı.  "Geniş bir bölgeyi koruyoruz ve
Kazıklarımızı birbirinden gözden uzak tutamıyorum. "Sonra açıkladı
Bu, uçak adamlarından bildiği sürece, müfreze vardı
Marne'nin bu tarafında ilk keşfedildiğinden beri parçalandı.  BT
bu çevrede sadece yirmi dört olduğu bildirildi;
Mühimmatsız olduklarına inanıldıkları; Ve sonra düştü
konu ve ben onu kıl eden sorularla rahatsız etmedim
aklımda.

Bana güzel ülkenin harabesini görmenin ne kadar üzgün olduğunu söyledi
geçtikleri ve ne bir hata olmuştu
Almanların ve davul çalma yöntemlerini öngörmemeye bakış açısı
Orduların geçtiği tüm kasabalar.  Bana bir tane söyledi
Ya da iki dokunaklı ve ilginç hikayeler. Biri bir gün önceydi
Savaş, sanırım Saint-Quentin.  Memurlar davet edilmişti
Bivouacked oldukları güzel bir şatoda yemek yiyin.  Fransız
Aile onlar için çok fazla şey yapamadı ve evin kızları
masada bekledi.  Yemek bitmeden hemen önce Alerte
Kulağa geliyordu ve savaş onların üzerindeydi.  Ev tarafından geri çekildiklerinde
Birkaç saat önce çok güzel bir şekilde eğlendikleri yer,
Bir diğerinde duran bir taş yoktu ve
Ailesi hiçbir fikri yoktu.

Hatırladığım diğeri, Almanların nehri geçme şeklindeydi
Saint-Quentin ve La Fere'deki savaşı üzerlerine zorladı.  Köprü
mayınlı ve kaptan mühendisin yanında duruyordu.
Madenden dokunma emri.  Kötü bir geceydi-bir Pazar (sadece
Geçen Pazar bunu düşünün!)-ve yağmur torrentlere iniyordu.
Almanlar köprüye ulaşmadan hemen önce üflenmesini emretti.  .
Mühendis düğmeye dokundu. Sigorta hareket etmedi.  Umutsuzluktaydı
Ama kaptan ona dedi ki, "Destekle, delikanlıım-ona başka bir
Şans. "İkinci çaba birincisi gibi başarısız oldu. O zaman, herhangi birinden önce
Onu durdurabilirdi, mühendis köprünün sonu için bir çizgi yaptı,
Revolver'ı koşarken çizdi ve madenin içine altı atış yaptı,
Bunu bilerek, eğer başarılı olursa, köprüden çıkacağını. İyi değil
Ve tam anlamıyla öfkeyle ağlayan noktadan sürüklendi
Başarısızlık-ve Almanlar geldi.

Her zaman konuştuğumuzda topu duymuştum
Mesafe-şimdi kuzeyde ve şimdi doğuda.  Bu uygun görünüyordu
Anında, savaştan bahsettiği gerçeğinden esinlenerek
İnisiyatif, bir iki soru koymak için, bu yüzden riske attım.

"Bu toplama bu sabah olduğundan çok daha yakın görünüyor"
Girişli.

"Muhtemelen," diye yanıtladı.

"Bu ne anlama gelir?" Ben ısrar ettim.

"Üzgünüm sana söyleyemem. Biz adamlar kesinlikle hiçbir şey bilmiyoruz. Sadece üç
Bu savaştaki erkekler planlarından herhangi bir şey biliyorlar,-Kitchener, Joffre ve
Fransızca.  Geri kalanımız emirlere uyuyor ve sadece ne gördüğümüzü biliyoruz. Bile değil
Bir tugay komutanı daha akıllıdır.  Arada bir albay
Açıklama, ama asla aydınlatıcı değil. "

"Burada kalarak ne kadar risk alıyorum?"

"Gerçeği bilmek ister misin?" Diye sormadan önce bana baktı.

"Evet," diye yanıtladım.

"Eh, bu durum bunu yapabildiğim kadar yakın.
Yaptığımız işten-tahrip köprüleri, demiryolları,
Telgraf İletişim-burada duracak bir çaba gösterilecek
Paris'teki yürüyüş; Aslında, Almanlara izin verilmeyecek
Meaux'daki Marne'yi geçin ve ana yoldan şehirde yürüyüş
Başkentle ilgilidir.  İletişimin hepsi kesildi.  Bu değil
geçmelerinin imkansız olacağı anlamına gelir; Zekice var
Mühendisler.  Bu onları engellediğimiz ve onları durdurabileceğimiz anlamına gelir.  BEN
Bilmiyorum.  Şimdi riskiniz hiçbir şey değil.  Olmadıkça hiçbir şey olmayacak
Meaux'dan Mart hattı olan bu tepeyi tutmamız emredildi
Paris'e.  Henüz böyle bir emirimiz yoktu. Ama eğer Almanlar başarılı olursa
Meaux al ve köprülerini Marne'ye koymaya çalışın, bizim
Topçu, arkanızda tepenin tepesinde, ateş açmalı
onları kafanın üzerinde.  Bu durumda Almanlar kesinlikle cevap verecek
Bu tepeyi bombalayarak. "Ve nasıl olduğumu görmeden çayını içti
aldı.

Onun karşısında durduğumu hatırlıyorum ve istemsizce eğildim
Arkamdaki duvara karşı, ama aniden "Dikkatli ol.
Whistler'ın annesinin resminde camı kır ve olacaksın
Üzgünüm. "Beni ayakta bıraktı ve fark etmedi. Zihin değil
queer bir şey mi?

Çayını bitirdi ve gitmek için yükseldi.  Kepini alırken gösterdi
Ben kolundan bir delik-bir tarafında, diğeri ve bir
topun bir kenara bırakıldığı puttee'inde benzer olan
Botunun deri bağlama.  "Ne kadar yakın bir adam
Dışarı çıkmaya geliyor ve yine de sizinle çay içmek için yaşıyor.  İyi güle güle
Ve seni bir daha görmezsem iyi şanslar. "

Ve yürüdü ve ben kütüphaneye gittim ve oturdum ve oturdum
çok hala.

Kaptan Edwards'ın ayrılmasından yarım saatten fazla değildi.
Onbaşı bana çatıda bir pencerem olup olmadığını sormaya geldi.  Ona söyledim
Olduğunu ve yukarı çıkıp çıkamayacağını sordu.  Yoldan geçtim, seçtim
Giderken gözlüklerimi yukarı.  İki uçuşa tırmanırken açıkladı.
merdivenler, uçağın Almanların bir kısmını bildirdiği
"Bu evden bin metre değil" avlamak. Işır ışığını açtım.
Her yönde tarandı.  Hiçbir şey görmeyeceğini biliyordum ve o
yapmadım.  Ama görüşü seviyor gibiydi, yollara komuta edebilirdi
Postası koruyordu, bu yüzden pencere çıkıntısına oturdu ve konuştu.  .
Ortak Asker, memurundan ve görünüşe göre konuşmayı çok daha fazla konuşuyor
Daha fazlasını biliyor.  Eğer yapmazsa, yaptığını düşünüyor.  Bu yüzden bana açıkladı
"Adamlar gördü" olarak durum. Kaptan Edwards'ın ne olduğunu hatırladım
Bana söyledim, ama aynı şeyi dinledim.  Bana Almanların
Yaklaşık on mil arayla iki sütunda ilerlemek, batıda bir
Fransız bölümü onları doğuya itiyor ve İngilizlerin önderlik ettiği
Marne'ye doğru. "Biliyorsun," dedi, "biz kurban edildik
Kolordu ve biz bunu ilk olarak biliyoruz-
Bilmek.  On kat daha üstün bir güçle savaşıyoruz
Numaralar ve geri çekilme, arka koruma eylemi yapmak, gerçekten olsak da
Joffre'nin istediği Almanları çizmek.  herhalde
Onları orada var.  Harika bir strateji-mutfakta, biliyorsunuz. "

Onbaşı fikirlerinden herhangi birinin gerçeklerle herhangi bir ilişkisi olup olmadığı
Tarih bana söyleyene kadar asla bilmiyorum, ama benden emin olabilirim,
Onbaşı alt katta, evime baktım-ve ben de
İnkar etme, bana mahkum bir şey gibi görünüyordu ve bunun için üzgündüm.
Ancak, onu tekrar yola çıkarırken, kendime dövdüm
"Henüz olmadı" gibi birçok şey; "Güne yeterli";
Ve, "Olmayan, olmayacak"; Ve oldukça sakin olduğumu buldum.  Neyse ki
Kendime fazla zamanım yoktu, çünkü sessizce oturmamıştım
Kapıda başka bir musluk olduğunda ve bir memur bulmak için açıldığımda
orada duran bisiklet kolordu.

"Yüzbaşı Edwards'ın iltifatları," dedi "ve
Bana tam olarak Uhlans'ın gizli olduğunu düşündüğünüzü açıklayın? "
Bana biraz yoldan aşağı inerse, ben
ona gösterirdi.

"Bir dakika," dedi kapıyı tutarak.  "Korkmuyor musun?"
Ona olmadığımı söyledim.

"Siparişlerim seni işe yaramaz bir şekilde ortaya çıkarmayacak. Bir dakika bekleyin."

Bahçeye geri döndü, hızlı bir şekilde baktı,-
Bir taube için ne için olduğunu bilin.  Sonra dedi ki, "Şimdi, lütfen
Yola çıkın ve soldaki bankaya yakın olun,
gölge.  Aşırı sağda yürüyeceğim.  Nereye ulaştığımda
Önümüzdeki yolları görebilir, tepenin dibinde, sizden isteyeceğim
Durun ve lütfen hemen durun.  Senden görülmeni istemiyorum
Aşağıdaki yol, orada herhangi biri varsa.  Anlıyor musunuz ?"

Yaptığımı söyledim.  Böylece yola gittik ve sessizce yürüdük
tepe.  Sıraya gelmeden hemen önce beni durdurdu ve ayağa kalktı
Ben onun haritası ile yoldan geçeceğini açıklarken
Bu voisins'e yol açtı, arabayı Tepeden aşağı doğru götürün
Solda Washhouse ve o taraftaki ahşap yola dönün. Her birinde
"Ben var" dedi. Açıkladığımda, basitçe dedi ki,
"Kaba Yol?"

En kuru havalarda çok ve ıslak olduğunu söyledim.

"Tüm yol boyunca ormanlık mı?" diye sordu.

Ona bunun olduğunu söyledim ve daha da ötesi, o kadar rüzgârın yapabileceğini
Burada ve Conde arasında hiçbir yerde görmüyorum.

"Humph," dedi.  "Çok net, çok teşekkür ederim. Lütfen bekleyin
Tam orada bir an. "

Arkasındaki tepeye baktı ve onunla birlikte bir jest yaptı.
başının üstünde el.  Ben de tepeye bakmak için döndüm.  Gördüm
Kapıdaki Onbaşı jestini tekrarlayın; Sonra büyük bir bisiklet kolordu, dört
yan yana, sırtlarında silahlar, köşeye doğru kaydı ve kayma geldi
tepeden aşağı.  Bir ses yoktu, bir zincirin çınlaması veya bir
pedal.

"Çok teşekkür ederim," dedi kaptan.  "Yakın kalacak kadar nazik ol
bankaya. "

Kapıma ulaştığımda, gardiyanın bazılarını sürüklerken buldum
Büyük, uzun günlüğe kaydolun ve onları bağlarken izledim
kapımdaki bir ağaca ve onu karşı tarafına doğru salladı
Yol, bu şekilde yaklaşık beş feet yüksekliğinde bir bariyer yapıyor.  Ne sordum
Bu için miydi? "Kaptan'ın emirleri" laconic cevaptı.  Ama ne zaman
Onbaşı, bunun bir
Almanların tepeden yukarı çıkmasını önlemek için barikat.

"Ancak," diye ekledi, "Sinirleme. Onları kovalarsak
Sadece küçük bir tüfek pratiği olacak ve herhangi bir şey varsa şüpheliyim
mühimmat. "

Eve gitmek için döndüğümde, benden sonra aradı,-

"Buraya bakın, evinizin her tarafında kapıların olduğunu fark ettim.
Bu önden başka bir şey daha iyi kilitleyin. "

Tüm pencereler yasaklandığından ve açık bırakılabileceğinden, umursamadım;
Bu yüzden içeri girdim ve kilitlendim.  Mesele komik olmaktı
Ben,-her zaman bir şeyler yapmıyor ve hiçbir şey olmuyor.  Sanırım cesaret
Kümülatif bir şeydir, eğer birikmek için sadece bir zaman varsa ve bunlar
Haki'deki çocuklar, toplama bile gibi davrandılar.
günün işi. "

Bisiklet Kolordu tepeye döndüğünde sadece alacakaranlıktı.  Vardı
Makinelerini barikatın altına sökmek ve çiğnemek için ve
Çok güzel bir hassasiyetle sökme ve geri dönme
düzenli.

"Hiçbir şey," dedi Kaptan.  "Uzaklara giremedik-yol da
kaba ve çok tehlikeli.  Bu bir süvari işi. "

Aynı şekilde, eminim Uhlans orada.




XIII



8 Eylül 1914.


Cuma gecesi erken yatmıştım ve huzursuz bir gece geçirmiştim.
Ayağa kalkıp panjurlarımı açtığımda dört önceydi.  Bu bir
Güzel gün.  Belki de size geçen hafta havanın olduğunu söyledim
sadece mükemmel.

Kazanma için kahve almak için aşağıya gittim ama çıktığımda
Kapı orada kazık yoktu.  Barikat vardı, ama
Yol boştu.  Amelie'ye giden yolda koştum.  Bana söylediklerini söyledi
Yaklaşık bir saat önce yürüdü.  Bir bisikletçinin açıkça
bir sipariş getirdi.  Kimse İngilizce konuşmadığı için kimse ne olduğunu anlamadı
Gerçekten oldu.  Pere Couilly'ye gitmişti-hepsi orada kalmışlardı.
Herhangi birinin keşfedebileceği kadarıyla bir İngiliz askeri olmadığını veya
Herhangi bir asker, komünde herhangi bir yerde kaldı.

Bu 5 Eylül Cumartesi sabahı ve en güzel günlerden biriydi
hiç gördüm.  Hava açıktı.  Güneş parlıyordu.

Kuşlar şarkı söylüyorlardı.  Ama aksi takdirde çok hareketsizdi.  Dışarı çıktım
çim üzerinde.  Birkaçdan küçük beyaz duman yükseliyordu
Joncheroy ve Voisins'de bacalar.  Ovadaki kasabalar
Ufukta Montyon ve Penchard Vadideki Mareuil'e göze çarpıyordu
açık ve farklı.  Ancak üç günlük aktiviteden sonra, üç gün
Askerler, buraya geldiğimden beri ilk kez,
yalnız; Ve ilk kez gerçekten kestiğimi fark ettim
dış dünyadan.  Önümdeki tüm köprüler gitmişti ve
Arkamdaki büyük köprü.  Kuzey ile muhtemelen iletişim yok ve
Tepenin üzerindeki yolun lagny'ye giden yol dışında hiçbiri Güney ile.  Esrar
Tahliye edilen, Couilly Tahliye, Quincy boşaltıldı. Tüm dükkanlar kapandı.
Hükümet yok, postane yok ve neyin sahip olduğu hakkında kesinlikle bilgi yok
Çarşamba gününden beri oldu.  Korkunç bir tecrit duygum vardı.

Neyse ki benim için, sabahın bir kısmı çağrılabilecek şeyle öldürüldü
Bir olay ya da felaket ya da bir saçmalık-sadece baktığınız gibi.  İlk
Hepsi, kahvaltıdan hemen sonra haklı olduğumun kanıtı vardı
Almanlar.  İngilizlerin hareketleri hakkında açıkça bilgilendirilmiş, onlar
cesurca açık bir şekilde sürdü.  Neyse ki herhangi birini yapmak için dezenfekte görünüyorlardı
yaramazlık.  Belki de yer rahatsız edilemeyecek kadar alçakgönüllü görünüyordu.
Basitçe sordular-biri Fransızca konuştu ve belki de hepsi
Yaptı-nerede oldukları ve "Huiry, Quincy Komünu" söylendi. Onlar
Haritalarına baktı, başını salladı ve köprülerin üzerindeki köprülerin
Marne yok edilmişti, bilmediğimi söyledim,-
nehre düşmedi.  Yarım gerçek ve yarım yalan, ama iyilik
Kibar olmanın yeterince zor olduğunu biliyor.  Bana teşekkür ettiler
Yeterince sivil ve tepeden aşağı indi, çünkü geçemediler
"Lise" sergisi vermek istemedikçe barikat.
Nerede olurlarsa olsunlar acı çekmemişlerdi.  Atları iyiydi
Hayvanlar ve hem atlar hem de erkekler bakımlı ve asaldaydı
durum.

Diğer olay üzücü, ama dilimi tuttum.

Almanlar buraya geldikten hemen sonra, yeni çağırmak için yoldan aşağı indim
Tepenin dibinde Fransız arkadaşlar, nasıl geçtiklerini duymak için
gece ve tesadüfen herhangi bir asker olup olmadığını keşfetmek için. Evlerinin hemen önünde bir İngiliz bisiklet izci buldum,
direksiyonuna yaslanmak ve kendini bir
tek taraflı tek heceli diyalog, iki kız
pencere.

Ona kim olduğunu sordum.  Kağıtlarını gösterdi.  Hepsi iyi-bir
İrlandalı-ulster-Royal Innisfall fusiliers-
hizmet.

Ona burada herhangi bir İngiliz askeri olup olmadığını sordum.  Orada dedi
hala tepenin dibinde, Couilly'de bir bisiklet keşif kolordu.
Pere'nin kasabanın kesinlikle terk ettiğini söylediği gibi komik düşündüm.
Yine de, sözünden şüphe etmek için hiçbir neden görmedim, bu yüzden bana yapabileceğimi sorduğunda
Ona kahvaltısını ver, onu eve geri getirdim, masayı ayarladım
ve ona kahve ve yumurtalarını verdi.  O bittiğinde
Gitmek için hiçbir eğilim göstermedi-biraz dinlenecekti.  Amelie gibi
Evde onu terk ettim ve karşılaşmam için geri döndüm
Onunla kesintiye uğradı.  Bir saat sonra döndüğümde onu buldum
Arbor'daki bankta hızlı uyuyor, güneşin tam üzerinde parlıyor
KAFA. Tekerleği, kiti ve tabancası ile karşı eğildi
ev.  Bu zamana kadar neredeyse öğlen ve sıcaktı ve korktum
güneş çarpması alırdı; Bu yüzden onu uyandırdım ve ona dinlenirse
İhtiyacı vardı,-ve onu almakta özgürdü,-Odaya gidebilirdi
Merdivenlerin başı, bir kanepe bulup uzanacağı
rahatça.  Uykulu bir şekilde itaat etmişti ve hemen hemen
tekrar uyu, bana geldiğinde ayrılmak pek ihtiyatlı değildi
Haki kaplı bir kiti olan bir İngiliz bisikleti ve üzerinde bir tabanca
Teras, Almanların bu kadar sürdüğü yolun açık görüşünde
kısa bir süre önce.  Bu yüzden merdivenlerin dibine gittim, onu aradım,
ve tekerleğe dokunmayı umursamadığımı açıkladı
Silah, bu yüzden aşağı inip onu bırakmış olsaydı.  Yapmıyorum
Onu açıklayan "Almanlar" demin olup olmadığını biliyorum, ama
Uykulu olması aniden ortadan kaybolmuş gibiydi, bu yüzden istedi
yıkama ve tıraş olma şansı; Ve yarım saat sonra hepsine indi
Mahkeme ödemek için çok görünür bir niyeti ile kaymış ve ladin
evin hanımı.  İrlandalı, görüyorsunuz,-Beyaz kıllar engel yok.  BEN
Gülmeye yardım edemedim.  "Hoity-toity," dedim kendi kendime, "Alıyorum
ordunun her türlü izlenimi. "

Ben, eğlence ile çitler koyarken, Bahçıvan yandaki kapı
Bana Almanların olduğunu söylemek için büyük heyecanla tepeden indi
yukarıdaki yolda ve Pere'nin çiftliğinde bir parçaya biniyorlardı
Pere'nin son zamanlarda kazdığı "La Terre Blanche" adlı arazinin
Büyük kayalar, saklamak için ideal bir yer haline getiriyor.  Orada olduğunu biliyordu
evimde bir İngiliz izci ve bilmem gerektiğini düşündüm.  Sanırım
Haki'deki çocuğun silahını almasını ve hepsini yakalamasını bekliyordu.  BEN
ona teşekkür etti ve onu gönderdi.  İrlandalı benim görünmediğini söylemeliyim
Almanlarla biraz ilgileniyor.  Kemeri ve tabancası salonun üzerinde yatıyordu
Masa, aşağıya geldiğinde onları koydu.  Kendini yaptı
kolay bir sandalyede rahat ve bana başka bir doz vermeye devam etti
Blarney.  Sanırım gereksiz yere gerginleşiyordum.  Gerçekten
Burada ne yaptığını işimin hiçbiri.  Hala biraz fazla sans
gen.

Sonunda soru sormaya başladı.  "Korkmuş muydum?" Ben değildim.  "Ben
Yalnız mı yaşıyorsun? "Yaptım. Söyledikten sonra, bunun aptal olduğunu düşündüm
Benden, özellikle de bir kerede söylediği gibi,-"Eğer öyleyse, bilirseniz, geleceğim
Geceye uyumak için buraya geri dönün.  Ben gelip gitmek için çok özgürüm
Mesela,-hazır olana kadar rapor vermek zorunda değilim. "

Ona burada hatırlatmanın akıllıca olduğunu düşündüm.
Tepenin ayağı, komutan memuruna bildirmesi akıllıca oldu
iki alayın üçü avladığı Almanların
Günler, saklanmadan çıkmıştı.  O yapamamış olsaydım, onun olacağını istiyorum
o gün için yerleşti. "O şeyi giy," dedim, tabancasına işaret ederek; "Tekerleğini çıkar
Ahırdan, yola bakacağım ve bunun açık olduğunu göreceğim.
Seni gözlerimin altında saldırdığını görmek umrumda değil. "

Bunun en ufak bir tehlikesi olmadığını biliyordum, ama kulağa geliyordu
İşletme.  Korkarım bunu buldu, çünkü hemen dedi ki,
"Gitmeden önce bana bir içki verebilir misin?"

"Su?" Söyledim.

"Hayır, o değil."

Amelie'nin bana söylediği zaman "hayır" diyecektim
Büfe bir şişe elma şarabı koyduğunu ve-
İrlandalı ve ben ondan kurtulmak istedim.  Bu yüzden bir bardak olabileceğini söyledim
elma şarabı ve ben şişe ve küçük, derin bir şampanya cam var. O
Şişeyi açmadan, bir bardak doldurdu, şişeyi geri çekti, içti
elma şarabı göründüğünden daha ciddiyetle teşekkür etti
garanti.  Tekerleğini çıkarırken yapım biçiminden geçtim
Elbette yol özgürdü.  Görünürde kimse yoktu. Bu yüzden onu gönderdim
bir kısmın üzerinden geçmeden Couilly'ye ulaşmak için talimatlarla
Uhlans'ın saklandığı tepe ve o zaman bir nefes aldı
kapalı.  Neredeyse on beş dakika sonra biri voisins'den kaçtı
Bana sadece köşeyi döndüğünü söylemek için direksiyonundan çıktığını,
Neredeyse bilinçsiz,-açıkça sarhoş. Şaşırdım.  O öyleydi
Beni terk ettiğinde kesinlikle iyi. Kimsenin bir kelimeyi anlamadığı gibi
Söylemeye çalıştı, gidip onu kurtarmaktan başka yapacak bir şey yoktu.  Ama
Direksiyonundan düştüğü yere vardım, gitmişti-bazıları
onu almıştı-ve daha sonraya kadar gerçeği bilmiyordum
meselenin, ama bu yola çıkana kadar devam etmeli
keşif.

Bütün bu heyecan beni topu çok fazla dinlememi engelledi,
Saat dokuzdan beri patlıyordu.  Amelie koşmakla meşguldü
Evi ve benim arasında, ama diğer büyük niteliklerin yanı sıra,
Hiç haber almadığı kutsanmış alışkanlık.  Keşke bulaşıcı olsaydı.  O gitti
Sanki üzerimizde hiçbir şey asılmış gibi çalışması hakkında.  Hakkında yürüdüm
Ev amaçsızca küçük şeyler yapıyor.  Amelie'nin shirk olduğuna inanmıyorum
şey.  Tozun yapılıp yapılmadığını umursamam saçma görünüyordu veya
değil, yazı tablasının düzenli olup olmadığı veya resimler
Doğrudan duvarda.

Hatırlayabildiğim kadarıyla, saat birinden biraz sonra
Toplama aniden çok daha ağır oldu ve ben de
Ovanın geniş bir görünümü olan meyve bahçesi.  Bir bakış verdim;
Sonra kendimi "Amelie" dediğini duydum-sanki yardım edebilirmiş gibi-ve ben
geri çekildi.  Amelie benim tarafımdan koştu.  "Mon Dieu" dediğini duydum. Bekledim
Ama geri dönmedi.  Biraz kendimi bir araya getirdikten sonra gittim
tekrar dışarı çıkın ve durduğu çitten aşağı indi,
ovaya bakıyor.

Savaş, tepenin tepesinde ilerlemişti.  Güneş
Sessiz Mareuil ve Chauconin'de parlak bir şekilde parlıyor, ama ayyon ve
Penchard dumanla sarıldı.  Doğu ve batıdan
Ovanın ekstremiteleri topçu ateşini görebiliyorduk, ancak nedeniyle
ufuktaki tepenin tepesinde asılı duman,
Orduların pozisyonları hakkında bir fikir edinmek imkansız.  Batı'da
Claye yakınında bir yerde görünüyordu ve doğuda
Barcy'nin yönü.  İngiliz askerlerinin ne olduğunu hatırlamaya çalıştım
dedi,-Almanların mümkünse doğuya itilecekleri,
Batı'daki topçu ya İngiliz Fransızlığı olmalı.
Taşınması zor olan şey, hepsinin varsayım olmasıydı.

Sık sık, burayı tepeye ilk aldığımda,
Sade ve düşünce, "Ne bir savaş alanı!" ne sıklıkla
Seine et Marne, kralların yaşadığı günlerden itibaren
1870 istilasının en kötüsünü gördüğü günlere kadar.
Ama bunu düşündüğümde, olduğumdan çok farklı vizyonlarım vardı
görüyor. Uzun yürüyen askerler, müfrezeler hayal etmiştim
Uçan Süvari, Versailles ve Fontainebleau'daki savaş resimleri gibi.
Şimdi aslında bir savaş görüyordum ve böyle bir şey değildi.  Orada
sadece gürültü, geğirme dumanı ve beyaz bulutların uzun sürüklenmeleri
tepeyi gizlemek.

Öğleden sonra ayın ortasında Duman'dan yavaşça çıktı.
Bu, en ağır ateşin tepenin üzerinde olduğu anlamına geliyordu ve
Üzerinde,-ya da savaşın geri çekildiği anlamına mı geliyordu? Eğer öyleyse, o zaman
Müttefikler geri çekiliyordu.  Gerçeği keşfetmenin bir yolu yoktu.  Ve
Bunca zaman, top güneydoğuda,
Coulommiers, Ivry tarafından Paris'e giden yolda.

Doğal olarak yapamadım ama sadece eylemi gördüğümüzü hatırladım
Muhtemelen yüzlerce uzatan bir savaş çizgisinin aşırı batısında
mil.  Bana Joffre'nin Marne'nin bir sınırını yaptığı söylendi.
Ama ne yazık ki, meuse bir sınır haline getirilmişti-ama Almanlar geçti
ve iki haftadan biraz daha az bir sürede buraya ilerledi.  Eğer bu ise-neden
Burada değil mi? Cesaret verici değildi.

Öğleden sonra bir düzine kez çalışmaya girdim ve
Okumak.  Küçük yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuk grupları yoldaydı,
İngilizlerin bıraktığı barikatın üzerine monte edildi.  Duyabiliyordum
Seslerinin mırıltısı.  Boşuna içeride kalmaya çalıştım.  Mesele
Benden daha güçlü ve kendime rağmen, çimlerin üzerine çıkacağım ve,
Elinde tarla cam, dumanı izleyin.  Hayal gücüme her atış
korkunç katliam anlamına geliyordu ve ben ve korkunç şey
Güzel ülke, sanki korkular değilmiş gibi güneş ışığında sakin.  İçinde
Altımdaki tarla buğday kesiliyordu.  Canlı hatırladım
Daha sonra beyaz bir atı ve kadınları ve kadınları çiziyor ve
Çocuklar istifliyor ve toplıyordu.  Arada sırada at dururdu
Ve bir kadın, kırmızı mendili kafasında, ayakta durur, gölgelendirir
Bir an gözleri ve bak.  Sonra beyaz at dönüp giderdi
Plodding.  Almanlar geliyorsa tahılın içeri girmesi gerekiyordu ve
Bu alanlar 1870'te olduğu gibi çiğnanacaktı.
Zihnin ikiliği-Sextuple.  Sana hepsini söylemeye cesaret edemezdim
O uzun öğleden sonra benimkinden geçti.

Gerçekten yapabileceğimiz ilk bomba yaklaşık altı yaşındaydı
Bakın tepenin üzerinden geldi.  Güneş batıyordu.  İki saat boyunca onları gördük
Yüksel, in, patla.  Sonra bir mezradan biraz duman yükselir,
sonra diğerinden; Sonra küçük bir alev-bir kıvılcımdan daha fazlası-olurdu
görünür; Ve karanlıkta bütün ova yanıyordu, kısrakları aydınlatıyordu
Ön plan, sessiz ve el değmemiş.  Uzun çizgiler vardı
Ova boyunca uzanan tahıl yığınları ve değirmenleri. Tek tek aldıkları
Ateş, saat on'a kadar, büyük bir alayı gibi durdular
Sevgili panoramamdaki meşaleler.

Son kez baktığımda gece yarısıydı.  Rüzgar vardı
değişti.  Yangınlar hala yanıyordu.  Duman doğru sürükleniyordu
biz-ve oh! Kokusu! Umarım nasıl olduğunu asla bilemezsin.

Amelie kapıya geldiğinde kapıya geldiğinde kapanacaktım
iyiydi.  Aklım bir tür isyandaydı.  Bu gerilim buydu
Sonucu bilmiyorum ya da ertesi günün ne getirebileceğini.  Biliyorsun, ben
Eminim, bu fiziksel korku benim özelliklerimden biri değil.  Korkmak
Hayat, kader dehşeti, sık sık var, ama diğeri değil.  Yine de bir şekilde ne zaman
Amelie'nin orada durduğunu gördüm, bir şey duygusuna ihtiyacım olduğunu hissettim
Yakınımda yaşamak.  Ben de dedim ki, "Amelie, bana harika yapmak ister misin
Hizmet? "

Denemek istediğini söyledi.

"Peki," diye yanıtladım, "Burada gece uyumak istemiyor musun?"

Güzel gülümsemesiyle, geceliklerini kolunun altından çekti:
Bunun için gelmiş olduğu buydu. Bu yüzden onu büyük yatakta yatağa götürdüm
Misafir tesisinde ve kapıyı açık bırakın; Ve biliyor musun, o
Beş dakika içinde hızlı uyuyordu ve horladı ve duyduğum için gülümsedim
ve şimdiye kadar duyduğum en rahatlatıcı sesi düşündü.

Bana gelince, bir an uyumadım.  Zavalları unutamadım
Starlight'ta orada ölü yatan arkadaşlar-ve böyle bir
Güzel gece.




XIV



8 Eylül 1914.


Her zamanki zamanımla ilgiliydi, saat dört, ertesi sabah-Pazar,
6 Eylül, panjurlarımı açtım.  Başka bir güzel gün.  Ben
Giyinmiş ve alt katta, beşten biraz önce savaş
Tavsiye edildi.

Çimlere koştum ve baktım.  Doğuya taşınmıştı-
Ben ve Meaux arasındaki tepe.  Tek görebildiğim duman asılıydı
üzerinde.  Yine de bir gün önce olduğundan daha yakın görünüyordu. Sadece vardı
Bir fikir için aklımda yeterince oda hakkında-"Almanlar geçmek istiyor
Meaux'daki Marne, doğrudan Paris'e giden yolda.  Alıyorlar
Orası.  Bu durumda bugün kaderimizi çözecek. Eğer ulaşırlarsa
Marne, Coutevroult'taki bu pil harekete geçecek "-
Kaptan Edwards'ın söylediği,-"Ve ben de doğrudan bir satırda olacağım
iki ordu. "

Amelie, top yokmuş gibi kahvaltı yaptı, bu yüzden kahvemi aldım
ve hiçbir şey söylemedi.  Temizlenir çıkarılmaz, içine girdim
Tavan arası ve sessizce küçük bir kare şapka gövdesi paketledi.  Minnettarım
Bu yılki kıyafetler çok az yer kaplıyor.  Değişiklikler koydum
iç çamaşırı, çorap, terlik, ekstra bir çift düşük topuklu ayakkabı,
Bol miktarda mendil,-sadece tuvalet yolundaki temeller
şeyler,-birkaç bandaj ve bu tür acil durum ve iki için yer vardı
Elbiseler.  Paketlenmiş ve kilitlendiğinde, o kadar hafifti ki yapabileceğim
Kolayca üstüne taşıyın.  Uzun siyah ordumu koydum
omzumun üzerinde, üzerinde, şapka ve peçe ile taşıyabileceğim Cape ve
eldivenler.  Sonra merdivenlerden aşağı indim ve elimden gelenin en iyisini kısalttım
Yürüyüş takımı, An/D astı ve ceketi kullanışlı.  Ben hazırdım
Uç,-eğer zorunda kalsaydım,-ve o acil durumlarda yapılması gereken hiçbir şey
kendim.

Tüm bunları sistematik olarak yapmıştım, küçük Fransız arkadaşım-ben
Ona mil deyin.  Henriette şimdi-basit olduğunu söylemek için kapıya baktı
"Başka bir güne dayanamadı." Tüm şunu söyledi
korse içinde sahip oldukları hazır para ve içeren küçük bir kutu
Tüm ölü babasının dekorasyonları da gitmeye hazırdı.  O
Kutuyu çıkardı ve oldukça mücevherli şeyleri gösterdi,-onun haçı
Lejyon d'Honneur, Papalık dekorasyonu ve birkaç yabancı
Emirler,-Babası, görünüşe göre, orduda bir subaydı, büyük bir
Orleans ailesinin arkadaşı ve Louis XVI'nin torunu
İmparatorluk Muhafızları.  Kaçmak için onlara katılmam için bana yalvardı
Güney.  Açıkçası bana imkansız göründüğünü söyledim ve ben
Coutevroult'taki İngiliz subayların bildirilmesine kadar beklemenin daha güvenli olduğunu hissettim
bize gerekli olduğunu.  Şu anki kadar kolay olurdu-ve ben
Tavsiyelerini beklemenin maceradan daha güvenli olduğundan emin olun
kendimizi.  Ayrıca, evimi terk etme niyetim yoktu ve
Onları kurtarmak için elimden geleni yapmadan hayatımın hediyelik eşyaları
son ana kadar.  Buna ek olarak, kendimi katıldığını göremedim
Eğer yardım edebilirsem, bu evsiz yansıtma yolunda.

"Ama," diye ısrar etti, "evini kalarak kurtaramazsın.
aynı pozisyon.  Evimiz tüm hediyelik eşyalarla dolu
babanın ailesi.  Bunların hepsini bırakmak zor-ama ben
Korku-çocuklar için çok korkuyor. "

Ona nasıl kaçmayı önerdiğini sormaya yardım edemedim.  Ben kadar
Bir arabanın olmadığını biliyordu.

Melun yönünde yürüyerek başlayabileceğimizi söyledi ve
Belki bir otomobil bulun: Giderleri paylaşabiliriz.  Birlikte biz
iyimserliğimi paylaşabileceğim bir yol ve daha fazlası bulabilirdim ve
Onlarla cesaret ve bu yardımcı olur. Bu beni güldürdü, ama ona açıklamanın gerekli olduğunu düşünmedim
Bu, bir kez kendi duvarlarımın barınağından uzakta, tıpkı
bir paniğe başka biri olarak sorumludur veya bir
nakil, ya da daha da kötüsü, parası ve mücevherlerinin neredeyse hiç
Uhlans'ların bazılarıyla buluşacaksa korse içinde güvende ol
Hala bizim hakkımızda olan.

Amelie üzerimde bir sou taşımama izin vermemişti, hatta el çantamı
Burada olduklarını bildiğimizden beri.  Siz
Kapatılmaya hazır-Paris'ten eve geldiğimden beri
Çarşamba-sadece dört gün önce, sonuçta!

Zavallı mil.  Henriette, benim
Zihin oluştu.

"Güle güle," diye çağırdı çiti.  "Her zaman alıyor gibiyim
seni bırak. "

Amelie'ye bu konuşma hakkında hiçbir şey söylemedim.  Neydi
iyi? Onun için hiçbir fark yaratmayacaktı.  Güzel biliyordum
Zihninin yapıldığı şeye iyi.  Dünyada hiçbir şey yapmazdı
Pere bomge.  1870 yılında denedi ve Almanca'ya götürüldü
Kafasında bir tabanca ile gönderin.  Tekrar etme fikri yoktu
deneyim.  Yarım saatten daha kısa bir süre sonra o mil.
Henriette tekrar tepeye çıktı.  Gözyaşları ve kahkaha arasındaydı.

"Anne gitmeyecek," dedi.  "Kalabilirsen yapmalıyız.
Kalmanın iki kötülükten en azı olduğunu düşünüyor.  Bebekleri saklayabiliriz
Gerekirse mağara ve orada yolda olduğu kadar güvenli olabilirler. "

Kararım etkilenirse üzülmem gerektiğini söylemeye yardım edemedim
onlarınki.  Kendimden sorumlu olabilirim.  Yapmaya dayanamadım
Yanlış olduğum için başkaları için herhangi bir sorumluluk hissedin.  Ama emin oldu
Annesi ilkinden benim görüşüme sahip olduğum için.  "Sadece,"
"Seni gitmek için koaksiyeleyseydim, o da giderdi."

Bu karar, uzun Pazar günleri huzuruma pek katkıda bulunmadı.
Dünden sadece bir gün önce olması imkansız görünüyor. Bence
Askıya dayanmak, bir önceki gününkinden daha zordu, ancak hepimiz
Savaşın görebileceği, yoğun duman bulutları düz yükseliyor
Yeşil tepenin arkasındaki havaya böylesine mavi bir gökyüzünün altında tüm aglow
güneş ışığı, topun sürekli patlaması ile
Kontrastlar sadece korkunç.

Otururken öğleden sonra dört olduğunu hatırlıyorum
Bloom'un ihtişamı olan kırmızı Rambler'ın altındaki çardak,
Pere geldi ve çimlerin üzerinde durdu, baktı.  Elleri içeride
Mavi önlüğünün cepleri, uzun süre sessiz kaldı.  O zaman o
dedi, "Bunu dinle. Geçmeye kararlılar. Bu farklı
1870'den itibaren. 1870'te Almanlar buraya silahlarıyla birlikte yürüdü
Omuzları.  Onlara karşı çıkacak kimse yoktu.  Bu sefer
farklı.  O yıl hasat zamanıydı ve her şeyi aldılar ve
Almadıklarını yok etti. Atlarını yattılar
buğday."

Pere'nin babasının Fransız-Prusya savaşında olduğunu görüyorsunuz ve onun
Büyükbaba Moskova'da Napolyon'la birlikte, ayakları donmuştu.
Pere yetmişten fazla ve babası doksan altıda öldü.  Zavallı eski pere
Sadece savaştan nefret ediyor.  Bir kuş kadar çekingen-bir tavşanı öldürme
onun akşam yemeği.  Ama Fransız çiftçinin queer ruhuyla tuttu
Hiçbir şey olmuyormuş gibi çalışmak.  Bütün gün cumartesi ve hepsi
Pazar günü yolu düzeltmek için taş kazmakla meşguldü.

Toplama altıdan biraz sonra durdu-
ara.  Sana itiraf etmeyi umursamıyorum, umarım savaş değil
Bana böyle daha fazla gün vereceğim.  Savaşı tercih ederim
hemen gelir ve onunla biterdi.  Hepsini bekleme gerilimi
Coutevroult'taki o pilin ateş açması için gün sadece kötü oldu.

Savaşın nasıl döndüğünden habersiz olarak yattım.
önceki gece.  Garip bir şekilde, sürprizime göre uyudum ve iyi uyudum.



XV



8 Eylül 1914. 7 Eylül Pazartesi sabahı uyanmadım--
Dün-beş yaşında top tarafından uyanana kadar.  Ben atladım
yatak ve pencereye koştu.  Bu sefer şüphe yok ki:
Savaş geri çekiliyordu.  Toplama, şiddetli, sürekli değildi,
Bir gün önce olduğu gibi, ama kesinlikle daha uzaktı-
Meaux'un kuzeydoğu.  Başka bir güzel gündü.  Hiç böyle görmedim
hava durumu.

Ben aşağı indiğimde Amelie çimlerdi.  "Kesinlikle geri çekiliyorlar"
Ben ortaya çıktığı anda aradı.

"Kesinlikle öyleler," dedim.  "Yakın bir yerdeymiş gibi görünüyor
Lizy-sur-i'ourcq, "ve bu biraz gurur duyduğum bir tahmindi
Daha sonra.  Bu günlerde sanki bir ordu subaymışım gibi bir harita taşıyorum.

Amelie bir gece önce süt için olmadığı için başladı
Bunun için oldukça eşcinsel.  Voisins'in diğer tarafına gitmek zorunda.  BT
Gitmesi ve geri dönmesi yaklaşık yarım saat alır; Yani-sadece uğruna
Bir şey yapıyorum-tepeden aşağı koşup ne kadar mil göreceğimi düşündüm.
Henriette ve küçük aile gece geçirmişti.

Amelie tarlalarda yola çıkmıştı.  Kaba yürüyüş, ama
Hemik değil.  Kapam hakkında yeni bir şerit bağlamayı bıraktım,-
Üç renkli-ve yaklaşık beş dakika gerisindeydi.  Yaklaşık yarı yoldaydım
Amelie'nin geri döndüğünü, koştuğunu, tökezlediğini gördüğümde tepeden aşağı
Süt-kutusu ve bağırıyor, "Madam-Un Anglais, Un Anglais." Ve elbette
Yeter, arkasından geliyor, yüzü gülümsüyor
İngiliz bisiklet keşfi, makinesini tekerlekli.  Beni görür görmez
Kapağını salladı ve Amelie nefessizce söylediğini açıkladı,
"Dame Americaine" ve onu bir anda söküp takip etmişti.

Onunla tanışmak için birlikte gittik.  Yeterince yakın olur olmaz aradı
dışarıda, "iyi sabah. Her şey yolunda. Almanlar sana yakındı
Her zaman alacakları gibi.  Yakın tıraş. "

"Neredeler?" Tanışırken sordum.

"Kuzeydoğu'ya çekilme-Ourcq."

Onu öpebilirdim.  Amelie yaptı.  Sadece her iki kolu da attı
Boynu ve onu her iki yanakta da şaplak attı ve "Teşekkür ederim,
bayan, "oldukça güzel; ve güzel temiz İngiliz çocuğu gibi, o
kızardı.

"Çok sakin olabilirsin," dedi.  "Arkana bak."

Baktım ve orada tepemin üstünde uzun bir çizgi gördüm
Haki bisikletçiler.

"Burada ne yapıyorsun?" Diye sordum, biraz endişe duydum.  Bir an için
İngilizler geri dönmüş olsaydı, bir şeyler olacağını düşündüm
Tam burada.

"İngiliz izcileri," diye yanıtladı.  "Albay Snow'un bölümü,
ilerleme yolu.  Taze Fransız birliklerinden oluşan bir kolorcun geliyor
Paris'ten bir tarafınızdaki ve İngiliz birlikleri onların
Meaux'un yolu. "

"Ama köprüler düştü," dedim.

"Pontonlar karşısında. Her şey ilerlemeye hazır. Sanırım
Onlarımız var. ”Ve sanki hepsi bir kriket oyunu gibi güldü.

Bu zamana kadar yoldaydık.  Amelie'yi süt için gönderdim.  O
Makinesini yanımdaki tepeden yukarı çekti.  Bana olup olmadığını sordu
Devam etmeden önce benim için yapabilecekleri her şey.  Ona orada söyledim
Yakın gizlenmiş Uhlanları dışarı çıkaramadığı sürece hiçbir şey değildi
biz.

Biraz şaşırmış görünüyordu, birkaç soru sordu-ne zaman vardı
Orada mıydı? Neredeydiler? kaç tane? Ve eğer onları görseydim? Ve ben
açıklandı.

"Şey," dedi, "Albay ile bunun hakkında konuşacağım. Endişelenme.
Zamanı varsa seni görmek için geçebilir, ama biz güzel hareket ediyoruz
hızlı."

Bu zamana kadar kapıdaydık.  Direksiyonuna yaslanmıştı
An, çitin üzerinden bakıyorum.

"Burada kızınla mı yaşıyorsun?" diye sordu.

Ona burada kendimle yalnız yaşadığımı söyledim.

"Kızın tanıştığım değil miydi?"

Kapıdan geriye doğru düşmedim.  Ben alışkınım
yaşlı olduğumu söylüyorum.  Henüz insanların fark etmesine alışkın değilim
Dikkatlerini ona çağırmadığımda.  Amelie sadece on yıldır
Benden daha genç, ama bir kızın figürü ve yatağı var. Delikanlı bir kerede kendini kurtardı ve "Tabii ki neden değil,-
İngilizce konuşmuyor. "Özür dilemediğinden memnun oldum,
Çünkü yüz ve başka bir şeye bakmamı bekliyorum.  Yani
tekrarlandı "Endişelenme-şimdi hepiniz güvende", onu monte etti
Tekerleğe ve tepelere çıktı.

Meaux rotasına iyi zaman geçirmesini izledim. Sonra geldim
Evin içine ve uzan.  Aniden çok zayıf hissettim.  Evim
Bana queer bir bakış atmıştı.  Sanırım bir tür
Bilinçaltı yol, mahkum olduğundan emin.  Ben kanepeye uzanırken
salon ve odaya baktı, aniden bana bir şey gibi görünüyordu
SEVDİM, kaybettim ve iyileştim-aslında çözüldüm; Yaşayan Bir Şey
bir mucize olmuştu.  Kendimi bile sordum,
En iç ruh, bu serveti hak etmek için yaptığım şey.  Nasıl vardı
Bu yamaçta tünemek için gelmiştim ve neden oldu
Bir savaş gör ve neredeyse geri dönüp ayrılmak için kapıma gelmesini sağlayın
Ben ve eşyalarım burada el değmemiş duran, sanki sanki güvenli
Savaş yok,-ve sınıra uzanan yıkım çok az uzakta.

Duygu tekinsizdi.  Kuzeydoğu'da hala patladı
top.  Savaşın dumanı hala hareketsiz havada yükseldi. BEN
savaşı görmüştü.  Yıkıcı bombalarını izlemiştim.  Üç gün boyunca
Topu vücudumdaki her sinire çarpmıştı; Ama hiçbir korku
Belçika'nın doğu sınırından dört mil içinde ekmişti
Benim, bir tehdit şeklinde bana ulaşmıştı.  Yine de orada
Ova, neredeyse benim görüşümün içinde,
Yaşamlar-her biri için canım-Paris'ten savaşı geri almak-ve
tesadüfen benden.  Yardımın acısı vardı, size söyleyebilirim.  BEN
tüm oyunu oynamaya hazırdı.  Şansım bile yoktu
Yapabileceğime ya da yapamadığımı keşfetmek için.  Beni oldukça iyi tanıyan sen
İronik görüyorum.  Sonsuza kadar yuvarlanıyorum Dans les coulisses, ben
Asla oyunda değilim.  İçgüdüsel olarak Kaptan Simpson'ı düşündüm.
kardeşini Saint-Quentin'deki siperlerde bırakmıştı ve hala içeri girmişti
Bana çok yardımcı olan nazik sempati.

Amelie geri döndüğünde, her birinin Demi-Lune'da olduğunu söyledi
Meaux'a giden grupları izlemek için ve
Mahalle zaten tepeye tırmanmak için Marne'yi yüzüyordu
Cumartesi savaş alanı.  Bir sahneyi görmek için hiçbir merakım yoktu
diğer.  Fransız çocuklarının kıç yüzleriyle nasıl olduğunu biliyordum,
ve günün işine ilerlemenin İngilizce tarzını biliyordum,
ve Fransız denenmemiş bayanların komik, ürkütücü ruhu
nehir dehşete bakacaktı sanki bir şaka gibi.

Garip bir sabah geçirdim.  Ama heyecan hepsi değildi
üzerinde.  Öğle yemeğinden hemen sonra Amelie yolda koştu
Tepamızda bir kantonun alayı olacağını söyleyin
gece ve belki daha uzun-Fransız takviyeleri
Paris'in güneyinde; Zaten tepenin tepesinden geliyorlardı
güneyde ve yukarıdaki yoldan görülebilir; Bu ilerleme
İzciler zaten buradaydı.  Açıklamadan önce, bir subay
ve bir bisikletçi kapıda vardı.  Sanırım buraya geldiler çünkü
yolda açık olan tek evdi.  Karşılaşmam gerekiyordu
şimdi oldukça alışık olduğum şaşkınlık ifadeleri-bir
Sınır yolunda küçük bir delikte yabancı, kısmen
boşaltılmış ülke.  Tüm olağan soruları kibarca cevapladım; Ancak
Kaç adam sağlayabileceğimi sormaya başladığında ve orada ne kadar yer
ek binalardaki atlar içindi, Amelie keskin bir şekilde müdahale etti,
Hamlet'in kaynaklarını benden daha iyi tanıdığı için
"Bu tür şeylere" alışkındı ve "Madam değildi"; Ve basitçe
onu çırptı. Bir alayı kaydetmek için işini izlerken bunu garanti edebilirim.
Tahliye edilen evler, burada olduğum için çok mutluydum, ayakta durdum, istekli
Hostes, kapımda, ama küçük evime bir kişilik hayır
Boş evli ev, geçen bir orduya ihtiyaç duyabilir.  Hızlı iş yaptılar
Ve hiçbir tören, kilitli kapıların açılmasında ve mülkiyeti almada.  Yaptı
Yarım saatlik fatura suçundan sorumlu olan memuru almayın,
Elinde not defteri, atları ve adamları için çeyrek bulmak.
Alay Başkanı Tepenin Üzerinde Görünmeden Önce İsimler
tüm kapılarda tebeşir ve her kapıdaki at sayısı
ahır ve avlu ve seçilen tarlalar ve erkek sayısı
Tepenin her yerinde kamp yaptı.  Sonunda memur bana geri döndü.  Biliyordum
ona eşlik eden Amelie'nin ona bir
"Konuşmak."

"Eğer lütfen, Madam," dedi, "Şimdi ne yapabileceğini göreceğim
Biz "; ve ben onu davet ettim.

Sanırım sana çok az fikir edineceğini söylemem gerek
Dışarıdan evimin iç kısmı.  Şimdi oldukça alışkınım
Eşiği geçtiklerinde çoğu insanda çok az değişim. .
Memur içeri girdiğinde neredeyse uçlara gitti.  O monte etti
Cilalı merdivenler zencefil, yatak odasına kısmen baktı,
kapağına dokundu ve dedi ki: "Bu şef çoğunluğu için yapacak.
Seni başka hiç kimseyle rahatsız etmiyor.  Kendi düzenli ve yiyecek
dışarıda ve rahatsız olmayacak.  Çok teşekkür ederim Madam "ve o
Merdivenlerden aşağı kaydırıldı, dışarı çıktı ve tebeşirle yazdı
Gatepost, "Weitzel."

Bu zamana kadar ileri gardiyan yoldaydı ve direnemedim
onlarla konuşmak için dışarı çıkıyorum.  Paris'in güneyinden çıkmışlardı
bir önceki günden beri,-otuz altı mil,-
Montry'deki tepeden geçene kadar savaş Marne'ye gidiyordu ve
dumanını gördü.  Sana yüzlerinin çelenklendiğini söylüyorum
Almanların geri çekildiğini bildiğimizi keşfettiklerinde gülümsüyor.

O öğleden sonra dinlediğim gibi görüşmeler-sadece dün-kapımda,
Böyle akıcı, eğlenceli, zeki bir Fransız adamından-
Ambulans Kolordu,-Meuse ve Alma, Kaybeden Geçme,
Charleroi'nin yeniden ele geçirilmesi ve yeniden kaybedilmesi.  Garip bir şekilde bunlar
Duyduğum ilk gerçek savaş masalları.

Aniden, sohbet edip güldüğümüzde, her zaman bana geldi
İngilizler buradaydı, bir zamanlar savaşlarla konuşmamışlardı.  Biri değil
Tommies dövüşten bahsetmişti.  "Evden" bahsetmiştik
Geride bıraktıkları kızlar, İngilizlerin İngiliz çocukları
Ülkenin sevdiği, gelenekleri, insanları, cesaretleri ve
nezaket, ama biri bana herhangi bir tür savaş hikayesi söylememişti ve ben de
Bir zamanlar konuyu açmayı düşünmedi.  Ama bu Fransız delikanlı
Ambulans Kolordusu, Latin konuşması ve ulusal mizah armağanı ile
ve grafik açıklaması, gözlerinde bir gülümseme ve onun üzerinde bir kahkaha
Dudaklar, savaşın insanları nasıl etkilediğini görmemi sağlayan hikayeler anlattı
Genellikle korkunç, çizgiyi groteskten geçer.  Yapacağım
Onu kapıda dururken, direksiyonuna yaslanırken asla unutma
Almanların Meuse'i nasıl geçtiğini açıklayan-onlara mal olan bir başarı
Sevgili bir şekilde, sadece üstün sayıları bir felaketten zafer kazandı.

"Sanırım," dedi, "savaş tarihinde bir
Başarı-her halükarda karşılaştılar, istedikleri buydu.  Biz
Sadece eğer hiç de, yaşamın korkunç bir fedakarlığı ile durdurabilirdi.
Joffre bunu yapmıyor.  Almanlar adamlarını kaçmak istiyorsa
On binlerce kişi tarafından-onlara.  Sonunda kazanıyoruz.  Yapabiliriz
bir ülkeyi yeniden inşa etmek; Bir yarışı kolayca yeniden yaratamayız.  Onları biçtik
Bir buğday tarlası gibi, on binlerce ve onlarca
Binlerce boşluklara fırladı.  Omuz omuza ilerlediler.
Silahlarımız onları özleyemedi, ama bizim için çok fazlaydılar. Eğer olsaydı
Bu geçişin sana bir felaket gibi bakacağını hayal ediyorum
Almanya için.  O kadar berbattı ki komik oldu.  Birini hatırlıyorum
Bir köprünün çıkarıldığı nokta.  Topçunun ilk bölümlerine izin verdik
Ve süvari hemen silahlarımıza geliyor-kelimenin tam anlamıyla
yok edildi.  Bir sonraki bölüm köprüye geldikçe-gitti-adam,
Atlar, silahlar selden çarptı ve süvari tam anlamıyla geçti
kendi ölüleri.  Yeterince cesuruz, ama o kadar aptal değiliz
Erkekleri böyle at.  Daha sonra Joffre için daha yararlı olacaklar. "

Benim için yaptığı "çizgi roman" kelimesiydi.  Taze'da işaret yoktu
Benden önce genç yüzü korkunun bir iz bıraktığı.  Eğer düşünce
Ona gelen on binlerce bedenin
Sel ve kızarmış Sel, Almanya'da ağlayan bir kişi için değerliydi,
Gözleri hiçbir işaret vermedi.  Belki de şimdilik iyiydi.
Kim bilir?

Bana bahsettiğinde savaşın etkisine karşı aynı isyanı hissettim
Charleroi'yi alıp kaybetmek ve en "grotesk" olarak ayarlamak
şimdiye kadar gördüğü görme.  "Grotesque" sadece beni ürperdi,
Orada bile, dar sokaklarda, Almanların
"yakın sırada" itildi ve Fransız mitrailleusları
Gördüğü caddeyi süpürdü, saflarında böyle bir tahribat yaptı.
Hava, uçan kafalar, kollar ve bacaklar, botlarla doluydu ve
kasklar, kılıçlar ve silahlar gibi görünmüyormuş gibi görünmüyor
gerçek-"biraz burlesque gibi görünüyordu"; Ve bu topçulardan biri bile
hastalandı ve yanında duran komutanına dedi ki: "
Tanrı sevgisi, Albay, devam edeyim mi? "Ve Albay, katlanmış kollarla,
cevap verdi: "Ateş."

Belki de savaş olduğu için, erkekler böyle olabilir.  Onlar
O zaman ne yapamaz? Ama benim için çok korkunçtu ve ben de değiştirdim
Almanların kasıtlı olarak doğru olup olmadığını sorarak konu
Kızıl Haç'a ateşlendi.  Anında ciddi ve ihtiyatlı oldu.

"Ah, pekala," dedi, "yemin etmek istemiyorum. Bizim
Saha ambulansı yok edildi.  Ama Almanların genellikle kötü olduğunu biliyorsun
Markmen.  Çok fazla mühimmat var.  Hepsini kovuyorlar
Yerin üzerinde.  Bir şeye vurmak zorundalar.  Eğer elimizde
Bir binanın arkasındaki hastane ve bir kabuk gelir ve bizi uçurur, nasıl
Kabuğun bize hedeflendiğine yemin edebilir miyiz? "

Sadece burada alay tepenin üzerinden geldi ve içinde geri çekildim
Kapı, içmeye hazır su kovaları vardı.  Onlar bir
Üzgünüm görünümlü çok.  Sıcak bir gündü.  Kirle kaplıydılar ve
Fransız ortak askerinin kötü uyumsuz üniformasını biliyorsunuz.
Dünyanın en iyi görünümlü adamı trampmana dönüştürün.

Barikat hala yolun karşısındaydı.  Paketleri onlarında
Sırtlar, teneke kepçeleri, ihtiyaç duydukları içecek için ellerinde,
Ağır paltolarında terlerken, çizgiden sonra çizgi, satır, altında
Bir memur aşağı inene ve keskin bir şekilde aranana kadar bariyer:-

"Dur!"

Çizgi durdu.

"Bu şey nedir?" diye sordu memur sertçe.

Açıkçası bunun bir barikat olduğunu söyledim.

"Kim oraya koydu?" Diye sordu, sanki suçluyormuşum gibi.

Ona İngilizlerin yaptığını söyledim.

"Ne zaman?"

Sanki oldukça ciddi bir şekilde incelenmiş gibi hissettim ama cevapladım
Olabildiğince sivil, "Savaştan önceki gece."

Bana ilk kez baktı-ve tonunu biraz yumuşattı-benim
Beyaz saçlar ve canavar aksanı, sanırım-sorduğu gibi:

"Ne için?"

Ona, Uhlans'ın ayrılmasını önlemek için olduğunu söyledim.
tepe.  Bir an tereddüt etti; Sonra şimdi herhangi bir amaca hizmet edip etmediğini sordu.
Ona Uhlans'ın hala burada olduğunu söylemiş olabilirdim ama yapmadım
Basitçe bunu bilmediğimi söyledi.  "Kes!" emretti,
Ve bir anda bir ucunda kesildi ve bankaya doğru sallandı
Ve alay yürüdü. Bundan hemen sonra, neyin açıklamasını keşfettim
Cumartesi günü İrlanda İzcime oldu.  Bitkin bir asker vardı
Bir uyarıcı ihtiyacı ve onu destekleyen yoldaşlarından biri,
Bana bir şeyim olup olmadığını sordu.  Şişeden başka hiçbir şeyim yoktu
İrlandalı İzci sarhoştu.  Bunun için koştum, biraz tenekeye döktüm
Kupa bana çıktı ve zavallı adam içmek üzereyken,
Yoldaşı bardağı çekti, kokladı ve "İçme
Bu-ter, içine biraz su koy.  Bu elma şarabı değil.  Eau de vie
Des Prunes. "

Sana şaşırmış olduğumu söyleyebilirim.  Eau de vie des'i hiç tatmamıştım
Budes,-yerli bir demleme, brendiden daha güçlü ve çok daha fazlası
Tehlikeli,-ve İrlandalı bir şekilde tam bir şampanya bardağı çıkarmıştı
Gulp ve asla göz kırpmadı.  Direksiyonundan düşmesine şaşmamalı.  Merak
yerinde ölmediğini.  Aşağılandım.  Yine de İrlandalıydı
Ve belki de umursamadı.  Umarım yapmamıştır.  Ama sadece düşün, olacak
Bunu bilerek yapmadığımı asla bilmiyorum.  Muhtemelen şanlı bir şekilde
sarhoş.  Her neyse, o ziyareti yapmak için geri gelmesini engelledi
beni tehdit etti.

Kapıımı geçerek sendeleyen alayın ayrılması kamp yaptı
Altımdaki tarlalar ve voisins'deki avlularda ve geri kalanında
diğer tarafındaki tarlalarda kendilerini rahat ettiriler.
Tepe ve Amelie'nin Yerindeki Üst Düzeyler ve Memurlar ve
Ambulans Kolordu mahallelerini aramaya başladı.

Misafirim Chef-Major Weitzel, bindiğinde kütüphanede oturuyordum
kapıya.  Yürürken ona bakmak için iyi bir şansım oldu
yol.  Dapper, dik, küçük bir adamdı.  Tozla kaplıydı
Kafasından topuklarına.  İsmini ona yazabilirdim
herhangi bir yer.  Sonra onunla tanışmak için kapıya gittim.  Sanırım öyleydi
Bir Amerikalı'nın evine yerleştirileceğini söyledi.  Durdu
Aniden, yolun yarısında, göründüğüm gibi, topuklarını tıkladı
birlikte ve dediği gibi beni en iyi yay yaptı:-

"Bana, bana bir yatak sunacak kadar zarif olduğun söylendi."

Kelimenin tam anlamıyla "Teklif? Hiç seçeneğim yoktu" diye cevap vermiş olabilirdim ama yapmadım.
Kibarca dedim ki Mösyö Le Chef-Major sorun çıkarırsa
girin, kendime onu yürütmenin seçkin onurunu yapmalıyım
Onun için hizmetkarı olmayan oda onun için hiçbir hizmetkarı yok
Hizmet ve bana tekrar eğildi ve yürüdü-başka bir kelime için
O-ve arkamdaki merdivenlerden çıktı.

Konuk odamın kapısını açarken ve geçmesine izin vermek için bir kenara bıraktım,
Yarısına kadar durakladığını ve rafted yeşili verdiğini gördüm
Salon ve kütüphane meraklı bir bakışın ötesinde.  Yakalanma, baktı
Bir kerede ve dedi ki: "Yani korkmuyor musun?" İlham aldığını sanıyordum
Tahliye edilecek herhangi bir hazırlık belirtisi olmaması gerçeği.

Bunu tam olarak söyleyemediğimi söyledim, ama olmadığımı
Ben kaçmak ve ben olmadıkça evimi yağmalamak için terk etmekten yeterince korkuyoruz
yapmak zorunda kaldı.

"Şey," dedi, hoş bir kahkahayla, "bu kadar iyi
Cesur bir askerin kendisinden önceki geceye verebileceği gibi,
İlk savaş "; ve beni bir yayla geçti ve ben kapıyı kapattım.

Yarım saat sonra aşağıya geldi, hepsi traş ve kaydı-
Beyaz kazak, beyaz tenis ayakkabıları, onun hakkında ipek bir mendil ile
boyun ve bir yorgunluk şapkası, sanki sanki
Sıcak hava ya da savaş diye bir şey yoktu, düzenli olarak gitti
yukarı ve ekipmanını terasa indirdi ve böyle bir
Hiç görmediğiniz gibi botların dövülmesi, fırçalanması ve temizlenmesi.

Kütüphane kapısında durdu, baktı ve "Bu güzel" dedi; Ve
Bir araya gelmeden önce, olduğumu söyleyecek kadar iyi Fransızca
Onurlandırıldı-ya da benim evim.
Bazı arkadaşlarını davet etme özgürlüğünü alacak.
Memurlar bahçeye gelip manzarayı görecekler. Doğal olarak cevapladım
Mösyö le Chef-Major'un evdeydi ve yoldaşları
Bahçeye sanki onlarınmış gibi davranmaya hoş geldiniz ve bana bir tane daha yaptı
yaylarının ve yürüdü, beş dakika içinde geri dönmek, eşliğinde
Yarım düzine subay ve bir rahip.  Pencereyi geçerken, nerede
Hala oturdu, hepsi bana ciddiyetle eğildi ve şef-büyük Weitzel durdu
Madam'ın onlara katılacak kadar iyi olup olmayacağını sormak ve
Hepsi için yeni olan ülke.

Doğal olarak Madam istemedi.  O zamandan beri orada olmamıştım
Cumartesi gecesi-kırk sekiz saatten daha azdı mı? Ama aynı şekilde
Doğal olarak reddetmekten utandım.  Biliyorum, görünür, görünür
onlar için süper iltihap.  Bu yüzden onları isteksizce takip ettim.  Onlar
Benim hakkımda bir grupta durdu-savaşta olan bu erkekler dışarı çıkıyor
Güvenli bir şekilde ve yine ateş hattına bir kadar gülümseyerek ilerliyorlardı
Bir balo salonuna girerdi-kasabaları işaret ettim ve cevap verdim
soruları ve kimse daha sakin veya daha keskin bir şekilde ilgilenmedi
Breton rahip, uzun Soutane'de Kırmızı Haç kolundaki.
Her zaman top kuzeydoğuda patlıyordu, ama hayır ödediler
Buna daha fazla dikkat, harmanlama makinesi olmasından daha fazla dikkat.

Grupta nihayet bir tür fark eden genç bir teğmen vardı
benim kısımdaki isteksizlik-ki bu gizleyemedim-
Sahip olduğum ovaya baktığımda
Her zamanki gibi güzel.  Beni onunla vergilendirdi ve ben de itiraf ettim
söz konusu:--

"Bu geçecek. Gün gelecek-doğa çok, neyse ki-ne zaman
Oraya gururla bakacaksın, acı değil ve gördüğün için mutlu olacaksın
Şimdiye kadar savaşan en asil savaşta gelgitin dönüşünü ne kanıtlayabilir?
medeniyet için. "

Merak ediyorum.

Şef-büyük bana döndü-bana bakarak diğerine baktı
yön-terk edilmiş esml'in tepeye tırmandığı batı.

"Çok tartışmasız olabilir miyim?" diye sordu.

Ona en iyi bildiğini söyledim.

"Şey," dedi, "senin-bir yabancı, nasıl olduğunu bilmek istiyorum
Ve bir kadın-sürgüne benzeyen şeyde yaşıyor-hepsi yalnız
Bir tepenin zirvesi-savaş zamanında mı? "

Ona bir an baktım-ve öyle-bunun gibi koşullar insanları yapıyor
Bir kerede birbirleriyle dostça.  Ben, biliyorsun, asla çok
suskun ve bunun gibi günlerde bile
Sıradan zamanlar süpürülür.  Bu yüzden açıkçası, sanki bu adamlar gibi
eski arkadaşlardı ve bir saatin tanıdıkları değil, benim gibi,
Gördükleri gibi, artık genç değil, çok yorgun değil ve yine de yorgun değil
hayat, ama gücümden daha fazla ilgileniyor.  Aradım
yaşlılığım için hoş bir geri çekilme,-
Aşk,-ve panorama uğruna bu tepeyi seçmiştim
Benden önce yayıldı; onu her gün o günden daha fazla sevmiştim
önce; Ve bunun üzerine oturduktan tam üç ay sonra
Bu korkunç savaş, kapımın gözünde yürüdü ve
topunu vurdu ve ölümcül bombalarını gözlerimin altına fırlattı.

Biliyor musunuz, her annenin oğlu başını geri attı-ve güldü
yüksek sesle.  Şaşırdım.  Gereksiz duygu gösterdiğimi biliyordum-ama
Çok geç biliyordum.  Ev için bir çizgi yaptım ama teğmen
yolu engelledi.  Bir sahne yapamadım.  Hiç böyle hissetmedim
hayatım.

"Geri dön, geri dön," dedi.  "Hepimiz özür dileriz.
gülmek.  Ama bu konuda çok kısır ve kişiselsin. Sonuçta sen
Bilin, tanrılar size nazikti-geri döndü-bu dalgalar
savaş.  Canute'den daha iyi şansın vardı. "

"Ayrıca," dedi şef büyük, "her zaman cephenin olduğunu söyleyebilirsin
Sıra Sahne Kutusu. "

Yüzümü kurtarmak için yapacak bir şey yoktu, onlarla gülmek. Ve onlar
Akşam yemeğine giden yolun karşısına çıktıklarında hala gülüyorlardı.  BEN
Böyle bir
Gereksiz duygu gösterimi, ama sanırım bazılarına ihtiyacım var
bir tür priz. Akşam yemeğinden sonra sigara içmek için yalan söylemek için çimlere geri döndüler
Sigara.  Arborda oturuyordum.  Savaş bir düello haline gelmişti
Hepsi "muhteşem" buldukları ağır topçuların
böyle şeylerde olmuştu.

Aniden şef-büyük ayaklarına sıçradı.

"Dinle-liste-bir uçak."

Hepimiz baktık.  Orada, oldukça düşük, başlarımızın üzerinde.
"Bir Taube!" diye bağırdı ve kelimeleri ondan almadan önce
Ağız, Crick-Crack-Crack tüfeği arkadaki tarladan çekti
Biz-askerler görmüştü.  Makine yükselmeye başladı.  Ben durdum
Bir kaya,-ayaklarım yere yapıştırıldı,-alay benim
KAFA.  Ama beni bu adamlar arasında sabit tutan bir güçti
On dört Temmuz gösterisi gibi davranıyordu.  Duydum
ping.

Taube yükselmeye devam ederken "Dokundu," dedi memur.  Bir diğer
ping.

Yine de yükseldi ve tepelere doğru yelken açtığını izledik
güneydoğu.

"Vur, ama incinmedim," diye iç çekti memur, çimlere düşerek
Yine, iç çekerek.  "Onları o yüksekliğe indirmek zor
Tüfekler, ama yapılabilir. "

"Belki de İngilizce pil alacak," dedi; "Doğru gidiyor
ona doğru. "

"Orada bir İngilizce pil varsa," diye yanıtladı He, "bu muhtemelen
Ne arıyor.  Bir taube için maskenin kaldırılması pek olası değildir.  BEN
Üzgünüm, kaçırdık.  Savaştan bir şeyler gördün.  Bu bir
Yazık görmemeliydin.  Güzel bir manzara. "

Kendi kendime düşündüğümü düşündüm.
bahçe.  Ama tekrar güldüğüm için hiçbir zevkim yoktu, bu yüzden yapmadım
söyle.

Hepsi yatağa gittikten kısa bir süre sonra-çok erken-ve sessizlik düştü
tepe.  Yatmadan önce bir göz attım.  Görmemiştim
Alay geldiğinden beri Amelie.  Ama o, yapmıştı
Bana rahatsızlıktan vazgeçecek her şey, on dört subayı çeyrek oldu
Onun yeri ve iyilik kaç atı biliyor, bu yüzden çok az zamanı vardı
Benim için yap.

Yamaç asla unutmayacağım bir resimdi.  Erkekler her yerdeydi
Açıkta uyuyor-yanlarında silahları.  Yangınlar, üzerinde onlar
pişmiş, yanıyordu; her yerde kazık. Ay solgunlaştı
ışık ve uzun gölgeler yaptı.  Eğer yapabilirse gerçekten çok güzeldi
yarın bu adamların çoğunun uyuyacağını unuttum
İyi-"Hayatın Fitful Rüyası" bitti.



XVI



8 Eylül 1914.


Bu sabah her şey ve herkes erkendi.  Başka biriydi
Görkemli güzel bir gün.  Kuşlar sanki onları bölmek için şarkı söylüyorlardı
Boğazlar.  Her yerde bir kahve kokusu vardı.  Erkekler
Tepede yukarı ve aşağı acele, yıkama evinden, banyo,
gömleklerini ve çoraplarını yıkayıp çalıların üzerine asmak,
Atları ovuşturmak ve onları dolandırma, eyerleri temizleme ve
Muhasebe.  Bir ordu tarafından yapılacak çok iş var
Dövüş.  Hepsi bir oyun gibiydi ve her biri çok neşeliydi.

Şef-büyük, onu düzenli olarak aranana kadar düşmedi ve ne zaman
Çocuk kadar pembe ve neşeli görünüyordu ve olduğunu açıkladı
biri gibi uyudu.  Kahvesi için yoldan geçtikten kısa bir süre sonra ben
Memurların sanki bir hafta sonu evmiş gibi güldüğünü ve sohbet ettiğini duydum
parti.

Amelie kahvaltımı almaya geldiğinde bir enkaza baktı-birini gördüm
Ünlü bilişli saldırıları geliyor.

Şef-büyük bir üst katta yazarken, on birden biraz sonra oldu,
Düzenli bir kağıtla geldiğini ve onu ona taşıdığını.  O geldi
Aynı anda, beni kütüphanenin kapısındaki güzel yaylarından biri yaptı,
ve bir kağıt hurdası tutarak şunları söyledi:-

"Şey, Madam, seni terk edeceğiz. İki yaşında ilerliyoruz."

Ona nereye gittiğini sordum.

Elindeki gazeteye baktı ve cevap verdi:-

"Emirlerimiz Saint-Fiacre'ye ilerlemek,-Meaux'un biraz doğusunda-
Ama gitmeden önce zihninizi iki noktada rahatlatmaktan mutluluk duyuyorum. .
Fransız süvari Uhlans'ı dışarı çıkardı-bir kısmı
Bouleurs olarak uzak doğu.  Ve İngiliz topçu
Hill arkanda ve Marne'yi geçiyor.  Onları takip ediyoruz.  Yani görüyorsun
Burada güzel kütüphanenizde oturabilir ve tüm bu güzel kitapları okuyabilirsiniz.
Güvenlik, gün gelene kadar-belki de umuttan daha erken-ne zaman
Tüm bu günlere geri dönebilirsin ve belki de biraz gurur duyabilirsiniz
içinde küçük bir rol vardı. "Ve üst katta gitti.

Uzun zamandır mükemmel bir şekilde oturdum.  Sadece olması mümkün miydi
Bir hafta önce Seine'nin silahsızlandırılması için davul atışını duymuştum
et marne? Gerçekten tüm güzelliğin bir gün geleceği miydi
Etrafımda alaycı olmaz mıydı? Hepsi bana geldi
Yüzbaşı Simpson'a yazmaya ve ona nasıl geldiğimi anlatmaya söz vermişti
"Belki de bu zamandı. Merdivenlerin dibine gittim
ve şef büyüklüğüne çağırdı.  Kapıya geldi ve açıkladım,
Ona, postane olmadan olduğumuzu sormak, bir mektup alabilir
ve ne tür bir mektup yazabileceğim, bildiğim gibi
Sansür şiddetliydi.

"Sevgili bayanım," diye yanıtladı, "Git ve mektubunu yaz,-bir şey yaz
Seviyorsun,-ve düştüğümde bunun sorumluluğunu alacağım ve garanti edeceğim
Ne içerdiği önemli değil, sansürsüz geçecektir. "

Bu yüzden Captain Simpson'a Huiry'de her şeyin yolunda olduğunu söylemek için yazdım-biz
kaçmıştı ve aldığı tüm sorunlar için hala minnettardı.
Memur düştüğünde ona verdim, iyileştirilmedim.

"Mühür, mühürle," dedi ve bunu yaptığımda yazdı. "
Onaylandı "zarf üzerinde ve düzenli olarak verdi ve
"Güle güle" deyin.

"Bu konuda o kadar ciddi görünme," diye güldü, el sıkışırken. "Bazı
Biz öldürüleceğiz, ama ne olacak? Bu savaşı istedim.  Dua ettim
bunun için.  Gelmeden önce ölmüş olsaydım yeterince üzücü olmalıydım.  BEN
Sevdiğim bir eş ve çocuk bıraktım, ama uzanmaya hazırım
Hayatım neşeyle çok emin olduğum zafer için. Neşelen.  BEN
Saatimin henüz gelmediğini düşünüyorum.  İçimde üç at öldürdüm
Belçika.  Charleroi'de bir merdivende bir bomba patladı.
aşağı.  Atladım-göstermek için bir çizik değil. Bunun gibi şeyler bir adamı hissettiriyor
Bağışıklık-ama kim bilir? "

Gülümsemek için elimden geleni yaptım, "Sana cesaret istemiyorum-sen var
Bu, ama iyi şans. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı, "sende var"; Ve uzakta yürüdü ve
Onu en son gördüğüm buydu.

Çok az gün içinde geçen bu adamlar hakkında garip bir duyum vardı
hayatımın içine ve dışına çok hızlı ve bir anda eski gibi görünüyordu
Arkadaşlar.

Bizim hakkımızda bir hazırlık telaşı vardı.  Böyle bir koşu
atlar, böyle bir yarım kurutulmuş gömlek yuvarlanması, ama hepsi düzenliydi
ve sistematik.  Üzerinde hepsi çorba-iskeleleri kokusu aldı-
öğle yemeği için hazırlıklar ve erkekler olarak birçok sesin vızıltısı
Teneke yemeklerinden yemek yemeye oturdu.  Keşke sadece görebilseydim
onun pitoresk tarafı.

Alay hareket etmeye başladığında saat iki keskinti.  Grup yok
oynadı.  Davul ritmi yok.  Sadece yürüdüler, yürüdüler, yürüdüler.
Meaux'a giden yol ve sessizlik tekrar yamaçta düştü.

Kuzeydoğuda top hala patladı,-şimdi hala patlıyor
Yazarken ve saat dokuzdan sonra.  Hiçbir işaret yoktu
Bütün gün Amelie, tüm bunları size yazarken oturdum.  Denedim
Bunu olabildiğince açık bir şekilde açıklamak.  Korkarım ben
onu yatırmaktan daha fazla rahatsız oldu.
Cumartesi ve Pazar günleri hariç ben her zaman meşguldüm, biraz faydalı ve
Bu yardımcı oldu.  Bunu size ne zaman çıkarabileceğimi bilmiyorum.
Ama en azından hazır ve aldığım ilk fırsatı alacağım
Size kabloya, bundan önce korktuğum gibi, endişelendiğiniz gibi
Coğrafyanız hatalı ve Amerikan gazeteleri
bizim. SON




EK



Yukarıdaki anlatı ile bağlantılı olarak, genel tarafından verilen bu emir
Joffre 4.1914 Eylül tarihinde, ancak sadece kullanılabilir hale geldi
Yayın, özel ilgi ve önemi vardır:-

1. İlkinin döküntü durumundan yararlanmak uygundur
Alman ordusu, müttefik orduların çabalarını konsantre etmek için
aşırı sol.  Tüm eğilimler sırasında yapılacaktır.
Eylül 6 Eylül'e kadar saldırı için başlayacak.

2. 5 Eylül akşamına kadar gerçekleştirilecek eğilim
olmak:--

(a) Altıncı ordunun tüm mevcut güçleri kuzeydoğuda olmak
Meaux, Lizy-Sur-Ourcq ve May-en-Multien arasındaki OurCQ'yu geçmeye hazır,
Chateau-Thierry'nin genel yönünde.  Mevcut unsurları
Elinizdeki ilk süvari kolordu bunun için yerleştirilecek
General Maunoury'nin emirleri altında operasyon (altıncı komuta
Ordu).

(b) İngiliz Ordusu Changis-Coulommiers'ın önünde yayınlanacak,
doğuya bakan, Montmirail'in genel yönünde saldırmaya hazır.

(c) Soluna biraz kapanan Beşinci Ordu, kendini yayınlayacak
Courtacon-Esternay-Sezanne'nin genel cephesi, saldırmaya hazır
Güneyden kuzeye genel yön, ikinci süvari kolordu
İngiliz Ordusu ve Beşinci Ordu arasındaki bağlantı.

(d) Dokuzuncu Ordu, beşinci ordunun hakkını kapsayacak ve
Güney Saint-Gond yürüyüşünden ve bir kısmını taşıyan güney çıkıyor
Sezanne'nin kuzeyindeki platoya kuvvetler.

3. Saldırı, bu farklı ordular tarafından 6 Eylül'de alınacak,
sabah başlayarak.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A HILLTOP ON THE MARNE***


******* This file should be named 11011.txt or 11011.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/0/1/11011


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
