*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Spectator, Volume 2.
Yazar: Addison and Steele
Yayın Tarihi: February 9, 2004 [EBook #11010]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11010
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Spectator, Volume 2., by Addison and Steele

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Spectator, Volume 2.

Author: Addison and Steele

Release Date: February 9, 2004 [EBook #11010]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPECTATOR, VOLUME 2. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathon Ingram, Clytie Siddall ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir!

THE SPECTATOR

CİLT II.

YENİ BİR BASKI

ORJİNAL METİNİN HEM İLK YAYIMLANDIĞI HALİYLE
HEM DE YAZARLARI TARAFINDAN DÜZELTİLMİŞ HALİYLE

GİRİŞ, NOTLAR VE DİZİNLE

HENRY MORLEY

İNGİLİZ EDEBİYATI PROFESÖRÜ, LONDRA ÜNİVERSİTESİ

ÜÇ CİLTTE

CİLT II.

LONDRA

GEORGE ROUTLEDGE VE OĞULLARI, LIMITED

BROADWAY, LUDGATE HILL
GLASGOW, MANCHESTER VE NEW YORK

1891

No. 203. Salı, 23 Ekim 1711. Addison.

Phoebe pater, si das hujus mihi nominis usum,
Nec falsa Clymene culpam sub imagine celat;
Pignora da, Genitor

Ov. Met.

Henüz farkına varmadığım, bu büyük Şehrin tüm köşelerine
dolaşan, bu talihsiz Kadınları
baştan çıkarmak için yürüyen, başıboş bir Erkek Kabilesi var. Bu terk edilmiş
Sefahat düşkünleri, Şehrin her Mahallesinde Sorun çıkarıyor ve çoğu zaman,
değerli bir Karşılık için, Kilise muhtarına danışıyorlar. Bu sayede, Londra ve Westminster'ın çoğu bölgesinde küçük bir Ailesi olan birkaç Evli Adam ve Çocuk Suçlaması nedeniyle mahvolan birkaç Bekar vardır.

Bir Adam bir kez kendisine bu Özgürlüğü verdiğinde ve Ortak alanda yaşadığında, kalabalık bir Şehirde o kadar çok Av bulur ki, bazen yaydığı Sayıları düşünmek şaşırtıcıdır.
Yaşı az olan birçok genç Adamın, Jus trium Liberorum'a veya Roma Yasaları tarafından üç Çocuğun Babası olan herkese verilen Ayrıcalıklara
Hak iddiasında bulunabileceğini görüyoruz: Hayır, daha yirmi beş yaşında bile olmayan bir Çapkının [[1]] kendisini yedinci bir Oğlun Babası ilan ettiğini ve çok ihtiyatlı bir şekilde onu bir Hekim olarak yetiştirmeye karar verdiğini duydum. Kısacası, Kasaba bu genç Patriklerle doludur, ayrıca birkaç hırpalanmış Güzel'den bahsetmiyorum bile, bunlar, efendileri olmadan önce mallarını savurganca harcayan dikkatsiz savurganlar gibi, evlilikten önce tüm çocuklarını yetiştirmişlerdir.

Burada, biraz Arma Bilgisi olan ve büyük ailelerin soyağaçlarının genellikle ağaç şeklinde çizildiğini gözlemleyen ve kendi gayri meşru soyunu aynı türden bir figürle elden çıkarmayı hayal eden küstah bir libertin'in özel kaprisini atlamamalıyım.

--Nec longum tempus et ingens
Exiit ad coelum ramis felicibus arbos,
Miraturque novas frondes, et non sua poma.

Virg. [2]

Ağacın gövdesi kendi ismiyle işaretlenmişti, Will Maple. Yan tarafında büyük bir çorak dal büyüdü, üzerinde Mary Maple yazıyordu, mutsuz karısının adı. Baş beş büyük dalla süslenmişti. İlk dalın altında Büyük Harflerle Kate Cole yazıyordu, üç dala ayrıldı, yani William, Richard ve Rebecca. Sal Twiford, Sarah, Tom, Will ve Frank'e doğru
uzayan başka bir dala
doğum verdi. Ağacın üçüncü kolunda sadece tek bir Bebek vardı, bir saniyeliğine bir boşluk kalmıştı, ondan
çıkan Ebeveyn, Yazarın bu Ustaca
Cihazı Kafasına aldığı zamana yakındı. Diğer iki büyük dal aynı türden Meyvelerle çok bol miktarda
yüklenmişti; bunların dışında meyve vermeyen birçok
Süsleme Dal vardı. Kısacası, daha gelişen bir Ağaç
Hükümet Ofisinden hiç çıkmadı.

Bu Zararlı Neslini bu kadar üretken kılan şey,
kendilerini
işlerine adadıkları yorulmak bilmez Çalışkanlıktır.
Bir Adam, bir Seferde,
kötü bir Aşkın
Durumu'ndan daha fazla Gözlem ve Yorgunluk çekmez. Bazı Adamlar için,
İşlerini kendi zevkleri haline getirdikleri söylendiği gibi,
Karanlığın
Oğulları'nın da zevklerini kendi işleri haline getirdikleri söylenebilir.
Onları memnun etmek için harcadıkları
acıların yarısıyla
yozlaşmış Eğilimlerini yenebilirler.

Bu Adamların İcadı da, Çalışkanlıkları veya Dikkatleri kadar
daha az takdir edilecek bir şey değildir. Menander ile Çağdaş olan Komik Şair Apollodorus'un şu şekilde mizah dolu bir Parçası vardır:
Kapılarını sürgü ve sürgülerle kapatabilirsin, der, Demircinin onları bu kadar hızlı yapması imkansız olacaktır, ancak bir Kedi ve bir
Fahişe
efendisi onlardan bir Yol bulacaktır. Kısacası, Şehvetli Bir Adamınki kadar
Stratagemlerle dolu bir Kafa yoktur.

Bu rezil Propagandacı Irkı için bir Ceza teklif edecek olsaydım, ikinci veya üçüncü Suçtan sonra onları Amerikan Kolonilerimize göndermek, Majestelerinin Egemenliklerinin
Sükûnet eksikliği olan kısımlarını doldurmak ve Diyojen'in
deyimiyle,
İnsanlar
Yetiştirmek olurdu. Bazı Ülkeler bu Suçu Ölümle Cezalandırır; ama böyle bir Sürgünün yeterli olacağını ve bu
üretici Yeteneği Kamunun Avantajına çevirebileceğini düşünüyorum.

Bu arada, bu Beyefendiler bu şekilde bertaraf edilene kadar, onları bu dolaylı Yöntemlerle Dünyaya getirdikleri talihsiz Yaratıklara iyi bakmaya ve sahte Çocuklarına Ebeveynlerinden daha erdemli olabilecek bir Eğitim vermeye içtenlikle teşvik ediyorum. Bu, kendi Suçları için yapabilecekleri en iyi Kefaret ve aslında geçmişteki Hatalarını
düzeltmek için kendilerine kalan tek Yöntemdir.

Ayrıca, ortak İnsanlık ve Din ve Doğanın tüm Yükümlülükleri gereği, yalnızca Hayat vermekle kalmayıp, [çok mantıksız bir şekilde] bir Derece Utanç ve [Rezalet] yükledikleri kişiler için bir miktar Tedarik yapmakla yükümlü olup olmadıklarını düşünmelerini istiyorum. [3]] Ve burada aramızda yaygın olan ve doğal Eğilimimiz olan, çok yatkın olduğumuz bir Kötülüğü tercih etmemizden kaynaklanmış olması gereken o sapkın düşünceleri fark etmemek elde değil, yani Piçlik ve Aldatılmanın birer
Suç
olarak görülmesi ve yalnızca Şehvet
ve Yalancılıktan kaynaklanan [Küçük Düşkünlüğün [4]] masum [[5]] Kişilere bu kadar mantıksız bir şekilde düşmesi.

Bu Söylev'e, öyle bir Samimiyet Ruhuyla yazılmış olan şu Mektup tarafından farkında olmadan çekildim ki, Yazarının Davasını gerçek ve hakiki bir Işıkla temsil ettiğinden şüphem yok.

EFENDİM,

Ben, Dünya'nın genel görüşüne göre hem Şerefsiz hem de Mutsuz sayılan İnsanlardan biriyim.

Babam bu Krallıkta çok seçkin bir Adamdır ve bu Krallıkta önemli Görevler üstlenen biridir. Ben onun Oğluyum, ancak talihsizliğim, ona Baba diyemememdir, o da utanmadan beni kendi Soyundan biri olarak kabul edemez, gayri meşruyum ve bu nedenle iyi bir adamın bir Ebeveynin Sevgisinde ve Sohbetinde bulduğu o sevimli Şefkat ve eşsiz Memnuniyetten mahrumum: Ona bir Oğul'un Görevlerini yerine getirme fırsatım da yok, o her zaman kendini o kadar büyük bir mesafede ve bana karşı o kadar üstünlükle taşıdı ki, uzun süreli kullanımdan dolayı onun önünde bir ürkeklik edindim, bu da kendi İhtiyaçlarımı ifade etmemi ve ona katlandığım Rahatsızlıkları anlamasını engelliyor. Ne bir Bilgin, ne de [herhangi bir] İş için yetiştirilmiş olmam benim talihsizliğimdir, bu da beni Onun Yardımı olmadan
kendime yetecek kadar
yetersiz kılıyor; ve bu,
Zihnimde sürekli bir Huzursuzluk yaratıyor, Zamanla Ekmeğe
ihtiyacım olacağından korkuyorum;
Babam, eğer ona böyle diyebilirsem,
bana herhangi bir şey
yapabileceğime dair çok zayıf Güvenceler veriyor.

Şimdiye kadar bir Beyefendi gibi yaşadım ve Geçimimi
sağlamak için çalışmak benim için çok zor olurdu.
Gelecekteki
Talihim için sürekli bir Endişe içindeyim ve
Anne-babamın tatlı
Sohbetini ve dostça Tavsiyelerini kaybetmenin verdiği büyük bir Mutsuzluk içindeyim; bu yüzden kendime, herkesin sahip olmaktan utandığı,
Doğada garip bir şekilde türemiş bir Canavardan başka bir şekilde bakamıyorum. Benim bazı doğal özelliklere sahip bir Adam olduğum düşünülüyor ve Dünyaya sunduğunuz şeyleri sürekli okuyarak,
bu İtirafı yapmama neden olan,
onun bir Hayranı oldum; aynı zamanda,
burada herhangi bir şey size bir Merhamet Duygusu verirse,
o zaman bana Görüşünüzün Lütfunu bahşedersiniz; ayrıca, gayri meşru olarak doğmuş olmama rağmen, beni doğuran
Adamın Sevgisinden hangi Parçanın talep edebileceğini ve
Görüşünüzde ne kadar Oğlu olarak kabul edileceğimi veya
Babam olarak kabul edileceğimi. Buradaki Duygularınız ve Tavsiyeleriniz,
SIR,
Hayranınız ve
Alçakgönüllü Hizmetkarınız,
W. B.

[Dipnot 1: ki]

[Dipnot 2: Georg. II. v. 89.]

[Dipnot 3: Şerefsizlik.]

[Dipnot 4: Utanç]

[Dipnot 5: acı çekmek ve acı çekmek]

C.

* * * * *

No. 204. Çarşamba, 24 Ekim 1711. Steele.

Urit grata protervitas,
Et vultus nimium lubricus aspici.

Hor.

Aşkın Kuryesi olmaktan ve
bu Tutkudan Sıkıntı Çekenlerin Şikayetlerini
benim Aracımla birbirlerine iletmelerinden hiç de hoşnut değilim. Aşağıdaki Mektuplar yakın zamanda elime ulaştı ve
büyük bir İstekle Yerlerini alacaklar.
Okuyucuların Eğlencesine gelince, umarım,
kendisine belki de önemsiz görünebilecek ama
yazanlar için en yüksek Öneme sahip olan
bu Ayrıntıları eklememi affeder. Her Mektup'un eklenmesi istendiğinde, bana yapılan Önsözler, Övgüler ve Özürlerle sizi rahatsız etmeyeceğim; ancak genel olarak, kendilerine hitap edilen
Kişilerin, İfadeler ve
İmalarla, nereden geldiklerine dair İmalara sahip olduklarını söylerler.

_Sothades'e_ [1].

"Size hitap ettiğim Kelime, Portekizce'yi anlayanlara,

Size karşı duyduğum şefkatli Saygının canlı bir İmgesini verir.

SPECTATOR'un _Statira_'dan gelen son Mektubu, kendimi size açıklamak için

aynı Yöntemi kullanmam için bana İpucu verdi. Bana

Hizmetlerinizde keşfettiğiniz

Geçmiş Davranış Tasarımınızdan rahatsız olmadım;

ama bunu sizin özel
Hatanızdan ziyade,
Çağın Dejenerasyonuna bağlıyorum. Sadece sizin olmayı hedeflediğim için,

Adınıza, Servetinize veya Karınızın Dünyada
olmasını bekleyebileceği herhangi bir Figüre Yabancı olmaya razıyım, yeter ki

Sizinle Ticaretim suçlu olmasın.

Şık Giyim, Ziyaretlerin, Ekipmanların, Oyunların, Baloların ve Operaların Hazzını, sonsuza dek benim olman için

tek bir

Memnuniyet için terk ediyorum. Zaferin tek Sebebini gayretle gizlemenizi istiyorum Bu Hayatta
bilebileceğim. Tek isteğim,
Mutluluğunuzu incelemek. Eğer bu, bu Mektubun amaçladığı Etkiye sahip değilse, sizden kurtulmak istediğimi ve
size kötü muamele gördüğünüz sürece asla vazgeçmeyeceğiniz bir teklifle sizi kandırmak için en kolay yolu seçtiğimi anlamalısınız. Gerçek bir Erkek olun;
Benden şüphe ederken
Kölem olun ve sizi sevdiğimi düşündüğünüzde beni ihmal edin.
Benimle olan mevcut Durumunuzun ne olduğunu bulmanızı istemiyorum;
ama
Bu Gerilimi koruyabildiğim sürece biliyorum.

_Ben sizin hayran olduğunuz_ Belinda'yım."

_Madam_,

"Bir erkeğin içinde bulunduğu garip bir Zihin Durumudur, sevdiği bir Kadının
Kusurları Mükemmelliklere ve
Avantajlara dönüştüğünde. Sizi temin ederim, size
karşı çıkmaktan çok korkuyorum. Şimdi Aklıma rağmen senden hoşlanıyorum ve birinin Mutluluğunu sadece Tutkuya borçlu olmasının kötü bir Koşul olduğunu düşünüyorum. Sana bakan tüm gençlere
dikkatle baktığını ve her an kamusal bir yerde olduğunda gözlerinin yeni
Fetihler peşinde dolaştığını görebiliyorum; ve yine de tüm Bakışlarında ve Jestlerinde öyle bir Güzellik var ki, başkalarının
Kalplerini kazanmaya çalışırken seni takdir etmekten başka bir şey yapamıyorum. Benim Durumum, _Dünya Yolunda_ Sevgilininkiyle aynıdır, [2] Kusurlarınızı o kadar uzun süre inceledim ki,
onlar benim için tanıdık hale geldi ve onları kendi kusurlarım kadar seviyorum. Buna bakın, Madam ve bu neşeli Davranışın, bir Koca olduğumda bana, şimdi bir Sevgili olduğumda olduğu kadar
sevimli görünüp görünmeyeceğini düşünün. İşler o kadar ilerledi ki, devam etmeliyiz; ve umarım bunu Kalbinize koyarsınız ki,
hala Sevgiliniz gibi görünmem
ama sizin hala Metresim olmanız
uygun olmayacaktır.
Evlilik Hayatındaki Neşe bir Cinsiyette zariftir, ancak diğerinde sıra dışıdır. Bu küçük İpuçlarını geliştirdikçe,
_Madam,
En itaatkar,
En alçakgönüllü Hizmetkarınız_,
T.D."

_SIR_,
Pencerede oturduğumda ve siz Odanın diğer ucunda kuzenimin yanındayken, beni size bakarken yakaladığınızı gördüm. Sonunda Sırrı
elde ettiğinizden, ki eminim ki bunu
yanlışlıkla bilmemeniz gerekirdi, Gözlerimin söylediği doğruydu. Ama bunu
Elimle doğrulamak için çok erken, bu nedenle Adımı
yazmayacağım.

_SIR_,
Daha yakınlarda başka Beyefendiler vardı ve dün gece o küstah Yaratık Yelpazesini
almak zorunda olduğunuzu bilmiyorum; ama
bir daha asla benim
bir Sopa'ma dokunmayacaksınız, bu pos.
_Phillis_.

İspanya'daki Albay R----s'e [3].

Bu en iyisine ulaşmadan önce Kocalar ve en sevgili Sevgili,
o şefkatli İsimler artık benim için önemli olmayacak.
Onurunuzun ve Görevinizin Emirlerine uymak için bana bıraktığınız Rahatsızlık,
benim üzerimde arttı; ve Doktorlarım sayesinde bir hafta daha yaşayamayacağımı öğrendim. Şu anda Ruhum beni terk etti; ve size olan
ateşli Aşkım beni Gücümün ötesine taşıyor ve
size, Ölüm Beklentisi'ndeki en acı Şey'in, sizden ayrılmak zorunda olmam olduğunu söylememi sağlıyor. Ama bu sizin için bir Teselli olsun,
üzerime hiçbir Suçluluk, beni geciktiren
pişmanlık duyulmamış bir Delilik yok; ama son Saatlerimi birlikte yaşadığımız Mutluluğun Düşünceleri ve çok yakında Sona erecek olmasının Üzüntüsü içinde geçiriyorum. Bu, umarım suç olmaktan çok uzak bir Zaaftır, ki

bence Cennet Kurumu olan ve
Yasalarına göre yaşadığımız bir Devletten ayrılmaya bu kadar isteksiz olmakta bir tür Dindarlık vardır.

Bir sonraki Hayat hakkında daha fazla bir şey bilmediğimize göre, İyiler için mutlu, Kötüler içinse
sefil olacağından, neden en azından bu Varlığı terk etmenin
Zorluğunu hafifletmek için kendimizi memnun etmeyelim, aşağıdan geçenler hakkında bir Hisse sahip olacağımızı ve ölümlüyken
Masumiyetle yürüdüğümüz kişilerin Adımlarını yönlendirmekle meşgul olabileceğimizi hayal ederek? Neden her zamanki İşime devam etmeyi ve sizin bilmediğiniz
olsa da, Zihninizin tüm Çatışmalarında yardımcı olmayı ummayayım? Ey İnsanların En İyisi, sana şunu söylememe izin ver:
Böyle bir Görevden daha büyük bir Mutluluk düşünemiyorum:
İnsan Hayatının maruz kaldığı tüm Maceralarda hazır bulunmak,
Bir Ateşin Acıları İçinde Göz Kapaklarına Uyku Vermek,
Sevgili Yüzünü Savaş Gününde örtmek,
Yara veya Acıdan aciz bir Koruyucu Melek olarak seninle birlikte gitmek,
Zayıf, korkmuş bir Kadın olduğunda sana eşlik etmeyi özlediğim yere: Bunlar, Sevgilim, zavallı uyuşuk Kalbimi ısıttığım Düşünceler; ama gerçekten de,
şu anki Zayıflığım altında,
Ayrılışımı ilk duyduğunuzda
içinde olacağınız Keder'i kendime
dönüştüğümde,
içine düştüğüm güçlü Zihinsel Acılara dayanacak kapasitede değilim.
Bunun üzerinde durmayacağım, çünkü senin nazik ve cömert
Kalbin ne kadar çok acı çekerse,
ağladığın Kişi sana o kadar çok Teselli sunar. Son Nefesim, eğer kendim olursam,
senin için bir Dua olarak sona erecek. Bir daha asla Yüzünü görmeyeceğim.

Sonsuza dek elveda. T.

[Dipnot 1: Saudades. Herhangi bir şeyin saudades'ine sahip olmak, ona karşı arzuyla
özlemektir. Saudades da Patria, vatan hasreti çekmektir. Bir nesneyi isimlendirmeden Tenho
Saudades demek, belirli bir beyefendiyi veya hanımı benim diye çağırmak için
özlediğim anlamına gelir.]

[Dipnot 2: Congreve'nin Dünya Yolu'nun 1. Perde 3. bölümünde Mirabell, Millamant için şöyle der:

Onu tüm kusurlarıyla seviyorum, hayır, kusurlarıyla seviyorum.

Onun
aptallıkları o kadar doğal veya o kadar kurnazca ki, ona yakışıyorlar; ve başka bir kadında
iğrenç olacak o yapmacıklıklar, onu daha
hoş hale getirmekten başka işe yaramıyor. Sana söyleyeyim, Fainall, bir zamanlar bana o kadar küstahça davrandı ki, intikam almak için onu parçalara ayırdım, eledim ve
kusurlarını ayırdım; onları inceledim ve ezberledim. Katalog o kadar büyüktü ki, bir gün ondan içten nefret etme umudum vardı: bu amaçla kendimi onları düşünmeye o kadar adadım ki, sonunda, tasarıma ve beklentime aykırı olarak, bana her saat daha az rahatsızlık verdiler; ta ki birkaç gün içinde onları
kötü hissetmeden hatırlamak benim için alışkanlık haline gelene kadar. Artık
kendi zaaflarım kadar
bana aşina oldular; ve büyük olasılıkla,
biraz daha uzun bir süre sonra onları da seveceğim.]

[Dipnot 3: Bu Makale yayınlandığında, ismin genellikle Rivers olduğuna inanılıyordu.]

* * * * *

No. 205. Perşembe, 25 Ekim 1711. Addison.

Decipimur specie recti

Hor.

Genel olarak bilinmeyen herhangi bir kötü karakterle karşılaştığımda,
Yaramazlık yapmasını önlemek için, onu uzun uzun çizerim ve bir Korkuluk olarak kurarım; Bu sayede sadece ait olduğu Kişinin bir Örneği olmakla kalmıyorum, aynı zamanda Majestelerinin tüm tebaasına da, bundan dolayı acı çekmemeleri için Uyarıda bulunuyorum. Böylece, [İma]'yı değiştirmek için, Hayatın Sığlıkları ve Bataklıklarından birkaçını işaretledim ve Cahil ve Dikkatsizlerin üzerlerine
çalışmalarını önlemek için, [[2]] hala gizli olanları keşfetmeye devam ediyorum. Bu Niyetle, bu Doğanın Bazı Sırlarını
aydınlatan aşağıdaki Mektubu yayınlıyorum.

_Bay_. SPECTATOR,

Sizin Spekülasyonlarınızdan hiçbirini, Cinsiyetimizin Gelişmesi için tasarlanmış olanlardan daha büyük bir
Zevkle okuyup
okumadım .
Yedinci ve On İkinci Makalelerinizde mantıksız Korkularımızı ve Batıl İnançlarımızı düzeltmeye çalıştınız; On Beşinci Makalelerinizde ise Ekipman
Hayalimizi; Kukla Gösterilerine olan Sevgimiz,
Otuz Birinci'nizde; Güzellik Kavramlarımız,
Otuz Üçüncü'nüzde; Romantizme Olan Eğilimimiz,
Otuz Yedinci'nizde; _Fransız_ Züppeliklerine Tutkumuz,
Kırk Beşinci'nizde; Erkekliğimiz ve Parti Coşkumuz,
Elli Yedinci'nizde; Dansın Kötüye Kullanımı,
Altmış Altıncı ve
Altmış Yedinci'nizde; Hafifliğimiz,
Yüz Yirmi Sekizinci'nizde; Coxcomb'lara Olan Sevgimiz,
Yüz Elli Dördüncü ve Yüz Elli Yedinci'nizde; Henpeckt'e Olan Tiranlığımız, Yüz Yetmiş Altıncı'nızda. Kırk Birinci'nizde _Pict_'i;
Yetmiş Üçüncü'nüzde İdol'ü tarif ettiniz; Demirrer, Seksen Dokuzuncu'nuzda; Semender, Yüz Doksan Sekizinci'nizde. Aynı şekilde, Elbisemizi parçalara ayırdınız ve o Özel'de sıklıkla suçlu olduğumuz Abartılılıkları bize gösterdiniz. Yamalarımıza, Elli ve Seksen Birinci'nizde; Komodinlerimize, Doksan Sekizinci'nizde; Yelpazelerimize, Yüz İkinci'nizde; Binicilik Kıyafetlerimize, Yüz Dördüncü'nüzde; Çember Eteklerimize, Yüz Yirmi Yedinci'nizde; ayrıca, diğer birçok Makalenizde ve Eserlerinizde dağılmış birçok Mektupta değindiğiniz birçok küçük Lekeye daha düştünüz. Aynı zamanda, Cinsiyetimize yaptığınız İltifatların sayısız olduğunu ve bizde temsil ettiğiniz o Kusurların ne kendi başlarına karanlık olduğunu ne de sizin kabul ettiğiniz gibi aramızda evrensel olduğunu kabul etmeliyiz. Fakat, Beyefendi, bu Söylemlerinizin yalnızca modaya uygun
Kadın
Kısmı için ve kötü olmaktan ziyade ihtiyatsız olanların
Kullanımı için hesaplandığı açıktır. Fakat, Beyefendi, Cinsiyetimizin alt Kısmında bir
Çeşit Fahişe var, onlar bizim için bir
Skandal ve sizin Kınamanıza tabi olmayı fazlasıyla hak ediyorlar. Bu Kadın Libertines'lerin Davranışlarına girmenin Makalenizi çok fazla
değersizleştireceğini biliyorum; fakat bunun bir Kısmı hakkındaki Açıklamalarınız, itibarları bundan zarar gören
birkaç Erdemli ve Onurlu Kadına Adalet yapmak anlamına geleceğinden, umarım
Kamuoyuna bu Doğanın bazı Hesaplarını vermeyi uygunsuz bulmazsınız. Bilmelisiniz ki, efendim, bu Mektubu size
yazmaya beni teşvik eden şey, gençliğini en utanmaz Fuhuş Durumunda geçiren
aşağılık bir Kadının Davranışları. Bu kadın, artık geçimini kendilerinden daha genç olanları baştan çıkararak ve iki Cinsiyet arasında suç teşkil eden bir Ticaret kurarak sağlayanlardan biri. Para kazanmak için kullandığı
birçok Hilenin arasında, sık sık kendini beğenmiş bir genç adamı, böyle Kaliteli bir Kadının veya böylesine ünlü bir
Tost'un kendisine karşı gizli bir Tutku beslediğine ve bunu açığa vurmak için tek istediği
bir Fırsat olduğuna ikna eder: Hayır, bu aptal _Roderigos_'lardan [3] birinin
Parasını ödünç almak için, Figürlü Bir Kadının
Adına Mektuplar yazacak kadar ileri gitti. Bu arada, Parayı ödünç veren Kişi,
Adını bile zar zor bilen, kendisine karşı Yükümlülükleri olan bir Kadın olduğunu düşünmüştür; ve onunla birlikteyken onun nankörlüğüne şaşırdı, oysa o, aynı zamanda onu
aklına getirmeyecek kadar Şerefli bir Adam olmasına rağmen
bu İyiliği sahiplenmemişti.

Bu terk edilmiş Bagaj, bu doğadaki İlişkilere itibar edecek kadar Kibirli bir Adamla karşılaştığında, onu çok iyi bir şekilde hesaba katar, asla dile getirilmemiş Övgüleri tekrarlayarak ve asla gönderilmemiş
Mesajlar ileterek. Bu utanmaz Yaratığın Evi birkaç Yabancı tarafından ziyaret edildiğinden,
sık sık Para topladığı başka bir Hile duydum. Yabancı, sadece Şöhretten tanıdığı bir
_İngiliz_ Güzeli için iç çeker: Bunun üzerine,
gizli olabilirse, ona bir Buluşma sağlayacağına söz verir. Yabancı, iyi talihine hayran olarak, ona bir Hediye verir ve kısa bir süre sonra
hayali bir Ünvanla tanıştırılır; çünkü bu kurnaz Tedarikçinin bu vesileyle Krallığın en iyi
Hanımlarından bazılarının Temsilcileri olduğunu bilmelisiniz. Bu sayede, bana bildirildiğine göre,
yabancı ülkelerde, en yüksek rütbeli ve en kusursuz karakterli
Kadınlardan aldığı İyiliklerle
övünen bir Alman Kontu ile karşılaşmak oldukça olağandır. Şimdi, efendim, bir Hanımefendi sanki Vekil aracılığıyla
fahişelik yapıp iffetsiz bir Kadın olarak
anıldığında, bir Kadının Şöhreti için ne gibi bir
güvenlik vardır; tıpkı
Dryden'ın_ Virgil'inin dokuzuncu Kitabındaki Kahramanın,
Benzerliğinde beliren Hayalet'in
Turnus'tan kaçması
nedeniyle bir Korkak olarak görülmesi gibi? Size aktardığım şeyin Gerçek Olgusu ve bu dişi Pandarlardan birden fazlasının Uygulaması olduğuna güvenebilirsiniz.
Bu Mektubu basarsanız, size bu vahşi Kadın Irkıyla ilgili daha fazla Anlatım verebilirim. _Alçakgönüllü Hizmetkarınız,_
BELVIDERA.

Makalemi doldurmak için farklı Konularda iki Mektup daha ekleyeceğim.

Bay SPECTATOR,

Ben bir Köy Rahibiyim ve Minberden uygun bir şekilde ifşa edilemeyecek bazı küçük Uygunsuzlukları alaya almamda bana Yardım edeceğinizi umuyorum.

Bu yaz _Londra_'dan benim Cemaatime, kendi deyimiyle, Hava Yararına,
gelen bir Dul Hanım, her _Pazar_ Kilisede, Cemaatimi büyük bir Şaşkınlığa uğratacak şekilde, birçok şık Abartılı
şeylerle beliriyor.

Ama bizi en çok rahatsız eden şey, Mezmurları söylemedeki teatral
Tavırı. Yüzüncü Mezmur'a elliden fazla _İtalyan_ Havası sokuyor ve biz _Tüm İnsanlar_'ı Atalarımızın eski ciddi
Ezgisi ile başlatırken, o tamamen farklı bir Anahtarda Ünlüler üzerinde Bölümler çalıştırıyor ve bunları _Nicolini_'nin Zarafetleri ile süslüyor; _Hopkins_ ve _Sternhold_'un Metresinde sık görülen Eke veya Aye ile karşılaşırsa,[4] Operanın bazı canlı Havalarına yarım dakika sonra onları titrettiğini duyacağımızdan eminiz.

Kilise Müziğine Düşman olmaktan çok uzağım; ama bunun kötüye kullanılmasının _Cemaatimi_ gülünç duruma düşürebileceğinden korkuyorum, onlar zaten
Mezmur Söylemeyi bir Eğlence olarak görüyorlar ve
Dindarlıklarının bir Parçası değil:
Ayrıca, Enfeksiyonun yayılmasından endişe ediyorum, çünkü Squire
_Squeekum_, sesinden (ifadeyi kullanmama izin verirseniz) bir _İtalyan_ Şarkıcı için biçilmiş kaftan gibi görünüyor, geçen _Pazar_ aynı Havayı uyguluyordu.

Hanımın Prensiplerini biliyorum ve o, bu Özel Konuda Uyumsuzluğuna izin veren
(kendisinin hayal ettiği gibi) Hoşgörüyü savunacak;
ama sizden rica ediyorum ki, Mezmurları Cemaatin geri kalanından farklı bir
Melodide Söylemek, o Yasa tarafından hoş görülmeyen bir
Tür Bölünmedir.

_Ben, efendim, Sizin çok alçakgönüllü hizmetkarınızım,_ R. S.

_Bay_ SPECTATOR,

Ölçülülük Üzerine Makalenizde, bize Sir _William Temple_'dan içmemiz için bir Kural öneriyorsunuz, şu Sözcüklerle; _İlk
Bardak kendim için, ikincisi dostlarım için, üçüncüsü
İyi
Mizah için ve dördüncüsü de düşmanlarım için_. Şimdi, efendim, bilmelisiniz ki, bu _Spectator_'ınızı, üyesi olduğum bir Kulüpte okudum; Başkanımız bize, Baskıda kesinlikle bir Hata olduğunu ve _Cam_ kelimesinin _Şişe_ olması gerektiğini söylediğinde; ve bu nedenle, bu Hatayı size bildirmemi ve sizden şu _Errata'yı yayınlamanızı istememi emretti:_ Cumartesi, Ekim_ tarihli Gazetede, 13. Sütun, 3. Satır 11, _Cam_ yerine _Şişe_ okundu.

_Saygılarımla_, Robin Good-fellow.

L.

[Dipnot 1: Metafor,]

[Dipnot 2: o]

[Dipnot 3: Iago'nun parasını kullandığı Roderigo olarak.]

[Dipnot 4: Mezmurların çevirisinde Hopkins, Norton ve diğerlerine katılan Thomas Sternhold, VIII. Henry'nin cübbesinin uşağıydı. ve
Edward VI.]

L.

* * * * *

No. 206. Cuma, 26 Ekim 1711. Steele.

Quanto quisque sibi plura negaverit,
A Diis plura feret--

Hor.

İnsanoğlunun kendi Liyakatine ılımlı bir Fiyat biçenleri takdir etmesi ve takdir etmesi için bir Çağrı vardır; ve Özveri sıklıkla
beklenmedik Nimetlerle birlikte gelir, ki bunlar
Sonunda Mütevazıların Hayatın Sıradan Olaylarında
çektiği Kayıpları bolca telafi eder. Meraklılar bize, Lehimize veya Dezavantajımıza bir Kararın ilk Görünüşümüzde, hatta Karakterlerimiz hakkında hiçbir şey bilmeden önce, ancak İnsanların
Görüntümüzden topladıkları İmalardan verildiğini söylerler. Bir İnsan, derler ki, Zihninin Resmini
Yüzünde taşır; ve bir Adamın Gözleri, Kalbini okumak için ona bakanlar için birer Gözlüktür. Fakat, Kamuoyunda gördüğümüz kişilerin bir Fikrini
yükseltmenin bu Yolu çok yanıltıcı olsa da, kesin olan şudur ki,
Sözleri ve Eylemleriyle, Haklarını sıkı bir
incelemede ancak zar zor talep edebilecekleri kadarını kendilerine alanlar,
Hesaplarının her gün azaldığını göreceklerdir. Mütevazı bir Adam,
Karakterini, tutumlu bir Adamın servetini koruduğu gibi korur; eğer bunlardan biri birinin
Zirvesine
kadar yaşarsa, kişi Kayıplar, diğer Hatalar bulur, ki bunları telafi etmek için
kendisinde stok yoktur. Bu nedenle, Arzularınızı, Sözlerinizi ve Eylemlerinizi, Dostlarınızın size karşı sahip olduğu Saygı içinde tutmak adil bir Kural olurdu; ve eğer bir Adamın Gücündeyse,
Terfi veya İtibar açısından mümkün olduğunca fazlasını almak asla. Yürüyüşlerim
son zamanlarda Dünyanın ticari Bölgesinde olmuştur; ve kişi doğal olarak
sohbet ettiği kişilerden Cümleler alır: O zaman diyorum ki, o
Havasında, başkalarına karşı Davranışında veya kendine karşı alışılmış bir Kibirle,
kendisine, eğer çağrılırsa üretebileceğinden daha fazla Zekâ, Bilgelik,
İyilik veya
Yiğitlik için en ufak bir Maddeye itibar ederse,
Dünyanın ona saldırdığını ve onu daha önce kendisine verdikleri tüm Saygınlığı
aldatmış biri olarak göreceğini görecektir. Bu,
onun üzerine bir İflas Komisyonu getirir; ve hayatının sonuna, olması gerekenden fazlasını hedefleyerek müreffeh bir şekilde gidebilecek olan kişi, artık daha önce gerçekten sahip olduğu şeyin Sahibi değildir, ancak İddiaları, bölünmek yerine parçalanan tüm Şeyler gibi devam eder.

Yaşayan hiç kimse, hoş ve şakacı bir Zekânın
Alkışını inkar edemez; veya Konuşmada tüm Duygularını iletme Biçiminde benzersiz bir şekilde zorlanmamış ve eğlendirici bir şey olmadığını iddia edebilirdi, eğer söylediği her Hecede ele verdiği güçlü Alkış
İsteğini gizleyebilseydi. Ancak onunla
konuşanlar, ona yapabilecekleri tüm Nezaketlerin veya ona söyleyebilecekleri
iyi Şeylerin, onun beklediğinden daha az olacağını görürler; ve bu nedenle ona Liyakati için duydukları Saygıyı göstermek yerine, Düşünceleri yalnızca onun kendisinde sahip olduğunu
gördükleri şeye döner. Kadınların arasına girerseniz ve _Gloriana_'nın o teatral cazibesiyle bir Odaya girdiğini, _Mirtilla_'nın o yumuşak _Düzenlilikle Hareketlerinde, _Chloe_'nin böylesine kayıtsız bir Tanıdıklıkla, _Corinna_'nın böylesine şefkatli bir Yaklaşımla ve _Roxana_'nın Girişinin büyük Ağırlığında böylesine bir Saygı
Talebi ile girdiğini görürseniz; kendilerini anlayan ve doğal davranan tüm Cinsiyetin, tüm bu Hanımların kendilerini size dayatacaklarını söylemek için yalnızca Yokluklarını beklediklerini görürsünüz; ve her biri Davranışlarında, iddia etmeleri gerekenden çok daha fazlasının Bilincini taşırlar, aksi takdirde kendilerine verilecek olanı kaybederler. _Macbeth_'i en son gördüğüm zamanı hatırlıyorum, Şairin, Hayatını alacağı Prensin Ilımlılığından Katilin kendisine Korkular
vermesini sağlamadaki Becerisine hayran kalmıştım. Kral hakkında şöyle der: _O, Yeteneklerini çok uysalca taşıdı_; ve bundan, tüm ilahi ve insani Güçlerin, Egemenliği böylesine pervasızca kullanan
onun Ölümünün intikamını almak için birleşeceğini haklı olarak çıkarmıştır. Bir
İnsanın kendi ihtişamını ve görkemini ilerletmek ve vazgeçmek için yapabileceği her şey, Sıkıntı Gününe karşı çok fazla biriktirilmiştir; ve Refahta Yumuşaklıkla hareket eden
Zorlukta Merhamet her zaman onun payı olacaktır.

Kendisine alabileceği Avantajlardan vazgeçen ve Tehlikedeki Kendi Kişisine yönelik tüm ihtiyatlı Saygılardan vazgeçen büyük Memur, şimdiye kadar bir Gönüllünün Değerine sahiptir; ve tüm Onur ve Görkemleri,
aynı Açıklıkla ortak Kaderi paylaştıkları için kıskanılmamaktadır.

Bu tür sevimli Koşullardan
ayrılmak zorunda olmayanlar gibi. Fakat Öz-inkarın diğer insanların bize karşı olan hisleri üzerindeki iyi Etkisi gibi Düşünceler olmasaydı, kendi zihinlerimizi yerleştirdiği hoş eğilim için tüm Niteliklerin en arzu edilir olanı olurdu. Bunun hakkında söylenebilecek en iyi şey, Hırsın tam tersi olduğudur; ve Tevazu, o Kötülüğün bizi maruz bıraktığı tüm Tutkuları ve Endişeleri yatıştırır. İsteklerinde Akıl ve Seçimden ılımlı olan ve Ekşilikten, Hoşnutsuzluktan veya Hayal Kırıklığından vazgeçmeyen kişi, Hayatının tüm Zevklerini ikiye katlar. Hava,
Mevsim, [Güneşli [1]] bir Gün veya güzel bir Beklenti,
Mutluluğun Örnekleridir ve onun tüm Dünya ile ortak olarak sahip olduğu şey (tüm
Dünyanın büyülendiği
Büyülerden Muafiyeti sayesinde) onun için sıra dışı Faydalar ve yeni Kazanımlardır. Sağlık,
Endişe ile tüketilmez, Zevk de Kıskançlıkla kesintiye uğramaz. Bu Adam'ın ünlenmesinin veya diğerinin tercih edilmesinin onun için hiçbir Önemi yoktur. Böyle bir Yer'de kesintisiz bir Yürüyüş olduğunu bilir; böyle bir Şirkette hoş bir Sohbetle karşılaşabilir: Hiçbir
Örneklemesi yoktur, hiçbir İnsanın Rakibi değildir, ancak her İnsanın İyilikseveridir;
müreffeh bir Adam'a bakabilir, kendisinin de kendisi kadar mutlu olduğunu düşünerek
zevk alabilir; ve Zihni ve Talihi (Tedbirin izin verdiği ölçüde) Mutsuzlara ve Yabancılara açıktır.

_Lucceius_'un Öğrenimi, Zekası, Mizahı, Belagati vardır, ancak bu Avantajlarla birlikte takip edebileceği hırslı
Umru yoktur; bu nedenle sıradan
Dünya'ya göre belki de Ruh'tan yoksun olduğu düşünülür, ancak Arkadaşları arasında
en mükemmel Büyüklüğe sahip bir Zihne sahip olduğu bilinir. Hiçbir İnsanın Hayranlığını istemez, Gösterişe İhtiyacı yoktur. Giysileri modaya uygun ve sıcaksa onu memnun eder; Arkadaşları medeni ve iyi huyluysa hoştur. Yemeklerde aşırılığa, arkadaşlıkta neşeye, kısacası ona zevk verecek olağanüstü bir şeye fırsat yoktur. Önyargı eksikliği ve iştah kontrolü, hayat yolculuğunu o kadar kolaylaştıran
arkadaşlardır ki, her yerde kendisini zevk ve tatminle eğlendirmek için gerekenden daha fazla
zeka, daha fazla neşe ve daha fazla iyi mizahla karşılaşır.

[Dipnot 1: [Güneş ışığı] ve ilk baskıda.]

T.

* * * * *

No. 207. Cumartesi, 27 Ekim 1711. Addison.

Omnibus in terris, quoe sunt a Gadibus usque Auroram et Gangem, pauci dignoscere possunt Vera bona, atque illis multim çeşitli, uzak Erroris nebula-- Juv.



Son Cumartesi günkü yazımda genel olarak Adanmışlık Üzerine Bazı Düşünceler ortaya koydum ve burada, Platon'un, şüphesiz Juvenal'in onuncu Hiciv'ine ve Persius'un ikinci Hiciv'ine fırsat veren İkinci Alkibiades başlıklı Dua Üzerine Diyalog'da temsil edildiği şekliyle, bu Konudaki en ince Kafirlerin Kavramlarının neler olduğunu göstereceğim; Bu Yazarların sonuncusu, Dördüncü Hicivinde Birinci Alkibiades başlıklı önceki Diyalog'u neredeyse kopyalamıştır.

Dua Üzerine Bu Diyalogdaki Konuşmacılar _Sokrates_ ve _Alkibiades_'tir; ve bunun Özü (Karmaşıklıklar ve Konu Dışı Açıklamalardan çıkarıldığında) aşağıdaki gibidir.

_Sokrates_, İbadetlerine giderken Öğrencisi _Alkibiades_ ile karşılaştığında ve Gözlerinin büyük bir Ciddiyet ve Dikkatle Dünya'ya dikildiğini gözlemlediğinde, ona o durumda düşünceli olması için bir nedeni olduğunu söyler, çünkü bir İnsanın kendi Dualarıyla kendisine Kötülükler
getirmesi ve Tanrıların ona Dileklerine Cevap olarak gönderdiği şeylerin onun
Yıkımına
dönebileceği mümkündü: O, bunun sadece bir İnsanın kendi Doğasında zararlı olduğunu bildiği bir şey için dua ettiğinde, _OEdipus_'un Tanrılara oğulları arasında anlaşmazlık
ekmeleri için yalvarması gibi, gerçekleşebileceğini söyler; fakat o,
kendisi için
olacağına inandığı şey için dua ettiğinde ve
kendisi için
olacağına inandığı şeye karşı dua ettiğinde. Filozof, bunun aramızda zorunlu olarak gerçekleşmesi gerektiğini gösterir, çünkü çoğu İnsan,
gerçekten kendileri için yararlı olan şeyleri görmelerini engelleyen Cehalet, Önyargı veya
Tutku ile kör edilmiştir. Örneğin, _Alcibiades_'e,
kendisine hitap edeceği Tanrı,
kendisini
tüm Dünya'nın Egemeni
yapacağına söz verirse, tamamen memnun ve tatmin olmaz mıydı? _Alcibiades_,
şüphesiz
böyle bir Vaadi,
kendisine
verebileceği
en büyük Lütuf olarak göreceğini söyler. _Sokrates_ daha sonra ona, [[1]] bu büyük Lütfu [aldıktan sonra] Hayatını kaybetmeye razı olur muydu? yoksa
kötü bir şekilde kullanacağından emin olmasına rağmen onu alır mıydı? diye sorar. Her ikisine de _Alcibiades_ Olumsuz olarak cevap verir. Sokrates daha sonra ona,
başkalarının Örneklerinden, bunların çok büyük olasılıkla böyle bir Nimetin
Etkileri olabileceğini gösterir. Daha sonra şunu ekler:
Bir Oğul sahibi olmak veya bir Hükümette en yüksek Görevi elde etmek gibi
diğer itibarlı İyi Şans Parçaları da benzer ölümcül Sonuçlara tabidir; yine de, der ki, İnsanlar bunları hararetle arzular ve dualarının bunları elde etmek için etkili olabileceğini
düşünselerdi, dua etmekten geri kalmazlardı. Bu büyük Noktayı ortaya koyduktan sonra, bu Hayattaki en belirgin
Bereketlerin bu tür korkunç Sonuçlara
uygunsuz olduğunu ve
hiçbir İnsanın Olaylarında kendisine bir Bereket veya bir Lanet olduğunu
bilmediğini, _Alcibiades_'e nasıl dua etmesi gerektiğini öğretir.

İlk olarak, ona, İbadetlerinin Modeli olarak, bir _Yunan_ Şairinin
Dostlarının Kullanımı için aşağıdaki Sözlerle
yazdığı kısa bir Duayı önerir; _Ey_ Jüpiter, _bize dua ettiğimiz şeyler olsun,
dua etmediğimiz şeyler olsun,
iyi olan şeyleri ver: ve dua ettiğimiz şeyler olsalar bile
zararlı olan şeyleri bizden uzaklaştır._

İkinci Yerde, Müridi'nin kendisi için uygun olan
şeyleri sorabilmesi için, ona gerçek Bilgeliğin
Çalışmasına ve en büyük İyiliği olan ve Doğasının Mükemmelliğine en uygun olan
şeyin Bilgisine kendini adaması gerektiğini gösterir.

Üçüncü ve son Yerde, kendisine Bereketler çekmek ve
Dualarını kabul edilebilir kılmak için kullanabileceği en iyi Yöntemin, Tanrılara ve İnsanlara karşı Görevini sürekli olarak Uygulamak olduğunu bildirir. Bu Başlık altında, _Lacedemonluların_ kullandığı bir Dua Biçimini şiddetle tavsiye ediyor, bu Duada
Tanrılara yalvarıyorlar, _erdemli oldukları sürece_ tüm iyi Şeyleri vermeleri için. Bu Başlık altında ayrıca, aşağıdaki Amaç için bir Kehanetin çok dikkat çekici bir
Açıklamasını veriyor.

_Atinalılar_ _Lacedemonlularla_ Savaşta hem Denizde hem de Karada birçok
Yenilgi aldıklarında, _Jüpiter Ammon_ Kehanetçisine bir Mesaj göndererek, Tanrılara bu kadar çok Tapınak
inşa eden ve onları bu kadar pahalı Sunularla süsleyenlerin; bu kadar çok Festival
kuran ve onları bu kadar ihtişamlı
ve törenlerle eşlik edenlerin; kısacası, Sunaklarında bu kadar çok Hekatom öldürenlerin, tüm bu Ayrıntılarda _Lacedemonlulardan_ neden daha az başarılı olduklarını sordular. Buna, der, Kahin şu Cevabı verdi; _Lakedemonluların_ Duasından, _Yunanlıların_ tüm Adaklarından_ daha çok memnunum. Bu Dua, onu yapanlarda Erdemi ima edip teşvik ettiği için, Filozof, en kötü Adamın bile, Kurbanlar ona ne kadar
verebilirse, dindar olabileceğini, ancak onun Adaklarının Tanrılar tarafından Rüşvet, Dilekçelerinin ise Küfür olarak kabul edildiğini göstermeye devam eder. Aynı şekilde, bu vesileyle _Homeros_'tan iki dize alıntılar [2], Şair bu dizelerde şöyle der, _Truva_ Kurbanlarının Kokusu Rüzgarlar tarafından Cennete taşındı; ancak Tanrılar tarafından kabul edilebilir değildi, çünkü onlar _Priamos_ ve tüm Halkından
hoşnut değildi.

Bu Diyaloğun Sonucu çok dikkat çekicidir. _Sokrates_, _Alcibiades_'i sunacağı Dua ve Kurban'dan caydırdıktan sonra, yukarıda belirtilen Görevi gerektiği gibi yerine getirmenin Zorluklarını ortaya koyarak şu Sözleri ekler, _Bu nedenle, Tanrılara ve İnsanlara karşı nasıl davranmamız gerektiğini öğrenebileceğimiz Zamanı beklemeliyiz_. Ama o Zaman ne zaman gelecek, der _Alcibiades_ ve bize kim öğretecek? Çünkü bu Adamı, kim olursa olsun, görmek isterim. _Sokrates_, sizinle ilgilenen tek kişidir, der; ancak _Homeros_'un bize söylediği gibi [3] _Minerva_, _Diomedes_'in Gözlerinden Sis'i kaldırdı, böylece hem Tanrıları hem de İnsanları açıkça keşfedebildi; _bu yüzden, İyi ve Kötünün ne olduğunu ayırt edebilmeniz için Zihninize asılı olan Karanlık ortadan kaldırılmalıdır. _Alcibiades_, Zihnimden Karanlığı ve dilediği başka şeyleri çıkarsın, kim olursa olsun bana emredeceği hiçbir şeyi reddetmemeye kararlıyım, böylece
bu sayede daha iyi bir İnsan olabilirim. Bu Diyaloğun geri kalan Kısmı
çok belirsizdir: İçinde bizi düşündürecek bir şey var
_Sokrates_, Dünyaya gelecek olan bu İlahi Öğretmenden bahsederken, kendisinin de bu konuda en az İnsanlığın geri kalanı kadar Kayıp ve Büyük Sıkıntı içinde olduğunu kabul etmemiş miydi?

Bazı bilgili Adamlar bu Sonuca Kurtarıcımızın Bir Kehaneti olarak bakıyorlar veya en azından Sokrates'in, Baş Rahip gibi [4] bilmeden kehanet ettiği ve ondan birkaç Çağ sonra Dünyaya gelecek olan İlahi Öğretmeni işaret ettiği. Her ne olursa olsun, bu büyük Filozofun, Aklın Işığıyla, İlahi Doğanın İyiliğine, İnsanlığa Din Görevlerini ve özellikle de onlara nasıl dua edileceğini öğretecek bir Kişiyi Dünyaya göndermenin uygun olduğunu gördüğünü görüyoruz. _Platon'un_ Dua Üzerine Söylevi'nin bu Özetini okuyan herkes, inanıyorum ki, doğal olarak şu Düşünceyi yapacaktır: Dinimizin büyük Kurucusu, hem kendi Örneğiyle hem de Müritlerine öğrettiği Dua Biçimiyle, yalnızca Doğanın Işığının bu büyük Filozofa önerdiği Kurallara uymakla kalmamış, aynı zamanda Müritlerine bu Görevin ve diğerlerinin tüm Kapsamını öğretmiştir. Onları uygun Tapınma Nesnesine yöneltti ve yukarıda belirtilen üçüncü Kurala göre, kendilerini
Gösteriş veya Gösteriş olmadan,
Ona Odalarında vermelerini ve Ruh ve Gerçekte ibadet etmelerini öğretti. _Lacedemonlular_ Dua Biçimlerinde genel olarak Tanrılara, erdemli oldukları sürece
bütün iyi şeyleri vermeleri için yalvardıkları gibi, biz de özellikle _Suçlarımızın, başkalarının suçlarını bağışladığımız gibi, affedilmesini_ istiyoruz. _Sokrates_'in emrettiği ikinci Kurala, yani, Kendimizi
bizim için en iyi olan Şeylerin Bilgisine vermemiz gerektiğine bakarsak, bu da İncil'in Doktrinlerinde geniş bir şekilde açıklanmıştır; burada, çeşitli Örneklerde, bu şeyleri Lanet olarak görmemiz, ki bunlar Dünya'nın Gözünde Nimetler olarak görünür; ve tam tersine,
İnsanlığın Geneline
Lanetler olarak görünen şeyleri Nimetler olarak değerlendirmek. Böylece bize emredilen Formda, sadece
en büyük İyiliğimiz ve Varlığımızın
büyük Sonu olan Mutluluk için dua ediyoruz, Yüce Varlığa _Krallığının
gelmesini dilediğimizde, günlük
Geçimimiz_ dışında hiçbir dünyevi Nimet için kaygılanmayız. Öte yandan, sadece Günaha ve
genel olarak _Kötülüğe_ karşı dua ediyoruz, gerçekte ne olduğunu belirlemeyi Her Şeyi Bilen'e bırakıyoruz. _Sokrates_'in Dua Kuralları'nın ilkine bakarsak, burada yukarıda belirtilen kadim Şairin Formunu tavsiye eder, Formun sadece kavranmakla kalmayıp, aynı zamanda Yüce Varlığa _İradesinin gerçekleşmesi için dua ettiğimiz Dilekçe'de çok daha geliştirildiğini görürüz:_ bu, Kurtarıcımızın en acı verici ve en aşağılık Ölümlere karşı dua ederken kullandığı Formla aynı Güçtedir, _Yine de benim değil, senin iraden gerçekleşsin_. Bu kapsamlı Dilekçe, Yaratık'ın Yaratıcısına sunabileceği en mütevazı ve en ihtiyatlı Dilekçedir, çünkü Yüce Varlığın bizim İyiliğimiz için olandan başka bir şey istemediğini ve bunun ne olduğunu bizden daha iyi bildiğini varsayar.

L.

[Dipnot 1: [aldıktan sonra] ve ilk baskıda.]

[Dipnot 2: İlyada, viii. 548, 9.] [Dipnot 3: İlyada, v. 127.] [Dipnot 4: Yuhanna xi. 49.] * * * * * No. 208. Pazartesi, 29 Ekim 1711. Steele.



 --İpsae'yi kontrol edin.

  Ov. [1]

Sağduyulu İnsanların, Kasabanın Oyunlar ve Halk Gösterileri ile ilgili olarak düştüğü

Zevk Yoksulluğu veya Ahlaksızlıktan yakınan birkaç Mektubu var. Özellikle bir Hanımefendi, kendi Cinsiyetinin Zihinlerinde o kadar Hafiflik olduğunu,

küstahlıklardan başka bir şeye nadiren dikkat ettiklerini gözlemliyor. _Shakespear_'daki en iyi Trajedilerin en yüce Bölümlerine ne kadar az Dikkat edildiğini gözlemlemek gerçekten de
muazzam; hatta, sadece Duyusallığın
Ruhun tüm Büyüklüğünü
yiyip bitirdiği açıkça görülmüyor, aynı zamanda asil bir Ruhun Tutkusuzluğu (benim böyle adlandırabileceğim şekilde), Merhamet, bir Seyircinin Genelliğine Yabancı görünüyor. İnsanların Zihinleri gerçekten çok farklı bir şekilde düzenlenmiştir; ve
Kaygı ve Dikkatten Kurtulmalar büyük bir Ruhta bir Türden,
sıradan bir Ruhta ise başka bir Türdendir. Büyük bir Yüreğe ve ciddi bir
Ten’e sahip Adam, Cömertlik ve Merhamet Örneklerinden, hafif ve gülünç Ruhun en yüksek Neşe ve Kahkaha
Zorluklarından daha fazla hoşnut olur: Bu nedenle, tüm ciddi Eğlenceler için kaybolmuş kalabalık bir Meclisi gördüğümüzde ve bu tür Olaylar, bir tür Endişe uyandırması gereken, onlarda tamamen zıt bir Endişe uyandırdığında, bu hüzünlü bir Beklentidir. _Macbeth_ Trajedisinde, diğer Gece [2], Kralı öldürme Suçunun bilincinde olan Kadın, Habere tamamen
şaşırmış gibi göründüğünde ve Olaya doğal olan Öfke yerine, buna bir Ünlem koyduğunda, bu İfade yüksek bir Kahkaha ile karşılanır: Bir Suçlu bıçaklandığında da aynı şekilde neşeliydiler. Kötüler Tasarımlarında yakalandığında, bu kesinlikle bir sevinç Olayıdır; ama bence bu, Kahkaha'nın
uyguladığı kadar bir Zafer değil.

Genel olarak, İştahların Tutkulardan daha çabuk harekete geçtiğini gözlemleyebilirsiniz: Müstehcenliğe gönderme yapan kurnaz bir İfade, bütün bir Satırı
hoş bir Sırıtmaya sokar; Ruhun içsel bir
Duygusunu anlatan iyi bir Cümle, en büyük Soğukluk ve
Kayıtsızlıkla karşılandığında. Bu Konuda Benim Bir Muhabirim, Seyircilerin
Kadın Kısmını böldü ve bu makul Haz'a karşı Önyargılarını şu Şekilde açıkladı.
Temizlikçi, diyor, her zaman Çelişki içinde hareket ettiği için, bir Komedide ciddi bir şekilde somurtkan ve bir Trajedide aşırı derecede neşelidir. Coquette, Gözlerini Seyircilerin etrafına
döndürmekle ve
onların Etkisini düşünmekle o kadar meşgul ki, Oyuncuları ancak Rakipleri olarak gözlemlemesi ve
Erkeklerin Gözlemini kendisinden çıkarması beklenemez. Bu Kadın Türlerinin yanı sıra, _Örnekler_ veya Modun ilki vardır: Bunların, Oyuncunun
ne söyleyeceğini çok iyi bildikleri varsayılarak, bundan etkilenmemeleri gerekir. Bunlardan sonra, Taklitçi olan ve
etraflarındaki tüm İnsanların Davranışlarıyla
harika bir şekilde eğlenen ve
sadece Seyircilerin Seyircisi olan, bir grup küstah Kadından bahsedilebilir. Ancak en çok
üzülecek olan şey, her durumda sağduyularıyla
korunmaya değer bir Grubun Kaybıdır ve bunlar, kayıtsızca Masum veya Etkisiz olarak adlandırabileceğimiz kişilerdir. Bazen bunlardan birinin iyi işlenmiş bir Olayla mantıklı bir şekilde dokunduğunu görebilirsiniz; ancak daha sonra o
hemen Erkekler tarafından o kadar küstahça gözlemlenir ve
kendi Cinsiyetinden bazı duyarsız Üstünler tarafından kaşları çatılır ki, utanır ve
en övgüye değer Kaygının, Acımanın Keyfini kaybeder. Böylece tüm
Seyirci bir Gözyaşı dökmekten korkar ve Duyularımızın en iyi ve en değerli Parçasını bir Zayıflık olarak
kaçınır.

[Sayfa Notu: Lütfen bir Kişinin Şehirde Olduğunun Uygun Bir Bildiriminin ne olması gerektiğini ve bunun İnsanların Niteliğine göre nasıl
farklılaştığını belirleyin. ]

_EFENDİM,_

Siz sadece reform yapma iddiasında bulunmakla kalmayıp, bunu herhangi bir Sağduyuya sahip
İnsanlar arasında gerçekleştiren biri olduğunuz için; (en büyük Hayranlarınızdan biri olan) bana bu Sıkıntıyı, sizin
biz Kadınların Şehirde olduğumuz zamanı bilme Yöntemini çözmenizi istemek için veriyor: Çünkü onlar
artık ilk geldiklerinde
tanıdıklarına asla göndermeme
bir hilesine sahipler; ve eğer biri onları evde kaldıkları Hafta içinde ziyaret etmezse, bu ölümcül bir Kavga. Şimdi, sevgili Bay SPEC, ya
onlara bunu Gazetenizin Reklamına koymalarını emredin, ki bu genellikle Cinsiyetimiz tarafından
okunmaktadır ya da onlara küstah Uşaklarını (başka hiçbir işe yaramayan) tüm
tanıdıklarına anlatmaları için göndererek nefes almalarını emredin. Bunu basmayı düşünüyorsanız, lütfen yazım Kısmına göre daha iyi bir
Üslupla yazın. Şehir artık her günü dolduruyor ve ertelenemez, çünkü İnsanlar bu şekilde
birbirlerinden yararlanıyor ve
tanışmayı kesiyor ve kaba davranıyorlar:
Bu nedenle lütfen bunu mümkün olan en kısa sürede Kağıdınıza koyun, böylece bu Doğada gelecekte herhangi bir Kötülük olmasını önleyin. Ben, her zaman
olacağım gibi,

Sevgili SPEC,
_En itaatkar
Alçakgönüllü Hizmetkarınız,_
Mary Meanwell.

_Bay_. SPECTATOR,

_20 Ekim_.

Şehir dışındaydım, bu yüzden _28 Eylül_ tarihli Kağıdınızla karşılaşmadım, orada, zavallı genç kızları tuzağa düşüren ve onları
Dostlarından uzaklaştıran o lanetli Kötülüğü
açığa vuruyorsunuz. Size temin ederim ki, dalkavukluk yapmadan,
bir çırağımı yıkımdan kurtardı; ve Minnettarlığımın bir göstergesi olarak ve Ailemin Yararına, bunu bir Çerçeve ve Camın içine koydum ve Tezgahımın arkasına astım. Gençlerimin her sabah okumasını sağlayacağım, böylece onları bu tür kötü niyetli
Haylazlara karşı güçlendireceğim. Yazdıklarınızın Gerçek
Malzeme mi yoksa kendi
Uydurmanız mı olduğunu bilmiyorum; ama
bunun üzerine Yemin edeceğim, ilk Bölüm Çırağıma olanlara o kadar benziyor ki, o zaman Makalenizi okumuş olsaydım, bir Kötü Adamı güvence altına almak için Yönteminizi kullanırdım. Devam edin ve başarılı olun.

_En minnettar Alçakgönüllü Hizmetkarınız,_

_Bay_. SPECTATOR,

Alaycı olmadan, bunu bir sonrakine Kelime Kelime eklemenizi istiyorum, çünkü bir Aşığın Dualarına değer veriyorsunuz. Görüyorsun ki bu, başıboş bir
kalbin ardından gelen bir haykırış ve çığlıktır (İşaretler ve Kusurlar altına yazılmış) ve
sana kim getirirse getirsin, Memnuniyet alacaktır. Senden,
geçenlerde bir Kağıdı
bitirdiğin kişiye duyduğun Tutkuyu hatırladığın için başarısız olmamanı rica ediyorum.

Asil, Cömert, Büyük ve İyi,
Ama asla anlaşılmayacak;
Rüzgar kadar kararsız, hala değişen,
Her Kadının dolaşmasından sonra,
Soluk soluğa, titreyerek, iç çekerek, ölmek üzere,
Ama Yalan'a çok bağımlı:
Siren Şarkıları tekrarlandığında,
Eşit Ölçülerde hala atıyor;
Kim giyerse onu acıtacak,
Ve kim alırsa bir Tatar alacak.

T.

[Dipnot 1: Spectaret Populum ludis attentius ipsis.-Hor.]

[Dipnot 2: Cumartesi, 20 Ekim'de sahnelendi.]

* * * * *

No. 209. Salı, 30 Ekim 1711. Addison.

[Yunanca: Gynaikos oudi chraem anaer laeizetai
Esthlaes ameinon, oude rhigion kakaes.]

Simonides.

İnsan Doğasını Çeşitli Görüşlerle gösteren ve Dünyanın Çeşitli Çağlarını
farklı Tarzlarıyla anlatanlardan daha çok memnun olduğum Yazar yoktur. Bir Okuyucu, kendi Zamanının Erdemlerini ve Kusurlarını
Atalarının Zamanlarında geçerli olanlarla karşılaştırarak daha mantıklı bir şekilde eğlendirilemez; ve kendi özel karakteri ile
kendi Çağı'ndan veya ondan önceki Çağlar'dan
diğer Kişilerin karakteri arasında Zihninde bir Paralellik
kurmak. İnsanlığın bu değişken Renkler altında tefekkür edilmesi, bizi herhangi bir özel Kötülükten utandırmaya veya herhangi bir özel Erdeme canlandırmaya, kendimizden en uygun noktalarda memnun veya memnun olmamamıza, zihnimizi Önyargı ve Önyargılardan temizlemeye ve kendimizden farklı olanları kötü düşünmeye meyilli olan o Dar Mizacı düzeltmeye meyillidir. Dünyanın en uzak Çağlarının Davranışlarına bakarsak, insan Doğasını Basitliğinde keşfederiz; ve kendi Zamanlarımıza doğru daha aşağılara indikçe, kendisini Yapay Zekâlar ve İnceliklerde gizlediğini, Özgün Sadeliğinden duyarsızca cilalandığını ve sonunda Biçim ve Tören ve (bizim dediğimiz) iyi Yetiştirme altında tamamen kaybolduğunu görebiliriz. Erkekler ve Kadınların Anlatımlarını, hem Kutsal hem de Prophane en eski Yazarlar tarafından bize verildiği şekliyle okuyun ve kendinizi başka bir Türün Tarihini okuyormuş gibi hissedersiniz.

Antik Çağ Yazarları arasında, yaşadıkları Dönemin Davranış Biçimleri hakkında bize daha açık bir şekilde bilgi veren,
hangi Kıyafetle olursa olsun, Satir'de çalışmış olanlardan daha fazla bilgi veren yoktur; çünkü İnsanların Yollarına doğrudan girme ve
Düşüklüklerini bu kadar güçlü bir Işık altında gösterme yetkisi olan başka Yazar yoktur.

_Simonides_,[1] kendi Neslinde ünlü bir Şair, bence,
şu anda var olan en eski Satir'in ve bazılarının söylediğine göre,
şimdiye kadar yazılmış ilk Satir'in Yazarıdır. Bu Şair, _Truva_ Kuşatmasından yaklaşık dört yüz yıl sonra gelişti; ve Yazım tarzıyla,
yaşadığı Çağın Sadeliğini, daha doğrusu Kaba Olduğunu gösteriyor. Yüz altmış birinci Spekülasyonumda, Fransızların bir İmada
bienseance_ olarak adlandırdıkları şeyi gözlemleme Kuralının daha sonraki yıllarda bulunduğunu fark ettim; ve Antik Çağ'lılar, Benzerliklerinde bir Benzerlik
olması koşuluyla, Karşılaştırmanın Uygunluğu konusunda fazla endişelenmediler. Bu Makalede Okuyucularımı eğlendireceğim _Simonides_'in Satirleri veya Iambikleri, daha önce ileri sürdüğüm şeyin dikkate değer bir
Örneğidir. Bu Satir'in Konusu
Kadındır. Cinsiyeti, Preexistence Doktrini üzerine
yüklenen hayali bir Varsayımdan türettiği çeşitli Karakterlerinde tanımlar. Bize, Tanrıların Kadınların Ruhlarını, çeşitli Hayvan ve Element Türlerini
oluşturan Tohumlardan ve Prensiplerden
oluşturduğunu söyler; ve onların İyi veya Kötü Mizaçları, Anayasalarında şu veya bu Tohum ve İlkeler baskın olduğu için
onlarda ortaya çıkar. Yazarı çok sadık bir şekilde çevirdim ve eğer değilse
Kelime Kelime (ki Dilimiz bunu taşımaz) en azından
her bir Duygusunu anlayacak şekilde, kendimden hiçbir şey
eklemeden. Yazarın bu İncelik Eksikliği için zaten özür diledim ve
daha ileri bir öncül olarak, aşağıdaki Satir'in sadece Cinsiyetin alt kısmını etkilediğini ve bu Şairin Çağında pek de yaygın olmayan
Kibar bir Eğitimle
arındırılmış olanları etkilemediğini belirtmeliyim.

_Başlangıçta Tanrı, Kadın Türünün Ruhlarını farklı Malzemelerden ve Bedenlerinden Ayrı Bir Durumda
yarattı.

_Bir Tür Kadının Ruhları, bir Domuzu oluşturan Malzemelerden
oluşturuldu. Bu Türden Bir Kadın, Evinde Bir Sürtük ve Sofrasında Bir Oburdur. Kişiliği kirli,
Elbisesiyle bir Slatter ve Ailesi bir Gübre Yığını'ndan daha iyi değil.

_İkinci Tür Kadın Ruhu, bir Tilkinin Bileşimine giren
aynı Malzemelerden oluşmuştur. Böyle birine,
her şeyin içyüzünü, ister iyi ister kötü olsun, kavrayan, dikkate değer, seçici bir Kadın deriz. Bu Tür Kadınlarda bazıları
Erdemli ve bazıları Kötü_.

_Üçüncü Tür Kadın Köpek Parçacıklarından oluşmuştur. Bunlar
genellikle_ Azarlayanlar dediğimiz, _alındıkları Hayvanları taklit eden, her zaman meşgul ve havlayan, yollarına çıkan herkese
hırlayan ve sürekli bir Gürültü içinde yaşayanlardır_.

_Dördüncü Tür Kadınlar Topraktan yaratılmıştır. Bunlar sizin Tembellerinizdir, Zamanlarını Tembellik ve Cehalet içinde geçiren,
bir Kış boyunca Ateşin üzerinde
uçan ve Yemekten başka hiçbir
tür İşe Çeviklikle kendilerini veren_.

_Beşinci Tür Kadınlar Denizden yaratılmıştır. Bunlar
değişken ve dengesiz Mizaçlı Kadınlardır, bazen hepsi Fırtına ve Kasırga,
bazen hepsi Sakin ve Güneşlidir. Bunlardan birini Gülümsemelerinde ve Yumuşaklığında
görseleyen Yabancı, iyi bir mizah mucizesi için onu ağlatır; ama aniden Bakışları ve Sözleri değişir, o sadece
Öfke ve Öfke, Gürültü ve Kasırga_ olur.

_Altıncı Tür, bir Eşek veya Yük Hayvanı oluşturan Malzemelerden oluşmuştur. Bunlar doğal olarak aşırı tembeldir,
ama Kocalar Otoritesini uyguladığında, zor
Yiyeceklerle yaşar ve onu memnun etmek için her şeyi yaparlar. Ancak, Zührevi Zevklere karşı olmaktan uzaktırlar ve nadiren bir Erkek Arkadaşı reddederler_.

_Kedi, melankolik, aksi, sevimsiz bir Doğaya sahip ve Aşk Tekliflerine o kadar
iğrenç olan Yedinci Bir Kadın Türü için Malzemeler sağlamıştır ki, Kocaları onlara evlilikle ilgili Sevgi dolu sözlerle yaklaştığında
onun Yüzüne uçarlar. Bu Kadın Türü de
küçük Hırsızlıklara, Aldatmacalara ve Hırsızlıklara tabidir_.

_Hiçbir kölece Emek ve Çalışmaya asla kırılmamış, akan bir Yelesi olan Kısrak, Sekizinci Bir Kadın Türü oluşturmuştur. Bunlar,
kocalarına pek önem vermeyen, zamanlarını giyinme, yıkanma ve parfüm sürmeyle geçiren; saçlarını en güzel buklelere
bırakan ve en güzel çiçeklerle ve çelenklerle süsleyenlerdir.
Bu Türden bir Kadın, bir Yabancının bakması için çok güzel bir Şeydir,
ama Sahibi için çok zararlıdır, tabi ki böyle bir Oyuncağa ilgi duyan bir Kral veya Prens olmadığı sürece.

_Dokuzuncu Tür Dişiler Maymundan çıkarıldı. Bunlar
hem çirkin hem de kötü huylu olan, kendilerinde güzel hiçbir şey
olmayan ve başkalarında öyle görünen her şeyi küçümsemeye veya alay etmeye çalışan kişilerdir.

_Onuncu ve son Tür Kadın Arıdan yaratıldı; ve
karısı olarak böyle birini alan Erkek mutludur. O tamamen
kusursuz ve kusursuzdur; Ailesi onun iyi Yönetimiyle gelişir ve
iyileşir. Kocasını sever ve onun tarafından sevilir. Ona güzel ve erdemli Çocuklardan oluşan bir Irk getirir. Cinsiyeti arasında kendini ayırt eder. Zarafetlerle çevrilidir. Kadınların gevşek Kabilesi arasında asla oturmaz ve onlarla birlikte zamanını şehvetli Söylemlerle geçirmez. Erdem ve Tedbirle doludur ve Jüpiter'in _Erkeğe_ verebileceği en iyi Eştir.

Bu İambikleri, aynı Yazarın bir
Parçası olan bu Makalenin Mottosuyla sonlandıracağım: _Bir Erkek, iyi bir Kadından daha iyi olan hiçbir Şeye, kötü bir Kadından daha kötü olan hiçbir Şeye sahip olamaz_.

Şair, bu Kadın Karakterler Çeşitliliğinde büyük bir Nüfuziyet gösterdiğinden, Juvenal ve Monsieur Boileau'nun suçlu olduğu Hatadan kaçınmıştır, ilki altıncısında ve diğeri sonuncusunda Satir'inde, Cinsiyeti genel olarak ifşa etmeye çalışmışlardır, ancak değerli Parçasına Adalet yapmamışlardır. Bu tür eşitleyici Satir'lerin Dünyaya Hiçbir Faydası Yoktur ve bu Nedenle, yukarıda adı geçen Fransız Yazarın, mükemmel bir Yargı Adamı ve Erdem Aşığı olan, insan Doğasını, ünlü Parçalarından bir diğerinde, Satir için uygun bir Konu olarak nasıl düşünebildiğini sık sık merak etmişimdir, buna _İnsan Üzerine Satir_ denir. Bir Söylem, tüm Türleri aynı şekilde eleştiren ve
Yüzeysel Zekâ Darbeleriyle, Hayvanların ikisinin arasında
daha mükemmel Yaratıklar olduğunu göstermeye çalışan hangi Kötülüğü veya Zayıflığı düzeltebilir? Bir Satir, yalnızca düzeltilebilir olanı ortaya koymalı ve
bunun uygun Nesneleri olanlar ile olmayanlar arasında gereken Ayrımı yapmalıdır.

L.

[Dipnot 1: Aeschylus'un çağdaşı olan Simonides'in şiirlerinden yalnızca
parçalar kalmıştır. M.Ö. 467 civarında ölmüştür.]

* * * * *

No. 210. Çarşamba, 31 Ekim 1711. John Hughes.

Nescio quomodo inhaeret in mentibus quasi seculorum quoddam augurium
futurorum; idque in maximis ingeniis altissimisque animis et existit
maxime et apparet facillime.

Cic. Tusc. Quaest.

_SEYİRCİYE_.

BEYEFENDİ,

Cömert ve değerli Eylemlerin en iyi Kaynaklarından birinin, kendimiz hakkında cömert ve değerli Düşüncelere sahip olmak olduğuna tamamen ikna oldum. Doğasının Onuruna ilişkin ortalama bir Görüşe sahip olan kişi,
kendi Tahmininde kendisine ayırdığından daha yüksek bir Rütbede hareket etmeyecektir. Varlığını birkaç Yıllık belirsiz bir Süreyle sınırlandırılmış olarak düşünürse, Tasarımları Varlığını sınırlayacağını
düşündüğü aynı dar Süreye daraltılacaktır. Bu Dünya Sahnesinde kısa bir Dönüşten sonra,
Unutulmaya gömüleceğine ve Bilincini sonsuza dek kaybedeceğine inanan biri, Düşüncelerini nasıl büyük ve asil bir şeye yükseltebilir?

Bu Nedenle, _Ruhların Ölümsüzlüğü_ gibi yararlı ve yüce bir Tefekkürün çok sık tekrarlanamayacağı görüşündeyim. İnsan Zihni için, kendi büyük Ayrıcalıklarını ve Bağışlarını sık sık gözden geçirmekten daha iyi bir Egzersiz yoktur; içimizde, düşük Nesnelerin ve küçük Uğraşların üzerine
yükseltilmiş bir Hırsı
uyandırmak için, kendimizi Sonsuzluğun Mirasçıları olarak değerlendirmekten daha etkili bir Araç da yoktur.

Tüm Milletler ve Çağlardaki İnsanlığın en iyi ve en bilge olanlarını, tek bir Sesle, bu Doğuştan Haklarını
iddia ederek düşünmek ve bunun açık bir Vahiy tarafından onaylandığını bulmak çok büyük bir Tatmindir.
Aynı zamanda, Düşüncelerimizi kendimize doğru çevirirsek, kendi Ölümsüzlüğümüzün Kanıtlarıyla uyumlu bir tür gizli Duyguyla karşılaşabiliriz.

Bana göre, Zihnin Bilgiye olan artan İştahından ve daha düşük Yaratıkların daha kısıtlı Mükemmelliğinin kısa bir Yaşamın Sınırları içinde başaramayacağı kendi Yeteneklerini genişletmesinden iyi bir varsayımsal Argüman çıkardınız. Bence, Süreye olan İştahımızdan ve onun çeşitli Aşamaları boyunca İlerlememiz üzerine bir Düşünceden başka bir olası Varsayım çıkarılabilir: _Daha önceki bir Spekülasyonda gözlemlediğiniz gibi, Yaşamın Kısalığından _şikayet ediyoruz_ ve yine de sürekli olarak onun Bölümleri üzerinde aceleyle koşuşturuyoruz, belirli küçük Yerleşimlere veya içinde yukarı ve aşağı dağılmış hayali Dinlenme Noktalarına varmak için_.

Şimdi bu hayali Dinlenme Noktalarına_ ulaştığımızda başımıza ne geldiğini düşünelim: Hareketimizi durdurup, kazandığımız Yerleşimde tatmin olmuş bir şekilde oturuyor muyuz? Yoksa Sınırı
kaldırmıyor muyuz ve aynı Şevkle
ilerlediğimiz ve ulaştığımız kadar hızlı
olmayan yeni Dinlenme Noktaları belirlemiyor muyuz? Bizim durumumuz _Alpler_ üzerindeki bir gezginin durumu gibidir,
bir sonraki Tepenin Tepesinin Yolculuğunu sonlandırması gerektiğini hayal eder,
çünkü bu onun Beklentisini sonlandırır; ancak oraya varır varmaz,
onun ötesinde yeni Zemin ve diğer Tepeler görür ve daha önce olduğu gibi yolculuğuna devam eder. [1]

Bu, her İnsanın Yaşamdaki Durumu o kadar açıktır ki,
bir şeyi gözlemleyen hiç kimse yoktur ki,
Zamanı tükendikçe,
gelecekteki bir şeye olan iştahı kalır. Kullanım
bu nedenle bundan çıkaracağım sonuç şudur: Doğa (bazılarının ifade etmeyi sevdiği gibi) hiçbir şeyi boşuna yapmadığından veya doğru konuşmak gerekirse, Varlığımızın
Yaratıcısı ona hiçbir gezgin Tutku,
Nesnesi olmayan hiçbir Arzu
yerleştirmediğinden, Gelecek, sürekli olarak onun hakkında uygulanan Tutkunun
gerçek Nesnesidir; ve şimdiki zamandaki bu Huzursuzluk, bu kendimizi Sürenin daha ileri Aşamalarına atamak,
bu ardışık olarak henüz
gelecek olanı kavramak, bana (başkalarına ne olursa olsun) İnsan Zihninin kendi Ölümsüzlüğüne dair bir tür İçgüdü veya doğal Belirti gibi görünüyor.

Aynı zamanda, Ruhun Ölümsüzlüğünün diğer Argümanlar tarafından yeterince
teyit edildiğini de kabul ediyorum: Ve eğer öyleyse, aksi takdirde çok açıklanamaz ve saçma olacak olan bu İştah,
çok makul görünüyor ve Sonuca Güç katıyor. Ama
Düşünme yeteneğine sahip Yaratıkların olduğunu düşündüğümde, her
Tartışmaya rağmen, aksi şekilde düşünerek kendilerine
somurtkan bir
Memnuniyet
oluşturabildiklerini düşündüğümde şaşırıyorum. Yok olmayı
uman ve
tüm
Yapısının bir Gün toza dönüşeceğini ve
cansız Varlıklar Kütlesiyle karışacağını düşünerek kendini tatmin eden
İnsanın tersine çevrilmiş Hırsında o kadar acınası bir şekilde aşağılık bir şey var ki, eşit şekilde
hayranlığımızı ve
acımamızı hak ediyor. Bu tür İnsanların İnançsızlığının Gizemi anlaşılması zor değil; ve aslında, ölümsüz
olmayacaklarına dair iğrenç bir Umuttan başka bir şey değil, çünkü buna cesaret edemiyorlar.

Bu beni ilk Gözlemime geri getiriyor ve bana şunu daha fazla söyleme fırsatı veriyor: Değerli Eylemler değerli Düşüncelerden kaynaklandığı gibi, değerli Düşünceler de değerli Eylemlerin Sonucudur: Ancak, kendini Ölümsüzlük Karakterinin altına düşüren Sefil, İddialarını ona terk etmeye ve Odasına Varlığının Yok Oluşunda karanlık, olumsuz bir Mutluluk koymaya çok isteklidir. Hayranlık uyandıran _Shakespear_, son Dakikalarında, Kral _Henry_ Altıncı'nın ikinci Bölümünde, iyi Dük _Humphrey_'nin Cinayetinde yer alan Kardinal _Beaufort_'un Ölüm Yatağında tasvir edildiği yerde, böyle bir Kişinin Desteksiz Durumunun güçlü bir İmgesini bize vermiştir. Suçlulukla rahatsız edilmiş bir Hayal Gücünü gösteren birkaç kısa, karışık Konuşmadan sonra, tam da ölmek üzereyken, Kral
_Henry_ onun yanında Şefkatle dolu bir şekilde durarak şöyle der,

_Lord Kardinal! Eğer Cennetin Mutluluğunu düşünüyorsan,
Elini kaldır, o Umut'un İşaretini yap!
O ölür ve hiçbir İşaret yapmaz_!--

Burada gösterilen Umutsuzluk, ölmekte olan Kişinin bir Sözü veya Eylemi olmadan, en güçlü
İfadelerle bile resmedilebilecek olanın ötesindedir.

Bu Düşünceyi daha fazla uzatmayacağım, sadece şunu ekleyeceğim,
Yok Oluş bir Dilekle elde edilemeyeceği gibi, onu istemek de dünyadaki en aşağılık
şeydir. Şeref, Şöhret, Zenginlik veya Güç,
Sonu olmayan bir Varlığın cömert Beklentisi ve o Varlığa uygun bir
Mutlulukla karşılaştırıldığında nedir ki?

Sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim; ama bu Düşüncelerin bana verdiği belli bir Ciddiyet ile, İnsanların sizin hakkınızda söylediği bazı Şeyleri düşünüyorum, (kendilerini öne çıkaran İnsanlar hakkında da söyleyecekleri gibi) ki umarım bunlar doğru değildir; ve sizin bir Yazar olduğunuz kadar iyi bir İnsan olmanızı diliyorum.

_Ben, BAY, En itaatkar, alçakgönüllü Hizmetkarınızım_, T. D.

Z.

[Dipnot 1:

Tepeler tepelerin üzerinden bakıyor ve Alpler Alplerin üstünde yükseliyor.

Papa'nın Eleştiri Üzerine Denemesi, o zamanlar yeni yayınlanmıştır.]

* * * * *

No. 211 Perşembe, 1 Kasım 1711. Addison.

Fictis meminerit nos jocari Fabulis.

Phaed. Son zamanlarda, Kadınları çeşitli Karakterler altında tanımlayan ve onların farklı Davranış ve Eğilimlerini, bize bunların bir araya geldiğini söylediği Hayvanlardan ve Elementlerden aldıklarını varsayan eski bir Şairin Parçasını çevirdikten sonra; Erkek Dünyasında hakim olan birçok kötü Karakteri başka bir Makalede bir araya getirerek ve bu tür farklı Mizaçların ve Anayasaların oluşumuna giden farklı Malzemeleri göstererek Cinsiyete İntikamlarını verme konusunda bazı Düşüncelerim vardı. _Horace_'ın buna benzer bir Düşüncesi [1] var, buna benzer bir şey, Metresine karşı yazdığı bir Hakaret için kendini mazur göstermek ve İnsanın Kalbinin sıklıkla taşındığı o mantıksız Öfkeyi açıklamak için, _Prometheus_'un Kilden Adamını yaptığında, Kalbini yoğururken, onu bazı öfkeli Aslan Parçacıklarıyla tatlandırdığını söyler. Fakat bu Planı Düşüncelerimde bir ileri bir geri çevirdiğimde, İnsanda o kadar çok açıklanamayan Mizaç gözlemledim ki, bunları hangi Hayvanlardan alacağımı bilemedim. Erkek Ruhları o kadar çok Karakterle çeşitlendirilmiştir ki, Dünya onların farklı Mizaçlarını ve Eğilimlerini sağlamaya yetecek Çeşitliliğe sahip değildir. Yaratılış, tüm Hayvanları ve Elementleriyle birlikte, onların çeşitli Abartılılıklarını karşılamaya yetecek kadar büyük olmazdı. Bu nedenle, _Simonides_'in Düşüncesini takip etmek yerine, Kadınların Kötü Tarafını Preexistence Doktrini'nden açığa çıkardığı gibi, bazı eski Filozofların, genel olarak insan Türünün Kötü Tarafını, eğer öyle diyebilirsem, Ruhların Postexistence Kavramı'ndan hicvettiğini gözlemleyeceğim; ve _Simonides_ Brutes'un Kadınların Kompozisyonuna girmesini tasvir ederken,
diğerleri insan Ruhlarını Brutes'a girerken tasvir etmişlerdir. Bu
genellikle Transmigration Doktrini olarak adlandırılır ve
insan Ruhlarının, Bedeni terk ettiklerinde, Davranışlarında en çok benzedikleri Brutes Türlerinin Ruhları haline geldiklerini varsayar; veya Bay Dryden'ın Ovid'in on beşinci kitabındaki
Pisagor'un Konuşması'nın Çevirisinde anlattığı gibi bir Hesap vermek için, o
Filozof, Dinleyicilerini Et yemekten caydırır:

Böylece her şey değişir, hiçbir şey ölmez,
Ve burada ve orada bedensiz Ruh uçar:
Zaman, Güç veya Hastalık tarafından mülksüzleştirilir,
Ve konduğu yere, Kuş veya Hayvana yerleşir,
Ya da hazır Uzuvlar bulana kadar avlanır,
Ve bunları Türlerine göre harekete geçirir:
Bir apartmandan diğerine savrulur:
Ruh hala aynıdır, sadece Şekil kaybolmuştur.
O zaman Dindarlık Kaçmasın,
Obur İştahın Tadını Memnun Etmek İçin;
Ama sakin Ruhların güvende kalmasına izin verin,
Yoksa Ebeveynlerinizi Oturdukları Yerden Koparırsınız;
Kuduz Açlıkla Türünüzden beslenin,
Ya da Bir Canavardan Bir Kardeşin Zihnini yerinden oynatın.

_Platon_, _Ermeni_ _Erus_'un Vizyonunda, ki bunu muhtemelen
gelecekteki bir Spekülasyonun Konusu yapabilirim, bazı güzel
Göçleri kaydeder; örneğin, müzikli, melankolik ve Kadın düşmanı olan _Orpheus_'un Ruhu bir Kuğuya;
Tüm Öfke ve Vahşilik olan _Ajax_'ın Ruhu bir Aslana;
Yırtıcı ve emperyal olan _Agamemnon_'un Ruhu bir Kartala;
Taklitçi ve Soytarı olan _Thersites_'in Ruhu bir Maymuna. [2]

Bay _Congreve_, Komedilerinden birinin Önsözünde [3], bu Doktrini büyük bir Mizahla ele almıştır.

Böylece_ Aristoteles'in _Eski Ruhu,
Şimdi bir Eşeği canlandırmak için lanetlenmiş olabilir;
Ya da bu evde, çünkü bildiğimiz gibi,
Bir Güzellikte acı dolu bir Kefaret çekiyor.

Bu Kağıdı son _Salı_
Spekülasyonumun ürettiği bazı Mektuplarla dolduracağım. Aşağıdaki Muhataplarım, orada gözlemlediklerimi gösterecekler, o Günkü Spekülasyon sadece Cinsiyetin alt kısmını etkiliyor.

_Strand'daki_ Evimden, 30 Ekim 1711.

_Bay_. SPECTATOR,

_Salı_ Gazetenizi okurken, Anayasamdaki birkaç Belirtiye göre bir Arı olduğumu görüyorum. Dükkanım, ya da isterseniz buna Hücrem, _Yeni Borsa_ adıyla bilinen o büyük Dişi Kovanındadır; burada her gün, Kasabanın en güzel Çiçeklerinden, yani Hanımlardan ve Güzellerden, küçük bir Kazanç Stoğu toplamakla meşgulüm. Çok sayıda Çocuk Sürüm var ve onlara
en iyi Eğitimi verebiliyorum: Ama, Efendim, benim talihsizliğim, benim kazandığımla yaşayan ve ortak Stoka hiçbir şey
katmayan bir Erkek Arı ile evli olmak. Şimdi, Efendim, bir yandan ona bir Eşek Arısı gibi davranmamaya dikkat ettiğim gibi, onun da bana bir Mütevazı Arı olarak bakmasını istemem; Bu nedenle, onu kötü bir Gün için erzak biriktirmeye zorlamak için elimden geleni yapıyorum ve sık sık ona [[4]] Tembelliğinin ve İhmalkarlığının yaşlılığımızda başımıza getirebileceği ölümcül Etkileri anlatıyorum. Bu vesileyle bana iyi Tavsiyenizde katılmanızı rica ediyorum ve sonsuza dek bana

_Alçakgönüllü Hizmetkarınız_,

MELISSA.

_Picadilly, 31 Ekim_ 1711.

_EFENDİM,_

Günahlarım için, eski Şair'de bize verdiğiniz o sert İsimle tanımlanan o Kısraklardan biriyle evlendim.

Akıcı bir Yelesi ve İpek kadar yumuşak bir Cildi var: Ama, Efendim, Hayatının yarısını Camda geçiriyor ve beni neredeyse Kurdelelerle mahvediyor.

Kendi payıma, ben basit bir zanaatkar Adamım ve onun Tembelliği ve Pahalılığı yüzünden kırılma tehlikesi altındayım. Lütfen, Efendim, bir sonraki makalenizde, Ailesine bakmak ve Reddetme durumunda Derisini temizlemek gibi bir zahmet beklememe gerek olup olmadığını söyleyin.

_Sevgi dolu Dostunuz_,

Barnaby Brittle.

_Cheapside, 30 Ekim.

_Bay_. SPECTATOR,

Kedinin Mizahından çok memnunum, lütfen bu Konuyu daha fazla ayrıntılandırın.

_Ölüme Kadar Saygılarımla_,

Josiah Henpeck.

Not: Bir _Grimalkin_ ile evli olduğumu bilmelisiniz.

_Wapping, 31 Ekim 1711.

BEYEFENDİM,

_Salı_ günü _Seyirciniz_ ailemize son geldiğinden beri,
Kocam bana _Okyanus_ demeye razı, çünkü tercüme ettiğiniz aptal yaşlı
Şair, Bazı Kadınların Ruhlarının
Deniz Suyundan
yapıldığını söylüyor. Bu, görünüşe göre, Sos Kutumu bana
nükteli davranmaya teşvik etmiş. Öfkelendiğimde, _Sinirli ol canım_ diye bağırıyor;
Hizmetçilerimden birini azarladığımda, _Sinirli ol çocuğu_ _böbürlenme_. Yaklaşık bir saat önce bana, Denizci bir Adam olduğunu ve Hayatını _Fırtına_ ve _Güneş_ arasında bölmeyi beklemesi gerektiğini söyleyecek kadar küstahtı. Ailemdeki herhangi bir Ruhla kendimi harekete geçirdiğimde,
Evinde _yüksek Deniz_ oluyor; ve hiçbir şey yapmadan oturduğumda,
İşleri gerçekten _Rüzgarla bağlı_. Ona yağmur yağıyor mu diye sorduğumda,
Önemli değil, böylece Kapılar içinde _güzel Hava_
olsun diye Cevaplıyor. Kısacası, Beyefendi, Aklımdan geçenleri ona özgürce söyleyemem, ama
ya _şişkinlik_ ya da _öfke_ duyuyorum ya da medeni bir Kadının duyması için uygun olmayan bir şey yapıyorum. Lütfen, _Bay_. SPECTATOR, diğer Kadınlara karşı bu kadar keskin olduğunuzdan, eğer varsa, Karınızın hangi Malzemeden
yapıldığını bize bildirin. Sanırım bizi zavallı ruhlu
uysal tatsız Yaratıklar paketine koyarsınız; ama, Beyefendi, bilmenizi isterim ki, içimizde sizin kadar
iyi Tutkular var ve bir Kadın asla
bir Süt-Çöpü olmak için tasarlanmamıştır.

MARTHA TEMPEST.

L.

[Dipnot 1: Odes, I. 16. ]

[Dipnot 2: Timaeus'ta Platon, kadını ve tüm hayvanları ardışık aşağılamalarla
insandan türetir. Korkak veya adaletsiz erkekler
yeniden kadın olarak doğarlar. Akıllarını
akıllarını kullanmadan yukarılara taşıyan hafif, havadar ve yüzeysel erkekler, kuşları yapmak için malzemedir, saçlar tüylere ve kanatlara dönüştürülür. Tamamen felsefesiz, asla göğe bakmamış insanlardan, en vahşi
kara hayvanları türemiştir, ensefalik ruhun dönüşlerinin gevşemesi ve durmasıyla kafatasının yuvarlak şeklini kaybetmiştir. Ayaklar
aptallıklarının derecesine göre bunlara verilir,
toprağa yakınlıkları çoğaltmak için; ve en aptalları sürüngenlere dönüşür
vücutlarının tüm uzunluğunu yerde sürüklerler. En
aptal insanlardan, dünyada yaşamaya layık görülmeyen ve bu havayı
soluk alan hayvanlar gelir, bu insanlar balık olur ve
sadece bulanık su soluyan yaratıklar, en derinlerde sabitlenmiş ve neredeyse hareketsiz, çamurun içinde. Bu tür geçişlerle, diyor, farklı hayvan ırkları başlangıçta birbirlerine geçtiler ve hala birbirlerine geçiyorlar.]

[Dipnot 3: Love for Love'ın Sonsözünde.]

[Dipnot 4: onun]

* * * * *

No. 212. Cuma, 2 Kasım 1711. Steele.

--Eripe turpi
Colla jugo, liber, liber dic, sum age--

Hor.

_Mr_. SPECTATOR,

Sevgili Karıma hiç bakmam ama Sir ROGER DE COVERLEY'in, Metresinin Zalimliğini ve Sapkınlığını uygun Renklerle
ortaya koyan sizin gibi bir Arkadaşa sahip olmanın verdiği Mutluluğu düşünürüm.
Çok sık, Ailemize gelmenizi ve
Eşimle tanışmanızı isterdim; o size en azından birkaç ay boyunca bir Haftada bir _Spectator_ için yeterli
Madde sağlardı. Sizinle tanışmaktan pek memnun olmadığımız için, şu anki
Koşullarımızı size yazılı olarak
olabildiğince iyi bir şekilde temsil etmeme izin verin. O zaman, benim
son zamanlarda Spekülasyonlarınızda kaydettiğiniz Nathaniel Henroost'tan çok da farklı bir yapıya sahip olmadığımı; ve
kolay mizacım hakkındaki Bilgiyi, o Hanım'ın her zaman iddia ettiğinden daha
zorba bir şekilde kullanan bir Karım olduğunu bilmelisiniz. Evliliğimizin üzerinden henüz bir ay bile geçmemişti ki,
beni gücendirecek bir Acı ve
onlar hakkında tartışmaktansa
küçük Rahatsızlıklara katlanmamı sağlayan bir Tembellik buldu. Bu Gözlemden, eğer
yurt dışına çıkmayı teklif edersem, benimle Kapı arasına girip beni öpeceği ve
benden ayrılamayacağını söyleyeceği sonucuna vardım; sonra tekrar oturdum. Beni hapsetmeye doğru atılan bu ilk hoş Adımdan bir veya iki gün sonra, bana, benim onun için tüm Dünya olduğumu ve benim için tüm Dünya olması gerektiğini düşündüğünü söyledi. Eğer, dedi, Sevgilim beni benim onu ​​sevdiğim kadar seviyorsa, benim arkadaşlığımdan asla bıkmayacaktır. Bu Açıklamayı, tüm Tanıdıklarımın beni reddetmesi izledi;
ve çok geçmeden öyle bir noktaya geldi ki, Kapıda, Yüzüm önünde bir Cevap vermek için, Hizmetçiler ona içeride olup olmadığımı soruyorlardı; ve o da büyük bir Sevgiyle Hayır cevabını veriyor ve bana iyi bir Sevgili olduğumu söylüyordu. Durumum hakkında daha canlı bir Duygu vermek için daha fazla küçük Koşullar saymayacağım; ancak genel olarak,
bu tür Adımlardan sonra, şimdi bir Devlet Mahkûmu Hayatı yaşıyorum; Mektuplarım açıldı ve Kalem, Mürekkep ve Kağıt Kullanmıyorum, sadece Onun Huzurunda. Ben yurtdışına hiç gitmem, ancak o bazen beni arabasıyla alıp hava almaya götürür, buna hava denirse, genelde yaptığımız gibi, gözlüklerimiz yukarıdayken araba kullanırken. Hizmetçilerimin durumumdan yakındıklarını duydum, ancak onun bilgisi olmadan bana mesaj
getirmeye cesaret edemiyorlar, çünkü onların yanında olma kararlılığımdan şüphe ediyorlar. Bu tatsız Yaşam Tarzının ortasında, onun
Sevdiği ve
güzel şarkı söylediği için onun şirketinde beni ziyaret etmesine izin verilen eski bir tanıdığım, _Tom Meggot_, beni isyana teşvik etti ve zekasını bana şu şekilde iletti. Karım, Müzik konusunda büyük bir Sahtekâr ve bundan çok
habersiz; ancak _İtalyan_ Zevki konusunda çok geride. _Tom_, ünlü Müzik Yazarı _Armstrong_'a gider ve ondan _Tully_'nin [1] bu Cümlesini _İtalyan_ Havası Ölçeğine koymasını ve
Eşim için ondan yazmasını ister. _An ille mihi liber cui mulier
imperat? Cui leges imponit, praescribit, jubet, vetat quod videtur?
Qui nihil imperanti negare, nihil recusare audet? Poscit? dandum est.
Vocat? veniendum. Ejicit? abeundum. Minitatur? extimiscendum. Bir Kadın tarafından
emredilen bir Beyefendi gibi mi yaşıyor? Kadının
Kanun verdiği, istediğini veren ve reddeden? Ne istediği
şeyi reddedebilen, ne de emrettiği hiçbir şeyi yapmayı reddedebilen_?

Kısaca, Karım bundan son derece memnundu; dedi ki
_İtalyanca_ Müzik için tek Dildi; ve Duygunun ne kadar
harikulade bir şekilde hassas olduğunu ve
o Dilin Aksanının, o Olayda Rote tarafından söylenen diğer şeylerle birlikte ne kadar güzel olduğunu hayranlıkla izledi.
Bay _Meggot_ bu Havayı söylemek üzere çağrılır ve o da bunu
büyük bir Alkışla seslendirir; ve Karım bu Olayda Vecd içindedir ve benim bu kadar memnun olmamla
sonunda _İtalyanca_ kavramına
geldiğimi görmekten mutluluk duyar; çünkü, dedi, insan bir kez Dil hakkında biraz bilgi edindiğinde bu kavram daha da gelişir; ve lütfen Bay _Meggot_,
o Notaları tekrar söyleyin, _Nihil Imperanti negare, nihil recusare_. Arkadaşım _Toms_'un beni korkutmak için uygun bir şekilde hareket etmesinden pek de memnun olmadığımı düşünebilirsiniz ve onun Çağrısına itaat ederek tüm bu Hikayeyi böyle geniş bir şekilde anlatıyorum; ve bu _Spectator_'da göründüğünde, kendi adıma beyan etmeye karar verdim. Ayaklanmanın sizin _Araçlarınızla tasarladığım şekli, her sabah çay masamızda bulunan _Tom
Meggot_'un bize okumasından başka bir şey olmayacak; ve eğer Sevgilim İpucu'nu anlayabilir ve tek bir Kelime bile söyleyemezse, bunun daha fazla Açıklama yapmadan yeni bir Hayatın
Başlangıcı olmasına izin verirse, çok iyi; çünkü _Spectator_ okunur okunmaz, daha fazla gecikmeden, Arabayı çağıracağım, eve
varacağım Saati söyleyeceğim, eğer gelirsem; gelmezsem, Akşam Yemeğine gidebilirler. Eşim
sadece şişinir ve hiçbir şey söylemezse, _Tom_ ve ben birlikte dışarı çıkarız ve her şey
iyi olur, daha önce söylediğim gibi; ama o emretmeye veya itiraz etmeye başlarsa,
sizin yanınızda onun Direnişinin
ve Boyun Eğmesinin tam bir Hesabını alacaksınız, çünkü sevgili şey boyun eğmek zorundadır,

_SIR_,

_En itaatkar alçakgönüllü Hizmetkarınız_,

Anthony Freeman.

_P. S._ Umarım size bunun sizin en yakınınızda olmasını istediğimi söylememe gerek yoktur.

T.

[Dipnot 1: Paradoks V. Tüm akıllıların Özgür,
aptalların Köle Olduğu Tezi Üzerine.]

* * * * *

No. 213. Cumartesi, 3 Kasım 1711. Addison.

--Mens sibi conscia recti.

Virg.

Eğer bu ifadeyi kullanabilirsem, Hristiyanlığın büyük Sanatı ve Sırrı, Eylemlerimizi en iyi Avantaja göre yönetmek ve onları öyle bir şekilde yönlendirmektir ki, yaptığımız her şey o büyük Günde hesaba çekilecektir.

Bu Düşünceye tam Ağırlığını vermek için, tüm Eylemlerimizi kendi başlarına İyi, Kötü veya Kayıtsız olanların Bölümüne koyabiliriz. Niyetlerimizi aynı Şekilde bölersek ve onları Eylemlerimizle ilgili olarak ele alırsak, burada bahsettiğim o büyük
Din Sanatını ve Sırrını keşfedebiliriz.

İyi bir Niyet, iyi bir Eyleme katıldığında, ona uygun Gücünü ve Etkinliğini verir; Kötü bir Eyleme katıldığında, Kötülüğünü hafifletir ve bazı
durumlarda onu tamamen ortadan kaldırabilir; ve kayıtsız bir Eyleme katıldığında, onu bir Erdeme dönüştürür ve insan Eylemleri
olabildiğince değerli kılar.

Bir sonraki Yerde, aynı şekilde Kötü Bir Niyetin Eylemlerimiz Üzerindeki Etkisini ele alacağız. Kötü Bir Niyet en iyi Eylemleri bile saptırır ve onları gerçekte, Babaların esprili bir Şevkle Pagan Dünyasının Erdemleri olarak adlandırdıkları, pek çok _parlak
Günah_ haline getirir. Kayıtsız bir Eylemin Masumiyetini yok eder ve kötü bir Eyleme mümkün olan tüm Karanlık ve Dehşeti verir veya Kutsal Yazının vurgulu
Dilinde, _Günahı aşırı günahkâr_ yapar. [1]

Son olarak, kayıtsız bir
Niyetin Doğasını ele alırsak, iyi bir Eylemin Değerini yok ettiğini;
kötü bir Eylemin Kötülüğünü azalttığını, ancak asla ortadan kaldırmadığını; ve
kayıtsız bir Eylemi doğal Kayıtsızlık Durumunda bıraktığını görürüz.

Bu nedenle, Zihinlerimizi alışılmış bir iyi Niyetle ele geçirmek ve tüm Düşüncelerimizi, Sözlerimizi ve Eylemlerimizi
yaratıcımızın Şanı, İnsanlığın İyiliği veya kendi Ruhlarımızın Yararı olsun, övgüye değer bir Sonuca hedeflemek tarifsiz bir Avantajdır.

Bu, ahlaki Yaşamda bir tür Tutumluluk veya İyi Yönetişimdir, tek bir Eylemi bile çöpe atmaz, ancak herkesin gidebildiği kadar ileri gitmesini sağlar. Kurtuluş Araçlarını çoğaltır, Erdemlerimizin Sayısını artırır ve Kötülüklerimizin Sayısını azaltır.

_Acosta'nın_ Limborch'a Verdiği Cevapta [2], Yahudi Dinindeki Törenlerin Çokluğuna, Yıkanma, Giyinme, Et, Arınma ve benzeri şeylere itiraz eden

Acosta'nın_ Cevabında çok dindarca ama sağlam olmayan bir şey vardır. _Yahudi'nin_ bu vesileyle verdiği Cevap, en iyi şekilde
hatırladığım kadarıyla şöyledir: Yasanın temel Kısımlarında gayretli ve etkin bir İtaat için yeterli Görev yoktur (diyor). Ahlaki Bir Erdemi Uygulamaya Koyma Fırsatına
sahip Olmadan Önce Zaman, Yer ve Kişi gereklidir. Bu nedenle, diyor, Görevimizin Alanını genişlettik ve kendi başlarına önemsiz olan birçok Şeyi Dinimizin bir Parçası yaptık, böylece Tanrı'ya olan Sevgimizi göstermek için daha fazla Fırsatımız olabilir ve Hayatın tüm Koşullarında onu memnun edecek bir şeyler yapabiliriz.

Mösyö _Aziz Evremond_, aynı tür Özürle Roma Katolik Dini'nin Batıl İnançlarını hafifletmeye çalıştı, burada Papistler ve Kalvinistlerin farklı Ruhunu, anlaşamadıkları büyük Noktalar konusunda ele aldığını iddia ediyor. Bize, birincisinin Sevgiyle, diğerinin Korkuyla harekete geçtiğini ve Yüce Varlığa karşı Görev ve Bağlılık İfadelerinde, birincisinin onu memnun edebilecek her şeyi yapmaya, diğerinin ise onu memnun etmeyebilecek her şeyden uzak durmaya özellikle dikkat ettiğini söylüyor. [3]

Ancak hem Yahudilerin hem de Roma Katoliklerinin kendi Batıl İnançlarını mazur gösterecekleri bu makul Sebebe rağmen, bunların içinde İnsanlık için çok zararlı ve Din için yıkıcı bir şeyler olduğu kesindir; çünkü gereksiz Törenler Emri, daha önceleri kayıtsız olan bu tür Eylemleri Görevler haline getirir ve bu sayede Dini kendi Doğasında olduğundan daha külfetli ve zor hale getirir, birçok kişiyi başka türlü suçlu olamayacakları İhmal Günahlarına
götürür ve Kaba İnsanların Zihinlerini Yasanın daha ağır ve daha önemli Meseleleri yerine karanlık, önemsiz Noktalara sabitler.

Ancak bu gayretli ve etkin İtaat, tavsiye ettiğimiz büyük Noktada gerçekleşir; Çünkü, eğer kendimize kayıtsız Eylemleri Görev olarak emretmek yerine, en kayıtsız Eylemlerimizin hepsine iyi bir Niyet uygularsak, Varlığımızı sürekli bir İtaat Eylemi haline getirirsek, Eğlencelerimizi ve Eğlencelerimizi ebedi Avantajımıza çevirir ve Hayatın tüm Koşullarında ve Olaylarında (memnun etmek üzere yaratıldığımız) O'nu memnun ederiz. Bu mükemmel Zihin Çerçevesi, bu _kutsal Görevsellik_ (eğer buna böyle diyebilirsem) Havari tarafından bize şu sıra dışı Emirde tavsiye edilmiştir: _ister yiyelim, ister içelim, istersek ne yaparsak yapalım, Yaratıcımızın Şanını kendimize teklif etmemizi emreder. _ [4]

Bu nedenle, burada bahsettiğim gibi, böylesine alışılmış bir iyi Niyete sahip olan bir Kişi, Varlığının büyük Yaratıcısı için hoş, Aklın Emirlerine uygun, genel olarak insan doğasına veya İlahi Takdirin onu yerleştirdiği özel Durağa uygun olduğunu düşünmeden, Hayatın hiçbir tek Koşuluna girmez. O, İlahi Varlığın sürekli bir Duygusu içinde yaşar, kendisini, Varoluşunun tüm Sürecinde, tüm Hareketlerine ve tüm Düşüncelerine vakıf olan, tüm _Oturma ve Kalkmalarını bilen, Yolunun etrafında ve Yatağının etrafında olan ve tüm Yollarını gözetleyen_ O Varlığın Gözlem ve Denetlemesi altında hareket ediyor olarak görür. [5] Kısacası, Yargıcının Gözünün her zaman üzerinde olduğunu ve her Eylemde, bundan sonra onu ödüllendirecek veya cezalandıracak olan
O'nun emrettiği veya izin verdiği şeyi yaptığını düşünür. Bu, Kutsal Yazıların o güzel Cümlesinde _Tanrı ile birlikte yürüdükleri_ söylenen eski kutsal Adamların Karakteriydi. [6]

Ahlak Üzerine Bir Makale Üzerinde Çalıştığımda,
genellikle, ele aldığım belirli Erdemi, eski Paganların
Öğütleri veya Örnekleri ile nasıl tavsiye edebileceğimi düşünürüm; bu sayede, mümkünse,
Görevlerini bilmenin daha büyük Avantajlarına ve
bu nedenle bunu yerine getirmek için daha büyük Yükümlülüklere sahip olanları daha iyi bir Yaşam Yoluna utandırmak; ayrıca aramızdan birçoğumuz, bir Hıristiyan Yazardan ziyade,
bir Pagan Filozofa daha adil bir dinleme yapmaya mantıksız bir şekilde eğilimlidir.

Bu nedenle, _Erasmus_ tarafından alıntılanan
Sokrates'in
bir Konuşmasında bu mükemmel Zihin Çerçevesinin bir Örneğini üreteceğim.

Bu büyük Filozof, İdam Günü'nde, Zehir İksiri kendisine getirilmeden kısa bir süre önce,
Ruhun Ölümsüzlüğü Üzerine Bir Söylevle Dostlarını eğlendirirken şu Sözleri söyler: _Tanrı'nın
Yaptıklarımı onaylayıp onaylamayacağını bilmiyorum; ama şundan eminim ki,
her zaman onu memnun etmek için çabaladım ve
bu çabamın onun tarafından kabul edileceğine dair iyi bir umudum var._ O büyük Adamın
bu Sözlerinde, burada aşılamak istediğim ve o ilahi Filozofun her zaman hareket ettiği alışılmış iyi Niyeti buluyoruz. Sadece şunu ekleyeceğim ki, bağnaz olmayan bir Roma Katoliği olan _Erasmus_, _Sokrates_'in bu Bölümünden o kadar etkilenmişti ki, ona bir Aziz olarak bakmaktan ve onun için dua etmesini istemekten
zorlukla kaçınamadı; ya da o zeki ve bilgili Yazarın kendisini çok daha canlı bir şekilde ifade ettiği gibi: _Böyle bir Kişi tarafından söylenen böyle bir Konuşmayı düşündüğümde, _Sancte Socrates, ora
pro nobis: _Ey kutsal Sokrates, bizim için dua et_ diye haykırmaktan kendimi alamıyorum. [7]

L.

[Dipnot 1: Rom. vii. 16.]

[Dipnot 2: Arnica Collatio de Veritate Relig. Christ. cum Erudito
Judaeo, 1687'de, 1667'den 1712'de 79 yaşında ölene kadar Amsterdam'da İlahiyat profesörü olarak seçkin olan Philippe de Limborch tarafından yayınlanmıştır. Ancak bilgili Yahudi, Yahudilik suçlamasıyla Engizisyon hapishanelerinde üç yıl işkence gören İspanyol Hekim Isaac Orobio'ydu. Hiçbir şey itiraf etmedi, bu nedenle serbest bırakıldı ve İspanya'yı terk edip Toulouse'a gitti, burada doktorluk yaptı ve Amsterdam'a yerleşene kadar Katolik olarak geçti. Orada Yahudi inancını itiraf etti ve Limborch'un onunla dostça tartışmasının yayınlandığı yıl öldü.

Addison'ın Orobio ile karıştırdığı Uriel Acosta, Yahudiliği benimsemiş ve Portekiz'i terk ederek Amsterdam'a gitmiş olan Porto'lu bir beyefendiydi. Orada sünnet edildi, ancak Yahudiler tarafından zulüm gördü ve sonunda Yahudi geleneklerini yeniden şekillendirmeye çalıştığı için sinagogda kırbaçlandı; bu gelenekte, geleneğin Musa'nın yasasından ayrıldığını söyledi. Otuz dokuz kırbaç yedi, geri adım attı ve tüm kardeşlerinin üzerinden geçmesi için sinagogun eşiğine uzandı. Daha sonra baş düşmanını vurmaya çalıştı, ancak tabancası ateş almadı. Yanında bir tane daha vardı,
ve onunla kendini vurdu. Bu olay 1640 yılı civarında, Limborch henüz altı veya yedi yaşında bir çocukken gerçekleşti.]

[Dipnot 3: Sur la Religion. OEuvres (Ed. 1752), Cilt III. s. 267,
268.]

[Dipnot 4: I Cor. x. 31.]

[Dipnot 5: Psalm cxxxix. 2, 3.]

[Dipnot 6: Genesis v.22; vi. 9]

[Dipnot 7: Erasm. Apophthegm. Bk. III.]

* * * * *

No. 214. Pazartesi, 5 Kasım 1711. Steele.

Perierunt tempora longi
Servitii

Juv. [1]

Bir süre önce Dünya'nın önüne, kendilerinden üstün olan Kişilerin
İşlerinde Dakiklikten yoksun olan
İnsanlığın ticaret yapan Kısmının mutsuz Durumunu koydum; ancak, onlardan bile çok daha fazla Merhamet Nesnesi olan bir İnsan Grubu vardır ve bunlar, Dostluklarını ve İyiliklerini
paylaşmak
için
korumaları altına almaktan hoşlandıkları
büyük İnsanların Bağımlılarıdır. Bunlar, aslında, hem kendilerinden kabul edilen Saygıdan hem de kendilerine verilen umutlardan, bir Tür Alacaklı haline gelirler; ve bu Borçlar, Şeref Borçları olduğundan, alışılmış Maksime göre,
öncelikle ödenmelidir.

Bağımlılardan bahsettiğimde, kendi başlarına değersiz olanları veya herhangi bir Çağrı olmaksızın, Kendilerinden Daha İyilerin Şirketine
girecek olanları kastettiğim anlaşılmaz. Patronlardan bahsettiğimde, bunu
ya ellerinde olmayanlardan ya da Dostlarına yardım etme yükümlülüğü olmayanlardan bahsetmiyorum; fakat bir tarafta Güç ve Yükümlülük, diğer tarafta Liyakat ve Beklenti bulunan Liglerden bahsediyorum.

Patron ve Müşteri Bölünmesi, inanıyorum ki, ulusumuzun üçte birini kapsayabilir; Müşterideki Liyakat ve Gerçek Değer Eksikliği, bunların yaklaşık yüzde doksan dokuzunu ortadan kaldıracaktır; ve Patronlardaki Yetenek Eksikliği, bu türden birçok kişi kadar. Fakat yine de şunu söylememe izin verin,
başkasının Zamanını ve Servetini onun Hizmetinde kullanan,
ona Liyakatini ödüllendirme ümidi olmasa bile,
bir Tüccarın Mallarını ona ödeme niyeti veya yeteneği olmadan alan kişi kadar
davranışlarında adaletsizdir. Sınıfın dikkate almaya değer bulduğum az sayıdaki kişiden on kişiden ikisi bile başarılı olamaz, öyle ki
Oğlunu bir Demirciye veren, ancak ona Kaliteli Bir Adamın
Çobanı olarak kabul edilmesi için bir Teklifte bulunulan sağduyulu bir Adam tanıyorum.[2]
Savaşlardan çıkan sakatların sayısı, o büyük Hizmetlerden çıkan sakatlardan daha fazla değildir; bazıları Hoşnutsuzluk nedeniyle Konuşmalarını, bazıları
Hafızalarını, diğerleri Duyularını veya Hayatlarını kaybeder; ve nadiren tamamen hoşnutsuz bir Adam görürüm, ancak büyük bir Adamın
Lütfuna sahip olduğu sonucuna varırım. İyi bir İşe bir Ay
içinde birlikte yirmi Yıl
olup da hiçbir şeye sahip olmanın
Mutluluğuna ulaşamayanları tanıyorum. Önemli bir konuma gelen bir Adamın, tüm
Dostlarına karşı davranış biçimini derhal değiştirmesinden ve o andan itibaren sizinle sanki Kaderinizmiş gibi ilgilenmesinden daha sıradan bir şey yoktur. Artık sizinle, kendinizi ilgilendiren
Meselelerde bile istişare edilmeyecek, ancak Patronunuz sizden bir Türden daha üstündür ve sizinle özgür bir
İletişim beklenemez. Bu, belki de Görevi
üstlendiği sürece sizin Durumunuz olabilir ve bu bir Son'a ulaştığında, her zamanki kadar
yakınsınızdır ve eğer onun ihtişamında ona karşı size verdiği Mesafeyi
korursanız, bunu çok kötü karşılayacaktır. Kişi bunun, bir Adamın hayal edilebilecek en kötü Zarafetle düşebileceği bir Davranış olduğunu düşünürdü; ancak Dünyayı
tanıyanlar bunu bir kereden fazla
görmüştür. Gizli bir acımayla, her türlü pasif davranışa karşı Nefretini dile getiren aynı Adamın, kendisiyle arkadaş olma eğilimi olmayan birine karşı sonuçsuz bir katılımla
Dakikalar, Saatler, Günler ve Yıllar kaybettiğini sık sık duydum. Büyüklerin, Dünyanın geri kalanına göre, Naziklik İzlenimlerini almada yavaş, Alınganlık almada ise hızlı olma gibi özel bir Ayrıcalığa sahip oldukları çokça dikkate alınmalıdır. İnsanlığın geri kalanının üstündeki Yükseliş, çok büyük Zihinler hariç, İnsanları o kadar sersemletir ki, daha önce gördükleri şekilde göremezler: Bu nedenle eski Dostlarını hor görürler ve İlgi Alanlarını yeni Hak Sahiplerine
yaymaya çalışırlar. Bu şekilde, genellikle böyle bir İşi nasıl kaybettiğinizi öğrendiğinizde, onu elde eden Adamın bunu hiç hayal etmediğini görürsünüz; ama, doğrusu, buna şaşırmış veya belki de onu almaya ikna edilmiş olurdu. Bu gibi
durumlarda bir Adam belki de Mizah duygusundan uzaklaşabilir; ve eğer
öyleyseniz, tüm İnsanlık Patron'la aynı fikirde olacak ve siz bir Mizahçısınız
ve bir Hayal Kırıklığına ekşiyebiliyorsanız, geri çekilemezsiniz:
Ama aynı şeydir, kötü Kullanıma kızsanız da kızmasanız da, aynı şekilde
kullanılacaksınız; tıpkı bazı iyi Annelerin
Çocuklarını ağlayana kadar kırbaçlayacakları ve sonra ağladıkları için kırbaçlayacakları gibi.

Büyük İnsanlarla bir şey yapmanın sadece iki Yolu vardır ve bunlar
kendinizi önemli veya hoş kılmaktır: Birincisine ancak onlarsız yaşamanın bir Yolunu bularak veya
onlara ihtiyacınız olduğunu gizleyerek ulaşılır; ikincisi ise sadece onların
Zevk ve Zevklerine düşerek: Bu, Dünyadaki tüm İşler arasında
en kölece olanıdır, tabii ki kendi doğal Mizahınızdan kaynaklanmadığı sürece. Çünkü
başkasına, özellikle de sizden üstünse, hoş olmak, sizi kendinizde hoş kılacak Niteliklere ve Başarılara sahip olmak değil, fakat sizi ona karşı hoş kılacak Niteliklere ve Başarılara sahip olmaktır. Onun Kusurlarını Taklit Etmek veya Kötülüklerine Uymak, hatta Boyun Eğmek, Davranışınızın Ölçüleri olmalıdır.
Buna gelince, bir adamın, Patronu istediği zaman içinde yaşadığı doğal olmayan Durum
sonlanır; ve Suçluluğu ve Hoşgörüsü ona karşı konur, ancak onu Kötülükleri için reddeden Adam sadece Ortağı değil, Baştan Çıkarıcısıydı. Böylece
Müşteri (kendisini çekici kılan Masumiyetinden vazgeçmiş genç bir Kadın gibi) sadece Zamanını değil, aynı zamanda kendisine yapılan Zarardan nefret etmesini sağlayabilecek Erdemi de kaybetmiştir.

Sizi kendilerinden uzaklaştırmanın [Hilelerini[3]], size hizmet etmek için daha az Gücü olan Kişilere, Davranışınızdaki böylesine açıklanamayan bir Kaza için üzgün olma Sanatını, böyle birinin (belki de sizi hiç duymamış olan) İlerlemenize karşı çıkmasını anlatmak sonsuz olurdu; ve eğer sizde olağandışı bir şey varsa, bir Fısıltıyla pohpohlanırsınız, İnsanların sizin Yeteneklerinize
sahip Bir Adam için bu kadar yavaş hareket etmelerine şaşmamak gerekir ve benzerleri.

Bütün bu Tedaviden sonra, bir veya iki kez gördüğüm en hoş Küstahlığı eklemeliyim; yani, aptal bir Serseri Hayatının üçte birini
kârsız bir şekilde
harcadığında, geri çekilmesi ve geri kalanını kendisi için kullanmaya karar vermesi harika bir şekilde kötü karşılanır.

Bunları düşündüğümüzde ve bu tür Uygulamalarla başarısızlığa uğramış çok sayıda dürüst Doğayı düşündüğümüzde, (geçenleri Gözlemleyen birinin görmüş olabileceği) bu tür
Uygulamalarla başarısızlığa uğramış, üzerinde durulması gereken çok hüzünlü bir Sahne; bu nedenle iyi Patronlar hakkında konuşmak ve kendilerine güvenenlere
Görevlerini yapmış ve onların Lütfu olmadan hareket edemeyenleri ayırt etmek için başka bir Fırsat yakalayacağım. Layık Patronlar, her zaman Vesayetleri altındakilere iyilik yapan _Platon'un_ Koruyucu Melekleri gibidir; ancak ihmalkar Patronlar, Bulutların üzerinde uzanmış yatan ve kendilerine Tütsü sunanların
Başlarına
Bereketler yerine Fırtınalar ve Kasırgalar
yağdıran _Epikuros'un_ Tanrıları gibidir. [4]

[Dipnot 1:

Dulcis inexperta cultura potentis amici,
Expertus metuit

Hor. ]

[Dipnot 2: Bir asilzade tarafından uşak olarak kabul edilen alt sınıflardan birinin oğlu, lordunun üniformasını giyerdi, ancak uşakların kullandığından daha pahalı malzemelerden yapılmıştı ve reşit olduğunda ona saygın bir başlangıç ​​yapması beklenen patronunun doğrudan hizmetkarıydı. Percy, geleneğin modası geçtikten kısa bir süre sonra kendisine anlatan bir hanımın, kendi kocasının böyle bir uşak için 500 sterlin verdiğini hatırladığını belirtiyor.

[Dipnot 3: [Püf Noktası]]

[Dipnot 4: Ölümsüzlük öğretisinde, Sokrates veya Platon'a göre, her insanın hayattayken bakımını üstlenen ve
öldükten sonra onu genel yargı yerine götüren (Phaedon,
s. 130) Daemon veya Melek, Epikür'ün tanrılarının tapanlarının başlarına fırtınalar yağdırdığı söylenebileceğinden daha uygun bir şekilde Koruyucu Melek olarak tanımlanabilir.
Epikür onları yalnızca hareketsiz ve insan işleriyle ilgilenmeyen kişiler olarak tasvir etti.]

* * * * *

No. 215. Salı, 6 Kasım 1711. Addison.

--Ingenuas didicisse fideliter artes
Emollit mores, nec sinit esse feros.

Ov.

Eğitimsiz bir İnsan Ruhunu, Taş Ocağındaki Mermer gibi düşünüyorum,
ki bu, Cilacının Becerisi Renkleri ortaya çıkarana, Yüzeyi parlatana ve
Vücudundan geçen her süs Bulutunu, Lekesini ve Damarı keşfedene kadar, içsel Güzelliklerinden hiçbirini göstermez.
Eğitim, aynı şekilde, asil bir Zihin üzerinde çalıştığında,
bu tür Yardımlar olmadan
asla Ortaya çıkamayan her gizli Erdem ve Mükemmelliği Görmeye çeker.

Okurumun bu kadar çabuk İmamı değiştirmeme izin verirse,
Aristoteles'in, Özsel Biçimler Doktrinini açıklamak için getirdiği Eğitimin Gücünü göstermek için aynı Örneği kullanacağım, bize bir Heykelin bir Mermer Bloğunda saklı olduğunu ve heykel sanatının yalnızca gereksiz Maddeyi temizleyip
Çöpü uzaklaştırdığını söyler. Şekil Taşın içindedir,
Heykeltıraş onu yalnızca bulur. Heykelin bir mermer bloğuna ne ise,
Eğitimin bir insan ruhuna odur. Filozof, Aziz veya Kahraman,
Bilge, İyi veya Büyük Adam, çoğu zaman bir Pleb'in içinde saklı ve saklı yatar ve uygun bir Eğitim bunları gömüp
Işığa çıkarabilirdi. Bu nedenle Vahşi Milletlerin Hikayelerini okumaktan ve vahşi ve
eğitilmemiş olan o Erdemleri düşünmekten çok keyif alıyorum; Cesaretin
Vahşilikte, Kararlılığın İnatçılıkta, Bilgeliğin Kurnazlıkta, Sabrın
Somurtkanlık ve Umutsuzlukta kendini gösterdiğini görmekten.

İnsan Tutkuları çeşitli şekillerde işler ve Akıl tarafından az veya çok düzeltilip yönlendirildiklerine göre farklı türde
Eylemlerde
görünürler. Efendilerinin ölümü üzerine veya hizmetlerini değiştirmeleri üzerine, sıklıkla bizim _Amerikan_ Plantasyonlarımızda olduğu gibi, kendilerini bir sonraki ağaca asan Zencilerden bahsedildiğinde, bu sadakatlerini
bu kadar korkunç bir şekilde ifade etse bile, kim onların sadakatine hayran olmaktan kendini alıkoyabilir? Bu zavallı Sefillerde birçok durumda görülen Vahşi Ruhsal Büyüklük, doğru bir şekilde
yetiştirilseydi, neye yükseltilemezdi? Ve Türümüzün bu Parçasına karşı duyduğumuz Aşağılama için hangi Renk Mazeret olabilir; Onları
İnsanlığın ortak ayağına koymamamız, onları
katleden Adama sadece önemsiz bir Para Cezası kesmemiz; hatta, içimizde ne kadar yalan varsa, onları bu Dünya'da olduğu kadar başka bir Dünya'da da Mutluluk Beklentilerinden mahrum bırakmamız ve onlara ulaşmak için uygun Araç olarak gördüğümüz şeyi inkar etmemiz? Bu Konuyla meşgul olduğumdan, son zamanlarda duyduğum ve o kadar iyi doğrulanmış bir Hikayeden bahsetmeden edemeyeceğim ki, bunun doğruluğundan şüphelenmek için hiçbir
Aklım yok. Buna, yaklaşık on iki yıl önce, _Britanya_ Leeward Adalarından biri olan St. _Christopher's_'da yaşanan bir tür
vahşi Trajedi diyebilirim. Bununla ilgili kişiler olan Zenciler, şu anda _İngiltere_'de bulunan bir Beyefendinin Köleleriydi.

Zencileri arasında bulunan bu Beyefendinin, kendi ten rengindekiler tarafından
olağanüstü bir Güzellik olarak görülen
genç bir Kadını vardı. Aynı zamanda, Zenci ve Köle olan,
Kişilerinin Güzelliği ve
birbirlerine karşı gösterdikleri Dostlukla dikkat çeken iki genç Arkadaşı daha vardı. Ne yazık ki, ikisi de yukarıda adı geçen Kadın Zenci'ye aşık oldu. Kadın, aralarında hangisinin Erkek olacağı konusunda anlaşabilselerdi, ikisini de Koca olarak almaktan çok memnun olurdu. Ancak ikisi de ona o kadar tutkuyla aşıktı ki, hiçbiri onu Rakibine vermeyi düşünemezdi; ve aynı zamanda birbirlerine o kadar sadıktılar ki, hiçbiri Arkadaşının
Rızası olmadan onu elde etmeyi düşünmezdi. Bu iki Aşığın İşkenceleri, ait oldukları Ailenin Söylemiydi, zavallı Zencilerin
Kalplerini şaşırtan Tutkuların Garip Karmaşasını, sık sık yaşadıkları
Tedirginlik İfadelerini düşüren ve ikisinin de asla mutlu olmasının
imkansız olduğunu gözlemlemekten kendini alamayan.

Aşk ve Dostluk, Gerçek ve Kıskançlık arasındaki uzun bir Mücadeleden sonra,
bir Gün, Hanımlarını yanlarında taşıyarak
bir Ormana doğru yürüyüşe çıktılar: Orada, bolca Ağıttan sonra, onu
Kalbinden bıçakladılar ve hemen öldü. Bu şaşırtıcı Zalimlik Parçasının teslim edildiği Yerden çok uzakta olmayan
İşinde olan bir Köle, ölmekte olan Kişinin Çığlıklarını duyunca, bunların Sebebinin ne olduğunu görmek için koştu. Orada Kadını yerde ölü yatarken, iki yanında iki Zenciyle birlikte, ölüleri öperken, üzerinde ağlarken ve Keder ve Umutsuzluğun en büyük acılarıyla göğüslerini döverken buldu. Hemen gördüklerinin Haberini vermek için _İngiliz_ Ailesine koştu; onlar da Yere geldiklerinde Kadını ölü olarak gördüler ve iki Zenci de kendi kendilerine verdikleri Yaralarla yanında can verdi.

Bu şaşırtıcı Barbarlık Örneğinde, Tutkuları Erdemle düzenlenmeyen ve Akılla disiplin altına alınmayan
İnsanların zihinlerinde ne garip Bozuklukların yetiştirildiğini görüyoruz. Anlattığım Eylem kendi içinde Suçluluk ve Dehşet dolu olsa da, uygun bir Eğitimle bilgilendirilip yönlendirilmiş olsaydı çok asil Meyveler üretebilecek bir Zihinsel Mizaçtan kaynaklandı.

Bu nedenle, Bilgelik ve Bilginin
geliştiği Dünya Bölgelerinde doğmak tarifsiz bir Nimettir; itiraf etmek gerekirse,
bu Bölgelerde bile,
burada bahsettiğim Milletlerin sakinlerinden biraz daha üstün olan birkaç yoksul, eğitimsiz Kişi vardır; daha liberal bir Eğitimin Avantajlarına sahip olanlar, birkaç farklı Mükemmellik Derecesiyle
birbirlerinin üstüne çıkarlar. Çünkü Mermer Bloktaki Heykelimize geri dönersek, bazen sadece yontulmaya başladığını, bazen kabaca yontulduğunu ve
sadece bir insan Figürüne dönüştürüldüğünü görürüz; bazen Adamı tüm Uzuvları ve Özellikleriyle belirgin bir şekilde
görürüz, bazen Figürü
büyük bir Zarafetle işlenmiş olarak buluruz, ancak nadiren bir _Phidias_ veya _Praxiteles_'in
Elinin veremeyeceği birkaç hoş Dokunuş ve Sonlandırma ile karşılaşırız.

Ahlak Söylemleri ve İnsan Doğası Üzerine Düşünceler, Zihinlerimizi geliştirmek ve kendimiz hakkında gerçek bir Bilgi edinmek ve dolayısıyla Ruhlarımızı doğal olarak onlara yapışan Kötülük, Cehalet ve Önyargıdan kurtarmak için kullanabileceğimiz en iyi Araçlardır. Kendimi bu Makalede
baştan beri bu büyük Amaçların bir Destekçisi olarak ilan ettim; ve
Gün be gün İnsan Zihinlerinin cilalanmasına bir şeyler
katkıda bulunduğum için kendimi övüyorum: en azından Tasarımım övgüye değer, Uygulama ne olursa olsun. İtiraf etmeliyim ki,
Çabalarımın
Onaylanması için bilinmeyen Ellerden aldığım birçok Mektup beni bu konuda biraz olsun cesaretlendiriyor; ve bu Fırsatı,
bunları yazanlara
Teşekkürlerimi iletme ve
birkaçını
Makalelerime eklemediğim için kendimi mazur görme fırsatı olarak değerlendirmeliyim, ki bunun onlar için çok büyük bir Süs olacağını
düşünüyorum. Bu kadar iyi yazılmış Övgüleri yayınlasam,
bunlar onları
yazan Kişilere Şeref kazandıracaktır; ancak
bunları yayınlamamın,
Dünyaya onları hak etmediğime dair yeterli bir Örnek olacağından korkuyorum.

C.

* * * * *

No. 216. Çarşamba, 7 Kasım 1711. Steele.

Her zaman mümkün, hiçbir şey yok, neque fortius: Verum ve incipies, neque perficies naviter, Atque ubi pati non poteris, cum nemo expetet, Infecta speed ultro ad eam venies indicans Te amare, et ferre non posse: Actum est, ilicet, Peristi: eludet ubi te victum senserit.

  Ter.



  _Bay SPECTATOR'a, _Efendim, Bay Freeman'ın [1] Koç'a biner binmez, ancak Leydisinin korkunç bir Buhar Krizine yakalandığını ve bunun onun Hayatını tehlikeye atmasa bile düşük yapmasından korkulduğunu bildirmek isterim; bu nedenle,
sevgili beyefendi, eğer bu moda olan
hüküm süren hastalık hastalığına karşı iyi bir
Makbuz biliyorsanız, lütfen bunu Kamunun
İyiliği için iletin ve bana

_Saygılarımla_,

A. NOEWILL.

Bay SPECTATOR,

Bayan _Freeman_ ile ilgili _Spectator_'ı okuduğum anda kargaşa o kadar büyüktü ki, öfke, baygınlık, küfür, bayılma, kendine acıma ve kocasına
sövme gibi öfke nöbetleri geçirdikten sonra, komşu bir hanımın (size de yazdığını söylüyor) kazara içeri girmesi üzerine, geriye bir şey kalmıyordu.

Ona Kâğıdı okuma şerefine eriştim ve bu gibi durumlarda
Yüz ifademe ve mizacıma oldukça hakimim; ve kısa süre sonra
Yazılarınızda tarihi Adımın _Tom Meggot_ olduğunu gördüm, ama
Bayan Freeman'ı nasıl etkilediğini görene kadar kendimi sakladım. Sık sık
Kocasına, sık sık da bana baktı; ve Çay doldururken titremedi, ta ki _Armstrong'un_
Bir Opera Melodisi için _Tully_ Parçası yazdığı duruma gelene kadar: Sonra patladı,
Açığa çıktı, aldatıldı, haksızlığa uğradı ve taciz edildi.
Çay fincanı Ateşe atıldı; ve Eşinden
İntikam almadan, benim hakkımda, sahte bir Coxcomb, bir Karı-koca arasındaki böyle güzel bir İlişkiye
nasıl müdahale edileceğini bilmeyen bir Karıştırıcı olduğumu söyledi. Bay _Freeman_ da buna; Hanımefendi, sizden daha az hoşlansaydım, Tanrı ve Doğa'nın benim Yönetimim altına koyduğu bir Kadını, kendisinden istediğim şeyle bilgilendirmek için SPECTATOR'a bu şekilde yazmazdım; ancak siz o Kağıtta size verdiğim İpucu'nu almayacak kadar ihtiyatsız olduğunuzdan, size söylemeliyim ki, Hanımefendi, uzun ve sıkıcı bir
Zaman diliminde, içinde bulunduğunuz Bağımlılığın sizin sahip olmanız gereken Duygusuna uygun olmayan bir
Parçayı oynadınız. Ve size bir kez ve herkes için şunu bildirmeliyim ki, dışarıdaki Adam, ha _Tom!_ (burada Uşak içeri girdi ve cevapladı Hanımefendi) Efendim, sesimi bilmiyor musunuz; sizinle
konuşurken bana bakın: Diyorum ki, Hanımefendi, buradaki bu Adam, Şirketi görmek için boş vaktim olup olmadığını, kendimden bilecektir. Ben bu Saatten, bu Evin Efendisiyim; ve benim buradaki ve diğer her yerdeki işim, bundan sonra adımı taşımanın sizin için bir onur olacağı şekilde davranmak; ve sizin gururunuz, bir Şerefli Adamın
Hayatı, Sevgilisi ve Süsü olmanız, onun Dostları tarafından yararlı ve
saygın; ve ben artık onun Hoşgörüsüyle hoş bir Kadında büyüyen
kaba bir Mizah duygusuna uygun olarak Dünya'ya bir miktar Değer gömmüş biri değilim. Bay _Freeman_ bunu
Bakışında bir Şefkat ve onu
içinde gördüğü Anguish'ten aşırı derecede etkilendiğini gösteren yere bakan bir Gözle bitirdi; çünkü o Tutkuyla şişmiş bir şekilde oturuyordu ve Gözleri Ateşe sabitlenmişti; ben, onun tekrar her şeyini
kaybedeceğinden korkarak, onu o sevimli Kederden
çıkarıp bana saldırması için kışkırtmaya karar verdim; bunun üzerine Arkadaşım için çok uygun bir şekilde, Bay _Freeman_'ın gerçekten de Kasabanın ortak
Konuşması haline geldiğini; ve hiçbir şeyin, Şirkette Bay _Freeman_'ın böyle bir Yere gelmeye söz verdiği
söylendiğinde olduğu kadar şaka olmadığını söyledim. Bunun üzerine iyi Hanım, Yumuşaklığını düpedüz
Öfkeye çevirdi ve kaynar Çaydanlığı'nı mütevazı Hizmetkarınıza fırlattı; Odanın ortasına uçtu ve tüm
Kadınların en talihsizi olduğunu haykırdı: Diğerleri Ailevi Hoşnutsuzluklarını Saatlerce Mahremiyet
ve Emeklilik İçin Sakladılar: Ona hiçbir Özür dilenmedi, hiçbir Çare
bulunmadı, onda yanlış olanı bozmanın daha önceki bir Yolu yoktu; ama tüm
Dünya onun Hatalarıyla, en ufak bir
Uyarmadan
tanıtılacaktı. Bay _Freeman_ yumuşatıcı bir Konuşma yapacaktı, ama ben araya girdim; Bakın, Hanımefendi, bu Konuda söyleyecek hiçbir şeyim yok, ama
artık bir Tavuktan geçtiğinizi düşünmelisiniz; bir Kızda yeterince iyi olan bu Mizah, sizin Anne Karakterlerinizden birinde dayanılmaz. Bunun üzerine tüm Sabrını kaybetti ve doğrudan
Kocasının Perukuna uçtu. Onu Kollarıma aldım ve Arkadaşımı savundum: O da aynı anda bunun çok fazla olduğunu gösteren İşaretler yapıyordu; Ben, eğer ısrar etmezse kaybolacağını söyleyerek, başımı sallayarak ve omzunun üzerinden kaşlarımı çatarak işaret ettim. Bu şekilde, yukarıda bahsettiğim Hanım ve Hizmetçiler içeri girene kadar bir anda Odanın etrafında dönüp durduk;
bunun üzerine nefes nefese bir şekilde bir Kanepeye yığıldı. Ben hala Arkadaşımı oyaladım;
ama o, çok aptalca bir Havayla, Arabayı Kapıya getirmelerini söyledi ve biz de yola koyulduk, Arabacıya sürmesini söylemeye zorladım. Daha evime varmamıza
kadar olmamıştı ki, Karısının tüm Akrabaları onu sormak için geldiler; ve Bayan _Freeman_'ın Annesi,
bu Günü hiç görmediğini düşündüğü bir Not yazdı, vb.

Kısacası, Efendim, korkarım ki hiçbir Yeteneğimiz olmayan bir şeyin üzerindeyiz; ve şimdiden gözlemleyebiliyorum ki, Arkadaşım bana kölelikten kurtaran birinden çok, kendisinin utandığı bir zayıflığını bilen bir Adam olarak bakıyor. Bay SPECTATOR, ben sadece genç bir adamım ve eğer Bay Freeman boyun eğerse, bir Kundakçı olarak görülecek ve
nefes aldığım sürece asla bir Eş bulamayacağım. Gerçekten de bu gece Hampstead'de yatacağına dair söz
gönderdi; ancak bu Kopuştan sonraki ilk
Başlangıç ​​Korkusunun bu Kararda çok büyük bir Yeri olduğuna inanıyorum. Bayan Freeman'ın çok güzel bir kız kardeşi var; onu teslim ettiğimi ve onu eve getirmesi için annesiyle birlikte
birlikte anlaştığımı varsayalım. Buna dayanacak cesareti yoksa (sen büyük bir Sociistsin),
kendimi olabildiğince kurtarmam o kadar kötü bir şey mi? Beni
adamımdan şüphelendiren şey, onun en azından onunla tartışmayı makul bulmasıdır; ve Yüzbaşı SENTREY size, eğer
emrinizin tartışılmasına izin verirseniz, artık bir Komutan olmadığınızı söyleyecektir. Keşke
bu İşin içinden güzelce
çıkmam için bana tavsiyelerde bulunabilseydiniz.

_Saygılarımla,_

Tom Meggot.

T.

[Dipnot 1: Bkz. No. 212]

[Dipnot 2: biz]

[Dipnot 3: o]

* * * * *

No. 217. Perşembe, 8 Kasım 1711. Budgell.

--Tunc foemina simplex,
Et pariter toto repetitur clamor ab antro.

Juv. Sat. 6.

Bugün Okuyucumu Muhabirlerimden Bazı Mektuplarla
Eğlendireceğim. Bunlardan ilki, gerçek mi yoksa hayali mi olduğunu belirleyemediğim bir Kulübün Tanımı; ancak, yazarının, kim olursa olsun, kendi hayal gücünden bir tür Gece Orjisi oluşturduğunu hayal etmeye meyilliyim: Öyle olsun ya da olmasın, Mektubu, içinde temsil edilen ve Karakterleri Dünyada yeterince sık görülen
bu tür Kişilerin Değiştirilmesine katkıda bulunabilir.

_Bay_ SPECTATOR,

İlk Makalelerinizden bazılarında, Kamuoyuna çeşitli Kulüpler ve Gece Meclisleri hakkında çok eğlenceli bir Anlatım vermekten memnuniyet duydunuz; ancak
Ben, tamamen dikkatinizden kaçan bir Derneğin Üyesiyim, yani bir She-Romps Kulübü. Her birimize bir Hackney-Coach alıyoruz ve bu Amaç için Yılda bir kiraladığımız büyük bir üst odada haftada bir kez buluşuyoruz; Ev sahibimiz ve ailesi, sessiz insanlardır, sürekli olarak kulüp gecemizde dışarıda olmayı planlarlar. Bir araya gelir gelmez, cinsiyetimizin kamusal alanlarda gizlemek zorunda olduğu tüm o Alçakgönüllülük ve Sakınganlığı üzerimizden atarız. Gecenin ondan sabahın dördüne kadar, sizin gibi erkeklerin hayatlarınız için olabileceği kadar kaba olmaktan aldığımız zevki ifade edemem. Oyunumuz yüksek sesle devam ederken, Oda hemen
kırık yelpazeler, yırtık eteklikler, başlık bağcıkları, fırfırlar, kürklü
şapkalar, jartiyerler ve iş önlükleriyle dolar. Size ilk başta söylemeyi unutmuştum, kendimiz geldiğimiz Arabaların yanı sıra, her zaman boş duran ve _ölü Adamlarımızı_ götürmek için duran bir tane daha vardır, çünkü Odanın dağıldığı tüm o Parçalar ve Paçavralara böyle deriz ve bunları paketler halinde paketleyip yukarıda adı geçen Arabaya koyarız. Bir sonraki gece Üye Odasında buluşmak bizim için küçük bir Eğlence değil, herkes bu karışık İpek, Kumaş, Dantel ve Kurdele Demetinden ona ait olanı seçecek. Şimdiye kadar size sıradan Kulüp Gecelerindeki Eğlencemizin bir Hesabını verdim; ancak sizi daha fazla bilgilendirmeliyim ki, ayda bir kez _bir Prude'u yıkıyoruz_, yani aramıza garip, resmi bir Yaratık
alıyoruz ve onu anında söküyoruz. Son aylarımızda Prude, Balina Kemiği ve Buckram'da o kadar
silahlı ve güçlendirilmişti ki, ona
saldırmak için çok uğraştık; ancak o ayık, beceriksiz Şey'in siperlerinden
zorla çıkarıldığında nasıl göründüğünü görseydiniz gülmekten ölürdünüz. Kısacası, Efendim, bir gece aramıza gelmediğiniz sürece size Sporlarımız hakkında gerçek bir Fikir vermek imkansız; ve bir Erkek Ziyaretçiyi kabul etmek Derneğimizin Kurallarına doğrudan aykırı olsa da,
Sessizliğinize ve Suskunluğunuza o kadar güveniyoruz ki,
son Toplantımızda tüm Kulüp tarafından, size bir Gece Seyirci olarak
Giriş hakkı verilmesi kararlaştırıldı.

_Ben, Alçakgönüllü Hizmetkarınızım,_

Kitty Termagant.

P. S. _Gelecek Perşembe bir Mütevazıyı yıkacağız._

_Kitty_'ye nazik teklifi için teşekkür etsem de, şu anda
kendimde,
onun ve onun neşeli
Arkadaşlarının yanında
olmaya
dahil olmak için hiçbir Eğilim görmüyorum. Kendimi, _Bona Dea_'nın Gizemli Ayinlerine
müdahale eden ikinci bir _Clodius_ olarak görmeli ve _Mütevazı_ kadar
_Yıkılmaktan_ korkmalıyım.

Aşağıdaki Mektup, Zevkinin en ufak bir İlerlemeye tahammül edemeyecek kadar narin olduğunu düşündüğüm bir Beyefendiden geliyor. Belki bundan sonra bana verdiği İpucu'nu geliştirebilir ve bunu
tüm bir _Seyircinin_ Konusu yapabilirim; bu arada bunu kendi Sözleriyle şöyle ele alabilirim.

_Bay_ İZLEYİCİ,

Günlük olarak bana en büyük huzursuzluğu yaşatsalar da, onu nasıl azarlayacağımı veya hatta nasıl bilgilendireceğimi bilmediğim
genç bir Yaratığa Aşık olmak benim talihsizliğim. O güzel, iyi giyiniyor, zengin ve neşeli; ama ya tamamen ihmal ediyor ya da Kibar İnsanların _Zariflik_ Adıyla ayırt etmeyi kabul ettiği şeyleri
hiç anlamıyor. Yürüyüşten Döndükten Sonra
geçtiğimiz Gün kendini bir Dirsek Sandalyesine attı ve büyük bir Topluluğun önünde _Terlediğini_ itiraf etti. Bana bu Öğleden Sonra _Midesinin _Ağrıdığını ve Dün Akşam Yemeğinde _Dişlerine _takılmış_ bir şeyden şikayet ettiğini söyledi. Geçen yaz ona bir Sepet Meyve ısmarladım, o kadar
açgözlülükle yedi ki, neredeyse onu bir daha asla görmemeye karar verecektim. Kısacası,
Efendim, onu konuşmak veya hareket etmek üzere gördüğümde titremeye başlıyorum.
Akıl istemediği için, bu İpuçlarını alırsa mutlu olurum; almazsa,
Bir Metresin Davranışlarında bile beni şaşırtan bu Şeylerin,
Bir Eşin Davranışlarında dayanılmaz görüneceğinden çok korkuyorum.

_Ben, Efendim, Sizinim, &c_.

Bir sonraki Mektubum, kendisi hakkında verdiği Anlatıya göre çok
değer verdiğim bir Muhabirden geliyor.

_Bay_. İZLEYİCİ,

Çok az İnsanın kıskandığı bir Huzur Durumuna mutlu bir şekilde ulaştım, yani yaşlı bir Kızınkini kastediyorum; bu nedenle, Cinsiyetimizin sizin aptalca Sevgilerinden kaynaklanabilecek tüm o Delilik Karmaşasıyla tamamen ilgisiz olduğumdan,
bizim hakkımızdaki
Alaycı Sözlerinizi kışkırtmadan okudum. _Hamlet_ ile diyebilirim ki,

--Erkek beni memnun etmiyor,
Kadın da--

Bu nedenle, sevgili Beyefendi, kendi Cinsiyetinizi asla esirgemediğiniz gibi,
bizimkilerde gülünç olan şeyleri azarlamaktan korkmayın ve en azından bir Kadını, ki o da

_Alçakgönüllü Hizmetkarınız_, Susannah Frost'u memnun edeceksiniz.

_Bay_. SPECTATOR,

Ben bir din adamının karısıyım ve Kadınlığın Onuncu veya Ondalık Karakterinde [1] kendimi kastettiğinizi düşünmeden edemiyorum, bu nedenle
diğer Dokuz Karakter için sizinle bir sorunum yok.

_Alçakgönüllü Hizmetkarınız,_ A.B.

X.

[Dipnot 1: Bkz. No. 209.]

* * * * *

No. 218. Cuma, 9 Kasım 1711. Steele.

Quid de quoque viro et cui dicas saepe caveto.

Hor.

Geçen gün, benim tarzım olduğu için, Aldgate'in ötesindeki küçük bir
Kahvehaneye girdim; ve orada otururken, iki veya üç çok sade
aklı Adam SPECTATOR hakkında konuşuyordu. Biri, o Sabah büyük Yardım Biletini çektiğini söyledi; diğeri keşke çekseydim dedi; ama üçüncüsü başını salladı ve dedi ki, Yazının Yazarı'nın böyle bir Adam olması üzücüydü, sahip olup olmamasının pek bir önemi yoktu. İyi Adam, öyle görünüyor ki, dedi, Dünya'nın en savurgan
Yaratığı; büyük miktarlar harcadı ve yine de
sürekli Yoksulluk içindeydi; Ekonomiden bu kadar iyi bahsetmesine rağmen, Cömertliği nedeniyle
Hayatın hiçbir Görevi için uygunsuz bir Adam. Onun Karısı, Çocuğu veya Arkadaşı olmak
üzücü bir şey olurdu; ve yine de Hayatın Görevleri hakkında
herkes kadar iyi konuşuyor. Çok fazla Düşünce beni
yalan olan her şeye karşı öyle kolay bir Aşağılamaya getirdi ki, bu ağır
Suçlama bana hiçbir şekilde
Tedirginlik
vermedi; ama aynı zamanda beni
genel olarak Şöhret Konusu üzerine derin Düşüncelere sürükledi; ve ben
kendi gevezeliklerinden dolayı sıradan insanların söylediklerini, bahsettikleri kişilerin lehine veya aleyhine değerlendirecek kadar zayıf olanlara acımaktan başka bir şey yapamadım, ne Kötü Niyet ne de İyi Niyet tarafından hareket ettirilmeden. Tüm
İnsanlığın Şöhret Duygusu ve değerli Eylemlerde bulunabilen herkese değerli İnsanların
Onurlandırılmasında duyulan tarifsiz Haz hakkında ayrıntılı olarak konuşmak çok uzun sürecek;
ama bence genel Kelime Şöhret'i, onunla bir ilgisi olan farklı İnsanlık Düzenleri açısından üç farklı Türe ayırabiliriz. Bu nedenle Şöhret, Kahramana saygı duyan Şan; her Beyefendi tarafından korunan İtibar; ve her Esnaf tarafından desteklenmesi gereken Kredi olarak ikiye ayrılabilir.
Şöhretteki bu Sahiplikler, bu
İnsan Karakterleri için Yaşamdan daha değerlidir, daha doğrusu
bu Karakterlerin Yaşamıdır. Kahraman büyük ve asil Girişimler peşinde koşarken şan, zaptedilemezdir; ve onun ününe saldıranların hepsi, onun parlaklığına karşı acılarını ve sabırsızlıklarını gösterirler,
en ufak bir gölge bile düşürmeden. Eğer yüce bir ismin temeli erdem ve hizmetse, ona karşı sunulan tek şey, sonsuza dek sürecek olan şanla rekabette ayakta kalamayacak kadar kısa ömürlü olan söylentidir.

İnsanlığın zarif ve bilgili parçasıyla yaşamak isteyen her insanın payı olan ün, iyi temellendirilmişse şan kadar istikrarlıdır; ve iyi davranışlı bir adamın iftira edildiğini duyduğumuzda, insan toplumunun ortak davası endişe verici olarak düşünülür: Bunun yanı sıra, aramızda yaygın olan bir
Geleneğe göre, her insanın kendi savunması vardır; ve kınama kısa sürede durdurulur, yüz ifadesi silinir
ve utanç tarafından geçilir.

Tüm İnsanların en mutsuzu ve sıradan Sesin Kötülüğüne veya Şımarıklığına en çok maruz kalan kişi Tüccardır. Kredi, Fısıltılarda bozulur. Tüccarın Yarası, Fener ve Hançerli Serseriden daha özel ve daha zalim olan birinden alınır. Bir Adamın Adını Tekrarlama Biçimi, Şöyle; _Bay_. Nakit, _Ah! Paranı Dükkanında mı bırakıyorsun? Neden, Bay_. Deniz Odasını tanıyor musun? _O gerçekten de genel bir Tüccar_. Diyorum ki, bir Adamın Adının Tekrarından, onun hakkında bir Düşünceyi gizlediğini ve konuştuğunuzda onun lehine bir şey söyleyerek sakladığınızı açıkladığını gördüm, bir Tüccarın Kredisinde incinme; ve yaşadığı her Gün, kelimenin tam anlamıyla Anavatanının Değerine değer katan, ona sadece bir Yük ve Leke olan biri tarafından bozulan kişi. Dünyayı bilen herkes bu büyük Kötülüğün farkında olduğundan, bir Adam bir Tüccarın Dilinde ne kadar dikkatli olmalıdır? En zengin Şehirdeki en iyi Ailenin Yıkımını gerçekleştirmek çok sığ bir Yaratığın Gücünde olabilir; ve ne kadar çoksa, Ülkesini o kadar çok hak eder; yani, Zenginliğini
ellerinden ne kadar uzağa koyarsa, başka bir İkliminkini eve çekmek için.

Bu Durumda kötü bir Söz Bolluğu Yoksulluğa dönüştürebilir ve aceleci bir
Cümleyle özgür ve cömert bir Servet birkaç Gün içinde
Dilenciliğe
düşebilir. Sersem bir Prater, bir Tüccarın Gözden Düşürülmesine Yönelik Boş Bir Cümlenin, Bir Mirası Engelleyen Bir Tapu Sahteciliğinin Bir Beyefendiye Olduğu Kadar Sonuç Olarak Zararlı Olabileceğini ne kadar az hayal edebilir? Toprak, bir Beyefendi iftiraya uğramadan önce olduğu yerde duruyor ve büyük bir Eylemin durumu, onu azaltmak için iftira teklif edilmeden önceki gibidir ve bu Karakterlere karşı tasarlanan her şeyi çözmek için Zaman, Yer ve Fırsat beklenir; ancak yalnızca kendisine yönelik olası Talepler için hazır olan Tüccar, Şerefsizliğine
Çığlığı doldurmaya hazır olan Meraklı, Kötü Niyetli ve Kıskançlara karşı hiçbir Zırha sahip olamaz. Ateş ve Kılıç, Tüccar Durumunda Gevezenin Karşılaştırılmasıyla
Yıkımın Yavaş Motorlarıdır.

Bu Nedenle, Tanıdığım bir Beyefendinin, çok Çeşitli İşleri olan ve
kendisiyle kötü muamele gördüğünü düşündüğü Beyefendilere karşı yeterince Sıcak bir şekilde konuşan
bir İnsanlık Parçası olduğunu düşündüm; ancak bir Tüccara (kendisiyle herhangi bir anlaşmazlığı olan) karşı hiçbir şeyin Adalet Divanı dışında ileri sürülmesine asla izin vermezdi.
Bir Tüccar hakkında kötü konuşmanın, Davasına Yargılama ve İnfazla başlamak olduğunu söylerdi. Bence bu
durumda, Tüccarın Değerinin diğer tüm Tebaaların Değerinden daha fazla olduğunu tekrarlamaktan daha fazla bir şey söylenemez; çünkü Kredisi bozulmamışken,
El yazısı Yurttaşlarının Hizmeti için daha taşınabilir bir Paradır ve Sözü, ikamet ettiği Ülke için Ophir'in Altınıdır.

T.

* * * * *

No. 219. Cumartesi, 10 Kasım 1711. Addison.

Vix ea nostra voco--

Ov. Yaşadıkları Ülke veya Ülkede kendilerini ayırt etme ve sohbet ettikleri kişiler arasında önemli
olma hırsına sahip olmayan çok az İnsan vardır. İnsanlığın en aşağılık ve en önemsiz
Kısmının, Dostları ve Tanıdıkları'nın küçük Çevresinde elde etmeye çalıştığı bir tür
Azamet ve Saygı vardır. En fakir Tamirci, hatta ortak sadakayla geçinen Adam, kendisine Hayranlar Grubu'nu kazandırır ve kendisinden bazı açılardan daha aşağıda olanlara göre sahip olduğu o Üstünlükten
hoşlanır. İnsan Ruhu'na özgü olan bu Hırs, bence çok mutlu bir
şekilde
yönlendirilebilir; ve eğer doğru bir şekilde yönlendirilirse, bir Kişinin Avantajına, genellikle onun Huzursuzluğuna ve Huzursuzluğuna yaptığı kadar katkıda bulunabilir. Bu nedenle, diğer Yazarlarda karşılaşmadığım bu Konuyla ilgili bazı Düşünceleri bir araya getireceğim: ve bunları Bağlantı veya Yöntemleştirme zahmetine girmeden, aklıma geldiği gibi yazacağım.

Bir İnsanın bir başkasına karşı sahip olabileceği tüm Üstünlük ve Üstünlük,
genel olarak ele alındığında,
ya Şans, Beden veya Zihin olan Nitelik Kavramına indirgenebilir.
İlk olan,
Doğum, Ünvan veya Zenginlikten oluşan ve Doğalarımıza en yabancı olan ve
üç Nitelik Türünden herhangi birinin en az bizim diyebileceğimiz şeydir.
Bedenle ilişkili olarak, Nitelik Sağlık, Güç veya Güzellikten kaynaklanır; bunlar bize daha yakındır ve öncekinden daha çok kendimizin bir parçasıdır.
Zihinle ilgili olarak Nitelik, Bilgi veya Erdemden doğar; ve bizim için daha temel olan ve diğer ikisinden daha yakın bir şekilde bizimle birleşmiş olan şeydir.

Talih Niteliği, bir İnsanın kendisini Beden veya Zihin'den daha az değerli görmesi için Sebebi olmasına rağmen, yine de Dünya'nın Gözünde en parlak Figürü oluşturan Nitelik türüdür.

Erdem, onurun en makul ve gerçek Kaynağı olduğundan,
Genellikle Unvanlarda, İnsanları sahip oldukları yüksek Makamlara tavsiye etmesi gereken bazı özel Liyakatlerin Taklidini buluruz.
Kutsallık
Papa'ya atfedilir; Majesteleri Krallara; Sükûnet veya Yumuşak Huy Prenslere; Mükemmellik veya Kusursuzluk Elçilere; Lütuf
Başpiskoposlara; Onur Akranlara; Tapınma veya Saygıdeğer Davranış Hakimlere; ve birincisiyle aynı Öneme sahip olan Saygı,
aşağı düzey Din Adamlarına atfedilir.

Büyük Ailelerin Kurucularında, bu tür Onur Nitelikleri
genel olarak uygulandıkları Kişinin Erdemlerine karşılık gelir; Ancak Soyundan gelenlerde bunlar sıklıkla Liyakatten ziyade Görkemin İşaretleridir. Damga ve Mezhep hala devam eder, ancak İçsel Değer sıklıkla kaybolur.

Ölüm Döşeği, Unvanların Boşluğunu gerçek bir Işıkta gösterir. Zavallı bir
moralsiz Günahkar, girdiği Devletin Endişeleri altında titreyerek yatar; ve ciddi bir Hizmetçi tarafından Kutsallığının nasıl olduğu sorulur?
Bir diğeri, İnsan Doğasının Utancı olan bu kadar aşağılık Ölümlülük Koşulları altında yatan Yücelik veya Ekselans Unvanı altında kendisine hitap edildiğini duyar.
Böyle bir zamanda unvanlar Saygıdan çok
Hakaret ve Alay gibi görünür.

Gerçek şu ki, Onurlar bu Dünyada hiçbir Düzenlemeye tabi değildir; gerçek
Nitelik ihmal edilir, Erdem ezilir ve Kötülük zafer kazanır. Son Gün bu Düzensizliği düzeltecek ve her birine Karakterinin Onuruna uygun bir
Mevki atayacak; Rütbeler daha sonra ayarlanacak ve
Öncelik doğru bir şekilde belirlenecek.

Bence bir Hırsımız olmalı, eğer kendimizi başka bir Dünya'da ilerletmek için değilse bile, en azından oradaki
Mevkimizi korumak ve burada Erdemli
Aşağıdakileri geride bırakmak için, onlar Sonsuzluk İçin Ayrımı Belirleyecek bir
Devlette bizden üstün tutulmasınlar.

Kutsal Yazılarda İnsanlar _Dünya'da_ _Yabancılar_ ve _Yolcular_ olarak adlandırılır ve Hayat bir _Hac_ Yolculuğudur. Birkaç Pagan ve Hristiyan Yazar, aynı tür Metafor altında, Dünyayı, yalnızca bu Geçidimizde bize Konaklama sağlamak için tasarlanmış bir Han olarak tasvir etmişlerdir. Bu nedenle, Yolculuğumuzun Sonuna gelmeden önce Dinlenmemizi sağlamayı düşünmek ve orada karşılaşacağımız Karşılamayla ilgilenmemek, Düşüncelerimizi, ona giden Yolda birbirimizden daha fazla yararlandığımız küçük Kolaylıklar ve Avantajlar üzerine
sabitlemekten çok saçmadır.

_Epiktetus_, bizi İlahi Takdirin bizi yerleştirdiği Görevden memnun olmaya
eğilmek için çok güzel ve harikulade bir şekilde uygun olan başka bir tür İma kullanır. Burada, der, herkesin kendisine ayrılmış bir Rolü olan bir Tiyatroda gibiyiz. Bir İnsanın üzerine düşen büyük Görev, Rolünü Mükemmellikte oynamaktır. Gerçekten de
şunu söyleyebiliriz ki, bizim Bölümümüz bize uymuyor ve başka birini daha iyi oynayabiliriz. Fakat bu (diyor Filozof) Bizim İşimiz değil. Bizim ilgilendiğimiz tek şey, bize verilen Bölümde mükemmel olmaktır. Eğer uygunsuz bir Bölümse, Suç bizde değil, bizim çeşitli Bölümlerimizi _oynatan_ ve Dramın büyük Düzenleyicisi olan kişidedir. [1]

Bu Filozofun kendisi tarafından oynanan Bölüm çok
önemsiz bir bölümdü, çünkü o bir Köle olarak yaşadı ve öldü. Bu Özel
Konuda
Memnuniyet
Motifi, yukarıda belirtilen
Düşünceden çok büyük bir Güçlendirme alır, eğer diğer Dünyadaki Parçalarımızın
yeniden şekilleneceğini ve İnsanlığın orada, burada Erdemlilikte birbirlerini
aştıkları ve Yaşamın çeşitli Görevlerinde kendilerine ait Görevleri
yerine getirdikleri oranda, Üstünlük ve Üstünlük’ün farklı İstasyonlarında sıralanacağını hatırlarsak.

Küçük Apokrif Kitapta, _Süleyman'ın Bilgeliği_ başlıklı, Şeref Boşluğunu ve
İnsanlar arasında çok büyük bir Ün olan benzer dünyevi Nimetleri ortaya koymak ve bunlara sahip olmayanları
teselli etmek için birçok güzel Bölüm vardır. Bu,
çok sıcak ve asil Terimlerle, diğer
Dünyada iyi bir İnsanın bu İlerlemesini ve bu dünyadaki Üstünleri arasında
yaratacağı büyük Sürprizi temsil eder. Sonra doğru kişi, kendisine eziyet edenlerin
Yüzünün önünde büyük bir
Cesaretle duracak ve
Çalışmalarının hesabını vermeyecek. Bunu gördüklerinde, korkunç bir
Korku ile rahatsız olacaklar ve Kurtuluşunun Garipliği karşısında hayrete düşecekler,
aradıkları her şeyin çok ötesinde. Ve pişman olup,
Ruhsal Sıkıntı için inleyerek, kendi içlerinde şöyle diyecekler; Bu, bir zamanlar
Alay konusu yaptığımız ve bir Alay Atasözü olan kişiydi. Biz Aptallar,
Onun Hayatının Delilik ve Sonunun Onursuz olduğunu düşündük. Tanrı'nın Çocukları arasında nasıl sayılıyor ve
Onun Kaderi Azizler arasındadır! [2]

Okuyucu, Boşuna ve Görkem ve Yüceliğin Gölgeleri arasında geçen bir Hayatın
Tasvirini görmek isterse, aynı
Yerde çok
ince çizilmiş olduğunu görebilir. [3] Bu arada, şeylerin mevcut Anayasasında Düzen ve Ayrımcılığın Dünya'da korunması gerektiği için, dünyada daha yüksek Makamlara sahip olanlar, Rütbede olduğu kadar Erdem'de de başkalarını geçmeye çalışırlarsa ve İnsanlıkları ve Alçakgönüllülükleriyle Üstünlüklerini kendilerinden aşağıdakiler için kolay ve kabul edilebilir hale getirirlerse mutlu oluruz: ve tam tersine, Yaşamın daha düşük Görevlerinde olanlar, bundan sonraki Durumlarını nasıl iyileştirebileceklerini düşünürlerse ve Üstlerine karşı adil bir Saygı ve Boyun Eğmeyle, İlahi Takdirin onları ayırt etmeyi uygun gördüğü Nimetlerle onları mutlu ederlerse.

C.

[Dipnot 1: Epict. Enchirid. ch. 23.]

[Dipnot 2: Wisd., ch. v. 1-5.]

[Dipnot 3: Ch. v. 8-14.] * * * * * Sayı 220. Pazartesi, 12 Kasım 1711. Steele.



  Söylentilere özgü serit çeşitli Virg. [1]

_EFENDİM_,

Neden Babama Aşkım için başvuruyorsunuz? Eğer size Kişiliğimi verirse, buna engel olamam; ama size temin ederim ki,
kalbimi size vermek onun
gücümüzde değildir, hatta
benim de gücümde değildir. Sevgili Efendim, böyle bir
eşleşmenin kötü sonucunu bir düşünün; siz elli beş, ben yirmi bir yaşındayım. Siz bir iş adamısınız ve aritmetik ve hesaplamalar konusunda çok bilgilisiniz; bu nedenle ruhunuzun benimkine ne kadar yakın olduğunu düşünün; ve bir taraftaki gerekli Çürümeyi ve diğer taraftaki Fazlalığı adil bir şekilde tahmin ettiğinizde, buna göre hareket edeceksiniz. Bu belki de genç bir hanımdan beklemeyeceğiniz bir dil; ama benim mutluluğum tehlikede ve açık konuşmalıyım. Sizden ölümcül derecede nefret ediyorum; ve böylece, siz ve Babam anlaştığınız gibi,
beni alabilir veya bırakabilirsiniz: Ama eğer beni bir daha asla
görmemeye razı olursanız, sonsuza dek,

_SIR,
En alçakgönüllü Hizmetkarınız,_
HENRIETTA'ya minnettar kalırsınız.

_Bay_ SPECTATOR, [2]

Sahte Zekânın o kadar çok Hile ve Modu vardır ve o kadar Çeşitli Mizah,
Kendisini Sadıklar arasında keşfeder ki,
eğer uygun görürseniz,
bu kadar verimli bir Konuyu tüketmek imkansızdır.
Aşağıdaki Örnekler, uygun görürseniz,
bu Konudaki Söylemlerinize Ek Olarak eklenebilir.

_Horace_ tarafından bahsedilen, tek ayak üzerinde dururken iki yüz mısra yazabilen bir Yazarın Şiirsel Etkinlik Başarısı, [3]
(duyduğuma göre) modern bir Yazar tarafından taklit edilmiştir; Buluşunun aceleciliğinden övünen, her Parçanın Kompozisyonda kendisine mal olan Saat veya Gün Sayısıyla
daklanmasının Şöhretine küçük bir
Ekleme olmadığını düşündü. Size ne kadar kısa bir Zaman
Zamanında hak ettiğini bildirene kadar hiçbir Övgüyü tadamazdı; ve
Sanatının Gösterişine değil, Gönderisine yönlendirilmişti.

--Accipe si vis,
Accipe jam tabulas; detur nobis locus, hora,
Custodes: videamus uter plus scribere possit.

Hor.

Tüm Hırsı buydu; ve bu nedenle bu hızlı Yazarın Uçuşlarının, gözlemlediğiniz o zahmetli Hiçliklere karşıt olmasının çok uygun olduğunu düşünüyorum ki bunlar Alman Zekalarının
Mutluluğuydu ve bu
zamanlarda çok sıkıcı bir
Miktardan çok mutlu bir şekilde kurtuldular.

Başka bir Mizah Türünden bir Beyefendi tanıdım, bir Yazarın
Adını küçümseyerek, Eserlerini asla basmadı, ama Yeteneğini daralttı ve küçük Parmağında taktığı çok güzel bir Elmasın yardımıyla, Cam Üzerinde Önemli Bir Şair oldu. Çok iyi bir Epigrammatik
Zekâya sahipti; ve birkaç yıl boyunca ziyaret ettiği veya yemek yediği tek bir Salon veya Meyhane Penceresi yoktu ki, bunun bazı Taslakları veya Anıları
almasın. Sonunda Dehasını ve Yüzüğünü Bir Oyuncuya
kaybetmek onun talihsizliğiydi; ve o zamandan beri bir Şiir
yazmaya çalışmadı.

Ancak Zekâ için tüm Kısaltmalar veya Araçlar arasında, Kitabını gördüğüm
yaratıcı bir Projektörünkine hayranım. [4] Bu Virtuoso bir Matematikçi olarak, Zevkine göre, Şiir Sanatını kısa bir Probleme
atmış ve herhangi birinin, bir Dilbilgisi veya Anlam Kelimesi bilmeden, büyük Rahatlıkla, _Latince_ Şiirler
yazabileceği veya daha doğrusu
kurabileceği Tablolar tasarlamıştır. Tabloları bir tür
Şiirsel Logaritmalardır, birkaç Kareye bölünmüş ve hepsi
birçok tutarsız Kelimeyle
işaretlenmiş olduğundan, Göze bir Fal Ekranı gibi görünür. Bilgisiz bir Operatör için, bu Sözcüklerin, Soruna göre Sırayla dikkatlice toplanıp yazılmasının ardından, kendiliğinden Altılı Metre ve Beşli Metre Dizelerine dönüştüğünü görmek ne büyük bir Sevinçtir kim bilir? Astrolojide Öğrenci olan bir Arkadaşım, bu Kitapla karşılaştığında, orada belirlenen Kurallara göre İşlemi gerçekleştirdi; Dizelerini, tesadüfen _Latince_ anlayan bir sonraki
tanıdığına gösterdi; ve bunların bir Rüzgar Fırtınası'nı tarif ettiğini öğrenince, çok şanslı bir şekilde, bunları, o sırada basmakta olduğu ve son büyük Fırtınayı önceden haber verdiği varsayılan bir Almanak'a bir
Çeviri ile birlikte ekledi. [5]

Bunun ötesindeki tek İyileştirmenin, merhum _Buckingham_ Dükü'nün,
Şiirin aptal bir
Sahne Sahibine, _Hollandalı_ bir Mekanikçinin Projesi, yani_ Dize Yapmak İçin Bir Değirmen olarak bahsettiği şey olduğunu düşünüyorum. Bu, şimdiye kadar önerilen tüm Yöntemlerin en özeti olduğundan, kamu yararına yeni keşiflerde bulunan modern Virtüözlerimizin Düşüncelerini hak ediyor olabilir: ve birkaç kişinin Zekâ düşünülmeden
memnun olduğu bir Ada'da, Zekânın da Emeğin de ucuzlatılmasının ortak bir Yarar olup olmayacağını düşünmeye değer olabilir.

_Ben, BAY, Sizin mütevazı Hizmetkarınızım, &c._

_Bay_ SPECTATOR,

Sık sık bir Beyefendinin Evinde yemek yerim, orada iki genç Hanım vardır, kendi başlarına çok hoşlar, ancak Davranışlarında çok soğuklar, çünkü beni, Cümlenin de söylediği gibi, onlardan birine çok aniden aklımı kaçıracak biri olarak anlarlar. Ama ben bu
yolu, onlara ikisine de aşık olmadığımı bildirmek için alıyorum,
Umarım beni, dünyanın geri kalanına yaptıkları o hoş Özgürlük ve Kayıtsızlıkla kullanırlar ve [sadece] birbirlerine içmezler, bazen de,

_SIR, alçakgönüllü Hizmetkarınıza._

_Mr._ SPECTATOR,

Ben genç bir beyefendiyim ve herhangi bir Kadında, onu tanıyor olsam da olmasam da, özellikle çekici bir şey gördüğümde Şapkamı çıkarmayı bir İyilik Parçası olarak görüyorum.

Davranışlarımda, bir Kadını şaka veya mizah yoluyla bir
Selamlamaya ihanet ediyormuşum gibi, gülünç veya asi hiçbir şey olmamasına dikkat ediyorum; ve yine de onunla tanışmadığım sürece, onun her zaman bir Kural olarak benimsediğini görüyorum, bu Medeniyet ve Saygıyı, benim ona gösterdiğim varsayılan Liyakat için, bir Küstahlık veya İtişlik olarak görmesi gerektiğini, gözlemlemesi ve ihmal etmesi gereken. Efendim, selamlaşma işini halletmenizi ve lütfen bana, Liyakat Fikri veren şeye karşı medeni olmam için hissettiğim ani dürtüye nasıl direneceğimi bildirin; veya bu Yaratıklara, onlara duyduğum Saygıya Karşılık olarak nasıl davranmaları gerektiğini söyleyin. İşlerim öyle ki, sadece şu anda yaptığım gibi, şapkamı bu kadar çabuk eskitmenin gereksiz masrafından tasarruf etmek için olsa bile, Kararınız benim için bir iyilik olacaktır.

Beni tanıyan ve bana boyun eğmeyen bazıları var.

_Ben, SIR, Sizinim,_ T.D.T. [Dipnot 1: --Aliena negotia centum Per caput, et circa saliunt latus.

Hor.] [Dipnot 2: Bu mektup John Hughes'a aittir.] [Dipnot 3: --in hora saepe ducentos, Ut magnum, vs dictabat stans pede in uno.

Doygunluk. I.iv. 10.] [Dipnot 4: John Peter'ın yazdığı bir broşür, Yapay Versifying, Latin Ayetleri Yapmanın Yeni Bir Yolu. Londra. 1678.]

[Dipnot 5: 26 Kasım 1703'te, yalnızca Londra'da bir milyon değerinde mülkü yok eden.]

* * * * *

No. 221. Salı, 13 Kasım 1711. Addison.

--Ab Ovo
Usque ad Mala--

Hor.

Spekülasyonlarımdan herhangi birini bitirdiğimde, ele aldığım Konuya
hangi eski Yazarların değindiğini düşünmek benim Yöntemimdir. Bu sayede, bu konu hakkında ünlü bir Düşünceyle, veya daha iyi Sözcüklerle ifade edilmiş kendi
Düşüncemle veya Konunun Örneği için
bir Benzerlikle karşılaşırım. Bu, Şairlerden almayı tercih ettiğim bir Spekülasyon Sloganının Doğuşuna sebep olur, çünkü şairler genellikle bir Düşünceye ikincisinden daha ince bir Dönüş verirler ve bunu birkaç Kelime ve uyumlu Sayılarla ifade ederek Hafızaya daha taşınabilir hale getirirler.

Bu nedenle okuyucum her
kağıtta en azından bir tane iyi Satırla karşılaşacağından emindir ve çok sık olarak Hayal Gücünün Hafızasında Klasik bir Yazarın güzel bir
Parçasını
uyandıran bir İpucuyla eğlendiğini görür.

Bu, bazı yazarlarımızın Kraliçe Elizabeth'e atfettiği ve belki de tekrarlama fırsatı bulmuş olabileceği eski bir filozofun bir sözüydü, İyi bir Yüz Bir Tavsiye Mektubu'dur.
[1] Doğal olarak, bakanları, onun Sahibi olan Kişiye karşı meraklı hale getirir ve genellikle onları onun lehine yönlendirir. Güzel bir Motto aynı Etkiye sahiptir. Bunun dışında, bir Kağıda her zaman
Fazladan Bir Güzellik verir ve bazen Yazar, kaba Zihinlere
Paradoks gibi görünebilecek bir şeyle meşgul olduğunda gerekli olur, çünkü iyi Otoriteler tarafından desteklendiğini ve Görüşünde tekil olmadığını gösterir.

İtiraf etmeliyim ki, Motto eğitimsiz bir Okuyucu için pek işe yaramaz, bu nedenle
onu yalnızca _Akıllılara Bir Söz_ olarak görüyorum. Ancak eğitimsiz Dostlarım için, Motto'dan zevk alamazlarsa,
Makalemin Gövdesinde onlar için bir hüküm koymaya özen gösteriyorum. Eğer asılan İşaret'i anlamazlarsa, bununla çok iyi anlarlar ki
Evde Eğlenceyle karşılaşabilirler; ve sanırım
hiçbir zaman
sade bir Adamın İltifatından daha fazla memnun kalmamıştım, Arkadaşları ona
Seyirciyi daha çok seveceğini, eğer Sloganı anlarsa
seveceğini
söylediğinde, _İyi Şarap Çalıya İhtiyaç Duymaz_ diye cevap verdi.

Bir Köy Kasabasındaki Birkaç Vaizin,
birbirlerini gölgede bırakmaya ve en büyük
Cemaati bir araya getirmeye çabaladığını duydum. Bunlardan biri, Kilise Babaları konusunda çok bilgili olduğundan, ara sıra cahil Dinleyicilerine bir _Latince_ Cümle aktarırdı,
görünüşe göre bu cümle onları o kadar aydınlatmış ki,
Rakibine akın etmektense
bu bilgili Adama akın
ediyorlardı. Diğeri ise
Cemaatinin her _Pazar_ çürüdüğünü görüp, bunun sebebinin ne olduğunu uzun uzun öğrenince, kendi Cemaatine de biraz _Latince_ öğretmeye karar verdi; Ancak Kilise Babalarından hiçbirini tanımadığı için, Vaazlarına Quae Genus Kitabının tamamını sindirdi ve Halkının Yararına olabileceğini düşündüğü Açıklamaları ekledi. Daha sonra, aynı şekilde Cemaatçilerinin Kullanımına dönüştürdüğü _As in praesenti_ [2] konusuna girdi. Bu, çok kısa bir
sürede Dinleyicilerini yoğunlaştırdı, Kilisesini doldurdu ve
Antagonistini bozguna uğrattı.

Ortak Halkımızda çok yaygın olan _Latince_'ye olan doğal Sevgi,
benim Spekülasyonlarımın, Başlarında görünen o küçük Parça
için aralarında asla daha kötü durumda olmadığını düşündürüyor; ve beni bilinmeyen bir Dilde Alıntı Kullanımında daha da cesaretlendiren şey,
Onaylarını tüm Bilgili Dünya'dan daha fazla değer verdiğim Hanımların, _Yunanca_ Sloganlarımla daha özel bir şekilde memnun olduklarını
duyuyorum.

Bu Günlük Çalışmayı Makalemin İki Ucu Üzerine Bir Tez İçin Tasarlamak ve Sloganımı çoktan bitirdikten sonra, bir sonraki
yerde, Makalenin
Sonuna yerleştirilen ve Meraklılara Büyük Spekülasyon Konusu sağlayan tek Büyük Harfler hakkında konuşacağım. Bu Konu Üzerine Çeşitli Varsayımlar Duydum. Bazıları bize C'nin Din Adamı tarafından yazılan
Kağıtların İşareti olduğunu söylerken, diğerleri bunları genel olarak Kulübe atfeder: R ile işaretlenen
Kağıtlar Arkadaşım Sir ROGER tarafından yazılmıştır: L, ikinci Spekülasyonumda tanımladığım Avukatı ifade eder;
T ise Tüccar veya Tüccar anlamına gelir: Ancak,
Kağıtlarımın birkaçının
Sonuna yerleştirilen X Harfi,
tüm Kasabayı şaşırtan şeydir, çünkü bu Harfle başlayan
bir İsim düşünemiyorlar, ancak _Xenophon_ ve _Xerxes_ hariç, bunların hiçbirinin bu Spekülasyonlarda parmağı olduğu varsayılamaz.

Bu meraklı Beyefendilere, birçoğunun bana Mektupla soruşturduğuna Cevap olarak, onlara Pelerininin altında saklı bir şey taşıyan eski bir Filozofun Cevabını anlatmalıyım. Belirli bir
Tanıdık, ona bu kadar dikkatlice örttüğü şeyi bildirmesini istiyor; _Ben örtüyorum,_ diyor, _bilerek ki siz bilmeyesiniz_.
Bu belirsiz İşaretleri aynı Amaç için kullandım.
Belki de,
Kâğıdı kötü gözlerin büyüsüne ve kötülüğüne karşı korumak için küçük Muskalar veya Büyüler; bu nedenle
Okurlarımın bundan sonra herhangi bir Kâğıdımın bir Q, bir Z, bir Y, bir vb. ile veya _Abracadabra_ [3] Kelimesiyle işaretlendiğini görürse şaşırmasını istemem.

Ancak, kendimi Okuyucuya, C, L ve X Harflerinin Kabalist olduğunu ve
Dünyanın bilmesi gerekenden daha fazlasını taşıdığını bildirecek şekilde açıklayacağım. Pisagor Felsefesi'nde bilgili olanlar ve Tetrachtys'e [4], yani Dört Sayısı'na yemin edenler, X Harfi ile gösterilen ve Kasaba'yı çok şaşırtan _On_ Sayısı'nın birçok özel Güce sahip olduğunu; Platonik Yazarlar tarafından Tam Sayı olarak adlandırıldığını; Bir, İki, Üç ve Dört'ün bir araya gelerek On Sayısını oluşturduğunu ve On'un her şey olduğunu çok iyi bilirler. Ancak bunlar sıradan Okuyucuların girmesine izin verilecek Gizemler değildir. Bir Adam, bunların Bilgisine
ulaşmadan önce
uzun Yıllar sıkı Çalışmalar yapmış olmalıdır.

_İngiltere'de_ Kraliçe _Elizabeth_ Zamanında _Essex_ Kontu'nun Papazı olan ve bu Doğanın Sırları için hayranlık uyandıran bir
Başlangıç'a sahip bir Haham İlahiyatçımız vardı. İlahiyat Doktoru Derecesini aldıktan sonra,
Cambridge Üniversitesi'nde, _Tarihler_'in _Birinci_ Kitabının _Birinci_ Bölümünün _Birinci_ Ayeti üzerine vaaz verdi,
bu kitapta,
dediğine göre, şu üç Sözcük var,

_Adam, Sheth, Enosh_.

Bu kısa Metni birçok Bölüme ayırdı ve her Sözcükte birkaç Gizem keşfederek,
çok Bilgili ve Ayrıntılı Bir Söylev yaptı.
Bu derin Vaizin
Adı, Doktor _Alabaster_ idi,
Okuyucu, Doktor _Fuller'ın_ _İngilizce_ Değerliler
Kitabında onun hakkında daha ayrıntılı bir Anlatım bulabilir. [5] Umarım bu Örnek,
Okurlarımı,
Kağıdımın Arkasını ortaya çıkaran ve onlara bu Ayrıntıda bir miktar Tatmin
veren
Büyük Harflerle yazılmış çok sayıda güzel Yazı olabileceğine ikna edecektir. Ancak bu Meselelerin tam Açıklaması için, bunları her şeyi keşfeden Zaman'a göndermeliyim.

C.

[Dipnot 1: Diogenes Laertius, Bk. V. ch. I.]

[Dipnot 2: Quae Genus ve As in Praesenti, o zamanlar ve yakın zamana kadar Erasmus ve Colet'in katkıda bulunduğu ve Wolsey'nin orijinal Önsöz'ünü yazdığı Lilly's adlı standart Latin Grameri'nin bir parçası olarak bilinen kural koleksiyonlarındaki ilk kelimelerdi.]

[Dipnot 3: Yunan harfleriyle 365'i temsil eden Abraxas, Basilidianlar tarafından Her Şeyi Yöneten Bir'e tabi olduğu varsayılan tanrıların sayısıydı, yüce Tanrı için mistik bir isimdi ve bir insan vücudu (Cadaver) figürüyle birlikte taşlara bir tılsım olarak kazınmıştı,
kedi başı ve sürüngen ayakları vardı. Abracadabra ismi buradan türemiş olabilir, bir tılsım olarak güç duygusuyla birlikte. Serenus Sammonicus,
M.S. civarında yaşamış ünlü bir hekim. 210, söylendiğine göre 62.000 ciltlik bir kütüphanesi vardı ve Caracalla'nın emriyle bir ziyafette öldürüldü, Tıp ve İlaçlar üzerine günümüze ulaşan bir Latince şiirde, ateşlerin vücuda şu şekilde yazılmış Abracadabra kelimesinin bağlanmasıyla iyileştirildiğini söyledi:

Abracadabra
Abracadabr
Abracadab
Abracada

ve böylece sadece ilk A harfi kalana kadar. Onun kelimesi alındı ​​ve bu büyünün kullanımı Spectators zamanında bile popülerdi. Defoe tarafından Veba Tarihi'nde anlatılmıştır.]

[Dipnot 4: Pisagorcular tarafından Dört rakamı Tetractys olarak adlandırıldı,
çünkü hepsinin temeliydi ve bir kare olarak sağlamlığı ifade ediyordu. Onlar
doğanın, dört elementin, dört mevsimin, vb. kaynağında olduğunu söylediler,
sonraki spekülatörler bunlara Cennetin dört nehrini, dört
müjdeciyi ve dört sayısının Tanrı ile ilişkilendirilmesini eklediler, ki Tanrı'nın adı mistik bir Tetra grammaton, Jod, He, Vau, He idi.]

[Dipnot 5: Adem'in İnsan; Seth'in yerleştirilmiş;
Enosh'un ise Sefalet anlamına geldiği açıklanır: mistik çıkarım, İnsan'ın Sefalet'e yerleştirildiğidir.]

* * * * *

No. 222. Çarşamba, 14 Kasım 1711. Steele.

Cur alter fratrum cessare, et ludere, et ungi,
Praeferat Herodis palmetis pinguibus

Hor.

_Mr_. SPECTATOR,

Makalelerinizde sık sık aradığım ve kendimi hayal kırıklığına uğramış bulmak için sık sık merak ettiğim bir şey var; daha doğrusu, çünkü bunun her şekilde Tasarımınıza uygun bir Konu olduğunu düşünüyorum ve başkaları tarafından denenmeden bırakıldığı için, sizin için uygun bir İş olarak ayrılmış görünüyor; yani, en parlak Parçalara ve en kapsamlı Dehaya sahip İnsanların, insani İşlerde herhangi bir Eyalet için Yeteneklerle
tamamen donatılmış olduğu bir İncelemeden bahsediyorum; örneğin, başkalarına verdikleri akıllıca Ekonomi
Dersleriyle, Yaşamın ve onu Yürütmede Gerçek Anlamın en adil Kavramlarına
sahip olduklarını açıkça göstermişlerdir--: ne kadar talihsiz, çelişkili bir Nedenden kaynaklanıyor ki, Doğa ve Sanat tarafından bu şekilde yetiştirilen Kişiler, çok iyi anladıkları
şeyin Yönetiminde bu kadar sık ​​başarısız oluyorlar ve kendi Kurallarının doğru bir
Uygulaması için Adrese ihtiyaç duyuyorlar. Bu kesinlikle Davranışta muazzam bir
Tutarsızlıktır ve Ahlakta, sadece bu Farkla, Doğallarda korkunç bir Doğum gibi bir Figür oluşturur, bu da
bunun çok daha sık gerçekleşmesinin Şaşkınlığını büyük ölçüde artırır;
ve Dünya'nın genel Hesabındaki Zeka ve Öğrenmeye ne bir Leke düşürür? Ve onları meşgul İnsanlık Sınıfına ne kadar dezavantajlı bir Işıkla
gösterir ki, bu aşkın Avantajlara rağmen hayatlarını bu şekilde
sürdüren, ne kendilerinde mutlu olan ne de
Arkadaşlarına yararlı olan çok sayıda Kişinin olması gerekir; oysa herkes her iki Karakterde de belirgin olmanın tamamen kendi Gücünde olduğunu
görür? Bana göre, bu Beyefendilerden birinin, herkesin borcunu ödeyerek, gelecekteki bir Hesaplaşmanın en ufak bir endişesi olmadan, adil bir servet harcamasını ve sonunda sadece kendi Çocuklarını değil, muhtemelen diğer insanların çocuklarını da kendi imkanlarıyla açlık içinde bırakmasını düşünmekten daha şaşırtıcı bir Düşünce yoktur; oysa insani bir Ruha sahip olduğundan şüphelenilecek bir Adam, belki de Hiçlikten büyük bir
Mal varlığı yaratacak ve Ülkesinde çok önemli olabilecek ve ona birçok şanlı
Hizmetlerde bulunabilecek bir Ailenin Kurucusu olacaktır. Bu Gözlemin adil olduğunu, Deneyim her türlü tartışmanın
dışına koymuştur. Fakat Gerçek bu kadar belirgin ve apaçık olsa da,
Nedenleri hala karanlıktadır; bu da kendimi, böylesine açıklanamayan bir Kötülüğün gizli Kaynaklarını araştırmanın Kasaba için kabul edilemez bir Eğlence Parçası olmayacağına ikna ediyor. _Ben, efendim, sizin en alçak gönüllü hizmetkarınızım_. Bu Muhabirin hayret ettiği şey, insani Yaşam diye bir şey
olduğundan beri Hayranlık Konusu olmuştur. _Horace_ _Tigellius_'un Karakterindeki bu Tutarsızlığı çok hoş bir şekilde yansıtır, onu Ekonomi için güçlü bir
Talepçi yapar ve size, bir
gün onun azla yetinmek ve her şeye karşı küçümsemesi ve
Yarım Hafta sonra bin Pound harcaması hakkında
hayal edilebilecek en felsefi Şeyleri
konuştuğunu duyabileceğinizi söyler. Bunu onun için Harcama İlişkisi ile birlikte söylediğinde, onu Yaşamın
diğer her Koşulunda kendisiyle eşit olmayan biri olarak tanımlar. Ve gerçekten de, eğer biz savurgan İnsanları dikkatlice ele alırsak, bunun her zaman kendilerine sahip olma ve
kendi Zihinlerinde Zevk bulma konusundaki belirli bir Yetersizlikten kaynaklandığını
göreceğiz. Bay _Dryden_ bunu _Zimri_'nin
Karakterinde çok mükemmel bir şekilde ifade etmiştir. [1]

O kadar çeşitli bir adamdı ki, tek bir
değil, tüm İnsanlığın Özeti gibi görünüyordu.
Görüşünde katı, her zaman Yanlışta,
Her Şey Baştan Başlardı ve Hiçbir Şey Uzun Değildi;
Ama dönen bir Ay'ın seyrinde,
Kimyacı, Kemancı, Devlet Adamı ve Soytarıydı.
Sonra hepsi Kadınlar için, Resim, Kafiye, İçki,
Düşünürken ölen on bin Ucubenin dışında;
Her Saat yeni bir şey isteyebilen veya tadını çıkarabilen
Kutsanmış Deli!
Zenginliği israf etmek onun kendine özgü Sanatıydı,
Hiçbir şey karşılıksız kalmadı, sadece Çöl.

Ruhun bu gevşek hali, Abartılıyı bir Uğraştan diğerine koşturur; ve Harcamalarının diğerlerinden daha fazla olmasının nedeni,
İhtiyaçlarının da daha çok olmasıdır. Fakat bu kadar çok insanın Hayatlarının Sonuna Giden Yolda devam etmesinin sebebi, kesinlikle İnsanlığın geri kalanının gözünde ne kadar aşağılık olduklarını bilmemeleridir, ya da daha doğrusu, hak ettikleri kadar aşağılık olmadıklarıdır. _Tully_ der ki,
babalık mirasınızı azaltmak en büyük Kötülüktür. Ve eğer
bir Adam, Babasının ona yaptığı Adaletsizlik olmasaydı kendisinin olması gereken mirasın yanından geçmenin
Çocuğu için Sürgünden ne kadar daha kötü olabileceğini iyice düşünürse,
Baba olan biri dışında kimsenin anlayamayacağı kadar derin bir
Düşünceye kapılır. Elbette, Oğlunun kendisinden başka yaşayan herhangi bir Adamdan doğmuş olmasının
daha mutlu olduğunu düşünmekten daha acı verici bir şey olamaz.

Belki de çok düşünülmemiş olabilir, ancak kesinlikle çok önemli bir
Derstir, sıradan Yaşamın tadını çıkarmayı ve Tutkunun Taşınması veya İştahın Tatmini olmadan Varlığınızın tadını çıkarabilmeyi öğrenmek. Bu Kapasitenin eksikliğinden dolayı, Dünya
Damlatıcılar, İçki İçenler, Kesiciler, Yudumlayanlar ve Düşünme eksikliğinden dolayı sürekli Duygularını veya Tatmalarını
çalmaya zorlanan sayısız
Kafileyle
doludur. Bu vesileyle
zararsız Tütün İçenlerden ve Enfiye Alanlardan bahsetmek zor olurdu.

Muhabirimin merak ettiği gibi, İnsanlığın daha yavaş olan kısmı, bu Takip için daha hızlı bir şekilde oluşturulmuştur: Onlar, uzak şeyleri Sabırsızlıkla bekleyebilirler, çünkü ne şiddetli Tutku ne de herhangi bir şeye karşı keskin bir İştah tarafından
yollarından
sürüklenmezler. Zevke bağımlı İnsanlar için, İş Bir Kesintidir;
Zevklere soğuk olanlara, İş bir Eğlencedir. Bu nedenle
Birinin Uygulaması için sıkıcı bir Adamı takdir eden birine şöyle denmiştir,

_Ona teşekkürler; eğer bir işi olmasaydı, yapacak hiçbir şeyi olmazdı._

T.

[Dipnot 1: yani Buckingham Dükü, 'Absalom ve
Achitophel'in I. Bölümünde.]

* * * * *

No. 223. Perşembe, 15 Kasım 1711. Addison.

O suavis Anima! qualem te dicam bonam
Anteha fuisse, tales cum sint reliquiae!

Phaed. _Yunanistan_ ve _İtalya_'da yetişen Antik Yazarların Çeşitli Kaderleri üzerinde düşündüğümde, Zamanı, birçok asil Yazarın tamamen yutulduğu, birçoğunun çok fazla parçalandığı ve hasar gördüğü, bazılarının tamamen kopuk ve parçalanmış olduğu, bazılarının ise Ortak Enkazdan tamamen kurtulduğu Uçsuz Bucaksız Bir Okyanus olarak görüyorum; ancak sonuncusunun Sayısı çok azdır.

_Açıkça görülen rari nantes in gurgite vasto_.

Antik Çağ'ın sakatlanmış Şairleri arasında, _Sappho_'nunkiler kadar
güzel Parçaları olan yoktur. Bize, onun Yazım Tarzının bir Tadını verirler ki bu, onun Eserleri
tamamken onlarla tanışmış olan büyük Eleştirmenlerin Açıklamalarında bulduğumuz o olağanüstü
Karakterle mükemmel bir şekilde uyumludur. Geriye kalanlardan, onun tüm Düşüncelerinde Doğayı takip ettiğini, modern Şarkı Sözlerimizin çoğunun acınası bir şekilde enfekte olduğu o küçük Noktalara, Kibirlere ve Zekâ Dönüşlerine
inmeden görebiliriz. Ruhu Aşk ve Şiirden oluşmuş gibi görünüyor; Tutkuyu
tüm Sıcaklığıyla hissetti ve onu tüm Belirtileriyle
tanımladı. Antik Yazarlar tarafından Onuncu İlham Perisi olarak adlandırılır; ve _Plutarch_ tarafından _Vulcan_'ın Oğlu _Cacus_ ile karşılaştırılır, o sadece Alev solumuştur. Eserlerine verilen Karakterden, kaybolmalarının
İnsanlığın Yararına olup olmadığını bilmiyorum. Öylesine büyüleyici bir Şefkat ve Coşkuyla
dolmuşlardı ki, onlara bir Okuma vermek
tehlikeli olabilirdi. _Phaon_ adı verilen Kararsız Bir Aşık, bu Şiirsel Kadına büyük Felaketler
getirdi. Ona umutsuzca aşık oldu ve onu takip etmek için _Sicilya_'ya bir yolculuk yaptı, o da bilerek oradan çekildi. O Ada'daydı ve bu vesileyle, _Venüs_'e
İlahi'yi söylediği varsayılıyor,
Okurlarıma bir
Çevirisi sunacağım. İlahi, içinde dua ettiği
Mutluluğu elde etmek için etkisizdi. _Phaon_ hala
inatçıydı ve _Sappho_ Tutkusunun Şiddetiyle öylesine coşmuştu ki,
her ne pahasına olursa olsun ondan kurtulmaya karar verdi.

_Akarnania_'da _Leucrate_ [1] adında bir Burun vardı ve tepesinde Apollon'a adanmış küçük bir Tapınak vardı. Bu Tapınakta, _umutsuz_ Aşıkların gizlice Yeminlerini etmeleri ve
sonrasında Uçurumun Tepesinden Denize atılmaları ve bazen de canlı olarak alınmaları olağandı. Bu nedenle bu Yer, _Aşıkların Sıçrayışı_ olarak adlandırıldı; ve içinde bulundukları Korku olsun veya olmasın, ya da onları bu kadar korkunç bir Çareye itebilecek Kararlılık olsun veya
Düşüşlerinde sık sık aldıkları Morluklar, tüm hassas Aşk Duygularını kovdu ve Ruhlarına bir Dönüş daha verdi; bu Sıçrayışı yapanların asla o Tutkuya
dönmediği gözlemlendi. _Sappho_ Tedaviyi denedi, ancak Deneyde öldü.

_Sappho_'nun bu kısa Anlatımını şu Kaside ile ilgili olarak verdikten sonra, takdire şayan Pastoralleri ve _Kış Parçası_ zaten çok iyi karşılanan bir Arkadaşım tarafından bana gönderildiği şekliyle Çevirisini ekleyeceğim. [2] Okuyucu, bunda kendisine özgü ve burada Tercüme ettiği Kasideye çok uygun olan o Acınası Sadeliği bulacaktır. Yunancadaki bu Kaside (Madam _Dacier_ tarafından gözlemlenen Güzelliklerin yanı sıra) _İngilizce_'de kaybolmayan Kelimelerde birkaç uyumlu Dönüşe sahiptir. Ayrıca şunu da eklemeliyim ki, Çeviri _Sappho_'nun her İmgesini ve Duygusunu korumuştur,
ancak bir Orijinalin tüm Rahatlığı ve Ruhuna sahiptir. Kısacası, eğer Hanımlar çok ünlü _Sappho_ tarafından uygulanan Yazım Biçimini bilmek isterlerse, onu burada gerçek ve doğal Güzelliğiyle, yabancı veya yapmacık Süslemeler olmadan görebilirler.

VENÜS'E BİR İLAHİ.

I. _O_ Venüs, _Göklerin Güzeli,
Binlerce Tapınağın yükseldiği,
Nazik Gülümsemelerde neşeli bir şekilde sahte,
Şaşkınlık veren Hilelerle dolu Aşk;
Ey Tanrıça! Kalbimden
Aşkın yıpratıcı Kaygılarını ve Acılarını kaldır_.

II. _ Eğer bir zamanlar nazikçe
Yumuşak Sıkıntıda bir Şarkıyı
Tercih ettiysen,
Ahenkli Yeminime uygun,
Ey nazik Tanrıça! Şimdi beni dinle.
İn, parlak, ölümsüz Misafir,
Tüm ışıltılı Büyülerinle itiraf et_.

III. _ Bir zamanlar Yüce Jüpiter'i terk ettin,
Ve yukarıdaki tüm Altın Çatıları:
Arabanı şehvetli Serçelerin çekti;
Havada süzülerek hafifçe uçtular,
Çardağıma doğru kanat çırptılar:
Titreyen Kanatlarının oynadığını gördüm_.

IV. _Kuşlar dağılır (sen kalırken)
Boş arabalarını tekrar geri taşırlar:
Sonra sen, ilahi bir şekilde yumuşak bakışlarla,
Her göksel özellikte gülümsedin,
Ve hangi yeni şikayetlerde bulunduğumu sordun,
Ve neden seni yardımıma çağırdım_?

V. _Göğsümde hangi çılgınlık,
Ve hangi özenle kandırılacaktım?
Hangi nazik genci cezbedebilirim,
Sanatlı tuvallerimle kimi güvence altına alabilirim?
Senin şefkatli kalbin kimi bastırıyor,
Söyle bana, benim_ Sappho'm, _söyle bana kim_?

VI. _Şimdi özlem dolu kollarından kaçınsa da,
Yakında küçümsenen cazibeni kur yapacak;
Şimdi hor gördüğün kurbanlarını,
Yakında sana kurban edecek;
Şimdi donsa da, yakında yanacak,
Ve sırası geldiğinde senin kurbanın olacak_.

VII. _Göksel Ziyaretçi, bir kez daha
Senin gerekli Varlığını yalvarıyorum!
Merhametle gel ve Kederimi hafiflet,
Hasta Ruhuma Rahatlık getir;
Yalvaranlarına gizli Ateşler lütfet,
Ve bana Kalbimin Tüm Arzularını ver_.

Madam _Dacier_, bu Kasidenin o
Durumunda çok güzel bir şey olduğunu gözlemliyor, burada _Venüs_ _Sappho'nun_ Konağına Vardığında
Arabasını gönderdiği, bunun onun için yapmayı planladığı
kısa ve geçici bir Ziyaret olmadığını belirtmek için. Bu Kaside, onu Yapısında Mükemmelliğin Bir Örneği olarak
Eserlerine tamamen ekleyen seçkin bir _Yunan_ Eleştirmeni tarafından korunmuştur.

_Longinus_ bu büyük Şairin bir başka Kasidesini alıntılamıştır, ki bu da
aynı şekilde kendi türünde hayranlık uyandırıcıdır ve aynı El tarafından
öncekiyle birlikte çevrilmiştir. Okuyucumu başka bir
Makalede bununla memnun edeceğim. Bu arada, bu iki tamamlanmış
Parçanın daha önce hiçbir Yurttaşımız tarafından denenmemiş olmasına şaşırmadan edemiyorum. Ancak
Gerçek şu ki,
sıradan Okuyucuların
Hoşuna giden o doğal olmayan
Zekiliklerden hiçbirini içermeyen
Eskilerin Kompozisyonlarını başka bir
Dile çevirmek son derece zordur, böylece
Orijinalin Güzellikleri Çeviride zayıf ve soluk görünmeyebilir.

C.

[Dipnot 1: Leucas]

[Dipnot 2: Kış Parçası _Tatler_'ın 12. Sayısında çıkan ve altı Pastoral'i Pope'unkilerden önce gelen Ambrose Philips. Philips'in Pastoralleri 1709'da Jacob Tonson tarafından yayınlanan Poetical
Miscellany'nin altıncı cildinde yer almıştı. Bu
Miscellany'nin ilk dört cildi Dryden tarafından düzenlenmişti, beşincisi Dryden'ın ölümünden sonra toplanmıştı ve altıncı cilt Ambrose Philips'in Pastoralleri ile başlayıp Tonson'ın basmaya gönüllü olduğu genç Pope'un Pastoralleri ile kapanmasıyla dikkat çekiyordu, Wycherley'e göre bu sayede Pope'un ölümsüzlüğe tırmanmasını sağlayan bir Jacob merdiveni sağlanmış oldu. Arkadaşı Bay Henry Cromwell'e yazdığı bir mektupta, Pope cömertçe kendini hesaba katmayarak, dilimizde Philips'inkilerden daha iyi ekloglar olmadığını söyledi; fakat daha sonra Tickell, Theocritus'tan aşağıya doğru Pastoral Şairler'i eleştirerek _Guardian_'da Philips'i yücelttiğinde ve
Pope'u atladığında, küçümsenen şair Steele'e Pastoraller üzerine eğlenceli bir makale daha göndererek intikamını aldı. Bu, Philips'te bulabildiği
en kötü şeylerin, Steele'in eklediği kendi eserinin en iyi parçalarına göre ironik bir şekilde yüceltilmesiydi (bu, _Guardian_'ın 40. sayısıdır). Bunun üzerine
Philips'in Buttons Coffee House'a bir çubuk sapladığı ve
bir dahaki karşılaşmalarında Papa'ya karşı kullanılacağını söylediği söylenir. Papa öfkesini
tuttu ve daha sonra Philips'i Macer karakteri altında kutladı,
bu _Spectator_ zamanı için şöyle dedi,

_Şimdi çok ünlü olan sade Macer,
İlk olarak kasabada bir Şair serveti aradığında,
Yüksek ruhunun hissedebildiği tek hırs,
Kırmızı çoraplar giymek ve Steele ile yemek yemekti._]

[Dipnot 3: Halikarnaslı Dionysius.]

* * * * *

No. 224. Cuma, 16 Kasım 1711. Hughes.

--Fulgente trahit constrictos Gloria curru
Non minus ignotos generosis

Hor. Sat. 6.

Eğer İnsanlığın büyük Kalabalıklarına bakarsak ve her Bireydeki Eylem Prensiplerini izlemeye çalışırsak, bence Hırsın tüm Türlerde yaygın olması ve her İnsanın, Tamamlanmışlığının Gücüne Orantılı olarak az ya da çok bundan etkilenmesi oldukça olası görünecektir. Eğilimlerinin doğal Eğilimi ile ve Felsefe Disiplini olmadan, Güç ve Görkemin Zirvelerine ulaşmayı arzulamayan; Kalplerini asla çok sayıda Müşteri ve Bağımlılık Dizisine veya Büyüklüğün diğer neşeli Eklentilerine bağlamayan; bir Yeterlilikle yetinen ve Bolluk elde etmek için Huzurlarını ihlal etmeyen İnsanlarla karşılaşmak gerçekten de alışılmadık bir şey değildir: Ancak bu nedenle böyle bir İnsanın Hırslı olmadığı sonucuna varılmamalıdır; Arzuları başka bir Kanal açmış ve onu başka arayışlara yönlendirmiş olabilir; ancak Motif hala aynı olabilir; ve bu Durumlarda da İnsan, Ayrım Arzusuyla eşit şekilde ilerletilebilir.

Popüler Alkışların Görüşlerinden soyutlanmış değerli Eylemlerin saf Bilinci, cömert bir Zihin için yeterli bir Ödül olsa da, Ayrım Arzusu şüphesiz Doğalarımıza kendimizi erdemli Mükemmellikte zorlamak için ek bir Teşvik olarak eklenmiştir.

Bu Tutku, diğerleri gibi, sıklıkla kötü ve aşağılık Amaçlara saptırılır; Böylece, Yaşamın
Mükemmelliklerinin ve Deliliklerinin çoğunu aynı doğuştan gelen İlkeye, yani,
dikkat çekici olma arzusuna dayandırabiliriz: Çünkü bu, Eğitim, Çalışma ve Sohbetle farklı şekilde
yetiştirildiği için, [sahte] [1] bir Mizaç veya bozuk bir
Zihinle örtüştüğünde uygun
Etkiler ortaya çıkaracaktır; buna göre, iyi veya zayıf bir Anlayışla karşılaştığında, Cömertlik veya bencil Kurnazlık Eylemlerinde kendini ifade eder.
Zihni süslemek veya Dışı süslemek için kullanıldığında,
İnsanı fazlasıyla Övgüye değer veya gülünç hale getirir. Bu nedenle Hırs
sadece bir Tutku veya Takiple sınırlı olmamalıdır; çünkü
aynı Mizahlar, aksi takdirde farklı Anayasalarda, Bedeni farklı
Tarzlarda etkilediği gibi, içimizdeki aynı istekli İlke
bazen bir Nesneye, bazen de diğerine
patlar.

Güreşçilerden veya Sopa Oyuncularından oluşan bir Ring'de, Üstünlük için daha rafine bir
Rekabet'te olduğu kadar büyük bir Şan Arzusu olduğundan şüphe edilemez. Bundan kaçınabilen hiçbir Adam,
Onur İlkesi dışında
başının kırılmasına asla izin vermez. Bu, onları ileriye iten gizli Bahar'dır; ve sıradan birçok kişiden daha fazla kazandıkları Üstünlük, Savaşta aldıkları
Yaraları onarmaktan daha fazlasını yapar. Bay _Waller_'ın Fikri, _Julius Caesar_, _Roma_ İmparatorluğu'nun Efendisi olmasaydı,
Muhtemelen mükemmel bir Güreşçi olurdu.

_Büyük_ Julius _Dağlarda yetiştirildi,
Belki bir Sürü veya Sürü yönetmişti;
Dünya'nın boyun eğdirdiği kişi,
Ama Yeşil'deki en iyi Güreşçiydi._ [2]

Dünya'yı boyun eğdirmesi, Sanat ve Bilginin Kazaları sayesindeydi; bu Avantajlarla karşılaşmasaydı, aynı
Övgü Kıvılcımları onun içinde
yanardı ve onu daha düşük bir Doğanın
bir Girişiminde kendini öne çıkarmaya teşvik ederdi. Bu nedenle hiçbir İnsanın
Kaderi bu Hayatta değişmez bir şekilde sabitlenmediğinden, bin Kaza
onun İlerleyişini ilerletebilir veya engelleyebilir, bence büyük bir İnsanı
tüm tesadüfi Talihin Koşullarından
arınmış olarak düşünmek ve onu
Hayalinde, şu anda sahip olduğu yüksek olana
uzaktan benzeyen, o düşük Yaşam Durağına indirmek hoş ve zararsız bir Spekülasyondur. Böylece, onu, Eğitim tarafından tam Uzunluğuna kadar çıkarıldığında, onu bazı önemli Görevleri yerine getirmeye muktedir kılan o Doğa Yeteneklerini Minyatür olarak kullanırken görebiliriz.
Öte yandan, eğitimsiz Erdemi, gelişmiş Kapasitesinin olası Kapsamına eşit görünen bir Büyüklük Seviyesine
yükseltebiliriz.

Böylece Doğa, bir İnsana genel bir Şan İştahı verir, Eğitim
onu şu veya bu belirli Nesneye göre belirler. Ayrım
İsteği, bence, herhangi bir Örnekte, Dünya'nın modaya uygun Bölümünün, kendilerini dikkat çekici kılmak için sağlamak zorunda olduğu
Çeşitli Dış Görünümler ve yeni Görünümlerde olduğundan daha gözlemlenebilir değildir;
çünkü Davranışta veya Giyimde, göze çarpan ve özel olan herhangi bir şeyin
bu iyi Etkiye sahip olduğu bilinir, Gözü yakalar ve
bu şekilde süslenmiş Kişiyi gerektiği gibi Dikkat ve Gözlem olmadan
geçmenize izin vermez. Aynı şekilde, bu nedenle, bir
Alay veya Satir'den herhangi bir Beyefendiyi çıkarmak, Komşusu kadar orada bulunma Hakkına sahip olduğu için, sık sık çok büyük bir
Hakaret olarak
kötü karşılanmıştır, çünkü
Kişinin dikkat çekecek kadar seçkin olmadığını varsayar. Bu tutkulu Ayrımcılığa olan düşkünlük, çeşitli neşeli ve düzensiz Uygulamalara borçludur, örneğin Gece Maceralarına çıkmak, Pencereleri kırmak, Yakalama şarkıları söylemek, Nöbetçileri dövmek, Günde iki kez Sarhoş olmak, çok sayıda Atı öldürmek; ve benzer ateşli Doğaya sahip birçok başka Girişim: Çünkü kesinlikle birçok İnsan, başkaları bakıp Onaylamasalardı, isteyerek olacağından daha Şımarık ve Abartılı olur.

Çok Yaygın ve aynı zamanda İnsan Doğasında kendini gösteren en saçma Hırs, Deneyimli ve Yaşlı bir İnsanın başına gelen şeydir, en bilge olması beklenen Mevsimdir; ve bu nedenle, genç Kan'ın düzensiz Mayalanmalarını bir ölçüde mazur gösteren bu azaltıcı Koşullardan hiçbirini kabul edemez: Para kazanma Tutkusu, Tedbirli Babanın, Şefkatli Kocanın veya Cömert Arkadaşın Karakteri hariç. Dürüst Yoksulluğun Rahatlığı için, bu Arzunun, onları tavsiye edecek çok az iyi Niteliği olanlarda en çok hüküm sürdüğü söylenebilir. Bu, çorak bir Toprakta yetişecek bir Ottur. İnsanlık, İyi Doğa ve Liberal Eğitimin Avantajları, Açgözlülükle
uyumsuzdur. Bu aşağılık Tutkunun, İnsan Doğasını süsleyen tüm asil Duyguları ve cömert Hırsları nasıl aniden öldürdüğünü görmek gariptir; bu tutkuyla istila edilen Adamı huysuz ve
zalim bir Efendi, sert bir Ebeveyn, sosyal olmayan bir Koca, mesafeli ve
güvensiz bir Arkadaş yapar. Ancak, bunu Zihnin kötü bir Sevgisi olmaktan çok,
kalbin saçma bir Tutkusu olarak düşünmek, mevcut Amaç için daha uygundur. Gururlu bir
Alçakgönüllülüğün sık sık karşılaşıldığı gibi, bu Tutku da diğerlerinin çoğunun aksine,
tüm Gösteriş ve Görünüşten kaçınarak Alkış'ı etkiler; bu nedenle bazen
giyimin sıradan Terbiyelerine bile dayanamaz. _Açgözlü bir Adam,
kendisine fakir diyecektir ki, siz ona karşı çıkarak Kibri'ni yatıştırabilesiniz_.
Aşk
ve Şan Arzusu, en doğal oldukları için,
en narin ve rasyonel Tutkulara dönüştürülebilirler. Doğrudur, özel bir Hayatın gizli Yollarından Şeref ve Onur uğruna çıkan, bir Mahkemenin ihtişamı ve kamusal işin hissedilmeyen ağırlığıyla cezbedilen bilge Adam, Girişimlerinde başarılı olsun ya da olmasın, genellikle bu boyalı Büyüklüğe yeterince yaklaşır ve Dawbing'i ayırt eder; sonra kendini Hayatın Telaşından kurtarmak ister ki Kalan Günlerini Huzur ve Emeklilik içinde geçirebilsin. O zaman, bir İnsanda daha iyi bir Durumu daha kötü bir Durumla değiştirmemek ve tekrar zevkle başlayacağını bildiği bir şeyi asla terk etmemek yaygın bir Tedbir olarak düşünülebilir; ve yine de insan Hayatı Umut ve Korkuların hafif Rüzgarlarıyla biraz olsun hareketlenmiyorsa, erkeksi olmayan bir Tembellik ve Güvenlikte durgunlaşması tehlikesi olabilir. _Domitian_'ın bilinen bir Hikayesi vardır, _Roma_ İmparatorluğu'nu ele geçirdikten sonra,
Arzuları sinek yakalamaya yönelmiştir.
Gençliğin
Canlılığındaki Aktif ve Erkeksi Ruhlar ne Huzurlu kalabilir ne de kalmalıdır: Eğer kendilerini asil bir Hedefe ulaşmaktan alıkoyarlarsa, Arzuları
aşağı doğru hareket eder ve kendilerini bazı alçak ve sefil
Tutkular tarafından harekete geçirilmiş hissederler.

Bu nedenle, bir Ağacın en üstteki Dallarını keserseniz ve daha fazla
uzamasına izin vermezseniz, bu nedenle büyümeyi
durdurmaz, ancak
aşağıdan hızla fışkırır. Gerçekten de, Dünyaya sadece Kişisel Çıkarın
dar Görüşleriyle giden, aylak bir Kalabalığın
Alkışlarına yakalanan, Yolculuğunun
Sonunda sağlam bir Memnuniyet bulamadığı için,
Yolunda Hayal Kırıklıklarıyla karşılaşmayı hak eder; Ancak asil bir Prensip tarafından harekete geçirilen, Zihni Ülkesinin İyiliğinin Görünümünü kavrayacak kadar genişlemiş, Erdemin adil Yardımcılarından biri olan Övgüye aşık olan ve kendi Zihninin tarafsız Tanıklığı tarafından desteklenmeyen Alkışlara değer vermeyen; İlahi Takdirin kendisine şu anda bahşettiği düşük Konumdan
sızlanmayan, ancak yine de kendini haklı Araçlar yoluyla daha yükselen ve avantajlı bir Zemine gönüllü olarak ilerletmek isteyen; böyle bir Adam cömert bir Rekabetle ısınır; İyilik Yapma Gücünün İradesine eşit olmasını istemek ve çabalamak onun içindeki erdemli bir Harekettir.

Doğa tarafından donatılmış ve Dünyaya büyük Yeteneklerle gönderilmiş olan Adam, dünyada büyük İyilik veya Kötülük yapma yeteneğine sahiptir. Bu nedenle, Eğitimin, bozulmamış Gençliğe Adalet ve Şeref hakkında erken Bildiriler aşılaması gerekir, böylece iyi tarafların olası Avantajları kötü bir yöne sapmaz veya temelsiz ve değersiz Amaçlara saptırılmaz. Din ve Felsefenin işi, tutkularımızı söndürmekten çok, onları düzenlemek ve değerli, iyi seçilmiş Nesnelere yönlendirmektir: Bunlar bize yasal olarak hangi Rotayı izleyebileceğimizi gösterdiğinde, tüm Yelkenlerimizi açmakta bir zarar yoktur; eğer Zorlukların Fırtınaları ve Kasırgaları üzerimize gelirse ve
olacağımız Limanı yapmamıza izin vermezse, bu Koşullarda bizim için küçük bir Teselli olmayacaktır, çünkü ne Rotamızı yanlış saptırmışızdır ne de kendi yarattığımız Felaketlere düşmüşüzdür. Bu nedenle din (onu bu Hayatın İşlerine müdahale ettiği için daha fazla düşünmezsek) son derece değerlidir ve büyük bir Saygıya layıktır; çünkü ölümlü İnsanların çeşitli İddialarını ve başka türlü karışan Çıkarlarını çözer ve böylece büyük Topluluğun Uyum ve Düzenine danışır; çünkü bir İnsana Rolünü oynaması ve Yeteneklerini kullanması için alan sağlar; çünkü kendi başlarına gerçekten övgüye değer Eylemlere, Topluma yararlı Etkilerinde can verir; çünkü rasyonel Hırslara, doğru Sevgiye ve zarif Arzulara ilham verir.

Z.

[Dipnot 1: ustaca]

[Dipnot 2: Zelinda'ya Şiirde.]

* * * * *

No. 225 Cumartesi, 17 Kasım 1711 Addison.

Nullum numen abest si sit Prudentia

Juv. İnsanların Zihinleri açılsa, Akıllı Adam ile Aptalın
arasında pek az Fark göreceğimizi sık sık düşünmüşümdür.
Sonsuz _Hayaller_, sayısız Abartılar ve her ikisinden de geçen sürekli bir Kibirler Dizisi vardır.
Büyük
Fark, birincisinin Düşüncelerini Konuşma için nasıl seçip ayıklayacağını bilmesidir, bazılarını bastırarak ve diğerlerini ileterek; oysa
diğeri hepsinin kayıtsızca Kelimelerle uçup gitmesine izin verir. Ancak bu tür
İhtiyatın, yakın Arkadaşlar arasındaki
özel Konuşmalarda Yeri
yoktur. Bu gibi durumlarda en akıllı Adamlar çoğu zaman en zayıflar gibi konuşurlar; çünkü aslında Bir Arkadaşla Konuşmak,
_yüksek sesle düşünmekten_ başka bir şey değildir.

_Tully_ bu nedenle bazı Antik Yazarlar tarafından verilen bir Öğüdü çok haklı bir şekilde ortaya koymuştur: Bir Adam Düşmanıyla,
Ona Arkadaşı olma imkânı verecek şekilde yaşamalı; ve Arkadaşıyla öyle bir şekilde ki, eğer Düşmanı olursa, ona zarar vermek onun
Gücünde olmamalıdır. Bu Kuralın, bir Düşmana Karşı Davranışımızı ele alan ilk Kısmı, gerçekten çok makul ve çok
ihtiyatlıdır; ancak bir Arkadaşa Karşı Davranışımızı ele alan ikinci Kısmı, Takdirden daha çok Kurnazlık tadındadır ve bir İnsanı,
Samimi Bir Arkadaşla Konuşmanın
Özgürlükleri olan
Hayatın En Büyük Hazlarından mahrum eder. Ayrıca, bir
Arkadaş bir Düşmana dönüştüğünde ve (Sirach'ın Oğlu'nun ona dediği gibi)
Sırların

Söyleyicisi olduğunda, Dünya, ona güvenen Kişinin Takdirsizliğinden ziyade,
Arkadaşın Hainliğini suçlamak için yeterlidir.

Takdir sadece Sözlerde değil, aynı zamanda
Eylemin
tüm
Koşullarında kendini gösterir; ve Hayatın sıradan Endişelerinde bize rehberlik etmek ve yön vermek için İlahi Takdirin bir Alt Temsilcisi gibidir.

İnsan Zihninde daha birçok parlak Nitelik vardır, ancak
İhtiyat kadar yararlı olan yoktur; gerçekten de geri kalan her şeye bir Değer veren, onları uygun Zaman ve Yerlerde işe koyan ve
bunlara sahip olan Kişinin Avantajına çeviren budur.
O olmadan Öğrenmek Bilgiçliktir ve Zekâ Küstahlıktır; Erdem ise
Zayıflık gibi görünür; en iyi Parçalar bir İnsanı yalnızca Hatalarda daha canlı ve
kendi Önyargısına karşı daha aktif olmaya hak kazandırır.

İhtiyat sadece bir İnsanı kendi Parçalarının Efendisi yapmaz, aynı zamanda
diğer İnsanların da Efendisi yapar. İhtiyatlı İnsan Konuştuğu kişilerin Yeteneklerini keşfeder ve bunları uygun Kullanımlara nasıl uygulayacağını bilir. Buna göre, eğer belirli Topluluklara ve İnsanların Bölümlerine bakarsak, Konuşmayı yönlendiren ve Topluma Ölçüler verenin
Zeki, Bilgili veya Cesur değil, ihtiyatlı Adam olduğunu gözlemleyebiliriz.
Büyük Yeteneklere sahip, ancak Takdirden yoksun bir Adam,
Güçlü ve Kör Masaldaki _Polyphemus_ gibidir, karşı konulamaz bir Güçle donatılmıştır,
Görme yeteneğinin eksikliğinden dolayı ona hiçbir faydası yoktur.

Bir Adam diğer tüm Mükemmelliklere sahip olsa ve Takdirden yoksun olsa bile,
Dünyada büyük bir Öneme sahip olmayacaktır; ancak
Mükemmellikte bu tek Yeteneğe sahipse ve diğerlerinin sadece ortak bir Payına sahipse,
Hayatının özel Durağında istediğini yapabilir.

Takdirin bir Adamın
Efendisi olabileceği en yararlı Yetenek olduğunu düşünürken, Kurnazlığın küçük, bayağı, cömert olmayan Zihinlerin
Başarısı olduğunu düşünüyorum. Takdir bize en asil Amaçları işaret eder ve bunlara ulaşmanın en uygun ve övgüye değer Yöntemlerini izler: Kurnazlığın yalnızca özel bencil Amaçları vardır ve onları başarılı kılabilecek hiçbir şeye
sabitlenmez. Takdirin geniş ve genişletilmiş Görüşleri vardır ve
iyi biçimlendirilmiş bir Göz gibi, bütün bir Ufka hükmeder: Kurnazlık, yakındaki en küçük Nesneleri keşfeden, ancak uzaktaki şeyleri ayırt edemeyen bir
Tür Kısa Görüşlülüktür. Takdir yetkisi,
ne kadar çok keşfedilirse,
ona sahip olan Kişiye daha büyük bir Yetki verir: Kurnazlık, bir kez keşfedildiğinde, Gücünü kaybeder ve
bir İnsanı,
sadece sıradan bir İnsan olarak görünseydi,
yapabileceği Olayları bile meydana getirmekten aciz hale getirir. Takdir yetkisi,
Aklın Mükemmelliği ve Hayatın Tüm Görevlerinde Bize Bir Rehberdir;
Kurnazlık, sadece bizim acil Çıkarlarımızı ve Refahımızı gözeten bir tür İçgüdü'dür. Takdir yetkisi, sadece güçlü Duyulara ve iyi Anlayışlara sahip İnsanlarda bulunur: Kurnazlık, genellikle Hayvanlarda ve en az olan Kişilerde
karşılaşılır. Onlardan Uzak.
Kısacası, Kurnazlık sadece Takdir Yeteneğinin Taklididir ve tıpkı Canlılığın
Zeka ile ve Yerçekiminin Bilgelikle
karşılaştırılması gibi, zayıf İnsanlara da geçebilir.

Dikkatli bir İnsan için doğal olan Zihin Yapısı, onu Geleceğe doğru bakmaya ve Milyonlarca Çağ sonrasının Durumunun ne olacağını ve şu anda ne olduğunu düşünmeye sevk eder. Başka bir Dünyada kendisi için saklı olan Sefalet veya Mutluluğun, kendisinden bu kadar uzak bir yere yerleştirilerek Gerçekliklerinden hiçbir şey kaybetmediğini bilir. Nesneler ona uzak oldukları için küçük görünmezler. Sonsuzlukta saklı olan Haz ve Acıların, her An ona daha da yaklaştığını ve şu anda hissettiği Acı ve Hazlar kadar, tam Ağırlık ve Ölçüleriyle onunla birlikte olacağını düşünür. Bu Nedenle, Doğasının uygun Mutluluğunu ve Varlığının nihai Tasarımını kendine güvence altına almaya dikkat eder. Düşüncelerini her Eylemin Sonuna taşır ve bunun hem en uzak hem de en yakın Etkilerini düşünür. Burada sunulan her küçük Kazanç ve Avantaj Beklentisini, eğer bunları Ahiret Görüşleriyle tutarlı bulmazsa,
geçersiz kılar. Tek kelimeyle, Umutları Ölümsüzlükle doludur, Planları büyük ve görkemlidir ve Davranışları gerçek Çıkarını ve bunları uygun Yöntemlerle nasıl takip edeceğini bilen
birine uygundur.

Bu Takdir Üzerine Deneme'de, onu hem bir Başarı hem de bir Erdem olarak ele aldım ve bu nedenle onu tam Kapsamıyla tanımladım; sadece dünyevi İşler hakkında bilgi sahibi olduğu için değil, aynı zamanda tüm Varlığımızı ilgilendirdiği için; sadece ölümlü bir Yaratığın Rehberi olduğu için değil, aynı zamanda genel olarak makul bir Varlığın Yöneticisi olduğu için. Takdir, bazen Takdir Adı altında, bazen de Bilgelik Adı altında anılan Bilge Adam tarafından bu Işıkta temsil edilir. Gerçekten de (bu Makalenin son Kısmında anlatıldığı gibi) en büyük Bilgeliktir, ancak aynı zamanda herkesin elde etme Gücündedir. Avantajları sonsuzdur, ancak Edinimi kolaydır; veya son _Cumartesi_ Makalemde alıntıladığım Apokrif Yazarın Sözleriyle ondan bahsedecek olursak, _Bilgelik görkemlidir ve asla solmaz,
ancak onu sevenler tarafından kolayca görülür ve onu arayanlar tarafından
bulunur. Kendisini ilk önce onlara tanıtarak, onu arzulayanları engeller. Onu erken arayan, büyük bir Yolculuk yapmayacaktır: çünkü onu Kapılarında
otururken bulacaktır. Bu nedenle onu düşünmek
Bilgeliğin Mükemmelliğidir ve onu bekleyen kişi
çabuk
Kaygısız olacaktır. Çünkü kendisine layık olanları arayarak dolaşır,
kendini onlara Yollarda olumlu bir şekilde gösterir ve
her Düşüncede_ onlarla karşılaşır. [1]

C.

[Dipnot 1: Bilgelik vi. 12-16.]

* * * * *

No. 226 Pazartesi, 19 Kasım 1711. [1] Steele.

--Mutum est pictura poema.

Hor. [2]

Birçok Spekülasyonda sık sık hayıflandım ve Üzüntümü ima ettim,
Resim Sanatının Davranışlarımızı Geliştirmek İçin Çok Az Kullanıldığı
için. Kişinin Eylemini
hayal edilebilecek en hoş Görünümde temsil ettiğini, sadece
çizilen kişinin üzerinde oturduğu şekliyle Tutkuyu veya Endişeyi ifade etmediğini,
ama bu Özellikler altında Ressamın Hayal Gücünün Yüksekliğine sahip olduğunu düşündüğümüzde.
Kalemin Emeklerinden Zihne hangi güçlü Erdem ve İnsanlık İmgelerinin
aşılanmasını bekleyemeyiz ki? Bu, Yazılarla öğretilenlerden çok daha az Kapasite ve daha az Zaman Harcamasıyla anlaşılacak bir Şiirdir; ancak Kullanımı genellikle
çarpıtılmıştır ve bu hayranlık uyandıran Beceri en aşağılık ve en değersiz Amaçlara fahişeleştirilmiştir. En güzel
_Venüs_, en iyi işlenmiş _Bacchanal_, uyuyan _Aşk Tanrısı_ imgeleri,
çökmekte olan Periler veya Tanrılar, Tanrıçalar,
Demy-tanrılar, Satirler, _Polifemler_, Sfenksler veya Faunların herhangi bir Temsilini görmek için daha iyi İnsan kimdir? Fakat bazen bu tür Taslaklar altında temsil edildiği iddia edilen Erdemler
ve Kusurlar, Ressam tarafından bize gerçek Yaşam Karakterlerinde ve Eylemleri onları övgüye değer veya rezil kılan
Erkek ve Kadın Kişilerinde verilmiş olsaydı; öğretici bir Ders almadan
iyi bir Tarih Parçası görmezdik. Bu Gerçeğin başka bir Kanıtı, Majestelerinin Hampton--Court'taki Galerisindeki
Kartonları görmüş olan her makul Yaratığın Tanıklığından başkasına ihtiyaç yoktur: Bunlar, Kutsal Kurtarıcımız ve Havarilerinin
Eylemlerinden daha az olmayan
Temsilleridir. Şimdi oturup hayranlık uyandıran _Raphael_'in
ortaya koyduğu sıcak Görüntüleri hatırladığımda, birinin bu iki Yıldır görmediği şeylerin Hafızasındaki belirsiz İzlerden bile, paralı asker Adam ölüp yere düştüğünde, doğuştan kör olan Adamın ilk kez Görmeye başladığındaki
Şaşkınlığından; veya Büyücünün kör olduğundaki
zor öfkesinden etkilenmemek imkansızdır. Topallar, Ayaklarında ilk kez
Güç bulduklarında, yeni Güçlerinden şüphe duyarlar. Göksel
Havariler, bu büyük Şeyleri, hafiflettikleri
Zayıflıkların derin bir Hissiyle, ama kendi Zayıflıklarına
yönetenlerin hiçbir Değeri olmadan, hareket ederken görünürler. Kendilerinin sadece
Araçlar olduğunu bilirler; ve ilahi Onurlar kendilerine sunulduğunda resmedildikleri cömert Sıkıntı, Kutsallığın Güzelliğinin en seçkin
Derecesinde bir Temsildir. Aziz _Paul_ Atinalılara vaaz verirken, o zarif Seyirci Kitlesinde neredeyse tüm İnsanlığın
farklı Mizaçları nasıl da harikulade bir Sanatla temsil ediliyor? Birinin söylenen her şeye
inandığını, bir diğerinin derin bir Gerilim içinde olduğunu, bir diğerinin söylediklerinde bir Mantık olduğunu söylediğini, bir diğerinin Havarinin vazgeçmek istemediği
en sevdiği
Fikrini mahvetmesine
kızdığını, bir diğerinin tamamen ikna olduğunu ve Ellerini Vecd halinde uzattığını görürsünüz;
Genellik ise hazır bulunur ve Mecliste lider Karakterlere sahip olanların
Fikrini bekler. Kutsal Rabbimiz'in Dirilişinden sonra Görünüşünün çizildiği
Tablo'dan bahsetmek için bile fazla iddiada bulunmayacağım. Mevcut Otorite, geç Acı, Alçakgönüllülük ve Majeste, Despotik Emir ve [İlahi] [3] Sevgi, aynı anda onun göksel Görünümünde oturuyor. On Bir Havarinin Figürleri aynı Hayranlık Tutkusu içindedir, ancak bunu Karakterlerine göre farklı şekilde keşfederler. _Peter_, Efendilerinin Emirlerini Dizlerinin Üzerinde, daha özel bir Dikkatle karışık bir Hayranlıkla alır: Sonraki ikisi, hala İlahi Varlığın Hayranlığıyla kısıtlanmış olsalar da, daha açık bir Vecitle. _[4] Varlığın: İlk iki Figürün Sağında olduğunu düşündüğüm sevgili Öğrenci, Yüzünde Aşk içinde boğulmuş bir Hayranlık vardır; ve
Sırtı Seyirciye, Yanı Varlığa dönük olan son Kişinin, Aziz olduğunu düşünürdük. _Thomas_, eski çekingenliğinin vicdanı tarafından utandırılmış olarak; bu da _Raphael_'in bunu tarif etmenin
zorluğunun
Kabulünden başka
çok zor bir Görev olarak görmesinin mümkün olduğu
şaşırtıcı bir Endişedir.

Tüm Eser, Ressamdaki en yüksek Dindarlığın Bir Egzersizidir; ve
dindar bir Zihnin
tüm Dokunuşları, en dokunaklı Belagat tarafından
gerçekleştirilebilecek olandan çok daha güçlü bir
şekilde ifade edilir.
Bu paha biçilmez Parçalar, Dünya'nın en büyük ve en dindar Hükümdarının
Ellerindedir; ve herkesin kendi
Boş Zamanlarında
sık sık ziyaret ettiği bir Nesne olamaz: Fakat bir Gravürcü, Ressam için
bir Matbaacı için olduğu gibi, Majestelerinin Adına layıktır ki, o Asil Sanatçı, Monsieur _Dorigny_'yi [5] _Raphael_'in
bu Eserlerini
yayımlamaya teşvik etmiştir. Bu Beyefendiden, bence Dünyada eşi benzeri olmayan bir Eser olarak kabul edilen
Başkalaşım'ın bir Parçası'na sahibiz.

Bence, İsimsiz veya Liyakatsiz Yabancılara yaptıkları büyük Cömertliklerden sonra, bu Durumun İnsanları'nın, bir Sağduyulu Adam'ın, Sevgi, Hayranlık, Merhamet, Bu Dünya'ya Karşı Küçümseme ve Daha İyi Bir Dünya Beklentisi ile
ilham alabilecek en asil Duygularla
ısınmadan görmesinin imkansız olduğu bir Eser'i, önemsiz bir Abonelik karşılığında elde etme fırsatını göz ardı etmeleri gülünç olurdu.

Ülkemize yapabileceğimiz en büyük onur, genellikle Liyakat'e eşlik eden Alçakgönüllülük ve Çekingenlikle bize başvuran Liyakatli Yabancıları ayırt etmektir. Bu Türden Hiçbir Fırsat
İhmal Edilmemelidir; ve mütevazı bir Davranış, o Niteliğin Sahibinde
o Dezavantaj altında mükemmel bir şey kaybedip kaybetmediğimizi incelemek için bizi alarma geçirmelidir. Resimlerimdeki Becerim,
Resimlerin Tutkusu tarafından yönlendirilmediğim yerde, o kadar önemsizdir ki,
Ressamların Manzara, Bina veya tekil Figür Performanslarından bahsetmeyi teklif ettiğimde çok büyük bir Şaşkınlık içinde kalırım. Bu, Bay
_Boul_'un bir sonraki
_Çarşamba_ günü Shandois-street_'te Müzayede ile Satışa sunduğu Parçalardan nasıl bahsedeceğimi bilememe neden oluyor: Fakat daha önce kendisinden satın alanlar tarafından,
İşlerindeki büyük Dürüstlüğü nedeniyle övüldüğünü ve
kendisinin (övgüye değer bir Ressam olmasına rağmen) kendisinin,
satması gerekenlerle birlikte
odaya girmeye uygun hiçbir şeyinin olmadığını söylediğini duyduğumda, Müzayedesinden bahsetmeyi ihmal ederek, Değerli Bir Adama hizmet etme fırsatını
kaybedeceğimden korktum.

T.

[Dipnot 1: Swift'ten Stella'ya, 18 Kasım 1711.

SPECTATORS'ı hiç okudunuz mu? Ben hiç okumadım; asla yoluma çıkmazlar; hiçbir kahvehaneye gitmem. Bunların bolluğunun çok
güzel olduğunu söylüyorlar; küçük ciltler halinde basılacaklar; Onları
benimle birlikte getireceğim.]

[Dipnot 2:

_Pictura Poesis erit_.

Hor.]

[Dipnot 3: Brotherly]

[Dipnot 4: coelestial]

[Dipnot 5: Michel Dorigny, ressam ve gravürcü, St.
Quentin doğumlu, benimsediği stili benimsediği Simon Vouet'nin öğrencisi ve damadı,
Paris Resim Akademisi'nde profesördü ve 1665'te 48 yaşında öldü. Oğlu ve Vouet'nin torunu,
Steele'in Spectator'da bu makaleyi yazdığı girişimin yardımı için, soyluların birçoğu tarafından Roma'dan davet edilmişti ve Kraliçe'nin izniyle Hampton Court'ta Raphael'in Karikatürleri'nden gravürler üretmişti. 19 inç yüksekliğinde ve 25 ila 30 inç uzunluğunda sekiz plakayı dört gine abonelik karşılığında teklif etti, ancak Prospektüsünde, Lebrun'dan sonra İskender'in Savaşları'nın beş baskısının genellikle yirmi gine karşılığında satıldığını söyledi.]

* * * * *

REKLAM.

_İtalya'dan_ bir Ressam geldi, kendisini bu Sanatta Çağın en büyük Kişisi olarak kabul ediyor ve bu Ada'da, Yabancı Bölgelerde olduğu kadar ünlü olmaya istekli.

Doktor, Yoksulları bedavaya çiziyor.

* * * * *

Hayır. 227. Salı, 20 Kasım 1711. Addison.

[Yunanca: O moi ego ti patho; ti ho dussuos; ouch hypakoueis;
Tan Baitan apodus eis kumata taena aleumai
Homer tos thunnos skopiazetai Olpis ho gripeus.
Kaeka mae pothano, to ge man teon hadu tetuktai.

Theoc.]

Geçtiğimiz _Perşembe_ Gazetemde _Aşıkların Sıçrayışı_ adlı bir Yerden bahsetmiştim, bu Yerin Muhabirlerimin birçoğunda büyük bir Merak uyandırdığını düşünüyorum. Orada onlara bu Sıçrayışın _Leucas_ Burnu'ndan yapıldığını söyledim. Bu _Leucas_ eskiden _Akarnaniya_'nın bir parçasıydı, ona dar bir Kara Boğazı [birleşmişti[1]], Deniz zamanla bu kara parçasını
taşmış ve
yıkıp götürmüştür; böylece
şu anda _Leucas_ Kıta'dan ayrılmıştır ve _İyonya_ Denizi'nde küçük bir
Adadır. Aşık'ın
Atlayışını yaptığı
bu Adanın Burnu, eskiden _Leucate_ olarak adlandırılıyordu. Okuyucunun hem Ada'yı hem de Burnu modern Adlarıyla bilmeye niyeti varsa,
Haritasında
St. _Mauro_ adı altında antik _Leucas_ Adası'nı ve _St._ Mauro Burnu adı altında antik _Leucate_ Burnu'nu bulacaktır.

Şimdiye kadar Antik Çağ'la meşgul olduğum için, _Theocritus_'un, Makalemin önüne eklediği Slogan'da, umutsuz Çobanlarından birinin, Metresine şu şekilde hitap ettiğini belirtmeliyim: _Ah! Ne olacak benim halim! Ne zavallıyım! Beni
duymuyor
musunuz? Elbiselerimi çıkarıp, Olphis _Balıkçısı
tarafından çokça ziyaret edilen Denizin o
Kısmına bir Atlayış yapacağım.
Ve hayatımı kurtarsam bile, bundan
memnun kalacağınızı biliyorum.
Bu Çoban'ın özellikle belirttiği Yer'in, yukarıda belirtilen _Leucate_ veya en azından aynı Etkiyi
yarattığı varsayılan başka bir Aşıklar Atlayışı olup olmadığını belirlemeyi Eleştirmenlere bırakacağım. Tüm Tercümanların yaptığı gibi, Çoban'ın burada kendisini boğacağından daha fazlasını kastettiğine inanamıyorum, çünkü Atlayışının Sonucunu şüpheli olarak temsil ediyor ve ekliyor: [Hayatla[2]] kaçarsa, Hanımının bundan memnun olacağını biliyor; bu da bizim yorumumuza göre, kendisine bu kadar sorun çıkaran bir Sevgiliden kurtulmanın herhangi bir yolunun onu sevindireceğidir.

Bu kısa Önsözden sonra, Okuyucuma bu Konuyla ilgili aldığım
Bazı Mektupları sunacağım. İlki bana bir Doktor tarafından gönderildi.

_Bay_ SPECTATOR,

223. Makalenizde bahsettiğiniz Aşıkların Atlayışı, genel olarak, inanıyorum ki, Aşk için çok etkili bir Tedaviydi ve sadece Aşk için değil, diğer tüm Kötülükler için. Kısacası, efendim, korkarım ki bu, _Kahramanın_ _Leander_'a olan tutkusundan kurtulmak için yaptığı

atış gibi bir
atıştı. Kalbini kırma tehlikesi yoktur, bunu engellemek için

Boynunu kıran bir adam. Eski yazarların bu atlayışla ilgili olarak anlattığı harikaları çok iyi biliyorum; ve özellikle, bunu deneyen çok sayıda Kişinin sadece

canlarıyla değil, uzuvlarıyla da kurtulduğunu. Eğer bu yolla

aşklarından kurtuldularsa, kısmen sizin verdiğiniz

nedenlere atfedilebilirse de; neden kendilerini

içine attıkları soğuk

Banyo'nun da Tedavilerinde bir payı olduğunu varsaymayalım? Denize veya herhangi bir tuzlu su deresine atlamak, çoğu zaman

ruhlara yeni bir Hareket ve kana yeni bir Dönüş verir; bu nedenle

başka hiçbir ilacın
ulaşamayacağı Hastalıklarda bunu reçete ediyoruz. Çok saygıdeğer bir yazardan, Aşkın yarattığı Çılgınlığın,
bir deli köpeğin ısırmasıyla ortaya çıkanla karşılaştırıldığı bir alıntı üretebilirim. Ancak bu karşılaştırma
sizin makaleniz için biraz fazla kaba ve bunu kullanan
Yazarla alay etmek için alıntılanmış gibi görünebilir; buna sadece değineceğim ve bu iki farklı Nedenin yarattığı Çılgınlığın aynı Doğada olup olmadığını, aynı Yöntemlerle
çok uygun şekilde tedavi edilemeyeceğini düşünmenizi rica ediyorum. _Ben, EFENDİM,

En alçakgönüllü Hizmetkarınız ve İyi Dilekçiniz,_

ESCULAPIUS.

_Bay_ SPECTATOR,

Ben aşık olmuş genç bir kadınım. Hikayem çok uzun ve hüzünlü. Size hikayenin özetini vermek gerekirse: Genç bir beyefendi,
üç yıl boyunca bana
başvurularda bulunduktan ve
Başımı binlerce Mutluluk Rüyasıyla doldurduktan sonra, birkaç gün
bir başkasıyla evlendikten sonra. Lütfen bana _Aşıklar Sıçrayışı_ dediğiniz burnunuzun Dünya'nın hangi yerinde olduğunu ve oraya
karadan gidilip gidilemeyeceğini söyleyin? Ama ne yazık ki, erdemini yitirdiğinden korkuyorum ve
Çağımızın bir Kadını böyle bir Sıçrayışta, _Venüs_'e bir İlahi söylemekten daha fazla Rahatlama bulamaz. Öyle ki haykırmalıyım

Dryden'ın Virgil'inde _Dido_ ile birlikte,

_Ah! Zalim Cennet, Aşk için hiçbir Tedavi yapmadı!

Tesellisiz Hizmetkarınız,_

ATHENAIS.

BAY SPICTATUR,

Kalbim Bayan _Gwinifrid_ için öylesine Sevgi ve Tutkularla dolu ve
o öylesine huysuz ve bana karşı Öfkeyle dolu ki, eğer
Lofers Leap'ten sadece yirmi Mil uzaklıkta, (Yaratıcı-Cranbabam tarafından bir Tepenin Çukuruna yerleştirilen) Meskenimin olması için iyi bir Mutluluğa sahip olsaydım, gerçekten de boynumu bilerek
üzerine koymak istemezdim. Şimdi, Giritli iyi Bay SPICTATUR
Prittain_, _Caernaruanshire_'da, tüm _Galler_'in Şanı olan, _Penmainmaure_ adlı bir domuz
Dağı olduğunu bilmelisiniz ve ayrıca, benim için yürüyerek yapılacak büyük bir yolculuk olmadığını da bilmelisiniz; ancak
Yol taşlı ve Shooes için kötüdür. Şimdi, bu
Dağın alnında, Deniz'in üzerinden büyük bir miktar gelen çok yüksek bir Kaya (bir Mahalle Çan Kulesi gibi) var; bu yüzden, Melankolilerimdeyken ve kendimi
ondan aşağı attığımda, çok iyi Arkadaşımın _Spictatur_'unda, o ağır Lofes'imden kurtulup kurtulamayacağımı bana söylemesini isterim; çünkü orada
Cam kadar berrak ve Pırasa kadar parlak Deniz var: O zaman aynı şekilde
boğulursam ve boynumu kesersem, eğer Bayan _Gwinifrid_ beni daha sonra kaybetmezse. Lütfen Cevaplarınızda hızlı olun, çünkü Girit Aceleciyim,
ve Zaman Kaybetmeden Üzüntümü Yapmak İstiyorum.
Samimi Sevgilerimle, her zaman seven Dostun, _Davyth ap
Shenkyn_.

Not: Davalarım beni _Londra_'ya getirdi, ama Davalarımı kaybettim; ve bu yüzden Donlar başlamadan önce aşağı inip atlamaya Karar verdim; çünkü Soğuk Algınlığına yakalanmaya meyilliyim.

Alay, belki de, Aşka karşı ayık Tavsiyeden daha iyi bir çaredir ve ben, _Hudibras_ ve _Don Kişot_'un bu Tutkunun Aşırılıklarını iyileştirmek için eski filozofların herhangi biri kadar etkili olabileceği görüşündeyim. Bu nedenle, bilgili bir Arkadaşım tarafından bana gönderilen küçük bir _Yunanca_ El Yazmasının Tercümesini çok hızlı bir şekilde yayınlayacağım. _Leucate_ Burnu'nda duran _Apollo_'nun küçük Tapınağı'nda tutulan Kayıtların bir Parçası olduğu anlaşılıyor. Okuyucu, bunun _Aşıklar Sıçrayışını_ deneyen birkaç Kişinin ve bunda buldukları Başarının Özet Hesabı olduğunu görecektir. İçinde bazı Anakronizmler ve Antik Yazım'dan Sapmalar olduğu için, bunun otantik olduğundan tamamen emin değilim ve daha ziyade bu Doğanın çeşitli sahte Eserlerini Dünya'ya
dayatmış olan o _Yunan_ Sofistlerinden birinin Üretimi değil. Bunu Önlem olarak söylüyorum, çünkü olağanüstü Bilgiye sahip birkaç Yazar olduğunu biliyorum, eğer beni bu kadar önemli bir Konuda tökezlerken yakalarlarsa, Cehaletimi ifşa etmekten geri kalmazlar. [3]

C.

[Dipnot 1: [ayrılmışlardır]]

[Dipnot 2: [Hayatı,]]

[Dipnot 3: Aşağıdaki Reklam 227-234, 237, 247 ve 248 numaralarda yer aldı ve ilk eklemeden sonra kesinlikle kelimesi hazır
olarak eklendi:

Şu anda SPECTATORS'ın iki Cildi, Sekizli Büyük Harfli olarak Abonelikle Basılıyor; iki Cildin Fiyatı. İyi Ciltlenmiş ve
Yaldızlı İki Gine. Abone olmaya meyilli olanların, ilk Ödemelerini Strand'daki Kitapçı Jacob Tonson'a yapmaları istenmektedir,
Kitaplar o kadar yakın ki, aboneler için önümüzdeki Noel'den önce veya o tarihte hazır olacaklardır.

Isaac Bickerstaff, Esq.'nin LUCUBRATIONS'ının Üçüncü ve Dördüncü Ciltleri aynı Yer'e teslim edilmeye hazırdır.

Not: Yazar, Abone oldukları Kitaplarını
almamış olan Beyefendilerin bunu Bay Tonson'a bildirmelerini rica etmektedir.]

* * * * *

No. 228. Çarşamba, 21 Kasım 1711. Steele.

Percunctatorem fugito, nam Garrulus idem est.

Hor.

Konuşmanın tüm Organlarına sahip, kendisine söylenenleri kavramak için makul bir iyi
Kapasiteye sahip, ayrıca günlük Yaşamın tüm Olaylarında oldukça uygun bir Davranışa sahip bir Yaratık vardır; ancak doğal olarak
kendi içinde Düşünceden çok yoksundur ve bu nedenle kendisini yabancı Yardımlara uygulamaya zorlanır. Çok meraklı olan İnsan bu Yapıdandır. Sık sık gözlemleyebilirsiniz ki, iyi tanıdığı herhangi bir şey hakkında herhangi bir İnsan kadar iyi bir Anlamla konuşsa da, o Temel üzerinde kendisini eğlendirmek için
kendi Hayal Gücünün Kapsamına güvenemez,
ama daha da yeni Soruşturmalara devam eder. Böylece, onun en nazik Sohbete uygun olduğunu bilmenize rağmen, bir Jokeyin yanında oturup, Atının Sağlığındaki birçok Devrimi, ona hangi İksiri içirdiğini, bunun kendisine nasıl iyi geldiğini, daha sonra nasıl midesine geldiğini ve egzersizini veya benzeri küstahlıkları anlatmaktan çok memnun olduğunu göreceksiniz; ve sanki onunla en önemli Gerçekler hakkında konuşuyormuşsunuz gibi memnun olacaktır. Bu Mizah, bir Adamı mutsuz etmekten uzaktır, ancak onu
alaycılığa maruz bırakabilir; çünkü genellikle kendisi için doğmuş gibi görünen biriyle, yani geveze Arkadaşınızla birlikte olur. Öyle düzenlenmiştir ki, bu iki Karakterde, farklı Cinsiyetlerin Buluşması kadar doğal, gizli bir Eğilim vardır, birbirlerinin İhtiyaçlarını karşılamak için. Geçen gün halka açık bir odada oturma şerefine eriştim ve meraklı bir adamın bu konuşanlardan birinin
yaklaşımına memnuniyetle baktığını gördüm.

Hazır söz söyleyen adam yanına oturdu ve başını ovuşturarak,
koluna yaslanarak ve huzursuz bir ifade takınarak başladı;
Bugün
hiçbir haber yok. Benim sorunum ne bilmiyorum,
ama dün gece çok kötü uyudum; üşüttüm mü, üşütmedim mi bilmiyorum,
ama sanırım hava için yeterince kalın ayakkabılar giymiyorum ve
tüm bu hafta öksürdüm: Öyle olmalı, çünkü
Kış ve yaz başımı soğuk suyla yıkama âdetim, mevsimden kaynaklanan herhangi bir
yaralanmayı
önlüyor; bu yüzden ayaklarıma gelmeli;
Ama ben buna hiç dikkat etmiyorum: nasıl gelirse öyle gider. Kötülüklerimizin çoğu aşırı şefkatten kaynaklanır; ve Yüzlerimiz doğal olarak diğer Bölgeler kadar
Soğuğa karşı koyamaz. _Hintli_, kendisine nasıl çıplak dolaşabildiğini soran
_Avrupalıya çok iyi cevap verdi; ben tamamen Yüz'üm.

Bu Söylemin, daha Önemli herhangi bir
söylemin olabileceği kadar genel Sorgulayıcım için hoş karşılandığını gözlemledim; ancak
Biri Konuşmacımızı Odanın başka bir Bölümüne çağırdığında, Sorgulayıcı yanında oturan bir sonraki Adama, az önce yanından ayrılan böyle bir Bay'ın her sabah
Başını soğuk Suyla yıkadığını söyledi; ve böylece kendisine söylenen her şeyi neredeyse
_kelimesi kelimesine_ tekrarladı. Gerçek şu ki, Meraklılar
Sohbetin Hunileridir; hiçbir şeyi kendi Kullanımları için almazlar, sadece başkasına iletirler: Onlar, Şehirde konuşulan
tüm İyi ve Kötü şeylerin iletildiği Kanallardır. Bunlardan rahatsız olanlar veya davranışlarından dolayı acı çektiklerini düşünenler,
kendileri bu Rahatsızlığı giderebilirler; çünkü onlar kötü niyetli bir Halk değillerdir ve eğer siz onlara yardım ederseniz, daha önce söyledikleri herhangi bir şeyi kendi ağızlarıyla çürütebilirsiniz. Bir şeyin daha ayrıntılı bir Anlatımı, onlara ulaşabilecek en minnettar İyiliklerden biridir; ve nadiren, Şehir bunu alacak veya Ben bunu iyi bir Elden aldım demekten daha ayrıntılıdırlar: Böylece Şehrin Konuyu daha ayrıntılı olarak bilmesi ve daha iyi bir Elin iyi bir El tarafından söylenenleri çürütmesi için yer vardır.

Bu Mizahı, Oğlunun boş zamanlarını nasıl geçirdiğine dair bir Anlatım almak için içtenlikle istekli olan bir Babadan daha gülünç görmedim; eğer tamamen önemsiz bir şekildeyse, bir Soruşturmacının onu bu kadar umutlu bir şekilde kendi Adımlarını takip ederken görmesinden daha büyük bir Sevinç olamaz: Ancak İnsanlar arasındaki bu Mizah, üçüncü bir Kişinin duyması için tamamen uygun olmayan bir şey söylediklerinde en hoştur, ancak yine de kendi başına kayıtsızdır. Geçen gün iyi giyimli genç bir adam geldi ve bu türden iki beyefendi hemen onun soyağacını fısıldayarak duydular. Sesin kesilmesiyle onun teyzesi olduğunu duydum; sonra bir cevap, evet, annesinin tarafındandı: sonra yine biraz daha alçak bir sesle, babası genelde daha koyu bir peruk takıyordu; cevap, pek değil. Ama bu beyefendi ayakkabılarına daha yüksek topuklar takıyor.

Meraklılar, benim fikrime göre, sadece kendi hayallerindeki bir boşluktan dolayı böyledir, bence onlara sırları iletmekten daha tehlikeli hiçbir şey yoktur; çünkü aynı sorgulama mizacına sahip olmaları onları da küstahça iletişimci yapar: ama hiçbir adam, onlarla konuşsa bile, kendini onların eline bırakmamalıdır, çünkü onlar daha az önemli konularla da yetineceklerdir. Yakıt yeterli olduğunda, ne olursa olsun--Bu nedenle, Gazetelerdeki Cümlelerin Sonları, _Bunun Doğrulanması Gerekiyor, Bu Birçok Spekülasyona Yol Açıyor_ ve _Zaman Olayı
keşfedecek_ gibi, onlar tarafından okunur ve sadece Küfürler olarak değerlendirilmez.

Bu Mizahın, dünyada herhangi bir Kullanıma değil, sadece kendi Eğlencelerine
dönüştürmeden, neyin geçtiğini bilme konusunda doymak bilmez bir Arzuyla birlikte olduğunu ara sıra görebilirsiniz. Bu
Yoldan memnun olan bir Zihin, Mizah ve Keyfe uyum sağlar ve Dünyada kayıtsız bir
Karakter için biçimlendirilir; ve tıpkı benim gibi, sadece bir Seyirci olur. Kötü Niyet veya Kişisel Çıkar olmaksızın bu Merak, Hayal Gücünde, Sohbette üretildiğinde eğlendirmekten başka bir şey yapamayan
Bir Durum Dergisi biriktirir. Eğer biri, en iyi
Kalitedeki İnsandan en aşağılık Hizmetçiye kadar, İnsanlığın farklı Entrikalarını, Duygularını, Zevklerini ve İlgi Alanlarını bilseydi, bu kadar sürekli bir Farsın tadını çıkarmak, gözlemleyen
İnsanlığın gizli Düşünceleri ve
kamu Eylemleri bakımından Geceliklerinde ve uzun Peruklarında olduğundan çok daha farklı olması gibi, hayal edilebilecek en hoş Eğlence olmaz mıydı?

_Bay_. İZLEYİCİ,

_Plutarch_ bize, _Romalı_ _Caius Gracchus_'un Tutkusu yüzünden sık sık o kadar yüksek ve gürültülü bir Konuşma
tarzına sürüklendiğini ve Sesini o kadar zorladığını söyler ki devam edemezdi. Bu Aşırılığı gidermek için, _Licinius_ adında, her zaman bir Pipo veya Sesi düzenlemek için bir Enstrümanla ona eşlik eden

bir Hizmetçi tutardı; Efendisinin yüksek sesle konuşmaya başladığını duyduğunda, hemen yumuşak bir notaya dokundu; bunun üzerine, _Caius_'un hemen
azalıp sakinleşeceği söylenir.

Bu Hikayeyi hatırladığımda, bu yararlı Enstrümanın bu kadar uzun süre kullanılmamış olmasına sık sık şaşırdım; özellikle
bu iyi _Licinius_ Görevinin onun
Hafızasını yüzlerce
yıl boyunca koruduğunu gördüğümüzden beri, bence bu,
birisini, kamu yararı için olmasa bile, kendi itibarı için onu canlandırmaya teşvik etmiş olmalı. Yüksek sesle konuşanlarımızın kendi
Gürültülerine o kadar düşkün oldukları,
hizmetçileri tarafından kontrol edilmeyi iyi karşılamadıkları itiraz edilebilir: Ancak bunun doğru olduğunu kabul edersek, şüphesiz ki
Dinleyicilerinden herhangi biri kendi
Savunmalarında yumuşak bir Nota çalmak için çok iyi bir Hakka sahiptir. Kısaca, _Licinius_ görünmüyor ve Gürültü artıyor, bu uzun tatili Ülkemin İyiliği için vermeye karar verdim; ve sonunda, (Kraliyet Cemiyeti için çalışan) yetenekli bir Sanatçının yardımıyla Tasarımımı neredeyse tamamladım ve kısa bir süre içinde Halk'a, ister Kahvehanelerde saklamak, ister kendi özel Kullanımları için taşımak üzere, istedikleri sayıda bu Enstrümanı sağlamaya hazır olacağım. Bu arada, bu Enstrümana karşı suç işleme tehlikesi altında olduklarını bildiğim birkaç Beyefendiye, bunu özel Mektuplarla bildirmek için bu Saygıyı göstereceğim, bu Mektuplara sadece _Bir_ Licinius edinin.

Şimdi sizi daha fazla rahatsız etmemeliyim, ancak _Buckley_'e bırakılacak olan bu Pipolardan birini kabul etmenizi istemeden bitirmemeliyim; ve umarım sizin için yararlı olur,
çünkü siz kendiniz sessiz olduğunuzda Gürültülülerin Hakaretlerine en açık olursunuz.

_Ben, SIR_, &c.

W.B.

Bu Enstrümanda bir İyileştirme olarak, Sessizlik Notu adını verdiğim özel bir Not olacağını size bildirmeyi neredeyse unutuyordum;
ve bu, uzun bir Hikayeye, Küfür, Müstehcenlik ve benzerlerine karşı kullanılacaktır.

* * * * *

No. 229. Perşembe, 22 Kasım 1711. Addison.

--Spirat adhuc amor,
Vivuntque commissi calores
AEoliae fidibus puellae.

Hor.

Hala _Roma_'da görülebilen birçok ünlü Antik Çağ Parçası arasında, Kollarını, Bacaklarını ve Başını kaybetmiş bir Heykelin Gövdesi [1] vardır; ama geriye kalanlarda öylesine mükemmel bir İşçilik keşfeder ki, _Michael Angelo_ tüm Sanatını ondan öğrendiğini ilan eder. Gerçekten de onu o kadar dikkatli inceler ki, Heykellerinin çoğunu ve hatta o _Gusto_'daki Resimlerini bile _İtalyan_ İfadesini kullanmak için yapmıştır; bu nedenle bu sakat Heykel hala _Michael Angelo'nun_ Okulu olarak adlandırılır.

Bu Makalenin Konusu için tasarladığım _Sappho_'nun Bir Parçası, _[2] Şairler ve Eleştirmenler arasında, yukarıda belirtilen _sakatlanmış Figürün Heykelciler ve Ressamlar arasında olduğu kadar büyük bir Üne sahiptir.

Ülkemizden birkaçı ve özellikle Bay _Dryden_, Dramatik Yazılarında ve _Aşk Üzerine Şiirlerinde sık sık ondan kopya çekmiş gibi görünüyor.

Bu Ode'un sebebi ne olursa olsun, İngiliz Okuyucu, Metresinin yanında oturan bir Aşığın Kişiliğinde yazıldığını varsayarsa,
Güzelliklerine girecektir.
Bu güzel Orijinalin üç farklı Kopyasını
Görüntülemeye
başlayacağım: Birincisi _Catullus_ tarafından yapılmış bir
Çeviri, ikincisi Monsieur _Boileau_ tarafından yapılmış ve
sonuncusu ise _Venüs'e İlahi_'nin Çevirisi fazlasıyla takdir edilen bir Beyefendi tarafından yapılmıştır.

Ad LESBIAM.

_Ille mi par esse deo videtur,
Ille, si fas est, superare divos,
Qui sedens adversus identidem te,
Seyret, et audit.

Hoş bir yolculuk, misero quod omnis Eripit sensus mihi: nam simul te, Lesbia, adspexi, nihil est super mi_ Quod loquar amens.

  _Lingua sed torpet, tenuis sub artus Flamnia dimanat, sonitu suopte Tinniunt aures, gemina teguntur Lumina nocte_.


Bu Ayetlerden birinin Roma Harfiyle basılmasının sebebini bilgili Okuyucum çok iyi bilecektir; [3] ve eğer bu Çeviriyi Orijinaliyle karşılaştırırsa, ilk üç Kıtanın neredeyse Kelimesi kelimesine çevrildiğini ve sadece aynı Zarafetle değil, aynı zamanda Yunancada çok dikkat çekici olan ve Sapphick Ode'ye çok özgü olan aynı kısa İfade Dönüşüyle ​​çevrildiğini görecektir. Madam _Dacier_'in bize bu _Sappho_ Kasidesi'nin _Longinus_'ta
tamamen korunduğunu söylemesinin nedenini hayal edemiyorum, çünkü bu Yazarın Alıntısına bakan herkes için, en azından bize iletilmemiş
başka bir Kıta daha olması gerektiği açıktır.

Bu Parçanın burada alıntılayacağım ikinci Tercümesi,
Mösyö _Boileau_'nunkidir. Heureux! qui pres de toi, pour toi seule çorbası: Qui jouit du plaisir de tentendre parler: Qui te voit quelquefois doucement lui sourire.
  Les Dieux, dans oğlu bonheur, peuvent-ils legaler?

  Je sens de damar en damar bir ince alev Courir par tout mon corps, si-tost que je te vois: Et dans les doux taşımaları, ya da segare mon ame, Je ne scaurois trouver de langue, ni de voix.

  Yeni bir kafa karışıklığı, bana göre, Je nentens plus, je tobe en de duuces langueurs;
  Et solgun, sans haleine, interdite, esperdue, Un frisson me saisit, je tremble, je me meurs.


Okuyucu bunun bir Çeviriden çok bir Taklit olduğunu görecektir.
Koşullar o kadar yoğun bir şekilde bir arada durmuyor ve birbirini
Orijinaldeki gibi Şiddet ve Duyguyla takip etmiyor. Kısacası, Mösyö
_Boileau_ bize tüm Şiiri verdi, ancak bu ünlü Parçanın tüm Tutkusu değil. Son olarak, Okuyucuma _İngilizce_ Çeviriyi sunacağım.

I. Ölümsüz Tanrılar kadar kutsanmıştır o,
Senin yanında sevgiyle oturan,
Ve seni duyan ve gören genç o sırada
Yumuşakça konuş ve tatlı bir şekilde gülümse.

II. Bu, Ruhumu Dinlenmekten mahrum etti,
Ve Göğsümde böyle Kargaşalar yarattı;
Çünkü ben bakarken, Taşınırken,
Nefesim gitmişti, Sesim kaybolmuştu:

III. Benim Göğüs parlıyordu; ince Alev
Tüm canlı Bedenimin içinden hızla geçti;
Loş Gözlerimin üzerinde bir Karanlık asılıydı;
Kulaklarım boş uğultularla çınladı.

IV. Çiyli Nemlerde Uzuvlarım çocuktu;
Kanım nazik Dehşetlerle heyecanlandı;
Zayıf Nabzım oynamayı unuttu;
Bayıldım, battım ve öldüm.

Herhangi bir Karakter vermek yerine bu son Çeviri,
öğrendiğim Okuyucumun _Longinus_'un Orijinal'e yaptığı Eleştirileri incelemesini isteyeceğim. Bu sayede,
hangi Çeviriye Öncelik vermesi gerektiğini bilecektir. Sadece şunu ekleyeceğim ki
bu Çeviri _Sappho_'nun ruhuyla yazılmış ve _Yunanca_'ya en yakın olan, Dilimizin Dehası'nın muhtemelen çekeceği acıdır.

_Longinus_, _Sappho_'daki bu Aşk Tanımının Doğanın tam bir Kopyası olduğunu ve Duyguların böyle bir telaşında birbirini izleyen tüm Koşulların, birbirlerine aykırı görünseler bile, aslında Phrenzies'te olan şeyler olduğunu gözlemlemiştir. Aşkın

Merak ediyorum ki, bu Kaside'nin geçtiği Eleştirmenlerden veya Editörlerden hiçbiri, _Plutarch_ tarafından anlatılan bir
Durumdan bahsetmek için ondan bir Fırsat almadı. Ünlü _Antiochus_ Hikayesinde, Kaynanası _Stratonice_'e aşık olan ve
(Tutkusunu keşfetmeye cesaret edemeyen)
Hastalık nedeniyle Yatağına
mahkûmmuş gibi davranan
Yazar, bize, Hekim _Erasistratus_'un , _Sappho'nun_ Yazılarından öğrendiği
Aşk Semptomları ile
Distemper'ının Doğasını keşfetti. [4] _Stratonice_, bu Semptomlar Doktoruna
kendilerini keşfettiğinde
Aşk Hastası Prens'in Odasındaydı; ve bu Muhtemelen, bunlar _Sappho_'nun burada Metresinin yanında oturan bir Aşık'ta tarif ettiği hikayelerden çok da farklı değildi. _Antiochus_'un bu Hikayesi o kadar iyi biliniyor ki, şu anki Konumla hiçbir İlişkisi olmayan
Devamını eklememe gerek yok.C.

[Dipnot 1: Belvidere Gövdesi.]

[Dipnot 2: Ambrose Philips'in diğer çevirisi. Bkz. No. 223'e ait not.]

[Dipnot 3: O zamanlar bilinen kopyaları eksik olduğundan, burada
varsayım yoluyla sağlanmıştır.]

[Dipnot 4: Plutarch'ın Demetrius'un Yaşamı'nda.

Diğerleri içeri girdiğinde Antiochus hiç etkilenmemişti. Fakat
Stratonice içeri girdiğinde, sık sık yaptığı gibi, Sappho'nun tarif ettiği tüm semptomları
gösterdi, titrek ses, yanan kızarıklık,
uyuşuk göz, aniden ter, gürültülü nabız; ve sonunda,
ruhunu ele geçiren tutku, baygınlık ve ölümcül solgunluk.]

* * * * *

No. 230. Cuma, 23 Kasım 1711. Steele. Homines ad Deos nulla re propius accedunt, quam salutem Hominibus
dando.

Tull.

İnsan Doğası,
görüldüğü farklı Işıklara göre çok çarpık veya çok güzel bir Nesne olarak görünür.

Alevli Tutkulara veya kötü Tasarımlara sahip
İnsanları gördüğümüzde,
birbirlerini açık Şiddetle
parçaladıklarını veya gizli İhanetlerle birbirlerini zayıflattıklarını;
aşağılık ve dar Amaçların aşağılık ve dürüst olmayan Araçlar tarafından takip edildiğini gözlemlediğimizde;
İnsanları Topluma karışmış olarak gördüğümüzde, sanki onu yok etmek içinmiş gibi; Türümüzden bile utanırız ve
Kendi Varlığımızla uyuşmayız: Fakat başka bir Işıkta, onları yumuşak, iyi ve yardımsever, kamuya karşı cömert bir Saygıyla dolu, refah içinde, [her [1]] diğerinin Sıkıntılarına şefkatle ve birbirlerinin İhtiyaçlarını gidererek gördüğümüzde, onların aynı Türden Yaratıklar olduğuna inanamayız. Bu Görüşte, birbirlerine Tanrılar gibi görünürler,
en asil Gücün, yani İyilik yapmanın Kullanımında; ve kendi Varlığımıza yapabildiğimiz en büyük İltifat,
Zihinsel Yatkınlığımızı İnsanlık olarak adlandırmak olmuştur. Cömert bir Eylemi gördüğümüzde veya duyduğumuzda,
tamamen ilgisiz olsak bile, kendi Göğsümüzde bir Haz yükseldiğini gözlemlemekten başka bir şey yapamayız. Bunun daha uygun bir örneğini, _Pliny_'nin bir Mektubundan verebilirim. Bu mektupta bir Arkadaşı en güzel şekilde tavsiye ediyor ve bence, bu Mektubun başarısını bilmek büyük bir
Memnuniyet olurdu, her ne kadar bu konuyla ilgili her
taraf Mezarında yüzlerce Yıl geçirmiş olsa da.

_MAXIMUS'a._

Sizin herhangi bir Arkadaşınız için memnuniyetle yapacağım şeyi, şimdi
güvenle kendi Arkadaşım için de isteyebilirim. _Arrianus Maturius_
Ülkesinin en önemli
adamıdır; onu böyle adlandırdığımda, çok bol olmasına rağmen
servetiyle ilgili olarak konuşmuyorum, ama
dürüstlüğü, adaleti, ciddiyeti ve ihtiyatlılığıyla ilgili olarak konuşuyorum; tavsiyeleri
iş hayatında bana faydalı oluyor ve
öğrenme konularındaki yargısı: Sadakati, doğruluğu ve iyi anlayışı çok büyük; bunun dışında,
o da beni senin kadar seviyor, bundan daha sıcak bir Sevgiyi ifade eden hiçbir şey söyleyemem. Onun arzuladığı hiçbir şey yok; ve
en yüksek Asalet Nişanı'na yükselse bile,
kendisini daha düşük bir Rütbede tutuyor; yine de kendimi ona hizmet etmek ve onu yükseltmek için
Çabalarımı kullanmaya mecbur hissediyorum; ve bu nedenle, ne beklediği ne de bildiği
bir şeyi, hatta reddetmesi durumunda bile, onun Onurlarına bir şeyler eklemenin
araçlarını bulurum. Kısacası, onun için onurlu olabilecek ama zahmetli olmayan bir şey
isterim; ve sizden rica ediyorum, bu teklifin sunduğu ilk şeyi ona sağlamanız, böylece sadece beni değil, onu da memnun edersiniz; çünkü
o bunu arzulamasa da, sizin lütfunuzu kabul etmekte sanki kendisi istemiş gibi minnettar olacağını biliyorum. [2]

_Bay_ SPECTATOR,

Eğitimin günümüzdeki kölece tarzına ilişkin bazı makalelerinizdeki Düşünceler, eğer siz bunu reddetmezseniz, beni çok zor, ama nankör olmayan bir maceraya sürükleyeceğinden şüphe ettiğim bir Hırsa
doğurdu. _İngiliz_ Gençliği uğruna, onlara öyle bir şekilde eğitim vermeyi üstlenmek üzereyim ki, _Virgil_ veya _Homeros_'un en tehlikeli sayfaları onlar tarafından büyük bir zevkle ve Kişileri için mükemmel bir Güvenlikle okunabilir.

Birkaçının Korumasıyla onurlandırılmayı başarabilirsem (çünkü çoğunu kurtaracak kadar kahraman değilim), onlarla birlikte hoş bir Yalnızlığa çekilmeyi planlıyorum; bir şehrin
yakınlarında olmalarına rağmen, müzik, dans, çizim, tasarım veya benzeri başka
başarılar konusunda eğitim almalarının kolaylığı için, ki bu onların uygun eğlenceler
olabileceği ve kirli okul çocuklarının çok hoşuna giden küçük, iğrenç oyunlar kadar
hoş olabileceği düşünülüyor. Böylesine hoş bir Topluluğun, kendilerinden aşağı hiç kimseyle sohbet etmemesi ve bazen daha iyi Topluluklar arasında belki de eğlenceli
olarak kabul edilmesi, küçük Performansları için övgü ve okşama alması ve bu Sohbetlerle belirli bir Ruhsal Cesarete dönüşmesiyle, en nazik _İngiliz_ Yazarlarından bazılarıyla erken tanışmasının nasıl mümkün olabileceğini kolayca hayal edebilirsiniz. Bu onlara biraz Kitap Tadı vermişken, _Lilly_'dekilerden çok daha kolay bir şekilde _Latince_ Dilinin Ustaları olacaklardı, genç Hanımların _Fransızca_ konuşmayı veya _İtalyan_ Operaları söylemeyi öğrenmeleri kadar az Zorluk veya İsteksizlikle. Bu kadar ilerlediklerinde, Zevklerini daha kesin bir şekilde oluşturmanın zamanı gelmişti: Güzel Yazının gerçek bir Zevkine sahip olan, hem kendisi hem de onlar için büyük bir Zevkle, onlarla birlikte en iyi _Romalı_ Tarihçileri, Şairleri,
ve Hatipleri gözden geçirebilir ve daha dikkat çekici Güzelliklerini gösterebilir; onlara kısa bir Kronoloji Şeması, Coğrafya, Madalyalar,
Astronomi veya o Çağın doğal olan yoğun, meraklı Mizahını en iyi şekilde besleyebilecek başka bir şey hakkında küçük bir Görüş verebilir. Aralarından, hayranlık duyulan Yazarların
parlak Düşünceleri ve büyük Duyguları tarafından bir kez uyandırıldığında, en ufak bir Deha Kıvılcımı olanların, yüce Güzelliklerinin tüm Bilgili Dünya'nın Gururu ve
Harikası olarak sık sık kutlandığını duyacakları o daha zor Kardeş Dili denemekten kolayca alıkonulamayacağına inanıyorum. Bu arada, Hayal gücünden çok Yargı gerektiren hafif Parçalar yazarken Stillerini kullanmaları ve bunu da herkesin en çok ilgilenmesi gereken Ana Dillerinde, özellikle de bir Beyefendinin kendini öne çıkarmak için çok sık Fırsat bulması gereken Mektuplarda yapmaları gerekir. Böyle bir Yaşam Tarzına düşen nazik, iyi huylu Gençlerden oluşan bir Grup, neredeyse küçük bir Akademi oluşturur ve şüphesiz ki daha akıllı bir Adamı Eğlencelerine karışmaya ve onları en ciddi Derslerden daha az öğretici olmayan ciddi Sporlara çekmeye teşvik edecek kadar aşağılık Arkadaşlar olmazdı. Şüphem yok
ama En Sevdikleri Oyunlarından bazıları, hangisinin bir Şiirin veya Konuşmanın güzel bir Bölümünü en zarif şekilde okuyacağını veya bazen _Terence,
Sofokles_ veya bizim _Shakespear_'ımızın bir Sahnesini canlandırmaya katılacağını tartışmak için yapılmış olabilir. _Milo_ Davası daha elverişli Yargıçlar önünde tekrar savunulabilir, _Sezar_ ikinci kez titremeye öğretilebilir ve _Atinalıların_ başka bir Irkı, _Philip_'in Hırsına yeniden öfkelenebilir. Bu asil Eğlenceler arasında, _Hayal Güçlerinin erken Şafaklarının her gün
Sağduyuya, Masumiyetlerinin Erdeme dönüşmesini ve _deneyimlenmemiş İyi Niyetlerinin Ülkelerine karşı cömert bir Sevgiye yönelmesini umabiliriz.

_Ben_im_, vb.

T.

[Dipnot 1: her biri için]

[Dipnot 2: Pliny, Jun, Epist. Bk. II. Ep. 2. Şimdiye kadar makale John Hughes'a aittir.]

* * * * *

No. 231. Cumartesi, 24 Kasım 1711. Addison.

O Pudor! O Pietas!

Mart.

Son zamanlarda Muhabirlerimden aldığım Mektuplara bakarken, o kadar Nezaket Ruhuyla yazılmış olan şu mektupla karşılaştım ki, kendim bile bundan çok memnun
kalamadım ve Okuyucunun da aynı şekilde kabul edeceğinden şüphem yok.

Sayın Seyirci, [1]

Kamusal Meclislere yabancı olmayan sizler, bu meclislerin önlerinde herhangi bir Yetenek göstermek zorunda olanlara sık sık verdiği Hayranlığı fark etmişsinizdir. Bu, saf Zihinlerin en çok maruz kaldığı bir tür zarif Sıkıntıdır ve bu nedenle Makalenizde bazı
yorumları hak edebilir. Düşmanını Savaş Alanında Kaçıran Birçok Cesur Adam, Evde Bir Arkadaş Grubunun Önünde Konuşma Yaparken Son Derece Dağınık Olmuştur: Bir Kişinin Üzerine Birden Çok Kişi Atıldığında, Büyük Bir İnsan Çemberinin Gözlerinde Bir Tür Büyülenme Olduğunu Düşünürdü. Bir Trajedide Yeni Bir Oyuncunun, Konuşamayacak veya Hareket Edemeyecek Kadar Bağlı Olduğunu Gördüm ve Hançer veya Zehir
Kupası Getirilmeden Önce Üç Perdeden Fazla Ölmüş Olmasını Bekledim. Böyle birinin, Ruhunu Yeniden Kazanana ve Yaşayan Bir Rol İçin Uygun Hale Gelene Kadar, İlk Önce Bir Hayalet veya Heykel Olarak Tanıtılması Yanlış Olmayacaktır.

Bu Kendini Aniden Terk Etmesi, Hoş Olmayan Bir Çekingenliği Gösterdiği Gibi, Aynı Zamanda Bir Seyirciye Duyulan En Büyük Saygıyı İfade Eder. Bu, Kelimelerin Yapabileceğinden Çok Daha İyi Bir Şekilde Onların İyiliğini Dileyen Bir Tür Dilsiz Belagattir; ve onların
Cömertliklerinin, onları eğlendirmek için çok fazla
Şaşkınlık içinde olanları desteklemek için doğal olarak harekete geçtiğini görüyoruz. _Almahide_ Operası'nda, genç bir Şarkıcıya verilen Teşvikte bu Türden son bir Örnekten son derece memnun oldum, [2] ilk Görünümüyle ilgili olağandışı Endişe, onu hoş Sesinden ve adil Performansından daha az tavsiye etmedi. Liyakatsiz Basit Utanç gariptir; ve
Tevazusuz Liyakat ise küstahtır. Ancak mütevazı Liyakat, Kabul için çifte bir İddiaya sahiptir ve genellikle Seyirciler kadar Patronla karşılaşır.
_Ben_, &c.

Bir Kişinin, ister şarkı söylemek ister konuşmak olsun, bir Mecliste kendisini Avantaja
çalması imkansızdır, çünkü Tevazu'nun çok
büyük Baskıları altındadır. Bir Arkadaşımla Telaffuzun Gücü hakkında konuşurken, Konuşmamız bizi bir Hatibin Mükemmellikte Sahip Olması Gereken

çeşitli Konuşma Organlarının Sıralanmasına götürdü, Dil, Dişler [Dudaklar], Burun, Damak ve Nefes Borusu. Arkadaşım, bunların
üzerinde hepsinin en önemli Organını, yani Alın'ı atlamışsınız.

Fakat aşırı tevazu Dili tıkasa ve Görevleri için uygunsuz hale getirse de, bunun uygun Oranının bir Hatip için o kadar gerekli olduğu düşünülür ki, Retorikçiler bunu Öğrencilerine Sanatlarında Özel Bir Özellik olarak tavsiye etmişlerdir. _Cicero_ bize, Konuşmasının
Başlangıcında küçük bir Karmaşa içinde görünmeyen bir Hatibi asla sevmediğini söyler ve kendisinin hiçbir zaman Titreme ve Endişe olmadan bir Konuşmaya
girmediğini itiraf eder. Bu gerçekten de büyük bir Meclise karşı duyulan bir tür Saygıdır ve konuşan Kişiye karşı Seyircilerde bir İyilikseverlik uyandırmaktan nadiren başarısız olur. Muhabirim, en cesur Adamların bu Durumlarda genellikle ürkek göründüğünü fark etti, aslında bir Korkaktan daha küstah bir Yaratık
olmadığını gözlemleyebiliriz.

--_Lingua melior, sedfrigida bello
Dextera_--

Cesur bir Dil ve zayıf bir Kol, Virgil'deki _Drances_'ın Nitelikleridir; tıpkı _Homeros_'un hem ürkek hem de tedirgin bir Adamı ifade etmek için, Yazılarında çok nadiren karşılaşılan bir tür Noktayı kullanması gibi; yani, Gözlerinin Bir Köpeğin, Kalbinin ise Bir Geyiğin olduğunu. [3]

Adil ve makul bir Tevazu sadece Belagati tavsiye etmekle kalmaz, aynı zamanda
bir İnsanın sahip olabileceği her büyük Yeteneği ortaya çıkarır.
Resimlerdeki Gölgeler gibi eşlik ettiği tüm Erdemleri yükseltir, her Şekli yükseltir ve yuvarlar ve Renkleri daha güzel hale getirir, ancak onsuz oldukları kadar
göz kamaştırıcı olmazlar.

Tevazu sadece bir Süs değil, aynı zamanda Erdemin Muhafızıdır. Ruhun içindeki bir tür hızlı ve hassas _His_'tir, bu da onu küçültür
ve kendisini içinde Tehlike olan her şeyden uzaklaştırır. Bu, onu
zararlı olan her şeyin ilk Görünüşünden kaçınması konusunda uyaran
çok zarif bir Duyarlılıktır. Şu anda bahsedeceğim şeyin ne Yerini ne de Zamanını hatırlayamıyorum; ancak Antik Yunanistan Tarihi'nde bir yerde, Ülke Kadınlarının açıklanamayan bir Melankoliye yakalandığını ve bu durumun birçoğunu kendilerini öldürmeye yönelttiğini okudum. Senato, aralarında çok sık görülen bu Kendini Öldürme olayını önlemek için birçok çare denedikten sonra, bir Kararname yayınladı: Herhangi bir Kadın kendisine şiddet uygularsa,
Kolordusu Sokakta çıplak bir şekilde teşhir edilecek ve
Şehirde en aleni şekilde sürüklenecek. Bu Kararname, daha önce çok yaygın olan
uygulamaya derhal bir son verdi. Bu Örnekte,
Delilik ve Umutsuzluğun Şiddetini bile yenebilen
Kadın Tevazusunun Gücünü görebiliriz. O Günlerde Güzel Cinsiyetteki Utanç Korkusu,
Ölüm Korkusundan daha yaygındı.

Eğer Tevazu, Eylemlerimiz üzerinde bu kadar büyük bir Etkiye sahipse ve birçok
Durumda Erdeme karşı bu kadar aşılmaz bir Çit ise; Ahlakı,
İnsanlığın düşüncesiz Kısmı arasında hüküm süren ve
Davranışlarımızın en saf Kısmını modası geçmiş olarak gören;
Küstahlığı iyi bir Üreme olarak öneren ve bir
İnsanı her zaman
Yüzünde Gülen, Masum olduğu için değil, Utanmaz olduğu için tutan Nezaketten daha fazla ne zayıflatabilir?

_Seneca_ Tevazu'nun Kötülüğe Karşı O Kadar Büyük Bir Kontrol Olduğunu Düşündü ki,
bize bunu Gizlice Uygulamamızı emretti ve gerçek olmayan
hayali Durumlarda bunu kendimizde yükseltmemizi tavsiye etti;
çünkü Onun Öğretisinin Anlamı budur, kendi başımıza olduğumuzda ve
en büyük Yalnızlıklarımızda, _Cato_'nun
karşımızda durduğunu ve yaptığımız her şeyi gördüğünü hayal ederiz. Kısacası, Tevazuyu Dünyadan
kovduğunuzda, içindeki Erdemin yarısını da beraberinde götürür.

Tevazu üzerine bu Düşüncelerden sonra, bir Erdem olduğu için; şunu belirtmeliyim ki,
haklı olarak alay konusu olmayı hak eden,
ve kendilerini en çok iyi yetiştirilmiş bir Güvene
sahip olan Kişilerin çok sık keşfettiği
kötü bir Tevazu vardır. Bu, bir İnsanın
Aklına göre hareket etmekten utandığı ve
Dünyaya gönderildiği Görevlerin
Uygulanmasında hiçbir Düşünceyle
şaşırmadığı zaman olur. Birçok küstah Libertine, ciddi bir Söylemde yakalandığında utanır ve dini bir Düşünceyi
açıkladıktan sonra başını bile gösteremez. Davranışın Terbiyesi, tüm dışa dönük Erdem Gösterisi ve Ahlaksızlıktan Nefret, bu Utanç Yüzlü İnsanlar Grubu tarafından dikkatlice önlenir, çünkü bu onların
Huysuzluğunu küçümseyecek ve onları kaçınılmaz olarak onursuzluğa sürükleyecektir. Bu, İnsan Doğasının
olamayacağını düşüneceğimiz kadar bir Ruhsal Yoksulluk,
aşağılık bir Korkaklık,
bozulmuş bir Zihin Durumudur, eğer sıradan Sohbetlerde buna sık sık rastlamasaydık.

Bir İnsanı Kişiliğinden, Doğuşundan, Mesleğinden, Yoksulluğundan veya
benzerlerinden utandıran, kendisinin engellemeyi
seçmediği ve düzeltmeyi
gücünde olmayan başka bir Tür kötü Alçakgönüllülük vardır. Eğer bir İnsan yukarıda belirtilen Koşullardan herhangi biriyle
gülünç görünüyorsa, bu Koşullara karşı
yüzsüzleşerek çok daha gülünç hale gelir. Bunun yerine ona asil bir Ruh sergileme ve Gücünde olmayan Kusurları, Gücünde olan Kusurlarla giderme fırsatı vermeli; ya da seçkin bir Yazarın çok nükteli bir İmasını kullanmak gerekirse, kel olduğu için bu Kusuru Defnelerle örten Sezar'ı taklit etmelidir.

C.

[Dipnot 1: Bu mektup John Hughes'a aittir.]

[Dipnot 2: Bayan Barbier]

[Dipnot 3: İlyada, i. 225.]

* * * * *

No. 232. Pazartesi, 26 Kasım 1711. Hughes [1].

Nihil largiundo gloriam adeptus est.

Sallust. Akıllı ve iyi Dostum, Sir _Andrew Freeport_, kendini neredeyse eşit olarak Şehir ve Kırsal arasında bölüştürür: Şehirdeki Zamanı
Kamuya ve özel Servetinin Yönetimine ayrılır; ve bu şekilde geçirilen her üç veya dört Günden sonra, kendisinin, Ailesinin ve Arkadaşının
Eğlencesi için Şehirden birkaç Mil uzaklıktaki
Koltuğuna çekilir. Böylece İş ve Eğlence, ya da daha doğrusu, Sir _Andrew_'da Çalışma ve Dinlenme birbirini tavsiye eder. Sıralarını o kadar hızlı bir
Değişiklikle alırlar ki, hiçbiri bir Alışkanlık haline gelmez veya
tüm İnsanı ele geçirmez; ayrıca ikisinden de bıkması mümkün değildir. Onu Kulübümüzde sık sık iyi bir Mizahla,
ama bazen de Bakışlarında bir Kaygı Havasıyla görüyorum: Ama Kırsalında
her zaman kararlıdır ve arzu edebileceğim bir Arkadaştır; ve
bu yüzden beni davet etmekten hoşlandığında onunla bir ilişki kurmaktan nadiren kaçınırım.

Öbür gün, arabasına biner binmez, her iki tarafta iki veya üç dilenci kapıya asıldı ve evde hasta bir eşin veya kocanın olağan söylemleriyle, üç veya dört çaresiz küçük çocukla birlikte, soğuktan ve açlıktan açlıktan ölmek üzere olan hayırseverliğimizi istediler.

Onların ısrarlarından kurtulmak için biraz paradan ayrılmak zorunda kaldık; ve sonra
bu insanların duaları ve alkışlarıyla yolculuğumuza devam ettik.

Peki, diyor _Sir Andrew_, Dilencilerin duaları ve iyi dilekleriyle yola çıkıyoruz ve belki de bir sonraki birahanede sağlıklarımız da içilir: Dolayısıyla kendimizi değerlendirebileceğimiz tek şey,
Yiyecek Ticaretini ve Hükümetin ÖTV'sini teşvik etmiş olmamızdır. Ama o zavallı yaratıkların sırtlarında kaç tane Yün görüyoruz? Ve bir dahaki sefere yolumuza düştüklerinde, daha iyi giyinmiş olmayacaklar; Şefkat Nesneleri gibi görünmek için her zaman Paçavralar içinde yaşamak zorundalar. Aileleri de temsil edildikleri gibiyse, daha iyi giyinmiş olamayacakları ve çok daha kötü beslenmiş olmaları gerektiği kesindir: Patateslerin Ekmekleri, İçeceklerinin ise Saf Element olması gerektiğini düşünürdünüz; peki o zaman Çiftçiler Yünleri, Tahılları ve Sığırları için hangi iyi Müşterilere sahip olmayı isterler? Bu tür Müşteriler ve böyle bir Tüketim, toprak çıkarlarını artırmaktan ve Beyefendilerin Kiralarını yükseltmekten başka bir şey yapamazlar.

Ama yaşayan tüm İnsanlar arasında, Alım Satım yaparak yaşayan biz Tüccarlar,
dilencileri asla teşvik etmemeliyiz. İhraç ettiğimiz mallar gerçekten de toprakların ürünüdür, ancak değerlerinin en büyük kısmı
Halkın Emeğidir: ancak bu insanların emeğinin ne kadarını
oturmaları için kiraladığımızda ihraç edeceğiz? Bizden aldıkları sadakalar, Tembelliğin Ücretleridir. Sık sık, hiçbir adamın kendi geçimini kendi ellerinin emeğiyle mümkün olduğunca satın alana kadar, Mahalleden Yardım almasına veya Sokakta bunu istemesine izin verilmemesi gerektiğini düşündüm; ve sonra Halkın sadece Eksikliği gidermek için vergilendirilmesi gerekir. Bu Kural kesinlikle uygulanırsa, her yerde o kadar çok yeni İşçi görürüz ki, büyük olasılıkla tüm Üretimlerimizin Fiyatlarını
düşürür. Ucuza alıp pahalıya satmak, Malın Hayatının ta kendisidir. Tüccar, Dönüşünde daha fazla Kâr elde edebilmek için, Girişini mümkün olduğunca ucuza yapmalıdır; ve hiçbir şey
tüm Üretimlerimizdeki
İşgücü Fiyatının Düşürülmesi gibi
bunu yapmasını sağlayamaz. Bu da Dış Pazarlarımızın
Sayısını artırmanın hazır Yolu olurdu: Üretimin
Fiyatının Düşürülmesi,
daha uzak
Ülkelere Taşınması için ödeme yapardı; ve bu Sonuç hem Toprak Sahipleri hem de Ticaret Çıkarları için eşit derecede faydalı olurdu. Bu kadar büyük bir emekçi
Elleri Eklemesi hem Tüccar hem de
Beyefendi için bu mutlu Sonucu üreteceğinden; sıradan Dilencilere olan Cömertliğimiz ve Emekçilerin Artışına Karşı Her Türlü
Engel, her ikisi için de aynı derecede zararlı olmalıdır.

Sir _Andrew_ daha sonra, bu kadar çok yeni
Ellerin Eklenmesiyle
İmalatlarımızın Fiyatlarının Düşmesinin
Hiçbir Adam için
Rahatsızlık
olmayacağını ileri sürmeye devam etti: Fakat bu İddia karşısında biraz
şaşırdığımı fark ederek, kısa bir
Duraklama yaptı ve sonra Söylevi sürdürdü.

Emek Fiyatı'nın Ücretlerde Bir Azalma Olmadan
Düşürülmesinin veya Ücretlerin Emekçiye Hiçbir Rahatsızlık
olmadan
Düşürülebilmesinin bir Paradoks gibi görünebileceğini söylüyor ve yine de her iki Şeyin de olabileceğinden daha kesin bir şey yoktur. İşçilerin Ücretleri, faydalı olan her şeyin
Fiyatının en büyük kısmını oluşturur; ve eğer Ücretlerle Orantılı olarak diğer tüm
Şeylerin
Fiyatları düşürülürse, daha az Ücret alan her İşçi yine de Yaşamın
Gerekli Maddelerini satın alabilir; o zaman
Rahatsızlık nerede kalırdı? Ancak, bir Üretime
Daha Fazla Eleman Eklenerek
Emek Fiyatı azaltılabilir ve yine de Kişilerin
Ücretleri her zamanki gibi
yüksek kalır. Hayranlık uyandıran Sir William Petty [2] Yazılarından bazılarında bunun Örneklerini vermiştir: Hatırladığım kadarıyla bunlardan biri,
bir Saatinkidir; bunu
mevcut Amacıma uygun şekilde açıklamaya çalışacağım. Tek bir Kişi tarafından tek bir Saatin, yüz Saatin yüz Kişi tarafından yapıldığı kadar ucuza yapılabileceği kesindir; çünkü İş'te çok fazla Çeşitlilik olduğu için, hiç kimse kendisini işin
tüm Parçalarına eşit şekilde uygun hale getiremez; Üretim sıkıcı ve sonunda beceriksizce gerçekleştirilebilir: Ancak yüz Saat
yüz Adam tarafından yapılacaksa, Kasalar birine,
Kadranlar diğerine,
Çarklar diğerine, Yaylar diğerine ve
diğer her Parça uygun bir Sanatçıya atanabilir; çünkü herhangi bir Kişiyi çok fazla Çeşitlilikle şaşırtmaya gerek kalmazdı,
her biri kendi
parçasını daha büyük Beceri ve Hızla gerçekleştirebilirdi; ve
yüz Saat ilkinin dörtte bir Kısmında bitirilebilirdi ve her biri Maliyetin dörtte bir Kısmında, her Adamın Ücretleri eşit olsa bile. Üretimin
Fiyatının Düşürülmesi, buna olan Talebi artıracaktı, yine de
Eller hala istihdam edilecek ve iyi ücretlendirilecekti. Aynı Kural Giyim, Nakliye ve diğer tüm Ticaretlerde geçerli olacaktır. Ve böylece Üretimlerimize Ellerin Eklenmesi,
sadece onların Fiyatını düşürecektir; İşçi hala aynı ücrete sahip olacak ve dolayısıyla daha fazla Yaşam Kolaylığı satın alabilecek; böylece Ulusun her çıkarı Çalışan Halkımızın Artışından
bir Fayda elde edecektir.

Ayrıca, sıradan dilencilere bu hayırseverliğin yapılması için bir sebep görmüyorum, çünkü
her dilenci bir mahalle sakinidir ve her mahalle kendi yoksullarının geçimini sağlamak için vergilendirilir. [3]

Kendi adıma, bunu yapan, yoksulları
işten daha iyi besleyen
yasalardan çok memnun olamam. Atalarımızdan gelen bir Gelenek var, bu yasalardan ilki yapıldıktan sonra, şu ünlü şarkıyla hakaret edilmişlerdi;

Üzüntüyü asın ve kaygıyı atın,
Mahalle bizi bulmaya mecburdur, vb.

Ve eğer biz onları işsiz olarak geçindirecek kadar iyi huylu olursak,
onlar da karşılığında bize _The Merry Beggars_ şarkısını söylemekten daha azını yapamazlar.

Peki o zaman? Ben tüm Hayırseverlik Eylemlerine karşı mıyım? Tanrı korusun! İncil'de Uygulamamıza
önerilen daha acıklı İfadelerde
bulunan hiçbir Erdem bilmiyorum. _Açtım ve [siz] [4] bana
Et vermediniz, susadım ve bana
İçecek vermediniz, çıplaktım ve beni giydirmediniz,
Yabancıydım ve beni içeri almadınızı, hasta ve hapisteydim ve beni
ziyaret etmediniz_. Kutsal Kurtarıcımız, fakir bir adama karşı hayırseverliğin uygulanmasını veya ihmal edilmesini, kendisine karşı bu Görevin yerine getirilmesi veya ihlali olarak ele alır. Rabbimin ve Efendimizin İradesine uymaya çalışacağım: Ve bu nedenle, çalışkan bir adam, Mahalleden yardım almanın veya sokakta istemenin utancına katlanmaktansa, en zor Emeğe ve en kaba ücrete boyun eğerse, bu aç, susuz, çıplaktır; ve inanmalıyım ki, buraya zulüm veya baskıya karşı sığınmak için gelen bir adam varsa, bu yabancıdır ve onu içeri almalıyım. Kendi vatandaşlarımızdan biri kafirlerin eline düşerse ve sefil bir esaret altında yaşıyorsa, bu hapisteki adamdır ve onun fidyesine katkıda bulunmalıyım. Mümkün olduğunca çok sayıda yararlı vatandaşı kurtarmak için bir Hastalar Hastanesine bağışta bulunmalıyım; ama hiçbir İyiliğimi aylak insanların bir sadaka evine bağışlamayacağım; ve aynı Nedenle, o sıradan Dilencilerden Hayırseverliğimi esirgemiş olsaydım, bunun benim için bir Ayıp olduğunu düşünmezdim. Ama biz
uygulayabileceğimizden daha iyi Kurallar koyuyoruz; Ülkemizin
yanlış
Geleneklerine boyun eğmemekten utanıyoruz: Ama aynı
zamanda, bunun, Aylakların ve Terk Edilmişlerin Cennet ve kutsal olan her şey adına, Hıristiyan ve hassas zihinlerden her zaman desteklenecek ama asla rahatlatılmayacak bir savurgan Yaşam Tarzına bir Kaynak gasp etmek için katlanıldığına dair sıradan
Küfürlerden daha kötü bir Ayıp olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum.

[Z.] [5]

[Dipnot 1: Yoksa Henry Martyn mi?]

[Dipnot 2: İrlanda Genel Müfettişi'nden Charles II'ye. Bkz.
Vergiler Söylevi (1689).]

[Dipnot 3: VIII. Henry zamanına kadar aylak yoksullarımız sadaka ile geçiniyordu.
Manastırların dağılmasından sonra bakımları için deneyler yapıldı ve 43 Eliz. yasasıyla denetçiler atandı ve cemaatler çaresiz yoksullarına bakmakla ve güçlü olanlar için iş bulmakla görevlendirildi.
Kraliçe Anne zamanında Yoksulluk Yasası, Restorasyondan sonra denenen konuyla ilgili mevzuatla daha karmaşık ve sorunlu hale getirildi.]

[Dipnot 4: [_you_] baştan sona ve ilk baskıda.]

[Dipnot 5: X.]

* * * * *

No. 233. Salı, 27 Kasım 1711. Addison.

--Tanquam hec sint nostri medicina furoris,
Aut Deus ille malis hominum mitescere discat.

Virg.

Bu Makalede, Halk'a verdiğim Sözü, onları _Apollo_ Tapınağı'nda, _Leucate_ Burnu'nda saklanan Kayıtların bir Parçası olduğu söylenen küçük _Yunanca_
El Yazması'nın bir Tercümesiyle yükümlü kılarak yerine getireceğim: Bu, Aşıkların Atlayışı'nın kısa bir Tarihidir ve şöyle yazılmıştır:
_Kırk altıncı Olimpiyat'ta_ Pythian Apollon Tapınağı'nda Yeminlerini sunan ve _Leucate Burnu'ndan_ İyon Denizi'ne _Aşk Tutkusundan_ kurtulmak için_ atlayan Erkek ve Kadın Kişilerin Hikayesi.

Bu Anlatım birçok bölümde çok sıkıcıdır, sadece
atlayan Aşığın Adından, onun için atladığı Kişiden bahseder ve kısaca,
Düşüşle ya iyileştiğinden, ya öldürüldüğünden ya da sakatlandığından bahseder. Gerçekten de
bundan ölen o kadar çok kişinin Adını verir ki, tam uzunlukta çevirmiş olsaydım, bir Ölüm Belgesi gibi görünürdü; bu nedenle
bunun bir Özetini yaptım ve sadece
Davada, Tedavide veya içinde adı geçen Kişinin Kaderinde sıra dışı bir şey olan belirli
Parçaları çıkardım. Bu kısa
Önsözden sonra Anlatımı şu şekilde alın.

_Sicilyalı_ _Menalcas_'ın Oğlu _Battus_, _Müzisyen_ _Bombyca_ için atladı: Düşüşte kırılan Sağ Bacağını ve Kolunu Kaybetmesiyle Tutkusundan Kurtuldu.

_Melissa_, _Daphnis_'e aşık, çok fazla yara aldı ama
hayatını kurtardı. _AEschines_'in Karısı _Cynisca_, _Lycus_'a aşıktı; ve
_AEschines_ kocası _Eurilla_'ya aşıktı; (bu evli çifti birkaç yıl boyunca birbirlerine karşı çok huzursuz etmişti) hem Koca hem de Karısı Rıza ile Atlayışı yaptı; ikisi de
kaçtı ve o zamandan beri çok mutlu bir şekilde birlikte yaşıyorlar.

_Teselya'lı bir Bakire olan _Larissa_, _Plexippus_ tarafından üç yıllık bir Kur'dan sonra terk edildi; bir süre Burnu'nun eteğinde durdu ve _Plexippus_'tan aldığı
diğer Hediyelerle birlikte bir Yüzük, bir Bilezik ve küçük bir Resim
attıktan sonra kendini denize attı ve diri olarak alındı.

_N. B. Larissa_, atlamadan önce, _Apollo_ Tapınağı'nda bir Gümüş _Aşk Tanrısı_ sundu.

_Myndian_ _Daphnis_'e aşık olan _Simaetha_, Düşüşte
öldü.

_Sappho_'nun Kardeşi _Charixus_, _Rodope_ Fahişesine aşıktı ve tüm
Malvarlığını ona harcadıktan sonra, kız kardeşi tarafından Amour'unun Başlangıcında atlamasını tavsiye etti, ancak son Yeteneği kalana kadar onu dinlemedi; _Rodope_ tarafından terk edilince, sonunda Atlamaya karar verdi. Atlayışta öldü.

_Epirus_'un güzel Genci _Aridaeus_, _Thespis_'in Karısı _Praxinoe_'ye Âşık, hasar almadan kurtuldu, sadece
ön dişlerinden ikisinin
çıkarılması ve burnunun biraz yassılaşması dışında.

_Efes_'in Dul Eşi _Cleora_, kocasının ölümüyle teselli edilemediğinden,
bu sıçrayışı onun anısına olan tutkusundan kurtulmak için yapmaya karar verdi; ancak Burun'a vardığında, orada _Miletli_ _Dimmachus_ ile karşılaştı ve onunla kısa bir
sohbetten sonra, sıçrayışıyla ilgili düşünceleri bir kenara bıraktı ve onunla _Apollo_ Tapınağı'nda evlendi.

_N.B._ Dul Eşinin Otları hala Tapınağın Batı Köşesinde asılı duruyor.

_Olphis_, Balıkçı, bir gün önce _Thestylis_'ten Kulağına bir Tokat yemiş ve onunla
bir daha hiçbir şey yapmamaya karar vermiş, atlayıp Canla birlikte kaçmış.

_Atalanta_, Zalimliği birkaç yıl önce iki veya üç umutsuz Aşığı bu Atlamaya sürüklemiş olan yaşlı bir Bakire; şimdi elli beşinci Yaşında ve _Sparta_'nın bir Memuruna Âşıkken, Düşüşte
Boynunu kırmış.

_Hipparkus_, _Bathyllus_'a âşık olan kendi Karısına tutkuyla bağlı olduğu için atlamış ve Düşüşünde ölmüş; bunun üzerine Karısı, onun
Cömertiyle evlenmiş.

_Tettyx_, Dans Ustası, _Olympia_ adlı Atinalı bir Matrona Âşık, kendini büyük bir Çeviklikle Kayadan aşağı atmış, ancak Düşüşte sakat kalmış.

_Tefeci Diagoras_, Aşçı Kızına Aşık; Uçurumun üzerinden birkaç
kez baktı, ama Kalbi ona güven vermedi, geri döndü,
ve o Akşam onunla evlendi.

_Cinaedus_, Pythian Kayıtlarına kendi Adını girdikten sonra,
atladığı Kişinin Adı sorulduğunda ve bunu keşfetmekten
utandığında, bir kenara bırakıldı ve atlamasına izin verilmedi.

_Eunica_, _Paphos_'lu bir Hizmetçi, On Dokuz yaşında, _Eurybates_'e Aşık.
Düşmede Yaralandı, Ama İyileşti.

_N. B._ Bu onun ikinci Atlama Zamanıydı.

_Hesperus_, _Tarentum_'lu genç bir Adam, Efendisinin Kızına Aşık.
Boğuldu, Tekneler Onu Rahatlatmak İçin yeterince erken gelmedi.

_Lezbiyen_ Sappho, _Phaon_'a aşık, _Apollo_ Tapınağı'na geldi, Kar kadar beyaz giysiler içinde bir Gelin gibi giyinmişti. Başında bir Mersin Çelengi takmıştı ve elinde kendi icadı olan
küçük Müzik Aletini taşıyordu. _Apollo_'ya bir İlahi söyledikten sonra, Çelengi'ni onun Sunağının bir tarafına,
Arp'ını da diğer tarafına astı. Sonra, bir Spartalı Bakire gibi Cübbesini giydi ve onun Güvenliği için endişelenen ve Kurtuluşu için Yeminler sunan binlerce Seyircinin arasında [yürüdü[1]], doğrudan Burnu'nun en yüksek noktasına doğru, orada kendi Dizelerinden bir Kıtayı tekrarladıktan sonra,
daha önce bu tehlikeli Sıçrayışı
deneyen hiç kimsede görülmemiş bir Korkusuzlukla kendini Kayadan aşağı attı. Orada bulunan birçok kişi, onun Denize düştüğünü ve oradan
bir daha asla
çıkmadığını gördüklerini anlattı; ancak, Sıçrayışının
En Dibine asla gelmediğini, düşerken bir Kuğuya dönüştüğünü ve o Şekil altında Havada süzüldüğünü
söyleyenler de vardı. Ancak, Giysilerinin Beyazlığı ve Dalgalanmasının, ona bakanları yanıltıp yanıltmayacağı veya gerçekten o müzikal ve melankolik Kuşa dönüşüp dönüşmediği _Lezbiyenler_ arasında hala bir Şüphedir.

Ünlü _Lyrick_ Şair, bir süredir _Sappho_'ya tutkuyla aşık olan _Alcaeus_, o Akşam _Leucate_ Burnu'na, onun hesabına atlamak için geldi; ancak _Sappho_'nun ondan önce orada olduğunu ve _Cesedinin hiçbir yerde bulunamadığını duyunca, onun Düşüşüne çok cömertçe ağıt yaktı ve o vesileyle yüz yirmi beşinci Kasidesini
yazdığı söylenir.

_Bu Olimpiyatta atladı_ [250 [2]]

Erkekler 124
Kadınlar 126

_İyileşti_ [120[3]]

Erkekler 51
Kadınlar 69

C.

[Dipnot 1: [yürüdü]]

[Dipnot 2: [350] ve ilk baskıda.]

[Dipnot 3: [150], bir Erratum ile düzeltildi.]

* * * * *

No. 234. Çarşamba, 28 Kasım 1711. Steele.

[_Vellum in amicitia erraremus_.

Hor.] [1]

İnsanların, eğlenceli Koşullarla bir Hikaye anlatıldıktan sonra, Şakayı yok eden ancak Anlatımın Gerçeğine Işık veren Ayrıntılarla tekrar tekrar anlattıklarını çok sık duyarsınız. Bu tür Doğruluk, küstahça olsa da, içinde sevimli bir şey vardır,
çünkü önemsiz durumlarda bile Gerçeğe olan Sevgiden kaynaklanır.
Eğer bu tür dürüst Değişiklikler hoş bir Arkadaş vaat etmiyorsa,
samimi bir Arkadaş vaat ederler; bu nedenle, eğer onların Topluluğuna düşersek,
bizi hiçbir şekilde
zarar veremeyecek
meselelerde, Gerçekler bir şekilde veya diğer şekilde olsun, doğru yola sokmaları için onlara çok fazla Zaman ayırmamız gerekir.
Küstahlıktan ve Gösterişten kaynaklanan yalanları bir Adam kendi
Savunmasında tespit etmelidir, çünkü alt edilmemelidir;
Kötülükten kaynaklanan yalanları hem kendi iyiliği hem de
İnsanlığın geri kalanı için ifşa etmelidir, çünkü her Adam ortak bir
Düşmana karşı ayaklanmalıdır: Ancak birçoklarının iddia ettiği resmi Yalancının mazur görülmesi gerekir, çünkü
bu bazı Adamlara iyi gelir ve hiçbir Adama zarar vermez. _Atinalıların_ yenildiği bir kavgadan olağandışı bir hız kazanan ve onlara tam bir zafer kazandıklarını ve tüm şehri en büyük sevinç ve coşkuya soktuklarını söyleyen Adam, Yargıçlar tarafından yalancılığından dolayı durduruldu; ancak, _Ey Atinalılar!_ size iki mutlu gün verdiğim için sizin düşmanınız mıyım? diyerek kendini mazur gösterdi. Bu Adam, bir tanıdığımın her gün yaşadığı belirli kişilere yaptığı şeyi, bir bütün insana yaptı. İnsanları her zaman iyi bir mizah duygusuna sokuyor ve _Platon_'un dediği gibi, Doktorların Hastalarına morallerini yüksek tutmak için yalan söylemeleri kabul edilebilirdi. Arkadaşımın Davranışının da aynı şekilde mazur görülebileceğinden yarı şüpheliyim. Davranışı, kendinden çekinen bir Adamın Neşeli Yüzüne şaşırdığını ifade etmektir; ve genellikle bu yolla Yalanını Gerçek yapar.
Sanki Koşul hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi [2],
bir başkasıyla Farklılık içinde tanıdığı birine, Bay Böyle biri, Düşmanını adlandırırken, daha önce duyduğu o
Yürektenlikle onu alkışlamıyor mu? Gerçekten de şöyle dedi, (devam ediyor) O Adamı İngiltere'deki herhangi bir Adamdan daha çok Dostum olarak
tercih ederim; ancak bir Düşman için--Bu, konuştuğu Kişiyi eritir, o Taraf'tan düpedüz alaycılıktan başka bir şey beklemezdi. Uygulamalarının
başarılı olduğunu gördüğünde, karşı Taraf'a gider ve ona, bazı İnsanların birbirlerini
bu kadar az tanımasının nasıl olduğunu hayal edemediğini söyler;
Sana söyleyeyim, yaşayan herhangi bir Adam'ın hak ettiğinden daha fazla
İyilik söyleyen bir Beyefendiden bu kadar Soğukça
konuştun. Bu Olaylardan birinin
Başarısı, bir dahaki sefere Düşmanlardan biri diğerini gördüğünde, onu halka açık Sokak'ta köşeye sıkıştırması ve birbirlerinin Gözünden
kaçmak için diğerinin Yolundan çıkan bir sonraki Taverna'da bir Şişe kırmaları gerektiğiydi. Bir Güzele
bir başkası tarafından övüldüğünü söyleyecek, hayır, konuştuğu Kadına, kendisinin hayran olduğu bir Özellikte Tercihi verdiğini söyleyecek. Hayal edilebilecek en hoş Karmaşa, Arkadaşlarımın dolaylı Ofisleri tarafından tüm Kasabada yaratılıyor; Yarım Yıllık Ayrılıktan sonra bir Ziyaretiniz olacak ve o Zamanın her Günü
birbirinize Karşılıklı Hakaretler duyacaksınız. Uzun bir
Ayrılık için binlerce Ağıtla karşılaşıyorlar, her Taraf kendisini daha büyük Suçlu olarak adlandırıyor, eğer diğer taraf onu affedebilecek kadar iyiyse, ki bunun için Dünyada hiçbir Nedeni yok, sadece onun İyiliğini
Bildiğinden, umut etmek için. Çok
sık olarak her iki Tarafın bütün bir Hakaretçi Treni, Taraflar arasındaki Savaş sırasında söyledikleri
konuları düzeltmek için Atlarını yoruyor; ve bir Tanıdıklar Çemberi, Öfke, Kıskançlık, İftira ve Kötülük Sancıları yerine, bin hoş Tutku ve Duyguya dönüştürülür.

Bu Adamın Yalancılık olayında gördüğüm en kötü Kötülük, İftira'yı Dalkavukluğa dönüştürmesiydi.
Dünyanın Davranışları konusunda oldukça yeteneklidir ve
İnsanların gerçekte ne olduğunu göz ardı ederek,
Sahtekarlıklarını,
olmak istedikleri şeye dayandırır. Bu Temel üzerine, iki uzak Arkadaş bir araya getirilirse ve Çimento zayıf görünürse,
Kötü Niyetin tüm Kalıntılarını
gidecek yeni Görünümler bulana ve yeni Yanlış Anlamalar sayesinde tamamen
uzlaştırılana kadar asla dinlenmez.

SPECTATOR'a.

_Devonshire, 14 Kasım 1711.

BEYEFENDİM,

İki gün önce bu mahalleye sizin neşeli
Beyefendilerinizden biri geldi, Girişinde kendisine Rehber olarak aldığı bir Vatandaşın yanı sıra kendi hizmetçisiyle birlikte eşlik ediliyordu,
Köyün merakını uyandırdı, nereden ve ne olabileceğini öğrenmek için.

Vatandaş (kendisine en kolay ulaşılabilecek kişi olarak başvurdular) Beyefendinin _Londra_'dan seyahat etmek ve Moda görmek için
geldiğinden ve duyduğuna göre bir Özgür Düşünür olduğundan başka pek bir şey bilmiyordu: Hangi din olduğunu
bilemezdi; ve kendi açısından, eğer ona Özgür Düşünür olduğunu söylemeselerdi, konuşma tarzından
bir Pagan'dan pek de iyi olmadığını tahmin ederdi; sadece
ona karşı iyi bir beyefendi olması ve bir günde iki kez sarhoş etmesi hariç, pazarlık ettiklerinin ötesinde.

Bu ve sizi hayrete düşürmeyeceğim birkaç garip Soruşturmanın Basitliğine bakmıyorum, ince Zekâya ve geniş Anlayışlara sahip Gençlerimizin gülmek için herhangi bir Nedeni olduğunu düşünemiyorum. _Büyük Britanya_'daki her Beyefendinin Özgür Düşünür Kelimesinin ne anlama geldiğini bilmesi
gerekmez; ancak, kendilerini bu kendini beğenmiş Ünvana göre
değerlendirenlerin, bunun neyi ifade etmesi gerektiği konusunda biraz daha iyi eğitilmeleri ve bir Adamın gerçekten ve hakikaten bir Özgür Düşünür olduğuna, sadece bir Ateist veya başka bir Ayrım
dan bir Kâfir olması nedeniyle kendilerini ikna etmemeleri çok
istenirdi. Doğada, şu anda bu Adada yaygın olan _Beaux Esprits_ Kabilesinden daha aşağılık, kölece ve bağnaz bir Nesil olup olmadığı konusunda haklı olarak şüphe duyulabilir. Özgür Düşünürler olma iddiaları, Serserilerin Özgür Yaşamaları ve Vahşilerin Özgür İnsanlar olmaları gerektiği gibi bir şeydir, yani, akıllarına ne gelirse onu düşünebilirler ve Eğilimlerinin veya Hayallerinin Abartılılığının önerdiği her türlü Kibre kendilerini kaptırabilirler; konuştukları ve davrandıkları kadar çılgınca düşünebilirler ve Zekalarının Terbiye ve Sağduyu gibi biçimsel Şeyler tarafından kontrol edilmesine tahammül etmezler: Çıkarım, Tutarlılık, Tutarlılık ve buna göre, liberal Eğitimli İnsanlar için çok kesin ve mekanik olarak küçümsedikleri tüm Akıl Kuralları. Bu, onların Yazılarından veya kendi Gözlemlerimden öğrenebildiğim kadarıyla, _İngiliz_ Özgür Düşünür'ün gerçek bir Anlatımıdır. Bu Makaleye vesile olan buradaki Ziyaretçimiz, henüz Ayrıntılarını bilmediğim yeni bir Sağduyu Sistemi getirdi, ancak Bay SPECTATORS'un Dikkatine değer herhangi bir [şey] [3] içerip içermediğini kendime bildirme fırsatını kaçırmayacağım. Bu arada, Efendim, bu Konuyu kendi Değerlendirmenize alıp, Ülkemizin umutlu Gençliğini, Ahlaksızlığın Özgürlük olmadığına; veya böyle bir Paradoks anlaşılmayacaksa, Ateizme Karşı Önyargının Tarafsızlık olmadığına ikna ederseniz, bunun İnsanlığın iyiliği için olacağını düşünüyorum.

_Ben, Efendim, Sizin en alçakgönüllü Hizmetkarınızım,_
FİLONOZ.

[Dipnot 1:

Muhteşem mendax.

Hor.]

[Dipnot 2: düşün]

[Dipnot 3: düşün]

* * * * *

No. 235. Perşembe, 29 Kasım 1711. Addison.

--Populares
Vincentum strepitus

Hor.

Seyircinin ilgi alanına giren hiçbir şey yoktur
kamu gösterileri ve eğlenceleri; ve bunların arasında tiyatrolarımızda sergilenen zarif eğlencelerle rekabet edebilecek hiçbir şey olmadığı için, bu kadar çok ve rafine meclislerde dikkat çekici olan her şeye dikkat etmem gerektiğini düşünüyorum.

Son yıllarda, Tiyatro'nun üst galerisinde, Sahnede oynanan herhangi bir şeyden memnun kaldığında, Onayını, tüm Tiyatro'da duyulabilen
Sıralara veya Lambrilere yüksek sesle vurarak ifade eden bir Kişi olduğu gözlemlenmiştir. Bu Kişi, genellikle
üst galerideki
_sandık yapımcısı_ adıyla bilinir. Bu Durumlarda verdiği Darbenin, bu tür Zanaatkarların
Dükkanlarında sıklıkla duyulan darbeye benzemesi mi, yoksa gerçek bir sandık yapımcısı olduğu ve Günlük İşini
bitirdikten sonra, Elinde Çekiçle bu kamusal eğlencelerde
Zihnini gevşetmesi mi gerektiği konusunda kesin bir şey söyleyemem. Bazılarının, üst galeride dolaşan ve zaman zaman o garip Sesleri çıkaran bir Ruh olduğunu düşünecek kadar aptal olduğunu biliyorum; ve daha ziyade, çünkü Hamlet'in Hayaleti her
göründüğünde normalden daha yüksek sesle
görüldüğü için. Diğerleri, gördüğü veya duyduğu herhangi bir Şeyle
taşındığında kendini ifade etmenin bu Yolunu seçen kişinin dilsiz bir Adam olduğunu
bildirmiştir. Diğerleri, Çatıda
yapacak hiçbir şeyi olmadığında
üst Galeri'de bu Şekilde kendini gösteren
Oyun Evi Gök Gürültüsü
Yıldırımcısı olduğunu iddia edecektir.

Ancak bu Anlık Bir Konuda
elde edebileceğim en iyi Bilgiyi edinmeyi kendime görev edindiğimden, yaygın olarak
çantacı olarak adlandırılan kişinin, kimsenin tanımadığı iri yarı, siyah bir Adam olduğunu görüyorum. Genellikle
Sahnede geçen her şeye büyük bir Dikkatle
büyük bir Meşe Bitkisinin üzerine eğilir. Gülümsediği hiç görülmez; ancak hoşuna giden herhangi bir şey duyduğunda, Asasını iki eliyle alır ve aşırı bir şiddetle
yolunda duran bir sonraki Tahta Parçasına koyar: Bundan sonra, kendisini eski Duruşunda toparlar, ta ki yeni bir şey onu tekrar işe koyana kadar.

Gözlemlendiği üzere, Darbesi o kadar iyi zamanlanmıştır ki, en sağduyulu
Eleştirmen bile buna karşı çıkamaz. Şairde herhangi bir parlak Düşünce
ifade edilir edilmez veya Oyuncuda herhangi bir sıra dışı Zarafet
görünür görülmez, Sıraya veya Lambriye vurur. Seyirci onunla aynı fikirde değilse, ikinci kez vurur ve Seyirci henüz uyanmamışsa, büyük bir Öfkeyle etrafına
bakar ve Darbeyi üçüncü kez tekrarlar, bu da her seferinde Alkış'ı üretmeyi başarır. Bazen seyircilerin kendi alkışlarını
başlatmalarına izin verir ve alkışlarının
sonunda tek bir şap sesiyle onaylar.

Tiyatroya o kadar büyük bir faydası vardır ki, tiyatronun eski bir
Yönetmeninin, hastalık nedeniyle katılımını
sağlayamaması üzerine, iyileşene kadar kendisi için görev yapacak birini ücretli olarak tuttuğu söylenir; ancak bu şekilde çalıştırılan Kişi, inanılmaz bir Şiddetle etrafını sarmasına
rağmen, bunu öyle yanlış yerlerde yapmıştır ki, seyirciler kısa sürede bunun eski
Dostları Sandıkçı olmadığını anlamışlardır.

Bu Sezonda henüz kendini
zorlamadığı fark edilmiştir. Bazen Operada çalmaktadır; ve _Nicolini_
ilk kez ortaya çıktığında, alkışlarının
öfkesiyle üç sırayı yıktığı söylenmektedir. _Dogget_ üzerine yarım düzine Meşe Ağacı kırmıştır
[1] ve _Shakespear_ Trajedisinden nadiren ayrılır,
Lavaboyu aşırı derecede parçalanmış halde bırakmadan.

Oyuncular sadece onun inatçı Onayı'na göz yummakla kalmaz,
ama onun verdiği her türlü Hasarı kendi Maliyetleriyle neşeyle onarırlar.
Bir zamanlar, onun
Vuruşlarını daha derin ve yumuşak hale getirmek için
çok sesli bir Tahtadan yapılması gereken
bir tür Ahşap Örs inşa etme fikri vardı; ancak bu, bir Kettle-Drum'ın Müziğinden
fark edilemeyeceği için, Proje bir kenara bırakıldı.

Bu arada, bir Kişinin, bir Eşin Yönetmeni gibi,
Dinleyicilerin Dikkatini çekmek ve
Alkışlarına tempo tutmak için
başlarına böyle başkanlık etmesinin bir Seyirci için ne kadar büyük bir Fayda olduğunu fark etmemek elde değil; veya, benzetmemi yükseltmek için, bazen üst galerideki
Sandık yapımcısının, bir dağın tepesinde oturan ve asasını dağın kenarına vurduğunda bir kasırga
ya neden olan ve tüm Mağarayı bir
Kargaşaya
sokmuş olan _Virgil'in_ Rüzgar Hükümdarı'na benzediğini hayal ettim. [2]

Sandık yapımcısının birçok iyi Oyunu kurtardığı ve aksi takdirde fark edilmeyecek olan birçok zarif Oyuncuyu
Ünlendirdiği kesindir. Seyircilerin, üst galerideki Arkadaşları içeri girmediğinde kendilerini bir Alkışa ihanet edilmiş halde bulduklarında biraz utanmaları nedeniyle bu çok belirgindir; bu yüzden Oyuncular kendilerini Alkışa göre değerlendirmezler, bunun yerine onu daha basit bir _Brutum fulmen_ veya
Meşe Ağacının Sesi olmadığında boş bir Gürültü olarak görürler. Sandık Yapımcısına Düşman olanlar tarafından, bazen kötü bir Şairin veya kötü bir Oyuncunun Çıkarı için rüşvet verildiğinin
yayınlandığını biliyorum; ancak bu, hiçbir temeli olmayan bir Varsayımdır:
Darbeleri her zaman doğrudur ve Uyarıları yerindedir;
Darbeleri hakkında rastgele konuşmaz, fakat her zaman doğru Çivinin
Başa çakmasını sağlar. [[3]] Onları koyduğu ifade edilemez Güç,
İnancının Kanıtını ve Gücünü yeterince gösterir.
İyi bir Yazar için olan Şevki gerçekten de aşırıdır ve Alkışının İfadesi içinde duran her Çiti ve Bölmeyi, her Tahtayı ve Tahtayı yıkar. Düşüncelerimi, Ülkemin çıkarı için bir şeyler çıkarmadan, kısır spekülasyonlarla veya
saf gerçeklerle ilgili raporlarla sonlandırmak istemediğimden, alçakgönüllü bir Teklifte bulunma özgürlüğünü alacağım: Sandık üreticisi bu hayattan ayrıldığında,
veya hastalık, yaşlılık, sakatlık veya benzeri bir nedenle kolunun yayını kaybettiğinde, bu göreve yetenekli bir eleştirmen atanacak ve ona, operalar için bambu, komediler için yengeç ağacı sopaları ve trajediler için meşe ağaçları ile donatılacak, yaşam boyu sürecek yeterli bir maaş belirlenecek ve bu maaş kamu masraflarıyla karşılanacaktır. Ve bu Yerin her zaman Liyakata göre elden çıkarılması için, hem sağlam bir Yargı hem de güçlü bir Kolun ikna edici Kanıtlarını sunmamış ve Fırsat
olduğunda
bir Öküzü devirememiş veya _Horace_'ın_ Şiir Sanatı üzerine bir Yorum yazamamış hiç kimseyi buna tercih etmezdim. Kısacası, ona _Herkül_ ve _Apollo_'nun uygun bir Kompozisyonunu ve bu önemli Görev için o kadar uygun bir şekilde nitelikli olmasını isterdim ki, Sandık Yapımcısı, Gelecek Nesiller tarafından kaçırılmasın.

C.

[Dipnot 1: Uzun yıllar Wilkes ve Cibber ile birlikte yöneticilik yapan mükemmel bir komedi oyuncusu olan Thomas Doggett, 1721'de öldü ve Thames Watermen'in her Ağustos'un ilkinde Londra Köprüsü'nden Chelsea'ye kadar kürek çektiği
Ceket ve Rozeti miras bıraktı.]

[Dipnot 2: AEneid I. 85.]

[Dipnot 3: That.]

* * * * *

No. 236. Cuma, 30 Kasım 1711. Steele

--Dare Jura maritis.

Hor.

_Mr_. SPECTATOR,

Evlilik Konusunda bu önemli Davanın hak ettiği kadar doğrudan bir şekilde konuşmadınız. _Büyük Britanya_ Gençliğindeki, bu Kuruma

sövüp sayma ve gülme Özelliğini gözlemlemek uygunsuz olmazdı; ve onlar buna düştüklerinde,
Zihinsel bir Alışkanlıktan, o Yaşam Tarzındaki [Memnuniyetin
[1]] farkında olmadan ve eşlerine en
barbarca Saygısızlıkla davranarak.

Özel Koşullar ve Mizaç Yapısı, bir Adama o Durumda Güçlü Huzursuzluklar Olma İhtimalini öğretmelidir (çünkü şüphesiz ki bazıları, evlilik Arkadaşlığına garip bir şekilde karşıdır;) ancak hiç kimse, kendi doğal Ten Rengi nedeniyle, hiçbir Neden olmadan, sadece ona yakın olduğu için, bir başkasını kızdırmaya ve işkence etmeye yönlendirilmez: Ve bir Adamı, kendi ayırt edici Özelliğinden (Akıl demek istiyorum) bu kadar aşağılara düşürecek, Kötülüğe İyilikle karşılık vermekten daha aşağı bir şey olabilir mi, bu kadar açık bir
şekilde, çaresiz bir Yaratığa Kötülükle davranmaktan, onun hakkında o kadar iyi bir Görüşe sahip olmuş ki, bu Dünyadaki Mutluluğunu onun Bakımına ve Korumasına teslim ederek, Hayatın en büyük Endişelerinden biriyle ilgili olarak söylediklerine inanmak? Bu Adam, bir Kadını Sevgi ve Şefkat Görüntüleriyle aldatabilen, sadece daha fazla Kolaylık ve Yetkiyle işkence etmek için her türlü İnsanlığa terk edilmemeli midir? Bir Beyefendiye, onu buna mecbur eden tek şey, daha sonra Sözüne sadık kalmamak ve Mutluluğunun kendi Mutluluğundan daha değerli olduğunu iddia ettiği birinin Sefaletine tek başına sebep olmak olduğu için, onu Sözlerini yerine getirmekle görevlendiren Onur'u işe aldığında, bundan daha tuhaf bir şey var mıdır? Böyle birine ortak işlerinde güvenilmeli mi? Yoksa Dürüstlüğü sadece başka türlü olma Yetersizliğinden oluşan biri olarak mı muamele edilmeli? Bu Uygulamanın, daha az düşüncesiz İnsanlar arasında gerçekleşen, sıradan olmaktan daha az saçma olmayan bir Nedeni vardır: o da, Dostlarına özgür ve Özgür görünme ve çokça alay ettikleri Engellerden uzak olma Arzusudur. [Bunu önlemek için [2]] diğer Ekstrem'e uçarlar ve Efendiler gibi görünebilmek için Tiranlar yetiştirirler. Çünkü kendi Eylemlerinin kontrol edilemez bir Komutu, tüm Egemenliğin kesin bir İşareti olduğundan, Yüzlerinin tek bir Kasında bile Hükümetten geri adım atmazlar. Nazik bir Bakışın yaltaklanma olacağına ve medeni bir Cevabın Üstünlüğü ortaya çıkardığına inanırlar. Buna, her Eylemde ihanet ettikleri bir Sertlik atfetmeliyiz:
Bundan başka ne bir Adamı Karısının Şirketinde Mizahtan çıkarabilir, oysa
her yerde o kadar belirgin bir şekilde hoştur?
Cevaplarının Acılığı ve en şefkatli
Karılarına karşı Kaşlarını Çatmasının Ciddiyeti,
açıkça, aşırı itaatkar olarak düşünülme korkusunun, buna, benim deyimimle, yapmacık Somurtkanlığın altında yattığını gösterir; ancak sadece buysa, tüm Egemenliğinin Tanıdıklarını ikna etmek için takındığı tavır,
kesin olacak ve şu anki Kötülükten daha kötü olacak olan Sonucuyla ilgilensin; Görünüşteki Kayıtsızlığı, Derece Derece Gerçek Bir Aşağılamaya dönüşecek ve
eğer Karısının Sevgisini ondan sonsuza dek tamamen uzaklaştırmazsa, hem onu ​​hem de karısını gerçekten bundan daha fazla mutsuz edecektir.

Ne kadar tutarsız görünürse görünsün, iyi yetiştirilmiş bir Kişinin bu soytarıca Davranışta küçük bir
Payı yoktur: Bu nedenle, sevgi dolu ve şefkatli bir
Karşı İyi Yetiştirmeyle ilgili bir Söylem, bu
Tür Beyefendiler için büyük bir Fayda sağlayacaktır. Onlara, en azından medeni olmanın bir Beyefendinin Karakteri altında olmadığına, hatta bunu karşılıklı hale getirecek birine karşı şefkatli bir Sevginin bile, en erkeksi mizacın utanması gereken herhangi bir Yumuşaklık veya Kadınsılığı ele verdiğine bir kez olsun ikna edebilir misiniz; onları gönüllü Medeniyetin Cömertliği ve acil Yükümlülükler olmadan İyilikseverlikte belirgin olan Ruhun Büyüklüğü ile tatmin edebilir misiniz; Beyefendinin, Spekülasyonlarınızdan birinde alıntılanan, _Bir Kadının Eğilimlerinin Göreviyle birlikte gitmesini sağlamanın kendisine düştüğünü düşündüğünü_ söylediğini Halkın Uygulamasına önerebilir misiniz?
Diyorum ki, bu Adamları bu Davranış Türünün Güzelliği ve Mantığı konusunda ikna edebilir misiniz?
En azından bazılarına karşı çok fazla Merhametim var,
onları sadece kabul etmekten utandıkları bir Şeye ikna edeceğinize inanmaları için: Ayrıca, bu Devleti en gerçek ve dolayısıyla en hoş Renkleriyle tavsiye edersiniz; ve her zaman bu şekilde ona düşman olmuş Beyefendiler, fırsat olduğunda,
Çıkarlarının Önyargılarının üstesinden gelmelerine yardımcı olduğunuz için size teşekkürlerini iade ederler.
Genel olarak evlilik
bu sayede daha kolay ve rahat bir Durum olurdu; Koca, kendi salonunda olduğu kadar hiçbir yerde tatmin olmazdı, Karısı da Kocasının Şirketinde olduğu kadar hoş olmazdı: Sevgilide
hoş olma arzusu Kocada artardı ve
Metres, Karı olarak daha sevimli olurdu. Bunların yanı sıra,
İnsan Irkının Ataları daha nazik hale geldikçe daha bilge hale geleceğini ve Ebeveynlerin Sevgisinin Çocuklarının Bilgeliğinde belirgin olacağını düşünüyorum; kısacası,
İnsanlar, en iyiyi yapmaları gereken yerde
sık sık en kötü Mizaç Dönüşlerini uygulamasalardı, genel olarak olduklarından çok daha iyi huylu olurlardı.

BAY SPECTATOR,

Ben, tüm bu Kasabanın Hayranlığını bırakıp, kendimi ([3]] Zenginlik Sevgisi için) bir Aptalın
kollarına atan bir Kadınım. Onunla
evlendiğimde, benim için
çöküp giden birkaç Sağduyulu Adamdan herhangi birine sahip olabilirdim; ama benim Davam adil. Üstün Anlayışımın onu
uyumlu bir Yaratığa dönüştüreceğine inanıyordum. Ama ne yazık ki, Eşimin Kurnazlığı ve Şüpheciliği var, küçük Zihinlerin
ayrılmaz Yoldaşları; ve hoş bir
Hava, aniden bir Neşelilik veya nazik Davranış takınarak
onu oyalamaya çalıştığım her Girişimi,
bana karşı hak etmediği Egemenliğine karşı bir İsyana doğru atılan ilk adım olarak görüyor. Hala seçme aşamasında olan ve bir Aptalı yönetmeyi uman herkes şunu hatırlasın

TRISTISSA.

_St. Martins, Kasım_ 25.

Bay SPECTATOR,

Bu, bence çok iyi bir Düzeltmeyi hak eden kötü bir Uygulamadan şikayet etmek için, henüz hiç Dikkat etmemiş olsanız da:
Eğer bunu Makalenizde belirtirseniz, belki de çok iyi bir
Etkisi olabilir. Demek istediğim, bazı İnsanların Kilisede, Rahipten sonra Duaların Tekrarlanmasıyla başkalarına verdiği Rahatsızlık ve
sadece Dualarda değil, aynı zamanda Bağışlama ve Emirlerde de, Rahip Ofisi'nde olduğu gibi, daha iyi bir
şekilde olmaması: Bunu o kadar duyulabilir bir şekilde yapıldığını biliyorum ki
bazen Sesleri onunki kadar yüksek olmuştur. Düşündüğünüz kadar az olsa da, bu sıklıkla dindar görünen İnsanlar tarafından yapılır. Bu dinsiz dikkatsizlik son derece saldırgan bir Şeydir: Ama bunu alay etme özgürlüğü verdiğim bir Şey olarak tavsiye etmiyorum, ancak bunun sadece Anma ile düzeltilebileceğini umuyorum.

_SIR,
Çok alçakgönüllü Hizmetkarınız,
T.S._

T.

[Dipnot 1: Tatminler]

[Dipnot 2: [Bu Nedenle, en azından
çok fazla gülündükleri şeye benzeselerdi, kendilerinin şakası ve daha önce başkalarına
verdikleri o alaycılığın nesnesi olurlardı. Kaçınmak için vb.]

[Dipnot 3: [tarafından] ve ilk baskıda.]

* * * * *

No. 237. Cumartesi, 1 Aralık 1711. Addison.

Visu carentem magna pars veri latet.

Senec. in OEdip.

Mutlu Zihinlerin gelecekteki bir Durumda elde edecekleri Haz'ın bir Kısmının, Dünya Yönetimindeki İlahi Bilgeliğin genişletilmiş bir Tefekküründen ve Zamanın Başlangıcından Sonuna Kadar İlahi Takdirin gizli ve şaşırtıcı Adımlarının Keşfinden kaynaklanacağına inanmak çok makuldür. Merakın içimize
yerleştirilen en güçlü ve en kalıcı İştahlardan biri olduğunu ve hayranlığın en hoş Tutkularımızdan biri olduğunu düşünürsek, İnsanın Doğasına bundan daha fazla uyum sağlayan bir Eğlence yoktur; ve bu ikisine de, belki de bizimle birlikte böylesine hoş bir Manzarada birleşecek olan üstün Ruhlar Topluluğunda Görüşümüze açılacak olan
çok büyük ve çeşitli bir Sahnede ne kadar da sürekli bir Hazlar Dizisi sağlanacaktır! Aksine, Mutluluktan dışlananların Cezasının bir kısmının, sadece bu Ayrıcalıktan mahrum bırakılmalarından değil, aynı zamanda İştahlarının da büyük ölçüde artmasından oluşması imkansız değildir, onlara hiçbir Tatmin sağlanmadan. Bunlarda,
boş Bilgi Peşinde Koşma, belki de onların Mutsuzluğuna eklenecek ve onları Hata, Karanlık, Dikkat Dağıtma ve
kendi kötü Durumları dışında her şeyin Belirsizliği labirentlerine sürükleyecektir. _Milton_ böylece, düşmüş Meleklerin, İşkencelerinden bir tür Dinlenme içinde birlikte akıl yürütmelerini ve Eğlencelerinin ortasında kendilerine yeni bir Huzursuzluk yaratmalarını temsil etmiştir; onlarla çok akıllıca bir şekilde harmanladığı o Korku ve Melankoli
Kadrosu olmadan, mahkum Ruhların Sporlarını uygun şekilde tarif edemezdi.

Diğerleri ise, emekli bir Tepede oturuyorlardı,
Daha yüce Düşüncelerde ve yüksek akıl yürütmelerde
İlahi Takdir, Öngörü, İrade ve Kader,
İlk Kader, Özgür İrade, Mutlak Öngörü,
Ve kaybolmuş Labirentlerde dolaşmanın bir Sonunu bulamıyorlardı. [1]

Orta bir Durum olan şu anki Durumumuzda, Zihinlerimiz
sanki Gerçek ve Yalanla damalı; ve Yeteneklerimiz
dar ve Görüşlerimiz kusurlu olduğu için, Merakımızın
birçok Terslikle karşılaşması imkansızdır. İnsanlığın bu Hayattaki İşi
bilmekten çok eylemde bulunmak olduğundan, Bilgi Payları onlara
uygun şekilde dağıtılır.

Bu nedenle, Meraklının Aklı, bu Dünyada İyi ve Kötünün
Erdemli ve Kötülere
karışık
dağıtımını hesaba katarken uzun zamandır
Zorluklarla
uğraşmıştır. Buradan, Akıllı ve İyi'nin başına gelen çok sayıda trajik Olay ve Suçlu ve Aptal'ın sıklıkla başına gelen bu şaşırtıcı Refah hakkında tüm o acıklı Şikayetler gelir; Akıl bazen şaşkına döner ve bu kadar gizemli bir Muafiyet hakkında ne söyleyeceğini bilemez. _Platon_, Tanrıları Adaletsizliğin Yazarları olarak yansıtıyor gibi görünen Şairlerin bazı Masallarına olan Nefretini dile getirir; ve bunu bir İlke olarak koyar: İster Yoksulluk, Hastalık veya Kötülük gibi görünen herhangi bir Şey olsun, adil bir Adam'ın başına gelmesine izin verilen her şey, Yaşamda veya Ölümde onun İyiliğine yol açacaktır. Okuyucum, bu Maksimin daha büyük bir Otorite tarafından sunulan şeye ne kadar uygun olduğunu görecektir. _Seneca_ bu Konu hakkında özellikle bir Söylem yazmıştır[3], bunda Stoicks Doktrini'ne göre, Sıkıntının kendi başına bir Kötülük olmadığını göstermek için Çaba sarf eder; ve Demetrius'un asil bir Sözü'nden bahseder, _Hiçbir şey
Sıkıntıyı hiç tatmamış bir Adamdan daha mutsuz olamaz_. Refahı, genellikle onun Yıkılışını kanıtlayan şefkatli bir Annenin
Çocuğuna Olan Şımartılmasına benzetir; ancak
İlahi Varlığın Sevgisini,
Oğullarının Güç kazanmaları ve
Metanetlerini geliştirmeleri için
Çalışma, Hayal Kırıklığı ve Acı ile
uğraşmasını isteyen bilge bir Babanın Sevgisine benzetir. Bu vesileyle
Filozof, şu ünlü Duyguya yükselir: Dünyada,
İşlerine odaklanmış bir Yaratıcının
İzdıraplarından daha üstün cesur bir Adamdan daha değerli bir Seyirci yoktur; Buna şunu da ekler:
Jüpiter'in kendisi için Cennet'ten aşağı bakıp
Cato'nun Ülkesinin Harabeleri arasında Dürüstlüğünü koruduğunu görmek bir Zevk olmalı.

Bu Düşünce, insan Hayatını bir Deneme Durumu ve Sıkıntıyı da bu durumdaki Şeref Görevi olarak düşünürsek,
genellikle en iyi ve en seçkin Ruhlara atanır,
daha da makul görünecektir.

Ancak burada özellikle üzerinde duracağım şey, şu anda İlahi Takdirin hareket ettiği Tavsiyeleri yargılamak için uygun bir Durumda olmadığımızdır,
çünkü Bilgimize çok az şey ulaşır ve o az şeyi bile
kusurlu bir şekilde ayırt edebiliriz; ya da Kutsal Yazılardaki zarif Şekil'e göre,
_Sadece kısmen ve sanki bir Camda karanlık bir şekilde_ görürüz. [Şunu dikkate almak gerekir ki, İlahi Takdir[4]] Ekonomisinde Zaman ve Şeylerin tüm Sistemini birlikte ele alır, [öyle ki] Zaman'da geniş bir şekilde ayrılmış Olaylar arasındaki güzel Bağlantıyı keşfedemeyiz ve Zincirin bu kadar çok Bağlantısını kaybederek, Muhakemelerimiz kırılır ve kusurlu hale gelir.
Böylece ahlaki Dünya'da mutlak bir şeye sahip olmayan Parçalar, yine de, bizden gizlenmiş ancak _Geçmiş, Şimdi_ ve _Gelecek_'in tek bir Bakış Açısında bir araya getirildiği Gözü önünde açık olan bazı diğer Parçalar açısından göreceli bir Güzelliğe sahip olabilir: ve İzni şimdi onun İyiliğini
suçluyor gibi görünen Olaylar, Şeylerin Tamamlanmasında hem onun İyiliğini
büyütebilir hem de Bilgeliğini
yüceltebilir. Ve bu, Varsayımımızı kontrol etmek için yeterlidir, çünkü Ne Öncüllerini Ne Sonuçlarını, Ne Başlangıcını Ne de Sonunu bilmediğimiz Konulara Düzenlilik Ölçülerimizi uygulamak boşunadır.

Okuyucumu bu soyut Düşünceden, burada Musa ile ilgili bir Yahudi Geleneğini [5] anlatarak kurtaracağım, bu bir tür Mesel gibi görünüyor, son bahsettiğim şeyi açıklıyor. O büyük Peygamberin, Cennetten gelen bir Ses tarafından bir Dağın tepesine çağrıldığı;
Yüce Varlık ile bir Konferansta,
Ona Evrenin Yönetimi ile ilgili bazı Sorular
önermesine izin verildiği söyleniyor. Bu İlahi [Konuşma [6]] sırasında, aşağıdaki Ovaya bakması emredildi. Dağın eteğinde, bir Askerin içmek için
atından indiği
berrak bir Su Kaynağı çıktı. O gider gitmez küçük bir Çocuk aynı yere geldi ve Askerin düşürdüğü Altın Kesesini bulup aldı ve
gitti. Bundan hemen sonra, yaşlılıktan ve seyahatten yorgun düşmüş, susuzluğunu gidermiş, güçsüz yaşlı bir adam geldi ve dinlenmek için pınarın kenarına oturdu. Çantasını kaybeden asker, onu aramak için geri döner ve yaşlı adamdan ister. Yaşlı adam, çantayı görmediğini söyler ve masumiyetine tanıklık etmesi için Cennete başvurur. Asker, itirazlarına inanmayarak onu öldürür. _Musa_, İlahi Ses'in şu şekilde itirazını engellediğinde, dehşet ve şaşkınlıkla yüz üstü yere düştü: Şaşırma, _Musa_, ya da tüm Dünya'nın Yargıcı'nın bu Şey'in olmasına neden izin verdiğini sorma: Çocuk, yaşlı adamın kanının dökülmesinin sebebidir;
ama bil ki, gördüğün yaşlı adam, o çocuğun babasının katiliydi [7].

[Dipnot 1: Kayıp Cennet, B. II. v. 557-561.]

[Dipnot 2: Saturdays Spectator'da, ödül için çok okundu.
No. 238'de düzeltme.]

[Dipnot 3: De Constantia Sapientis.]

[Dipnot 4: [Providence'tan beri, bu nedenle] ve 1. tekrarda.]

[Dipnot 5: Henry Mores Divine Dialogues.]

[Dipnot 6: [Konferans]]

[Dipnot 7: Orijinal sayıya veya yeniden basıma eklenmiş bir mektup yok.
Addison's Works, 1720'de basılmıştır. Makale John Hughes için Şiirlerinin Önsözünde (1735) talep edilmiştir.]

* * * * *

No. 238. Pazartesi, 3 Aralık 1711. Steele.

Nequicquam populo bibulas donaveris Aures;
Respue quod non es.

Persius, Cum. 4.

Zihnin tüm hastalıkları arasında, Dalkavukluk Sevgisi'nden daha salgın veya daha
zararlı olan yoktur. Çünkü Vücudun Suları kötü bir
etki almaya hazır olduğunda, Hastalık en Şiddetle
şiddetli bir şekilde yayılır; bu Zihnin bu Hastalığı'nda, Zehiri emmeye her zaman bir Eğilim ve Eğilim olduğu yerde,
makul Eylem Düzeni'nin tamamen altüst olması kaçınılmazdır, çünkü Müzik gibi,

--Zihni öyle yumuşatır ve silahsızlandırır ki,
Tek bir Ok bile Direnç bulamaz.

Önce kendimizi övürüz, sonra başkalarının Dalkavukluğu Başarıdan emin olur. İçimizdeki Öz Sevgiyi uyandırır, her zaman daha iyi Yargımıza isyan etmeye ve dışarıdaki Düşmana katılmaya hazır bir Parti. Bu nedenle, Parazit'e sık sık döküldüğünü gördüğümüz Lütufların Bolluğu, Öz Sevgimiz tarafından, bizi kendimizle böylesine hoş bir şekilde uzlaştıran İnsan'a yapılan Adalet olarak temsil edilir. Bu tür yumuşak İma ve tuzağa düşüren Uyumluluklarla yenildiğimizde, Aklımızı kör etmek için kullanılan ve Mizaç ve Eğilimlerimizin Zayıflıklarının üstesinden gelen Hileleri memnuniyetle telafi ederiz. Ancak her İnsan bu Tutkunun ne kadar aşağılık ve düşük bir İlkeden kaynaklandığına ikna edilseydi, şüphesiz ki onu tatmin etmeye çalışan Kişi, şu anda olduğu kadar aşağılık olurdu. Sahip olmadığımız bir Niteliğin Arzusu veya olmadığımız bir şey olma Eğilimi, kendimizi başkalarının Karakterlerini ve Niteliklerini bize bahşeden İnsan'a teslim etmemizin Nedenleridir; belki de bize onların Giysileri kadar kötü ve giyilmesi için az tasarlanmış olanlardır. Kendi karmaşık Doğamızdan çıkıp başkalarınınkine girmek yerine, kendimizi geliştirmek için daha iyi ve daha övgüye değer bir Çalışma ve zavallı bir Kopya yerine iyi bir Orijinal olmak; çünkü hiçbir Mizaç, hiçbir Mizaç bu kadar kaba ve çekilmez değildir, ancak kendine özgü Kadro ve Dönüşüyle ​​Sohbette veya Yaşam İşlerinde hoş bir Kullanıma getirilebilir. Daha kaba bir Davranışa sahip ve her zamanki Davranış Törenlerine daha az bağlı olan bir Kişi, Oyun'daki[1] _Erkekçe_ gibi, Doğanın kendisine uyulan her Eyleme verdiği Zarafetle memnun edecektir; Canlı ve Canlı olan Hayranlarından yoksun kalmayacaktır ve hatta daha çekingen ve melankolik bir Mizaç bile bazen hoş olabilir. Bir İnsanda onu mahvedecek kadar uyanık Kibir olmadığında, Dalkavuk o uykuda olan Zayıflığı harekete geçirir ve ona bir
Ukalalık
olması için yeterli Liyakat ilham eder. Fakat eğer Dalkavukluk uyulabilecek en aşağılık Eylemse, adil bir şekilde Övgü Sanatı da aynı derecede övgüye değerdir: Çünkü iyi övmek övgüye değerdir; tıpkı Şairlerin aynı anda hem Ölümsüzlüğü verip hem de bunu bir Ödül olarak almaları gibi: İkisi de memnundur,
biri Liyakat Ödülünü alırken, diğeri onu ayırt etmeyi bildiğini gösterirken; fakat her şeyden önemlisi, bu Sanatta mutlu olan İnsan, tıpkı yetenekli bir Ressam gibi, Özellikleri ve Tamamlanmışlığı korurken, yine de Resmi en hoş
Benzerliğe yumuşatır.

İnanıyorum ki, herhangi bir pohpohlama olasılığıyla karıştırılmamış Övgüden daha arzu edilir bir Zevk hayal edilemez. _Germanicus_'un, bir Savaştan Önceki Gece, Lejyonlarının ona olan Saygısının samimi bir İşaretini arzularken, _Tacitus_ tarafından, bir Askerin Söylemini Kılık Değiştirmiş Bir Şekilde Dinlerken ve Zaferinin Meyvesine Sarılmışken, tasarlanmamış bir Samimiyetle, onun asil ve görkemli Mien'ini, Nezaketini, Cesaretini, Davranışını ve Savaştaki Başarısını överken tarif edildiği gibi, yaşadığı zevk de buydu. Bir Adamın Kalbi, böyle bir Zafer Maddesinde Nasıl Sevinçle Dolup Taşabilir? Kendisini zaten en büyük ölümlü Zevklerin böylesine saf bir Tadına getiren Adımlarda ilerlemek için ne büyük bir Mahmuz ve Teşvik? Bazen, Düşmanlar ve kıskanç Kişiler bile, en az tasarladıkları anda en samimi Saygı İşaretlerini verirler. Bunlar, Liyakatle zorla alınan ve tüm İyilik veya Dalkavukluk Şüphelerinden arındırılmış daha büyük bir Haz verir. _Malvolio_ için de durum böyledir; Zekası, Öğrenimi ve Ayırt Etme Yeteneği vardır, ancak Kıskançlık, Öz Sevgi ve İftira ile yumuşatılmıştır: _Malvolio_, eğer Kişiliğinde yoğunlaşmıyorsa, Şirketin Neşesi ve İyi Mizahı karşısında solgunlaşır; hayranlık duyulan tek Kişi olmaktan çıktığında kıskanç ve hoşnutsuz olur ve bir başkasına verilen Övgüleri Liyakatinden bir İftira ve onun sahip olduğu Üstünlüğü azaltma girişimi olarak görür; ancak bu Yöntemle, asla Dalkavukluk olarak şüphelenilemeyecek Övgüler sunar. Onun
Huzursuzluğu ve Hoşnutsuzlukları, başkalarının
istediği Şan'a ve kendisinin sahip olmadığı
Moralizasyona
sahip olduğunun çok sayıda kesin ve kesin İşaretleridir.

İyi bir İsim, değerli bir Merhemle uygun bir şekilde karşılaştırılabilir[2] ve Beceri ve Terbiyeyle övüldüğümüzde, bu gerçekten de en hoş Parfümdür,
ama daha az canlı ve mutlu bir
Dokuya sahip bir Beyne çok güçlü bir şekilde kabul edilirse, çok güçlü bir Koku gibi, Duyuları yener ve
tazelenmesi amaçlanan Sinirler için zararlı olduğu ortaya çıkar. Cömert bir
Zihin, diğerlerinin hepsinden daha fazla Övgü ve Kötülemeyi hisseder; ve asil bir
Ruh, İhmal ve Aşağılama tarafından çökertildiği kadar, hak ettiği Şeref ve Alkış Oranıyla da canlanır: Ama yalnızca
ortak Seviyenin çok üstündeki Kişiler bu Aşırılıklardan herhangi biriyle
etkilenir; Bir Termometrede olduğu gibi, sadece en saf ve en yüceltilmiş Ruh, Mevsimin İyiliği veya Kötülüğü tarafından
daralır veya genişler.

Bay SPECTATOR,

Son zamanlarda bize _Yunancadan_ verdiğiniz Çeviriler, son Makalelerinizden bazılarında, bu Yazarlardan bazılarını incelememe vesile oldu; bunların arasında _Aristaenetus_ adı altında geçen bir Mektup Koleksiyonuna rastladım.
Antik Çağ'ın tüm
kalıntıları arasında, bu kadar
cesur ve nazik bir Havadan hiçbir şeyin üretilemeyeceğine inanıyorum; her Mektup,
tüm Dil Güzellikleriyle anlatılan ve
Zekânın Lüksüyle
yükseltilen küçük bir Roman veya Macera içerir. Bunlardan birkaçı çevrilmiştir,[3] ancak Orijinalden o kadar geniş sapmalarla ve Yazarlardan o kadar farklı bir üslupla ki, Çevirmen _Aristaenetus_'unkileri çevirmeye çalışmaktansa kendi Duygu ve Düşüncelerini ifade etmek için İpuçları almış gibi görünüyor. Aşağıdaki
Çeviride, _Yunanca_'nın Anlamına olabildiğince yakın tuttum ve _İngilizce_'deki Cümlelerin aksi takdirde yapacaklarından biraz daha iyi bir şekilde bir araya gelmesini sağlamak için sadece birkaç Kelime ekledim. Hikaye _Pygmalion_'dan ve _Ovid_'deki Heykelden alınmış gibi görünüyor: Düşüncelerin bazıları aynı Sırada ve tamamı bir tür Şiirsel Nesirle yazılmıştır.

Philopinax'tan Kromasyona.

"Hiçbir İnsan benimki kadar fantastik bir Tutkuyla bu kadar ele geçirilmemiştir.
Güzel bir Kadın çizdim ve umutsuzluğa kapılıyorum, Resim için ölüyorum.
Kendi Becerim beni mahvetti; bu _Venüs_'ün Ok'u değil,
ama kendi Kalemim beni böyle yaraladı. Ah ben! Kendi Putuma tapmak için hangi Endişeyle
zorunluyum? Ne kadar sefilim, herkes Ressam'a, Resmi övdüğü kadar acımalı ve
Benim İşkencemi Sanatımdan daha fazla sahiplenmeli. Ama neden böyle şikayet ediyorum?
Benimkinden daha mutsuz ve doğal olmayan Tutkular olmadı mı?
Evet, _Phaedra, Narcissus_ ve
_Pasiphae_'nin Temsillerini gördüm. _Phaedra_ Aşkında mutsuzdu; _Pasiphae_'ninki ise
korkunçtu; ve diğeri sevgili Benzerliğine yakalanmışken,
her zaman elinden kaçan sulu Resmi yok etti Kucaklaşmalar. Çeşme, _Narcissus_'u kendisi için temsil ediyordu ve Resim de hem onu ​​hem de onu, tapınılan Görüntüsüne susamıştı. Ama ben daha az mutsuzum, onun Varlığının tadını sürekli çıkarıyorum ve ona dokunursam, güzel Formu yok etmiyorum, ama o memnun görünüyor ve tatlı bir
Gülümseme Dudaklarını ayıran büyüleyici Boşlukta oturuyor. Kişi, Ses ve Konuşmanın dışarı çıktığına ve Kulakların melodik Sesi
hissettiğine yemin edebilir. Bir Aşığın
Saflığı tarafından aldatılmış, bana fısıldayacak bir şeyi olmadığını kaç kez duydum? ve Umutlarım
hayal kırıklığına uğradığında, kaç kez Öpücükler halinde İntikamımı Yanaklarından ve Gözlerinden aldım ve onu Kucaklaşmama yumuşakça ikna ettim, oysa o (bana öyle geldi ki) sadece Dilini daha da fazla
beni alevlendirmek için tuttu. Ama, ben bir Deli olduğum için, sadece
güzel bir Yüz ve akan Saçların
Tasviriyle mi kandırılacağım ve böylece
kendimi harcayıp bir Gölge için Gözyaşlarına mı boğulacağım? Ah, kesinlikle daha fazlası, bu bir Gerçek! Çünkü onun Güzelliklerinin yeni bir
Parlaklıkla
parladığını görüyorum ve o da bana böylesine kaba Sınamalarla
azarlıyor gibi görünüyor. Ah
bu Biçimde yaşayan bir Hanımım olsun ki,
Doğanın Eserini Sanatın Eseriyle
karşılaştırdığımda, hala hangisini
seçeceğimi bilemeyebilir ve hoş Belirsizlikle uzun süre şaşkına dönebilirim.

T.

[Dipnot 1: Wycherley's Plain Dealer.]

[Dipnot 2: Eccles, vii. I.]

[Dipnot 3: 1701'de Abel Boyer tarafından düzenlenen Wit, Politicks, and
Morality üzerine tercüme edilmiş Mektuplar kitabında. MS 358'de ölen Bithynis'li Nicer'li Aristaenetus'a atfedilen ancak beşinci yüzyıldan sonra yazılan mektuplar, daha sonra Aristaenetus tarafından Yunanca yazılmış olan Aşk ve Cesaret Mektupları olarak tercüme edildi. Bu cilt, 12 ay (1715), Önsözde X imzalı Spectator belgelerinin yazarı olarak adlandırılan Eustace Budgell'a ithaf edilmiştir.]

* * * * *

No. 239. Salı, 4 Aralık 1711. Addison.

Bella, horrida bella!

Virg.

Bazen kendimi eğlendirdim, Dünya'da elde edilen bir Tartışmayı yönetmenin çeşitli Yöntemlerini düşünerek.

İnsanlığın ilk Irkları, bizim sıradan İnsanların günümüzde yaptığı gibi, Sanat Kuralları tarafından işlenmemiş bir tür vahşi Mantıkla tartışırlardı.

_Sokrates_ bir dinsel tartışma Yöntemi tanıttı. Rakibine Soru üstüne Soru sorardı, ta ki onu kendi ağzından, Görüşlerinin yanlış olduğuna ikna edene kadar. Bu Tartışma Yolu, Düşmanı bir köşeye
sürükler, Kaçabileceği tüm Geçitleri ele geçirir ve onu Takdirle teslim olmaya zorlar.

_Aristoteles_ bu Saldırı Yöntemini değiştirdi ve Kıyaslamalar adı verilen çok çeşitli küçük Silahlar icat etti. _Sokrates_ Tartışma Yolunda, Rakibinizin öne sürdüğü her şeyi kabul ettiğiniz gibi, _Aristoteles_'te ise hala onun söylediklerinin bir kısmını veya diğerini reddediyor ve çelişiyorsunuz. _Sokrates_ sizi Stratejiyle, _Aristoteles_ ise Zorla fetheder: Biri Şehri Sap ile alır, diğeri Elinde Kılıçla.

_Avrupa_ Üniversiteleri, uzun yıllar boyunca Tartışmalarını Kıyaslama ile sürdürdüler, öyle ki birkaç Yüzyılın Bilgisinin
İtirazlar ve Cevaplar halinde ortaya konduğunu ve Çağın tüm iyi Duygusunun
neredeyse Sonsuz Ayrımlara bölünüp kıyıldığını görüyoruz.

Üniversitelerimiz bu şekilde Tartışmanın Sonu olmadığını gördüklerinde,
_Aristoteles_'teki herhangi bir Ruh Hali veya Şekile indirgenemeyen bir tür Argüman icat ettiler. Buna _Argumentum Basilinum_ (diğerleri _Bacilinum_ veya _Baculinum_ olarak yazar) adı verildi ve bu bizim _İngilizce_ Kelimemiz _Kulüp-Yasası_ ile oldukça iyi ifade edilmiştir. Karşıtlarını çürütemeyince, onu yere serdiler. Bu polemik Tartışmalarında Yöntemleri, önce Kıyaslarını boşaltmak ve sonra da, bir Yol veya diğerinin, karşıtlarını şaşırtana kadar, Kulüplerine gitmekti. _Oxford_'da Partizanların karşılaştığı dar bir _Defile, [1] (askeri bir Terim kullanmak için)
vardır, bu nedenle hala _Mantık-Şeridi_ adını korumaktadır. Yaşlı bir Beyefendinin, bir Hekimin, _övündüğünü duydum, genç bir Adamken, _İskoç_ Birliklerinin başında birkaç kez yürümüş, [2] ve _Smiglesian_

Birliğini _Ana Cadde_'nin yarısı boyunca sopalamış, ta ki onlar kendi Garnizonlarına sığınmak için dağılana kadar.

Bu Mizahın, _Erasmus_ Zamanında çok ileri gittiğini görüyorum. Çünkü o Yazar bize şunu söylüyor [4], _Yunan_ Harflerinin Yeniden Canlanması üzerine, _Avrupa_'daki Üniversitelerin çoğu _Yunanlılar_ ve _Truvalılar_ olarak ikiye ayrıldı. _İkincisi_ olanlar, _Yunanlıların_ diline ölümcül bir Düşmanlık besleyenlerdi, öyle ki, onu anlayan biriyle karşılaştıklarında, ona bir Düşman gibi davranmaktan geri kalmıyorlardı. _Erasmus_'un kendisi, görünüşe göre, _Truvalıların_ eline düşme talihsizliğine uğramıştı, bu kişiler ona o kadar çok Darbe ve Darbe indirdiler ki, onların Düşmanlıklarını ölüm gününe kadar asla unutmadı.

Bir Argümanı yönetmenin, Devletler ve Topluluklar tarafından her iki tarafta yüz bin
Münakaşacı toplayıp birbirlerini Kılıç Gücüyle ikna ettiklerinde kullanılan, eskisinden çok da farklı olmayan bir yolu vardır. Belli bir Büyük Hükümdar [5] bu Muhakeme tarzındaki Gücünün o kadar farkındaydı ki, Büyük Silahlarına -_Ratio ultima
Regum, Kralların Mantığı_'nı yazdı; ama Tanrıya şükür, şimdi kendi Silahları karşısında oldukça şaşkın. Bu türden bir Filozofla uğraşırken, _Roma_ İmparatorlarından biriyle bir Tartışmaya girmiş olan eski Beyefendinin Sözü hatırlanmalıdır. [6] Arkadaşları ona, Anlaşmazlığın
Görünürde Daha İyisi olduğunda, Soruyu bırakmayı merak ettiğini söylediğinde; _Ben asla utanmam_,
der, _elli Lejyonun Efendisi olan biri tarafından çürütülmekten_.

Sadece başka bir Muhakeme türünden bahsedeceğim, buna Anketle Tartışma denebilir; ve eşit güçte olan bir başkasından, Bahislerin
Hudibras'taki ünlü Satır'a göre Argüman olarak kullanıldığı. [7]

Ancak bir Tartışmayı yönetmenin en dikkat çekici yolu, _İşkenceyle Tartışma_ diyebileceğimiz şeydir. Bu, yoksul Mülteciler üzerinde kullanılan ve Kraliçe Mary'nin Hükümdarlığı sırasında Ülkemizde o kadar moda olan bir Akıl Yürütme Yöntemidir ki, Bay Bayle'nin [8] alıntıladığı bir Yazarın bir Bölümünde, _İngiltere'de_ Odun Fiyatı'nın Smithfield'da yapılan İdamlar nedeniyle
artırıldığı söylenir. Bu Tartışmacılar, Rakiplerini bir _Sorites_ ile ikna ederler, [9] yaygın olarak bir Yığın Faggots olarak adlandırılır. Raf da iyi bir
etkiyle kullanılan ve
Çok sayıda Mürit
yapan bir tür Kıyaslamadır. İnsanlar eskiden Şüphelerinden dolayı tartışılırdı,
Akıl Gücüyle Hakikat ile uzlaştırılırdı ve Haklı Olanların
Dürüstlüğü, Sağduyusu ve Yaratıcılığı ile
Fikirlere ikna edilirdi;
ancak bu İnanç Yöntemi çok yavaş işliyordu. Acının Akıldan çok daha aydınlatıcı olduğu bulundu. Her Tereddüt, İnatçılık olarak görüldü ve bu Amaç için icat edilen birkaç Makineyle ortadan kaldırılamadı. Tek kelimeyle, bir Anlaşmazlıkta Kırbaç, Raf, Darağacı, Kadırga, Zindan, Ateş ve Odun Kullanımı, eski Pagan Mantığına
Papalık İncelikleri olarak görülebilir.

Nadiren başarısız olan başka bir Akıl Yürütme yolu daha vardır, ancak bu son bahsettiğimden
tamamen farklı bir Doğaya sahiptir. Yani, bir
İnsanı hazır Parayla ikna etmek veya genellikle söylendiği gibi, bir
İnsanı bir
Fikre rüşvet vermek. Bu Yöntem, diğerlerinin hepsi
hiçbir amaç için kullanılmadığında sıklıkla başarılı olmuştur.
Darphaneden Argümanlarla donatılmış bir İnsan,
Antagonistini Akıl ve Felsefeden çıkaran birinden çok daha erken ikna edecektir. Altın, Anlayışın
harika bir
Açıklayıcısıdır; Her Şüphe ve Tereddüdü bir anda dağıtır; en aşağılık Kapasitelere uyum sağlar; Gürültülü ve Gürültücüleri susturur ve en İnatçı ve Esnek Olmayanları alt eder. _Makedonyalı Philip_ bu şekilde en yenilmez Aklın Adamıydı. _Atina_'nın tüm Bilgeliğini çürüttü, Devlet Adamlarını şaşkına çevirdi, Hatiplerini
susturdu ve sonunda onları tüm Özgürlüklerinden
çıkardı.

Burada, Dünyanın farklı Çağlarında geçerli olan çeşitli Tartışma Yöntemlerine değindikten sonra, Okuyucuma tüm İtiraz Sanatının bir Hesabını çok ani bir şekilde vereceğim; bu, SPECTATOR'a karşı şimdiye kadar ortaya çıkan tüm Makalelere ve Broşürlere
tam ve tatmin edici bir Cevap olacaktır.

C.

[Dipnot 1: Defile]

[Dipnot 2: Ünlü skolastik filozof Duns Scotus'un (Oxford'da ders veren ve 1308'de ölen) takipçileri Realistlerdi ve Scotistler, Thomas Aquinas'ın takipçileri olarak Thomistler olarak adlandırılan Nominalistlere karşı Realistlerdi. Daha sonraki zamanlarda Duns'un takipçilerinin kötüye kullanılması, Dunce kelimesine bugünkü anlamını kazandırdı.]

[Dipnot 3: Litvanya'daki Vilna'da dört yıl Felsefe ve on yıl Teoloji öğreten ve 1618'de Kalisch'te ölen Polonyalı Cizvit Martin Simglecius'un takipçileri. Teolojik çalışmalarının yanı sıra Mantık Üzerine Tartışmalar adlı bir kitap yayınladı.]

[Dipnot 4: Erasm. Epist.]

[Dipnot 5: Louis XIV.]

[Dipnot 6: Adrian, Bacons Apophthegms'de alıntılanmıştır.]

[Dipnot 7: Hudibras, Pt. II. c. i, v. 297. Bkz. No. 145'e ait not.]

[Dipnot 8: Ve. Ammonius, Bayle'nin Life of him adlı eserinde, ancak söz VIII. Henry'nin
saltanatıydı.]

[Dipnot 9: A Sorites, Logic'te, [Yunanca: soros] kelimesinden, bir yığın--birinin sonucu bir sonrakinin öncülü olarak hizmet edecek şekilde sıkıştırılmış bir
yığın kıyastır.]

* * * * *

No. 240. Çarşamba, 5 Aralık 1711. Steele.

--Aliter uygun değil, Avite, liber.

Mart.

Bay SPECTATOR,

Şehrin en nazik mesleklerinden birinde çalışıyorum ve liberal eğitimden o kadar çok şey anlıyorum ki,
İnsanlığa faydalı olma konusunda ateşli bir hırsa sahibim ve
Bu hayattaki Varlığın başlıca amacının Dünyaya ilk geldiğimde, bilgili, cömert ve zengin bir adamın bana karşı olan
yakışıklı Davranışı bana bu iyi izlenimleri verdi.
Ailemizle aramızdaki bazı
tatminsizlikler, beni olması gerekenden daha az İş Tadıyla işe girmeye yöneltti; ve
bu Tedirginliği gidermek için kendimi suç niteliğindeki zevklere, bazı
aşırılıklara ve genel bir gevşek Davranışa verdim. Yukarıda adı geçen mükemmel
adamın bende ne gördüğünü bilmiyorum, ama o,
bilgeliğinin ve liyakatinin üstünlüğünden türedi ve sık sık benim Şirketime katıldı.
Bu, içimde geliştirmeye değer bir şey olduğunu ummamı sağladı ve
Sohbeti, daha önce hiç hayal etmediğim şekilde, düzenli bir şekilde Tatmin duygusunu bana hissettirdi. Bana alıştığında, kendini iyi bir melek gibi açtı ve bana, uzun zamandır beni Dostluğunu ve Tavsiyelerini almaya Hazırlamak için olgunlaştırdığını söyledi, hem bunları günlük olarak emredeceğim hem de servetinin herhangi bir kısmını, bana önereceği Önlemleri uygulamak için, kendi iyileşmem için kullanacağım. Size temin ederim ki, bu Amaçla bana konuştuğunda, iyi Adamın İyiliğini ve Karışıklığını, gözyaşlarına boğulmadan hatırlayamıyorum; ama tek kelimeyle, efendim, size şunu söylemek için acele etmeliyim ki, Kalbim ona karşı Minnettarlıkla yanıyor ve o kadar mutlu bir Adam ki, ona iyiliklerini aynı şekilde geri ödemek benim elimde asla olamaz, ama eminim ki ona mümkün olan en hoş Memnuniyeti sağladım, [başkalarına en büyük yeteneğimle hizmet etmeye hazır olarak], bana emrettiği Tedbirle tutarlı olduğu sürece. Sayın SPECTATOR, Ona sadece kendi Akrabalarımın (ki onlar seçkin insanlardır) iyi niyetini ve saygısını değil, aynı zamanda Koşullarımın şu anki rahatlığını ve bolluğunu, ayrıca Tutkularımın yönetimini ve arzularımın düzenlenmesini de borçluyum. Hiç şüphem yok, efendim, sizin hayalinizde bu değerli Dostumun bu tür Erdemleri, genel değerlendirmede daha parlak olan Eylemler kadar büyük bir figür taşır. Sizden istediğim, bize genel yaşamda Kahramanca Erdemler hakkında bir bütün _Spectator_ vermenizdir, bu da İnsanları, bu takdire şayan Kişi tarafından gösterilmiş ve yetiştirilmiş olan aynı cömert Eğilimlere teşvik edebilir, _SIR, en mütevazı Hizmetkarınız_.

_Mr_. İZLEYİCİ,

Ben iyi ve bol bir servete sahip bir taşra beyefendisiyim ve diğer komşularım gibi büyük bir misafirperverlikle yaşıyorum. Hanımlar arasında her zaman dünyanın en iyi Şirketi olarak kabul edildim ve bir tür favori olarak
erişimim var. Hiçbir zaman halka açık yerlere girmedim ama onları selamladım, ancak büyük Meclislerde, her tarafta, aralarında dolaşırken Mahmuzlarımın eteklerine engel olmaktan ne kadar nazikçe kaçındığım görüldü; ve diğer tarafta ne kadar güzel reverans yapıp beni karşıladılar, uygun sıralarda durdular ve Yaşlılarını veya Üstlerini
götürdüğümde gördükleri kadar hızlı ilerlediler. Ama öyledir, Bay SPECTATOR, tüm iyi Yetiştirilmemiz, yakın zamanda aramıza gelen bir Saraylı veya Şehir Beyefendisinin talihsiz
Gelişiyle son zamanlarda
kayboldu: Bu Kişi, bir Odaya girdiği her yerde derin bir
Reverans yaptı ve geriye düştü, sonra yumuşak bir Hava ile toparlandı ve bir sonrakine, sonra da bir veya iki kişiye daha Reverans yaptı ve sonra Odanın Genelini aldı, özellikle ağırlamayı uygun gördüğü
Kişiye ulaşana kadar onların yanından sürekli bir Reveransla geçti. Bunu o kadar iyi bir Zarafet ve Güvenle yaptı ki, şu anki
Moda olarak kabul edildi; ve aramızda ilk Görünüşünden bu yana, bu Yerden birkaç Mil uzaklıkta öpülen hiçbir genç Beyefendi olmadı.
Biz Köy Beyefendileri, bu ince ve çekingen Havaları yeniden öğrenip başlayamayız; ve Konuşmamız, Öpüşme
hakkında, Medeniyet veya Selamlama yoluyla, sizin Yargınızı alana kadar bir Durma noktasındadır; Her iki cinsiyetten Dostlarınız tarafından sabırsızlıkla beklenen, ancak
hiçbirisi kadar

_Alçakgönüllü Hizmetkarınız_,

Rustick Sprightly. _3 Aralık_ 1711.

Bay SPECTATOR,

Geçen gece _Philaster_'daydım[1], orada sizin ünlü Sandık Yapımcınızı duymayı bekliyordum, ancak Şirketinden mutlu bir şekilde hayal kırıklığına uğradım ve
kısmen Vociferation veya yüksek sesle konuşarak ve kısmen de bedensel Çevikliğiyle
kendini gürültülü bir şekilde
öne çıkarma hırsına sahip başka bir Kişi gördüm. Bu çok şehvetli bir Adamdı, ancak bir tür
Beau'ydu, Perde açılmadan önce Sahnedeki Yan Kutulardan birine girerek, tüm Seyircilere Çivilerin üzerinden atlayarak Faaliyetini göstermeye meyilliydi; oradan giriş kapılarından birine geçti, orada makul bir nezaketle Enfiye aldı, güzel giysilerini sergiledi, Bastonuyla Perde'ye iki veya üç kez hafifçe
Geçiş yaptı, sonra dönüp diğer Kapı'ya geldi: Burada tüm Evi
inceliyormuş gibi yaptı, eğildi ve rastgele gülümsedi ve sonra dişlerini gösterdi, bazıları gerçekten çok beyazdı: Bundan sonra
Perdenin arkasına çekildi ve her Açıklıktan Kişiliğinin birkaç Görünümünü bize gösterdi.

Oyunculuk Dönemi boyunca, sık sık Prens'in Dairesi'nde göründü, Av Maçı'nda bir tane yaptı ve İsyan'da çok ileri gitti. Aksine bir Emir olmasaydı bile, bu Uygulamanın Seyircilerin Zevkini azalttığı kabul edilmelidir ve bu nedenle küstahça ve haksızdır: Ancak Majestelerinin son Emri bunu suç haline getirdiğinden[2], bunu dikkate alma yetkiniz var.

BEYEFENDİM, _Alçakgönüllü Hizmetkarınız_,

Charles Easy.

T.

[Dipnot 1: Beaumont ve Fletchers Philaster önceki Cuma günü, 30 Kasım'da harekete geçmişti.

Av Dördüncü Perdede, İsyan ise
Beşinci Perdede.]

[Dipnot 2: Bu sırada oyun programlarına şu satır eklenmişti:

Majestelerinin Emriyle Sahnenin arkasına hiç kimse giremez.]

* * * * *

No. 241. Perşembe, 6 Aralık 1711. Addison.

--Semperque relinqui
Sola sibi, semper longam incomitata videtur
Ire viam--

Virg.

Bay SPECTATOR,

Erdemli Aşkı sıkıntılarının çoğunda düşünmüş olsanız da, bize Aşıkların Yokluğu üzerine bir Tez verdiğinizi veya bazen katlanmak zorunda kaldıkları uzun Ayrılıklar altında kendilerini nasıl geçindireceklerine dair herhangi bir Yöntem koyduğunuzu hatırlamıyorum. Şu anda bu mutsuz Durumdayım,
Ülkesinin Hizmetinde olan ve muhtemelen birkaç yıl geri dönemeyecek olan en iyi Kocadan ayrıldım. Birlikteyken gösterdiği sıcak ve cömert Sevgi,
ayrılırken bana gösterdiği Şefkat, Yokluğunu neredeyse dayanılmaz hale getiriyor. Günün her anında onu düşünüyorum ve her gece Rüyalarımda onunla karşılaşıyorum. Gördüğüm her şey bana onu hatırlatıyor. Ailesinin ve mirasının bakımına olağanın ötesinde bir titizlikle kendimi adıyorum; ancak bu, beni rahatlatmak yerine, onun geri dönmesini istemek için bana pek çok fırsat veriyor. Onunla sohbet ettiğim
odalara sık sık gidiyorum ve orada onunla karşılaşmayınca,
koltuğuna oturup ağlıyorum. Onun keyif aldığı
Kitapları okumayı ve değer verdiği kişilerle sohbet etmeyi seviyorum. Günde
yüz kere resmini ziyaret ediyorum ve kendimi
birlikte saatlerce karşısına koyuyorum. Zamanımın büyük bir kısmını,
koltuğuna yaslandığım yürüyüşlerde geçiriyorum ve
zihnimde aramızda geçen
söyleşileri hatırlıyorum: Birlikte
incelediğimiz çeşitli
Ufuklara ve Bakış Açılarına bakıyorum,
gözümü onun bana fark ettirdiği
nesnelere dikiyorum ve o
durumlar hakkında yaptığı binlerce [hoş] Yorumu aklıma getiriyorum. Ona her Havale ile yazıyorum ve diğerlerinin aksine, Doğu Rüzgarı estiğinde her zaman iyi bir ruh halinde oluyorum, çünkü
nadiren ondan bana bir Mektup getiriyor. Sizden rica ediyorum,
Efendim, bu vesileyle bana Tavsiyenizi verin ve
Bu Dulluğumda kendimi nasıl rahatlatabileceğimi bana bildirin.

_Ben, efendim, en alçakgönüllü hizmetkarınızım_,

ASTERIA.

Şairlerin Aşkta Ölüm dediği şey yokluktur ve bu Tutkuyu Şiirde ele alan
Yazarlarda
bir sürü güzel Şikayete
Fırsat vermiştir. _Ovid'in_ Mektupları bunlarla doludur. _Otway'in
Monimia'sı_ bu Konudan çok şefkatle bahseder. [1]

--Beni bir Kaplumbağa gibi, burada yalnız bırakmak,
Eşimin Yokluğunun boynu bükük ve yaslı kalmasına neden olmak nazik bir davranış değildi._
_Sen benden ayrıldığında, her yer ıssızdır:
Ve ben, bence, vahşi ve terk edilmişim. Senin varlığın beni kutsayabilir,
Rahatsız Zihnimi iyileştirebilir ve Ruhumu ayarlayabilir.

Bu Durumlarda Aşıkların Tesellileri çok sıra dışıdır.
_Asteria_ tarafından belirtilenlerin yanı sıra, uzaktaki Aşıklar tarafından kullanılan birçok başka Rahatlık Sebebi daha vardır.

_Scudery'nin_ Romanlarından birinde, bir çift onurlu Aşık,
ayrılırken sıkıcı bir Uzaklık sırasında birbirlerini düşünmek için Günde yarım Saat ayırmaya karar verdiler. Roman bize, ikisinin de bu şekilde kararlaştırılan Zamanı tam olarak gözlemlediklerini ve
hangi Şirket veya İşle meşgul olurlarsa olsunlar, Saat onları emekli olmaları konusunda uyardığında
aniden ayrıldıklarını anlatır. Romantizm ayrıca şunu ekler:
Aşıklar, bu belirtilen Saatin Geri Dönüşünü, gerçek bir Görevmiş gibi aynı Sabırsızlıkla beklediler ve gerçek bir Buluşmadan bulabilecekleri kadar
hoşlarına giden hayali bir Mutluluğun tadını çıkardılar. Bu bölünmüş Aşıklar için, her birinin aynı anda aynı tür Tefekkürle meşgul olduğundan ve eşit Şefkat ve Sevgi Dönüşleri yaptığından emin olmak, tarif edilemez bir
Memnuniyetti.

Eğer Ayrılığın hafifletilmesi için daha ciddi bir Çözümden bahsetmeme izin verilirse, iki Kişinin uyguladığını bildiğim bir Çözüme dikkat çekeceğim; bunlar, Aşk Tutkusunun genellikle Adanmışlarına ilham verdiği Duyguların Zarafetine Dini kattılar. Bu, böyle bir Saatin Geri Dönüşünde, Ayrılmadan önce üzerinde anlaştıkları birbirleri için belirli bir Dua sunmaktı. Hem nazik Dünyada hem de kendi Ailesinde bir Figür oluşturan
Koca, bana sık sık, bu Çözüm olmadan
üç Yıllık
Bir Uzaklığa dayanamayacağını söyledi.

[_Strada_, Prolusions'larından birinde, [2]], iki Arkadaş arasında, içinde öyle bir
Erdem olan
bir
Mıknatıs Taşının Yardımıyla Gerçekleşen Hayali Bir Yazışmanın Anlatımını verir ki, eğer iki
İğneye dokunursa, İğnelerden biri dokunduğunda [hareket etmeye başladığında [3]], diğeri, hiç de o kadar büyük bir Mesafede olmasa da, aynı
Zaman ve aynı Şekilde hareket eder. Bize, her biri bu İğnelerden birine sahip olan iki Arkadaşın,
bir tür Kadran Plakası yaptığını ve
üzerine Günün Saatlerinin sıradan Kadran Plakasına işaretlendiği gibi,
yirmi dört Harfi
yazdığını söyler. Sonra, bu Levhaların her birine, herhangi bir engel olmadan hareket edebilecek ve böylece dört yirmi Harften herhangi birine dokunabilecek şekilde İğnelerden birini sabitlediler. Birbirlerinden uzak Ülkelere ayrıldıklarında, kendilerini Günün belirli bir Saatinde Dolaplarına zamanında çekmeyi ve bu İcatları aracılığıyla birbirleriyle sohbet etmeyi kabul ettiler. Buna göre, birbirlerinden birkaç yüz mil uzakta olduklarında, her biri belirlenen
Zaman'da dolabına kapandı ve hemen Gözünü Kadran Plakasına dikti. Eğer Arkadaşına bir şey yazmak isterse, İğnesini, karışıklığı önlemek için, her Kelime veya Cümlenin sonunda küçük bir Duraklama yaparak, fırsat bulduğu Kelimeleri oluşturan her Harfe yöneltti. Bu arada, Arkadaş, kendi sempatik İğnesinin, Muhabirinin işaret ettiği her Harfe doğru hareket ettiğini gördü. Bu sayede
bir kıtanın her yerinde birlikte konuştular ve Düşüncelerini bir anda birbirlerine ilettiler
Şehirler veya Dağlar,
Denizler veya Çöller.

Eğer Monsieur _Scudery_ veya herhangi bir başka Romantizm Yazarı, genellikle bir Şövalye Gezgini'nin
Ekibinde olan ve yukarıda belirtilen İğnelerden bir Çiftin
Aşağıdakilerden
bir Çiftin Sevgilisine bir
Hediye
veren bir Nekromanseri tanıtmış olsaydı, Okuyucu, Casuslar ve Nöbetçiler tarafından korundukları veya Kaleler ve Maceralar tarafından
ayrıldıkları zaman birbirleriyle yazıştıklarını görmekten pek de memnun olmazdı.

Bu arada, eğer bu İcat canlandırılırsa veya uygulamaya konursa, Aşıklar Kadranı'na sadece yirmi dört Harf değil, aynı zamanda tutkulu Mektuplarda her zaman bir Yeri olan _Alevler,
Oklar, Ölmek, Dil, Yokluk, Aşk Tanrısı, Kalp, Gözler, Asılmak, Boğulmak_ ve benzeri gibi birkaç tam Kelimenin yazılmasını öneririm. Bu, bu şekilde bir Mektup yazmanın Aşıklar Acılarını çok kısaltacaktır, çünkü ona İğnenin tek bir Dokunuşuyla en yararlı ve anlamlı Kelimeleri ifade etme olanağı sağlayacaktır.

C.

[Dipnot 1: Yetim, Perde II.]

[Dipnot 2: [Strada'nın Prolusions'larından birinde] Lib. II. Prol. 6.]

[Dipnot 3: [başladı] ve ilk baskıda.]

* * * * *

No. 242. Cuma, 7 Aralık 1711. Steele.

Creditur, ex medio quia res arcesit, habere
Sudoris minimum--

Hor.

Bay SPECTATOR,

Sizin spekülasyonlarınız insanların tavırları üzerinde benim
istediğim kadar baskın gelmiyor. Seyahatte zorunlu olarak birbirlerinin yanında olan
İnsanların Kötü Davranışları ile ilgili eski bir Makaleniz [1] bu Türden İhlallere karşı kalıcı bir Uyarı olmalıydı: Ama bir posta arabasında kaba bir adamla karşılaştığımda Quaker'ınızın kaderini yaşadım, o da iki veya üç Kadınımızı (çünkü kendisinden başka
Erkek yoktu) Su üzerinde şimdiye kadar duyulmuş en müstehcen
dil ile eğlendirdi. Coxcomb'un Utancımız ve Karmaşamız üzerine yaptığı küstahça Gözlemler öyleydi ki, bunları düşünmek tarifsiz bir Keder. Düelloya karşı ne kadar
nutuk attıysanız, umarım bize adaleti sağlarsınız ve eğer o Vahşi, hepimizi birlikte inerken gördüğü Yere gönderecek kadar Cesaretliyse, aramızdan hiçbirinin Hakaretin intikamını alacak bir Sevgilisi yoktur. Bu tür sık ​​sık yaşanan talihsizliklere bakmak, iyi Yetiştirmeye olduğu kadar Erdeme de Yabancı olanların ahlaksız Davranışları yüzünden, Mütevazı ve Masumların maruz kaldığı bu tür talihsizlikleri incelemeniz kesinlikle dikkate değer olacaktır.
Hoş olmayan şeyleri gördüğümüz kadar kolay bir şekilde onaylamadığımız şeyleri duymaktan kaçınabilir miyiz, biraz Teselli olurdu; fakat [bir Oyunda Bir Kutuda] [2], Hanımlar Meclisinde veya hatta Kilise Sırasında,
bir Kadının duymaktan kaçınamayacağı şeyleri söylemek kaba bir Coxcomb'un Gücünde olduğundan,
bu tür Küstahların Gücüne giren birinin Durumu ne kadar sefildir? Ve böyle bir Davranışa
karşı
Hakaretleri tekrarlamak ne kadar gereklidir? Eğer Ahlaksızlar
mütevazı olmanın ne olduğunu tamamen unutmamış olsalardı, kırgın Mütevazılığın
insan Hayatının maruz kalabileceği en büyük Acılardan birinin altında çalıştığını bilirlerdi. Bu Vahşilerden biri bu kadar çok düşünebilseydi, Utanç duymasalar bile, Merhametleri yüzünden,
İffetli ve Masumun
Haberdarlığında küstah bir Davranıştan nefret etmeye yönelirlerdi. Eğer bu Konuda bize bir _Seyirci_ verirseniz ve bunu _Büyük Britanya_'daki her Posta Arabası'na Yolculuk Yasası olarak
yapıştırırsanız, bu kadar büyük bir Saygı duyduğunuz tüm Cinsiyeti fazlasıyla memnun etmiş olursunuz; ve özellikle, eski Yoldaşlarım olan iki Hanımefendi ve,

EFENDİM, _En alçakgönüllü Hizmetkarınız_,

Rebecca Ridinghood.

Bay. İZLEYİCİ,

Şimdi size göndereceğim konu, aşağılık bir
hayatta mutsuz bir hikayedir ve kendini tavsiye edecektir, bu yüzden ifade etme biçimini mazur görün. _Tükürük Tarlaları_'nda zavallı, aylak bir sarhoş Dokumacı'nın, Tutumluluğu ve Çalışkanlığıyla, ona şu anki Piyango'da bir Bilet satın alabilecek kadar Para
yapmış sadık, çalışkan bir Karısı vardır. Bunu çok gizlice bir Sandığın
Altına saklamış ve Numarasını, Sırrı saklamaya ve Başarı Haberini ona getirmeye söz veren bir Arkadaş ve Sırdaşına vermiştir.
Zavallı Maceracı bir gün yurtdışına gitmiştir, dikkatsiz
Kocası, biraz Para biriktirdiğinden şüphelenerek, her köşeyi arar,
sonunda aynı Bileti bulur; hemen yurtdışına
götürür, satar ve Karısının konuyla ilgili hiçbir şeyden şüphelenmesine
olmadan Parayı israf eder. Bundan bir veya iki gün sonra, bir Kadın olan bu Arkadaş gelir ve Karısına Beş Yüz Poundluk bir Yardım
aldığını söyler. Zavallı Yaratık çok sevinerek
Merdivenlerden yukarı, o sırada İş yerinde olan ve o Akşam için Tezgahını bırakıp gelip aşağıdaki bir Arkadaşıyla
içmesini isteyen Kocasının yanına uçar. Adam bu neşeli Daveti, bazen kötü
kocaların aldığı gibi
aldı ve bir veya iki ters Sözden sonra ona gelmeyeceğini söyledi. Karısı Şefkatle ısrarını
yeniledi ve sonunda ona, Sevgilim! Bu birkaç ay içinde, sizin bilmediğiniz
bir şekilde, bize Piyangoda bir Bilet alabilecek kadar Para biriktirdim ve şimdi Bayan Quick [geldi] [3], bu Sabah Beş Yüz Poundluk bir Ödül
çıktığını bana söylemek için geldi. Koca hemen cevap verir, Yalan söylüyorsun, Sürtük, Biletin yok,
çünkü ben sattım. Bunun üzerine zavallı Kadın bir nöbette bayılır,
iyileşir ve şimdi dikkati dağılmıştır. Kocasını dolandırmak gibi bir niyeti olmadığı,
sadece onun iyi talihine ortak olmak istediği için,
herkes ona acıyor,
ama kocasının cezasının adil olduğunu düşünüyor.
Bu, Beyefendi, Gerçek Bir Şeydir ve Kişiler ve
Koşullar daha büyük olsaydı, iyi işlenmiş bir Oyun'a _Güzel Sıkıntı_ denirdi. Bunu sadece Tebeşirle çizdim ve biliyorum ki
iyi bir El, daha kötü Malzemelerle hareketli bir Resim yapabilir.

EFENDİM, &c.

Bay İZLEYİCİ,

Ben Dünya'nın sıcakkanlı bir Arkadaş dediği kişiyim ve Ticaretteki İyi Başarımla
Dünya'da Bir Figür Yapma Kapasitesine ulaştım;
ama bunun bir önemi yok. Şimdi vesayetim altında olan birkaç
Yeğenim var, kesinlikle beni delirtecekler; size bunların Kadın Virtüözler olduğunu söylediğimde şaşırmayacaksınız ve onları
bakımım altında tuttuğum üç buçuk yıl boyunca,
Düşüncelerini hiçbir zaman, dikkate değer bir Kadının Karakterinin
tek bir Parçasına doğru eğmediler.
Bir
Çuval-poset için uygun Malzemeleri düşünmeleri gerekirken,
[manyetik] [4] ile ilgili bir Anlaşmazlık duyacaksınız ve ilk baskıda.] Mıknatıs Taşının Erdemi veya Belki de Atmosferin Basıncı:
Dilleri kendilerine özgüdür ve kendilerini _Latin_ Kökenli Olmayan
Kelimelerle en aşağılık Önemsiz Şeyler üzerinde ifade etmeyi küçümserler. Ama
bu hala desteklenebilir olsaydı, kesintisiz bir
Cehaletin tadını çıkarmama izin verirlerdi; ancak, onların soyut
Şeyler Fikirlerine (onların dedikleri gibi) uymadığım sürece, sessizce bir Pipo içmeyi beklememeliyim. Gut hastalığının son nöbetinde, yeğenim Kitty'nin bana,
ben ne düşünürsem düşüneyim, hem eski hem de modern birçok büyük filozofun, hem Haz hem de Acının hayali olduğu
[Ayrımlar [5]] ve _in
rerum Natura_ diye bir şey olmadığı konusunda görüş bildirmesini rica ettiği
Sıkıntının Ağrısından yakınmıştım. Sık sık Ateşin sıcak olmadığını iddia ettiklerini duydum; ve bir Gün, eski bir Dostun Yetkisiyle, onlardan birinin mavi Pelerinimi Dizlerime koymasını istediğimde; o, Efendim, Pelerine ulaşacağım; ama dikkat edin, bunu sizin Açıklamanıza izin vermek olarak yapmıyorum; çünkü Sarı veya Mavi olarak da adlandırılabilir; çünkü Renk, Güneş Işınlarının Çeşitli İhlallerinden başka bir şey değildir. Bayan Molly bir Gün bana; Karın beyaz olduğunu söylemenin kaba bir yanılgıya izin vermek olduğunu söyledi; çünkü çok miktarda azotlu
Parçacık içerdiğinden, [daha makul bir şekilde][6] siyah olduğu varsayılabilirdi. Kısacası, genç Hussey'ler beni, birinin Gözlerine inanmanın aldatılmanın kesin bir yolu olduğuna ikna ederlerdi; ve bana sık sık, Duyularım kadar yanılabilir hiçbir şeye güvenmemem gerektiğini öğütlediler. Sizden ricam şu ki, bir Spekülasyonu Kadın Edebiyatının uygun Düzenlemesine çevirin, en azından, Kaderinin Hakaretlerine maruz kalacağı kişilerin Sessizliğiyle tutarlı olsun; ve bize Cheesecake ve Macun yapan bir Beyefendi ile Locke okuyan ve Matematiği anlayan bir Hanımefendi arasındaki Farkı anlatın. Bu konuda son derece minnettar olacaksınız.

_Sevgili Dostunuz ve mütevazı Hizmetkarınız_, Abraham Thrifty.

T. [Dipnot 1: Sayı 132.] [Dipnot 2: Bir Oyundaki Kutuda ve ilk yeniden basımda.] [Dipnot 3: [gelir] ve ilk yeniden basımda.] [Dipnot 4: [manyetik] ve ilk yeniden basımda.] [Dipnot 5: [Dikkat dağıtıcılar] ve ilk yeniden basımda.] [Dipnot 6: [daha mevsimsel olabilir] ve ilk yeniden basımda .] * * * * * Sayı 243. 8 Aralık 1711 Cumartesi. Addison.



  Aynı türden bir örnek, Marce fili ve dürüst bir bakış açısıyla: göz kamaştırıcı bir şekilde, mucizevi aşklar (Platon'a ait) Sapientiae'yi heyecanlandırıyor.


  Tull. Ofis.



Erdemin Güzelliği ve Hoşluğu üzerine açıkça yazılmış herhangi bir Söylevi, onu bir Görev ve hem şimdi hem de bundan sonra bizi mutlu etmenin bir Aracı olarak görmeden okuduğumu hatırlamıyorum. Bu nedenle bu Spekülasyonu, Erdemi, kendi başına sevimli bir Doğa olduğu için daha fazla ele almayacağım Konu üzerine bir Deneme olarak tasarlıyorum, Erdem Kelimesi ile, Ahlak Yazarları tarafından kendisine eklenen ve dindar İnsanlar tarafından genellikle Din Adı altında ve Dünya İnsanları tarafından Onur Adı altında anlanan genel bir Kavramı anladığımı varsayarak. İkiyüzlülük, Dine büyük bir Onur veya daha doğrusu Adalet verir ve onu insan Doğasının bir Süs'ü olarak zımnen kabul eder. İkiyüzlü, Erdemli Görünüşünü takınmak için bu kadar zahmete girmezdi, eğer bunun İnsanlığın Sevgisini ve Saygısını kazanmanın en uygun ve etkili yolu olduğunu bilmeseydi.

_Hierodes_'ten öğreniyoruz ki, Heathen'lar arasında yaygın bir sözdü,
Akıllı Adam hiçbir kimseyi sevmez, sadece Erdemlileri sever.

_Tully_ Erdemin ne kadar sevimli olduğunu göstermek için çok güzel bir Düşünce Derecelendirmesine sahiptir. Dünyanın en ücra köşelerinde yaşayan erdemli bir Adamı severiz, der, ama biz onun Erdeminin
erişemeyeceği yerlerdeyizdir ve ondan hiçbir şekilde
fayda göremiyoruz; hayır, birkaç Çağ önce ölmüş biri, Hikayesini okuduğumuzda,
zihinlerimizde ona karşı gizli bir Sevgi ve İyilik duygusu uyandırır: hayır, daha da önemlisi,
ülkemizin Düşmanı olmuş biri, savaşları Adalet ve İnsanlık tarafından düzenlendiği sürece,
Tully'nin
bu vesileyle Hannibal'e
karşı olarak bahsettiği _Pyrrhus_ örneğinde olduğu gibi. Erdemin
doğal Güzelliği ve Sevimliliği böyledir.

Erdemin Bilgiçliği olan Stoacılık, erdemli insana her türden iyi Nitelikleri
atfeder. Buna göre
[Cato][1] _Tully_'nin ondan bıraktığı Karakterde, Meseleleri o kadar ileri götürdü ki, erdemli bir Adam dışında kimsenin yakışıklı olmasına izin vermezdi. Bu gerçekten de bir Bilge Adamın gerçek Görüşünden çok Felsefi Bir Söylev gibi görünüyor; yine de _Cato_'nun çok ciddi bir şekilde savunduğu şey buydu. Kısacası, Stoacılar, eğer bu Kavramda mümkün olan tüm Mükemmellikleri kavrayamazlarsa, Erdemin Mükemmelliğini yeterince temsil edemeyeceklerini düşünüyorlardı; ve bu nedenle, sadece kendi başına aşkın bir şekilde güzel olduğunu varsaymakla kalmadılar, aynı zamanda Bedeni sevimli hale getirdiğini ve içinde bulunduğu Kişiden her türlü Deformiteyi uzaklaştırdığını da varsaydılar.

Herkese karşı en terk edilmiş İyilik Duygusu olanların, kendilerine yakın olanların farklı bir Karaktere sahip olmasını istemeye meyilli oldukları yaygın bir Gözlemdir; ve çok belirgin bir şekilde, güzel Cinsiyetteki Erdemin Cazibelerinden, ona olan hayranlıkları nedeniyle onu mahvetme arzusuna kapılanlardan daha fazla etkilenen yoktur.

Güzel bir Vücuttaki Erdemli Bir Zihin, iyi bir Işıkta gerçekten güzel bir Resimdir ve bu nedenle güzel Cinsiyeti her yerde Cazibeli hale getirmesi şaşırtıcı değildir.

Erdem genel olarak sevimli ve hoş bir Doğaya sahip olduğundan, diğerlerinden daha fazla olan bazı özel türleri vardır ve bunlar bizi İnsanlığa İyilik yapmaya yatkın kılar. Ölçülülük ve Perhiz, İnanç ve Bağlılık, kendi başlarına belki de diğer Erdemler kadar övgüye değerdir; ancak bir İnsanı popüler ve sevilen yapanlar Adalet, Hayırseverlik, Cömertlik ve kısacası, birbirimize faydalı kılan tüm iyi Niteliklerdir. Bu nedenle, kendisine tavsiye edilecek başka hiçbir şeyi olmayan, sahte bir Cömertlikten başka bir şeyi olmayan savurgan bir İnsan bile, bu Özellikte kusurlu olan çok daha tamamlanmış bir Kişiden daha çok sevilir ve değer verilir.

Erdemin en avantajlı Görüşlerde onu gösteren ve onu tamamen sevimli yapan iki büyük Süsü, Neşelilik ve İyi Doğadır. Bunlar genellikle birlikte gider, çünkü bir İnsan kendi içinde rahat olmayan
başkalarına karşı hoş olamaz. Her ikisi de erdemli bir Zihinde, Melankoliyi, içinde bulunduğu birçok ciddi Düşünceden uzak tutmak ve onun doğal Kötülük Nefretinin
Şiddete ve Eleştirmenliğe dönüşmesini engellemek için çok gereklidir.

Eğer Erdem bu sevimli Doğaya sahipse, ona Nefret ve Kötü Niyet Gözüyle bakabilenler veya bir Partiye olan Nefretlerinin, onunla meşgul olan Kişinin tüm Değerini yok etmesine izin verebilenler hakkında ne düşünebiliriz. Bir İnsan aşırı derecede aptal ve aynı zamanda merhametsiz olmalı ki, kendi tarafında başka Erdem olmadığına ve Siyasi İlkelerde kendisinden farklı olabilecek kendisi kadar dürüst
İnsanlar olmadığına inansın. İnsanlar bazı Ayrıntılarda birbirlerine karşı çıkabilirler,
ama Nefretlerini kendi içlerinde çok sevimli bir Doğaya sahip olan ve Anlaşmazlık Noktalarıyla hiçbir ilgisi olmayan Niteliklere taşımamalıdırlar. Farklı Çıkarlara sahip olsalar da Erdemli İnsanlar,
kendileriyle aynı medeni Kaygılara sahip olan
İnsanlığın kötü Parçası'ndan daha çok birbirleriyle birleşmiş olarak düşünmelidirler. _Tully_'nin yukarıda belirtilen Bölümde bize anlattığı gibi, yaşayan bir Antagonist olan Onurlu Bir Adam'a karşı aynı Sevgiyi taşımalıyız,
ki bu da herkesin doğal olarak ölmüş bir Düşman'a duyduğu Sevgidir. Kısacası, bir Düşman'da bile Erdemi takdir etmeli ve bir Dost'ta bile Kötülük'ten nefret etmeliyiz.

Bunu, her iki taraftan İnsanların kendileriyle aynı fikirde olmayanların Karakterlerine vermeye meyilli oldukları o zalim Muamelelere bir Gözle söylüyorum. Kaç tane şüphesiz Dürüstlük ve örnek Erdem sahibi Kişi, her iki tarafta da, karalanmış ve itibarsızlaştırılmıştır? Kaç tane Onurlu Adam, halkın önünde
Küfür ve Sövgüye maruz kalmıştır? Bu nedenle, bu tür Cehennemsel
İşlemlerde
Araç veya Yardım Edenler
olanlar, Dini kendi Davalarını desteklemek için kullanan Kişiler olarak görülmelidir, Dini desteklemek için Davalarını kullanan Kişiler olarak değil.

C.

[Dipnot 1: [_Cato_,]]

* * * * *

No. 244. Pazartesi, 10 Aralık 1711. Steele.

--Judex et callidus audis.

Hor.

_Covent-Garden, 7 Aralık. _

_Bay_. İZLEYİCİ,

Size, bir çifte Adaletsizlik yapmadan,
Son zamanlarda Kasabaya benzersiz _Raphael_'in Kartonları üzerinde verdiğiniz
İpuçlarından
bir bütün Virtüözler Klanının aldığı Memnuniyeti ifade etmekten kendimi alamıyorum. Bana göre [1] bir İZLEYİCİ'nin İşi Görme Hazlarını geliştirmek olmalı ve buna ulaşmanın mükemmel
Çizimler ve Resimlerin
Çalışılması ve Gözlemlenmesi'ni tavsiye etmekten daha acil bir Yolu olamaz. İlk olarak sizin kutladığınız _Raphael_'in
kileri izlemeye gittiğimde, itiraf etmeliyim ki zar zor
memnun oldum; bir sonraki sefer onları daha çok beğendim, ama sonunda onları daha iyi tanıdıkça, onlara derinden aşık oldum, tıpkı
akıllı Konuşmalar gibi Kalbimin derinliklerine işlediler; çünkü biliyorsunuz, _Bay_. İZLEYİCİ, Zeki bir Adam birini Şu An için aşırı derecede etkileyebilir,
ama eğer Takdir Yeteneği yoksa, Değeri kısa sürede kaybolur, oysa Zekâsı o kadar büyük olmayan
Akıllı bir Adam yine de size çok daha büyük ve daha kalıcı bir
Memnuniyet verecektir: Tıpkı zekice dokunulmuş ama iyi çalışılmamış bir
Resimde olduğu gibi; kişi buna esprili bir
Resim diyebilir, ancak bu arada Ressam
bir Aptal olarak adlandırılma tehlikesiyle karşı karşıya olabilir. Öte yandan,
Bütün olarak iyice anlaşılmış ve Ayrıntılarda iyi icra edilmiş, Geometri Temeli üzerine başlatılmış, Perspektif, Mimarlık ve Anatomi Kuralları ile devam ettirilmiş ve iyi bir
Uyum, adil ve doğal bir Renklendirme ve neredeyse _Raphael_'e özgü olan
Zihin Tutkuları ve
İfadeleri ile mükemmelleştirilmiş bir Resim; bu,
haklı olarak akıllıca bir Resim olarak adlandırabileceğiniz ve nadiren bizi
duymazlıktan gelmeyen, ta ki tüm Yeteneklerimizi bir araya getirip sadece
makul bir Yargıya varana kadar. Diğer Resimler sadece Gözler için yapılır,
tıpkı Çıngırakların Çocukların Kulakları için yapılması gibi; ve kesinlikle, sadece Gözü memnun eden, Doğanın veya başka bir şeyin iyi seçilmiş bir Parçasını
temsil etmeyen Resim, sadece Boya Dükkanında hangi güzel Renklerin
satılacağını gösterir ve Yaratıcının Eserleriyle alay eder. Eğer Doğanın en iyi
Taklitçisi en iyi Ressam olarak kabul edilmeyecekse, ancak
en büyük Renk Gösterisini ve Parıltısını
yapan kişi olarak kabul edilecekse; bundan, en gösterişli
Duvarlara
sergileyebilenin en iyi giyinen, en yüksek sesle konuşabilenin ise en iyi Hatip olduğu sonucu çıkar. Her İnsan
bir Resme baktığında, onu
Efendisi olduğu Akıl payına göre incelemelidir, aksi takdirde yanlış bir Yargıda bulunma tehlikesiyle karşı karşıya kalır. Eğer İnsanlar dışarıda yürürken her an kendilerini
görüntülerine sunan Doğanın Güzellikleri üzerinde daha sık Gözlemler yapsalardı, onu evde iyi taklit edilmiş olarak gördüklerinde daha iyi Yargıçlar olurlardı: Bu, Yargılarında aşırı aceleci olan ve Aklın Karara katılmasına izin
vermek istemeyen çoğu İddiacının düştüğü Hataları düzeltmeye yardımcı olurdu. İnsanların bu Davada ve

günlük Yaşamda, çılgınca abartılı bir Kalemi gerçekten cesur ve büyük olanla, küstah bir Arkadaşı gerçek Cesaret ve Yiğitliğe sahip bir Adamla, aceleci ve mantıksız Eylemleri Ruh ve Kararlılık Girişimleriyle, gösterişli Renkleri gerçekten güzel olanla, sahte ve imalı bir Söylemi zarifçe önerilen basit Gerçekle karıştırdığı bunun eksikliğidir. Bu
Paralellik, Yaşamın ve Resmin tüm Bölümlerinde de geçerli olacaktır; ve yukarıda belirtilen Virtüözler, sizin onu Sanat Terimlerinizle
çizdiğinizi görmekten mutluluk duyacaktır. Resimdeki Gölgeler ciddi veya melankoliyi temsil ettiği gibi, Işıklar da parlak ve canlı Düşünceleri temsil eder: Bir Resimde Gözü yakalayıp Kahramana
düşmesi gereken tek bir güçlü Işık olması gerektiği gibi, Aşkımızın tek bir Nesnesi, hatta Doğanın Yaratıcısı olmalıdır. Bunlar ve benzeri Düşünceler iyi
geliştirilirse, o Sanatın Güzelliğini açığa çıkarmaya çok katkıda bulunabilir ve gençlerin bize dayatılacak olan
aşırı bir İşçinin kötü Zevki tarafından zehirlenmesini önleyebilir.
_Ben, BAY,
En alçakgönüllü Hizmetkarınızım_.

_Bay_. İZLEYİCİ,

Ben bir Kadın olsam da, bir süre önce Dünya'ya yüklediğiniz bir
Spekülasyondan son derece memnun olduğumu itiraf edenlerdenim, [2] sizin _Simonides_ dediğiniz eski bir _Yunan_ Şairinden,
Kendi Cinsiyetimizin Çeşitli Doğaları ve Ayrımları ile ilgili. Bu Çağdaki Kadın Karakterlerinin _Simonides_ Zamanları ile ne kadar da haklı olarak örtüştüğüne hayran olmaktan kendimi alamadım, çünkü Hayatımın bir noktasında bir
Örnek ile karşılaşmadığım hiçbir
Kadın yok. Fakat, efendim, bu
Mevcut Konuşmanın Konusu, sanırım, o Spekülasyonun Dokuzuncu Türü olan Maymunlar'da kapsanan bir Kadın Grubudur;
Onların Tanımı, "Hem çirkin hem de kötü huylu, kendileri güzel olmayan ve başkalarında öyle görünen her şeyi küçümsemeye veya alay etmeye çalışan kişilerdir."
Şimdi, efendim, bana söylendiği gibi, bu Mezhep, yaşadığınız
büyük Şehirde çok yaygındır; fakat Hayat Şartlarım beni tamamen Taşrada ikamet etmeye zorladığı için, _Londra_'dan çok
mesafede olsa da,
çok sayıda onlarla karşılaşmış olamam ve hatta son zamanlarda Deneyimle öğrendiğim gibi,
istenen bir Tanıdık da değil. Bilmelisiniz ki, efendim, bu Yaz Başında bu Maymunlardan bir Aile geldi ve Mevsim için yaşadığım Yerden çok da uzak olmayan bir yere yerleştiler. Ülkede Yabancı oldukları için, etraflarındaki Hanımlar tarafından ziyaret ediliyorlardı, ben de bunlardan biriydim, zamanlarının çoğunu Yalnızlıkta geçirenlerde olağan bir İnsanlıkla. Maymunlar, Yaz Sonuna doğru, Şehre dönmeyi düşünmeye başlayana kadar bizimle çok hoş bir şekilde yaşadılar; o zaman, Bay İZLEYİCİ, Karakterlerinin uygun ve ayırt edici İşine koyulmaya başladılar; ve kötü Ruhlar için söylendiği gibi, terk etmek üzere oldukları Evin bir Parçasını götürmeye meyillidirler, Maymunlar, ortak Merhamet, Medeniyet veya Minnettarlığa aldırmadan, masum Komşularının Yüzlerini, Giyimini ve Davranışlarını taklit etmeyi ve çirkinleştirmeyi uygun gördüler, hepsine iğrenç Kınama ve utanç verici Unvanlar, yaygın olarak lakaplar olarak adlandırılır; ve kısacası, gerçek güzel hanımlar gibi, dürüstlüklerini ve samimiyetlerini alay konusu yaptım. Bu Şikayetleri, hem tüm
zararlı tarafların
isteğiyle, hem de kendi eğilimimle, size bildirmekten kendimi alamadım. Umarım, efendim, eğer bu Kötülüğü tamamen düzeltmeyi
öneremezseniz, gelecekteki
bazı Spekülasyonlarınızda buna o kadar dikkat edersiniz ki, Cinsiyetimizin hak eden

kısmını bu Yaratıklara karşı
tetikte tutabilirsiniz; ve aynı zamanda Maymunlar, bu tür bir Neşenin masum bir Eğlenceden o kadar uzak olduğunun farkına varabilirler ki, diğerlerini
kapsadığı söylenen Kötülüğün en yüksek Derecesidir. [3]

_Ben, efendim, sizin mütevazı hizmetkarınızım_,

Constantia Field.

T.

[Dipnot 1: No. 226'da. Signor Dorigny'nin planı No. 205, 206, 207, 208 ve 210'da ilan edildi.]

[Dipnot 2: No. 209.]

[Dipnot 3: Nankörlük.

Ingratum si dixeris, omnia dixeris.]

* * * * *

No. 245. Salı, 11 Aralık 1711. Addison.

Ficta Voluptatis causa sint proxima Veris.

Hor.

İçinde bir tutam Delilik olduğunda, Masumiyet kadar neşe ve acıma gözüyle bakılan hiçbir şey yoktur. Erdemi takdir ederken, ona eşlik eden Sadeliğe gülmek
için cazip gelir. Bir Adam, Kompozisyonunda Yılan'ın en ufak bir Tanecik'i olmadan, tamamen Güvercin'den oluştuğunda, Hayatın birçok Koşulunda gülünç hale gelir ve çoğu zaman en iyi Eylemlerini itibarsızlaştırır. _Cordeliers_, Kurucuları Aziz _Francis_ hakkında bir Hikaye anlatırlar, Akşamın Alacakaranlığında Sokaklardan geçerken, Köşede Bir Hizmetçiyle Genç Bir Adam keşfettiğini; bunun üzerine, iyi Adam'ın, Dünyada hala çok fazla Hristiyan Yardımseverliği olduğunu söyleyerek Ellerini Cennete kaldırdığını gizli bir Şükran Günü ile söylediğini söylerler. Aziz'in Masumiyeti, Bir Aşığın Öpücüğünü Bir Yardımseverlik Selamı ile karıştırmasına neden olmuştur. Dünyayı Bilgisi olmayan erdemli bir Adam gördüğümde, içtenlikle endişelenirim; ve eğer bu Makalelerimde herhangi bir Kullanım varsa, o da şudur: Kötülüğü herhangi bir yanlış çekici Kavram altında sunmadan,
Okurlarıma İnsanların Yolları hakkında bir İçgörü verir ve insan Doğasını tüm değişken Renkleriyle
tasarlar. Dünyanın
Hiçbir Deliliğine bulaşmamış veya Shakespeare'in ifade ettiği gibi
İnsanların Yolları konusunda
hiçbir şekilde
hiçbir şey yapmamış_ olan Adam, burada onun Deliliklerinin ve Abartılılıklarının bir Resmini bulabilir. Erdemliler ve Masumlar,
Uygulamayla asla ulaşamayacakları şeyleri Spekülasyonda öğrenebilir ve bu sayede
Kurnazların Tuzaklarından, Kötülerin Bozulmalarından ve
Önyargılıların Akıl Yürütmelerinden kaçınabilirler. Zihinleri bozulmadan
açılabilir.

Bu kısa Önsözü, çok iyi niyetli biri gibi görünen, aşağıdaki muhabirim Bay _Timothy Doodle_'a bakarak yazdım.
Buna, adı geçen Bay _Doodle_'dan bir Mektup ekleyeceğim.

EFENDİM,

Aramızda kullanılan ve bir Kış Gecesini Operada veya Tiyatroda geçirmek istemeyenler için çok uygun olan birkaç masum Eğlence
konusundaki
Fikrinizi bize bildirmenizi içtenlikle isterdim. Özellikle, Hot-Cockles hakkında ne düşündüğünüzü bilmekten mutluluk duyarım; ayrıca,
Sorular ve Emirler, Mottolar, Benzetmeler ve Çapraz Amaçların, aramızda çok moda olan
kamusal Eğlencelerden daha fazla Neşe ve Zekâ içermediğini düşünüp düşünmediğinizi de bilmek isterim. Eğer
Makalelerinizi büyük bir zevkle
okuyan Karılarımıza ve Kızlarımıza,
Kapılarda ve Şöminenin başında yapılabilecek Spor ve Eğlencelerden bazılarını önerirseniz, Ailelerin Efendileri olan bizler size çok minnettar oluruz. Size bu Spor ve Eğlencelerin sadece neşeli değil aynı zamanda masum olmasını istediğimi söylememe gerek yok, bu nedenle ne Whisk'ten ne de Lanterloo'dan, hatta Otuz Bir'den bile bahsetmedim. Bu Konudaki
İsteğimi size ilettikten sonra,
Karımın ve benim bu sıkıcı Kış Akşamlarını nasıl büyük bir zevkle geçirdiğimizi size anlatma özgürlüğüne sahip olacağım. Genç ve yakışıklı olmasına ve
Mucizevi bir şekilde iyi huylu olmasına rağmen,
kendi cinsinden diğerleri gibi
dışarıda dolaşmayı sevmiyor. Neredeyse her gece beni görmeye gelen, Orduda Albay olan çok cana yakın bir Adam var; çünkü o, bir oyun evinden çıkamayan o sersem gençlerden biri değil. Birlikte olduğumuzda,
çok sık Blind-Man's Buff'ta bir parti yaparız, bu benim daha çok sevdiğim bir spordur, çünkü içinde epeyce Egzersiz vardır.
Albay ve ben Dönüşler yüzünden körleştik ve siz Sevgilimin bizi kandırmak için
ne kadar Çabaladığını görmek için
Kalbinizi patlatırdınız, böylece en ufak bir Işık
görüntülememiz imkansız hale gelir. Zavallı Albay bazen
burnunu bir direğe çarpar ve bizi gülmekten
öldürür. Genellikle kendimi incitmeyecek kadar iyi bir şansım olur, ama
çok sık ikisini de yakalamam yarım saatten fazla sürer; çünkü
bilmelisiniz ki, daha fazla Spor yapabilmek için köşelerde yukarı aşağı saklanırız. Size bu İpucu'nu yalnızca tavsiye edeceğim türden
Masum Eğlencelerin Bir Örneği olarak veriyorum; ve ben, _En
saygıdeğer
EFENDİM, sizin her zaman sevgi dolu Dostunuz_, Timothy Doodle.

Aşağıdaki Mektup, Aşıkların Yokluğu ve bu Yokluğu
desteklenebilir kılmanın bahsi geçen Yöntemleri üzerine olan son _Perşembe_ Makalem'den kaynaklanmıştır.

EFENDİM,

Yokluktaki Aşıkların, Ruhları Aşkta Ölüm olduğunu söylediğiniz
Ayrılma Durumundayken kullandıkları çeşitli Teselli Yolları arasında, sizin dikkatinizden kaçan
çok önemli olanlar da var. Bunların arasında, ilk ve en çok alınan, Atalarımıza büyük bir Teselli sağlayan ve bu vesileyle Majestelerinin Egemenlik Bölgesinin
çoğu Bölgesinde hala çok iyi bir Etkiyle kullanılan
çarpık bir Şilin'dir. Biliyorum ki, iki eşit parçaya kesilmiş ve uzaktaki Aşıklar tarafından saklanan bir Taç Parçasının, ilkinden daha egemen bir Erdem olduğunu düşünenler var. Ancak
Bu Özel Konuda Görüşler Bölündüğünden, Neden Aynı Kişiler
İkisini de Kullanmasın? İster Taştan Kesilmiş, İster Metalden Dökülmüş, İster Bir Sunakta Kanamış, İster Oklarla Saplanmış, İster Bir _Aşk Tanrısı_'nın Elinde Tutulsun, Bir Kalp Figürü, Bu Doğadaki Sıkıntılarda Her Zaman Tılsımlı Olarak Görülmüştür.
Metresini Enfiye Kutusunun Kapağında Taşıyan ve Bu Çare ile Tüm Bir Seferin Yokluğunda Kendini Destekleyen Birçok Cesur Adam Tanıdım.
Kendi Adıma, Tüm Bu Çareleri Denedim, Ama Hiçbirinde Metresimin Saçının Yapay Olarak Bir Tür Gerçek Aşıklar Düğümü Gibi Bir Şekilde Bir Araya Getirildiği
Bir Yüzükten Aldığım Kadar Fayda Görmedim. Bu Sırdan büyük
Yararlandığım için,
Dostlarımın İyiliği için
Kamuoyuna iletmekle yükümlü olduğumu düşünüyorum.
Bu Mektubu, Yokluğunuzda Tesellilerinize
Ek olarak eklemenizi rica ediyorum ve _çok alçakgönüllü Hizmetkarınız_, T. B.

Bu Makaleyi, son _Salı_ Makalemle birlikte gelen bir Üniversite Beyefendisinden aldığım bir Mektupla bitireceğim. Bu makalede, daha önce bu bilginler arasında, modern _Yunanlılar_ ve _Truvalılar_ arasında gerçekleşen
büyük Kan Davaları hakkında biraz bilgi verdim.

EFENDİM,

Bu size, şu anda Üyesi olduğum
Toplulukta, uygun bir fırsatta, kendilerini açıklamaktan geri kalmayacak kadar önemli bir _Truvalılar_ Grubu olduğunu gösterecektir. Bu arada Düşmanlarımızı Strateji ile rahatsız etmek için elimizden geleni yapıyoruz ve ilk Fırsatta, karşı tarafın _Aşil'i_ olarak gördüğümüz Bay _Joshua Barnes_'a saldırmaya karar veriyoruz. Kendime gelince, Okul'dan geldiğimden beri sadık bir _Truvalı_ olarak ünlendim ve _Yunan_'ın en küçük Parçacığına, nerede olursa olsun asla yer vermemeye kararlıyım. Bu nedenle, bazen Kağıdınızın Başına _Yunan_ Renkleri asmanız ve bazen de _Düşman'ın
Bir Sözcüğünü, hatta Vücudu'nda bile vermenizi çok kötü karşılıyorum. Bu doğadaki herhangi bir şeyle karşılaştığımda, Spekülasyonlarınızı, bir Yazar'a Savaş ilan ettiğimizde kullandığımız o Sözcük Biçimiyle masaya fırlatıyorum. _Graecum est, non potest legi._ [2]

Size bu İpucu'nu veriyorum ki, gelecekte herhangi bir
bu tür Düşmanlıktan kendi Tehlikenize karşı uzak durabilirsiniz.

_Troilus_.

C.

[Dipnot 1: Homeros, Euripides, Anacreon, vb.'yi düzenleyen ve Yunanca şiirle bir Esther Tarihi yazan Cambridge'de Yunanca profesörü. 1714'te öldü.]

[Dipnot 2:

Yunancadır. Okunamaz.

Bu, ünlü bir Hukuk Danışmanı ve Hukuk Danışmanlarının İdolü olarak adlandırılan başka bir Accursius'un oğlu olan Franciscus Accursius'tan bir atasözüne geçti. Franciscus Accursius, 13. yüzyılda yaşamış bilgili bir adamdı. Justinianus'u yorumlarken, Justinianus'un Homeros'tan yaptığı alıntılardan birine geldiğinde, Graecum est, nec potest legi derdi. Daha sonra, Avrupa'da Yunan çalışmalarının yeniden canlanmasının ilk günlerinde, örneğin Claude d'Espence'in bildirdiğine göre, Yunanca hakkında herhangi bir şey bilmenin bir adamı şüpheli yaptığı, İbranice hakkında herhangi bir şey bilmenin ise onu neredeyse bir sapkın yaptığı sıkça söylenirdi.]

* * * * *

No. 246. Çarşamba, 12 Aralık 1711. Steele

[Yunanca: Ouch ara soi ge pataer aen ippora Paeleus Oude Thetis maetaer,
glaukae de d etikte thalassa Petrai t aelibatoi, hoti toi noos estin
apaenaes.]

_Bay SPECTATOR_,

Makaleniz Çay Masasının Ekipmanının Bir Parçası Olduğu İçin,
size şimdi yazdıklarımı basmanızı rica ediyorum; Çünkü, Hayatın en önemli Koşulu, hatta Çocukların Bakımı konusunda söyleyeceklerimi adil Cinsiyete iletmenin başka bir Yolum yok. Makalenizin her zaman sadece Bilgili ve Kibar olanları eğlendirmek için olan Konulardan oluşması gerektiğini, ancak Genel olarak İnsanlığın Bilgisine yönelik olabilecek bazı konuları yayınlamak için Tasarımınıza uygun olabileceğini iddia ettiğinizi anlamıyorum; ve bunu yaptığınızda, Zekâ ve Mizah yazmaktan daha fazlasını yapıyorsunuz. O zaman size şunu söylememe izin verin: Şimdiye kadar düzeltmeye çalıştığınız tüm İstismarlardan, kesinlikle hiçbiri [Çocuklara Bakımda [1]] İstismar kadar Yardımınıza ihtiyaç duymadı. Doğanın tüm Mükemmellikleri ve Nimetleriyle donatılmış bir Kadının, doğar doğmaz masum, hassas ve çaresiz Bebeğini kapatıp, (on binde bir) ne Sağlıkta ne de İyi Durumda, ne Zihniyette ne de Bedende sağlam, ne Şeref ne de İtibar, ne Sevgi ne de Merhameti olmayan, zavallı Bebek için, ancak Paraya, tüm Çocuktan daha fazla Saygı duyan ve Para ve Hediyelerin Teşviki ile
zorlandığı şeyden daha fazla Bakımını asla üstlenmeyecek bir Kadına teslim etmesi acımasızcadır; tıpkı _Ezop'un_ Dünyası gibi, başka bir Toprağın Bitkisini beslemez, Bitkinin kendi Üretimi olmadığı için asla bu kadar gelişmemiş olmasına rağmen. Ve başka birinin Çocuğu, bir Dadı için, bir Bitkinin yabancı ve farklı bir Toprağa olanından daha doğal olmadığına göre, Çocuğun gelişmesi nasıl düşünülebilir? ve eğer gelişirse,
Dadısının kaba Mizaçlarını ve Niteliklerini, farklı bir Topraktaki Bitki gibi veya farklı bir Köke Aşı gibi, emmesi gerekmez mi?
Bir Keçiyi emen bir Kuzu'nun,
Doğasını, hatta Derisini ve Yününü bile Keçi Türüne dönüştürdüğünü gözlemlemiyor muyuz? Bir Dadı'nın, Sütüyle, Niteliklerini ve Mizacını aşılayarak bir Çocuk üzerindeki Gücü, yeterince ve günlük olarak gözlemlenir: Bu nedenle, kötü huylu ve kötü niyetli bir Adam hakkında, Kötülüğünü Dadısının Sütüyle emdiği veya bir Hayvan veya başka birinin
Dadısı olduğu yönündeki eski Söz gelmiştir. Bu nedenle _Romulus_ ve _Remus_'un bir Kurt tarafından, _Herkül_'ün oğlu _Telephus_'un bir Geyik tarafından, _Neptün_'ün oğlu _Pelias_'ın bir Kısrak tarafından ve _AEgisthus_'un bir Keçi tarafından emzirildiği söylenir; bu, bazı ahmakların hayal ettiği gibi, aslında bu tür yaratıkları emdikleri anlamına gelmez, ancak bakıcıları bu tür bir Doğa ve Mizaçtaydı ve bunları onlara aşılamışlardı. 

İyi Yetkililerden ve günlük
Deneyimlerden, Çocukların bakıcılarının Öfke, Kötülük, Korku, Melankoli, Üzüntü, Arzu ve Nefret gibi çeşitli Tutkularını ve
yozlaşmış Eğilimlerini gerçekten emdiklerine dair birçok Örnek üretilebilir. _Diodorus, lib._ 2,
konuşurken, İmparatorun bakıcısı _Nero_'nun içkiye çok bağımlı olduğunu söyleyerek buna tanıklık eder; _Nero_'nun Dadısından aldığı ve bu konuda o kadar titiz davrandığı ki, Halk buna o kadar dikkat etti ki, _Tiberius Nero_ yerine ona _Biberius Mero_ dediler. Aynı _Diodorus_, _Nero_'nun selefi _Caligula_ hakkında da, Dadısının sık sık göğüs uçlarını kanla ıslattığını, böylece _Caligula_'nın daha iyi
tutmasını sağladığını anlatır; _Diodorus'a göre, bu onu tüm yaşamı boyunca o kadar kana susamış ve zalim yapan Sebep'ti ki, sadece
kendi eliyle sık sık Cinayet işlemekle kalmadı, aynı zamanda
tüm insan Türünün tek bir Boyun takmasını istedi, böylece onu kesme zevkine erişebilirdi. Bu tür Dejenerasyonlar, Çocuğun kime benzeyeceğini bilmeyen Ebeveynleri şaşırtır, [bkz. [2]] biri Hırsızlığa, diğeri İçkiye, Zalimliğe, Aptallığa meyillidir; ancak bunların hepsi
aklı başında değildir. Hayır, bir Çocuğun, en iyi Ebeveynlerden doğmuş olsa bile, huysuz bir Dadı tarafından bozulabileceğini göstermek kolaydır. Günlük olarak kaç Çocuğun, Tutku veya Öfke içindeyken Dadılarını emerek, Nöbetlere, Tüberküloza, Raşitizme vb. girdiğini görüyoruz? Ama aslında Dadıdaki herhangi bir Bozukluk, Çocuk için de bir Bozukluktur ve bu Kasabada, bir Distemper veya başka bir hastalık altında çalışmayan çok az Dadı bulunabilir. Dadı olmak isteyen genç bir Kadına genellikle sorulan ilk Soru, [Neden[3]] diğer İnsanların Çocuklarına Dadı olması gerektiğidir; hasta bir Kocası olması ve yaşamak için bir şeyler yapması gerektiği şeklinde cevaplanır. Bence, bu Cevap, usulüne uygun olarak
değerlendirildiğinde herhangi bir Vücudu Şok etmeye yeter; çünkü hasta bir Koca, ya da onda bir, karısına hasta bir Distemper veya en azından Sıkıntı ve Rahatsızlık getirebilir. Ayrıca, Çocuğu sadece Zorunluluktan aldığı için, Yemeği buna göre veya en iyi ihtimalle çok kaba olacaktır; buradan Çocuk için kötü hazırlanmış ve kaba bir Yemek çıkar; çünkü Kan neyse, Süt de odur; ve bu nedenle İskorbüt, Kötülük ve diğer birçok Hastalığın ortaya çıktığından çok eminim. Sizden, bu Davayı ciddiye alarak kurtarılabilecek ve kurtarılacak olan birçok zavallı Bebek uğruna, Halkı, hem Annenin hem de Çocuğun Yararına
Çocukların kendi [Annelerini, [4]] emzirmelerine izin vermeleri için en büyük Şiddetle teşvik etmenizi rica ediyorum. Çünkü, bir Annenin Çocuklarını emzirerek zayıfladığı yönündeki genel Argüman boş ve basittir; Annenin bununla daha da güçleneceğini ve Sağlığının
aksi takdirde olacağından daha iyi olacağını iddia edeceğim: Bunu Buharlar ve gelecekteki Düşükler için en büyük Çare ve Koruyucu olarak bulacaktır, diğer herhangi bir Çareden çok daha öte: Çocukları Devler gibi olacak, oysa
aksi takdirde sadece yaşayan Gölgeler ve olgunlaşmamış Meyveler gibi olacaklar; ve
elbette bir Kadın bir Çocuk doğuracak kadar güçlüyse,
sonrasında onu emzirecek kadar da şüphesiz güçlüdür.
Her gün kaç tane zavallı Çocuğun dikkatsiz Dadıları tarafından mahvedildiğini gözlemlemek ve düşünmek beni üzüyor; ve yine de zavallı bir Bebeğe ne kadar şefkatli olmalılar,
çünkü özellikle Başına gelen en ufak bir Yara veya Darbe onu
duygusuz, aptal veya başka türlü sonsuza dek perişan edebilir?

Ama bu Konuyu henüz bırakamam; çünkü bana çok
doğal olmayan bir şey gibi geliyor, bir Çocuğu dokuz ay boyunca kendisinin bir parçası olarak besleyen bir Kadının, Işığa çıkarılıp Gözlerinin önünde olduğunda ve Ağlamasıyla Ondan Yardım ve Bir Annenin Görevini
istediğinde, onu daha fazla beslemek için hiçbir Arzusu olmaması. En zalim
hayvanlar bile yavrularına hayal edilebilecek tüm Özen ve Zevkle bakmaz mı? Çünkü yavrularını emzirmeyen bir kadına nasıl Anne denebilir?
Dünya, her şeyin Annesi olarak adlandırılır, ürettiği için değil, ürettiğini koruduğu ve beslediği için.
Bebeğin Oluşumu Arzunun
Etkisidir, ancak onun Bakımı Erdem ve Seçimi savunur. Bilmiyorum ama bazı
Zorunluluk Durumları vardır ki bir Anne Emziremez ve sonra iki Kötülükten en küçüğü seçilmelidir; ama o kadar az ki, eminim ki binde bir tane bile gerçek Örnek yoktur; çünkü bir Kadın, Kocasının Haftada yaklaşık üç veya altı Şilin harcayabileceğini bilirse (bu nadiren düşünülse de), kesinlikle Dedikodularının yardımıyla, iyi Adamı Çocuğu Dadıya göndermeye ikna edecektir ve Rahatsızmış gibi yaparak kolayca ona baskı yapacaktır. Bu Zalimlik Moda ile desteklenir ve Doğa Geleneğe Yer Verir. _EFENDİM, Alçakgönüllü Hizmetkarınız_.

T.

[Dipnot 1: [emzirme] ve ilk baskıda.]

[Dipnot 2: [görme] ve 1. sağda.]

[Dipnot 3: [olmak, neden] ve 1. sağda.]

[Dipnot 4: Anne,]

* * * * *

No. 247. Perşembe, 13 Aralık 1711. Addison.

[Yunanca:--Ton d akamatos rheei audae Ek stomaton haedeia--Hes.]

Bazı antik yazarlar tarafından _Sokrates_'in _Aspasia_ adında bir kadın tarafından
Belagat konusunda eğitildiği söylenir. Ben
gerçekten de
çok sık bu Sanatın Kadın Cinsiyeti için en uygunu olduğunu düşündüm ve Üniversitelerin Retorik Kürsülerini Kadın Profesörlerle doldurup doldurmamaları gerektiğini düşünmeleri gerektiğini düşünüyorum.

Bazı Erkeklerin Övgüsünde, herhangi bir Şey
üzerine
Saatlerce birlikte Konuşabildikleri söylenmiştir; ancak
diğer Cinsiyetin Şerefine ait olmalı ki, aralarında Hiçbir Şey
üzerine
Saatlerce birlikte Konuşabilen çok kişi vardır. Bir Kadının, bir Etek Ucu Üzerine Uzun Bir
Doğaçlama Teze daldığını ve
Hizmetçisini bir Çin Kupasını kırdığı için Retorik'in tüm Şekilleriyle azarladığını gördüm.

Kadınların Adliye Mahkemelerinde dava açmalarına izin verilseydi, Baro'nun Belagatini
şimdiye kadar ulaştığından daha büyük Yüksekliklere
taşıyacaklarına ikna oldum. Eğer herhangi biri bundan şüphe ediyorsa, o zaman [1]] _British_
Balıkçılarının arasında sıkça ortaya çıkan
Tartışmalarda hazır bulunsun.

Bu nedenle, dikkatimi çekecek olan ilk Tür Kadın Hatipler,
Tutkuları kışkırtmakla uğraşanlardır,
Bu, _Sokrates_'in karısının belki de yukarıda belirtilen Öğretmeninden daha fazla
Yetenek kazandığı
Retorik'in bir parçasıdır.

İkinci Tür Kadın Hatipler,
Hakaretlerle uğraşan ve
genellikle Kınamacı adıyla bilinenlerdir. Bu Retorikçi Grubunun
Hayal Gücü ve Konuşma Biçimi harikadır.
Bir başkasının Davranışındaki her küçük Kaymayı ne kadar
Akıcı Bir İcat ve Bol İfade ile genişletecekler? Aynı Hikayeyi ne kadar
farklı
Koşullarla ve ne kadar Çeşitli
Cümlelerle anlatacaklar? Yaşlı bir hanımın mutsuz bir evliliği aylarca süren bir sohbetin konusu yaptığını gördüm. Gelini bir yerde suçladı; bir başka yerde ona acıdı; üçüncü yerde ona güldü; dördüncü yerde ona şaşırdı; beşinci yerde ona kızdı; ve kısacası, ona olan endişesini dile getirirken bir çift araba atını yordu. Sonunda, bu taraftaki konuyu tamamen bitirdikten sonra, yeni evli çifti ziyaret etti, karısını yaptığı akıllıca seçim için övdü, bazı kötü niyetli insanların ona yönelttiği mantıksız düşünceleri anlattı ve daha iyi tanışmalarını istedi. Bu tür kadınların kınanması ve onaylanması bu nedenle sadece konuşmaya yardımcı olarak düşünülmelidir. Üçüncü tür kadın hatipler _Dedikodu_ kelimesi altında anlaşılabilir. Bayan _Fiddle Faddle_ bu Türden
Belagat konusunda mükemmel bir şekilde yeteneklidir; Vaftizlerin Açıklamalarına girişir,
Bir Başlık Üzerine Bölümler Koparır, Mahallesinde servis edilen her Et Yemeğini bilir ve küçük Oğlunun Zekâsıyla
birlikte Şirketini bütün bir Öğleden Sonra eğlendirir, daha konuşamadan.

Coquet, dördüncü Türden Kadın Hatip olarak düşünülebilir. Kendisine daha geniş bir Söylem Alanı vermek için, aynı Nefeste hem nefret eder hem de sever, Kucağındaki köpeğiyle veya Papağanıyla konuşur, her türlü
Havada ve Odanın her Yerinde huzursuzdur: Tanıdığı tüm Erkeklere karşı sahte
Kavgalar ve
sahte Yükümlülükler duyar; üzgün olmadığında iç çeker ve Neşeli olmadığında güler. Coquet, özellikle Hitabet'in Eylem denilen Bölümünün büyük bir Hanımıdır ve aslında başka hiçbir Amaç için konuşmuyor gibi görünür, ancak ona bir Uzuvunu hareket ettirme veya bir Yüz Hatlarını değiştirme, Gözlerini
kırpma veya Yelpazesiyle oynama Fırsatı verdiğinde.

Haber tacirleri, Politikacılar, Taklitçiler, Hikaye Anlatıcıları ve bu doğadaki diğer Karakterler, Gevezeliğe Doğum Yapan, Erkekler arasında Kadınlar kadar yaygın olarak bulunurlar; Bu Nedenle
onları Sessizce Geçeceğim.

Kadınların Erkeklerden Çok Daha Mükemmel Bir
Şekilde Hazır Bir Konuşma Yeteneğine
sahip Olmalarının Nedenini bulmakta sık sık şaşkınlığa uğradım. Bazen, Erkeklerin sahip olduğu gibi, onların bir tutma Gücüne veya Düşüncelerini
bastırma Yeteneğine sahip olmadıklarını, ancak
düşündükleri her Şeyi
söylemek zorunda olduklarını ve eğer öyleyse, belki de _Kartezyenlere_ Ruhun her zaman düşündüğü [Doktrinini[2]] desteklemek için çok güçlü bir Argüman sağlayabilirdi. Ancak
birçoğu, Güzel Cinsiyetin Düşüncelerini Gizleme ve Parçalama Sanatına
tamamen Yabancı Olmadığı Görüşünde olduğundan, bu Görüşten vazgeçmek zorunda kaldım ve bu nedenle daha iyi bir Sebep aramaya çalıştım. Bunun için, mükemmel bir Anatomist olan bir Arkadaşım, ilk fırsatta bana bir Kadının Dilini parçalara ayırma ve içinde onu bu kadar harika bir şekilde geveze [ya da [3]] yapan belirli Özler olup olmadığını, ya da Liflerinin daha ince ya da daha esnek bir İplikten oluşup oluşmadığını, ya da içinde onu bu kadar ani Bakışlar ve Titreşimlerle yukarı aşağı hareket ettiren belirli Kaslar olup olmadığını; ya da son olarak, Baş ve Kalpten bu Küçük Konuşma Aletine uzanan ve içine sürekli bir Hayvan Ruhları Zenginliği ileten belirli keşfedilmemiş Kanallar olup olmadığını inceleme sözü verdi. Ayrıca, _Hudibras_'ın verdiği Aklı da atlamamalıyım, Önemsiz şeyler hakkında konuşabilenlerin en büyük Akıcılık ile konuşmasının nedeni; yani, Dil
bir Yarış Atı gibidir, taşıdığı Ağırlık ne kadar azsa o kadar hızlı koşar.

Bu Nedenlerden hangisi en olası olarak kabul edilirse edilsin, bence _İrlandalının_ Düşüncesi çok doğaldı, bir Kadın Hatiple Birkaç Saat
Konuştuktan sonra, ona, Dilinin
uyurken çok mutlu olduğuna inandığını, çünkü uyanıkken
bir Anlık Dinlenmediğini söyledi.

_The Wanton Wife of Bath_ adlı o mükemmel eski Balad'da şu dikkat çekici dizeler vardır.

_Bence_ Thomas, _Kadınların Dilleri
Kavak Yapraklarından
yapılmıştır._

Ve Ovidius, çok vahşi bir Durumun Açıklamasında olsa da, bize şunu söyler, Güzel bir Kadının Dili kesilip
Yere atıldığında, o
durumda bile mırıldanmaktan kendini alamazdı.

--Dil bilgisi için anlaşma
Abstulit ense fero. Radix micat ultima linguae,
Ipsa jacet, terraeque tremens immurmurat atrae;
Utque salire solet mutilatae cauda colubrae
Palpitat:--[4]

Eğer bir dil Ağız olmadan konuşabiliyor olsaydı,
tüm Konuşma Organları ve Ses Ortakları varken ne yapabilirdi?
Burada Pippin Kadını Hikayesinden bahsedebilirdim, eğer onu muhteşem olarak görmem için bir Sebebim olmasaydı.

Bu küçük Enstrümanın Müziğine o kadar harika bir şekilde hayran olduğumu itiraf etmeliyim ki, onu hiçbir şekilde engellemem. Bu Tezle tek amacım, onu birkaç nahoş Nottan ve özellikle Öfke, Eleştirmenlik, Dedikodu ve Cilveden kaynaklanan o küçük Uyuşmazlıklardan ve Uyuşmazlıklardan kurtarmaktır. Kısacası,
her zaman İyi Niyet, Gerçek, Takdir ve
Samimiyetle ayarlanmış olmasını isterdim.

C.

[Dipnot 1: bizim]

[Dipnot 2: [Görüş,]]

[Dipnot 3: [ve]]

[Dipnot 4: Met. I. 6, v. 556.]

* * * * *

No. 248. Cuma, 14 Aralık 1711. Steele.

Hoc maxime Officii est, ut quisque maxime opis indigeat, ita ei
potissimum opitulari.

Tull.

İnsanlığın Saygınlığında, Topluma faydalı olmayı Çabalamayan
başkalarından Üstünlüğü hak eden hiç kimse yoktur;
ve Hayat Koşullarının
sağlayabileceği tüm Fırsatlarda, bir tür veya diğerinden
faydalar
vermekten belli bir yapmacıksız Zevk almayanlar. Büyük Yetenekleri ve yüksek Doğumları
kendilerini Hayatın göze çarpan İstasyonlarına yerleştirenler, kaçınılmaz olarak
Dünyanın Hizmeti için bazı asil Eğilimler göstermekle yükümlüdürler,
aksi takdirde bu tür Avantajlar Talihsizliklere dönüşür ve Gölge ve Gizlilik
daha uygun bir Bölümdür. Fırsatlar ve Eğilimler aynı Kişiye verildiğinde, bazen yüce Erdem Örnekleri görürüz, bunlar
hayal gücümüzü öylesine kamaştırır ki,
Hayatın daha düşük Sahnelerinde kendimiz uygulayabileceğimiz her şeye küçümseyerek bakarız. Fakat bu
kötü bir Düşünme Biçimidir; ve bir İnsanın hırslı olması veya Maceralar araması gerektiğini,
büyük Eylemler
yapabilmek için hayal etmesi için biraz romantik Delilik Baharatı taşır. Dünyadaki her İnsanın Gücü, sadece değerli şeyler yapmakla kalmayıp kahramanca şeyler yapmak için yoksulluğun üstündedir. Medeni Erdemin büyük temeli Özveridir; ve Hayatın Gerekliliklerinin üstünde, o asil Niteliği kullanma ve Koşullarının diğer İnsanların Rahatlığı ve Kolaylığı için elverdiği kadarını yapma Fırsatlarına sahip olmayan hiç kimse yoktur; ve Hayatında meydana gelen bu tür Fırsatlarda normalden daha fazlasını yapan kişi, genellikle en yüksek Şanla birlikte gelen Girişimleri yapmış gibi Arkadaşlarının Değerini hak eder. Kamusal Ruhlu İnsanlar, Erdemlerinden çok Koşullarında farklılık gösterirler; ve düşük bir Konumda elinden gelen her şeyi yapan Adam, büyük bir Konumda başarabileceği herhangi bir değerli Eylemi ihmal eden Adamdan daha [bir[1]] Kahramandır. Çok uzun yıllar önce değil
Lapirius, ağabeyinin yanlışı yüzünden,
Babasının Armağanı ile, İlk Doğan'ın ahlaksız Davranışı nedeniyle büyük bir mülke
geldi. Utanç ve Pişmanlık, mirastan mahrum bırakılan
Gençliğin Hayatını yeniden şekillendirdi ve o, eskiden Hataları
na olduğu kadar iyi Niteliklerine de dikkat çekti. Kardeşinin Değişikliğini gözlemleyen _Lapirius_, ona bir Yeni Yıl Gününde sabahleyin şu Mektubu gönderdi:

_Saygıdeğer Kardeşim,_

Babamın bana bu Evi ve
Toprağı verdiği Senetleri size ekliyorum: Şimdiye kadar yaşasaydı, onu bu şekilde
vermezdi; onu olduğunuz Adamdan aldı ve ben onu olduğunuz Adama geri veriyorum. Ben,

_EFENDİM,
Sizin şefkatli Kardeşiniz ve alçakgönüllü Hizmetkarınız,_
P. T.

Büyük ve yüce Ruhlar, başkalarının iyiliği için tehlikeli Eylemlerin peşinde koşarken, aynı zamanda onların Şan Tutkusunu tatmin ederken; aynı şekilde, evcil Yaşam Tarzındaki değerli Zihinler, Sıkıntılar ve Felaketler altında ezilen

Dostlarına taşıdıkları cömert bir İyiliği tatmin etmek için kendilerine birçok Avantajı reddederler. Bu tür Doğalara, sıradan Zenginlik Tatminlerini küçümsemek, Sıkıntıyla dolu bir
Yüreğe Rahatlık vermek, düşen bir Aileyi kurtarmak, Mahallelerindeki Bir Ticaret Kolunu korumak ve Çalışkanlara İş vermek, çaresiz Çocuğun Payını korumak ve yas tutan Babanın
Başını yükseltmek için gizli bir Göksel Etki tarafından harekete geçirilen İlahi Takdir Depoları denebilir. Kalpleri tamamen
Zevke yönelmiş veya Kazanca odaklanmış kişiler,
Çalışkan ve İnsanlık Adamları arasında gerçekleşen asil Olayları asla duymazlar. Cömert Tüccarın geçen gün kendisini geçindirmek için zorluklar içindeki seçkin bir Tüccara bu Billet'i gönderdiğini ve bu Düşüşte kendisinden başka yüzlercesinin de öldüğünü anlatmak bir Şehir Romanı gibi görünebilir; ancak Strepkon'dan Philis'e okuduğum herhangi bir Mektupta olduğundan daha fazla Ruh ve gerçek Cesaret olduğunu düşündüğüm için, gönderildiği ticari dürüst Stile bile ekleyeceğim. _EFENDİM_,

Bu zamanda sizi aşırı
sıkıntıya sokan Kayıpları duydum; ve sizin çok iyi huylu, çalışkan ve dürüst bir
Adam olduğunuzu bildiğimden, yanınızda olmaya karar verdim. İyi niyetli olun, Taşıyıcı beş bin Pound getiriyor ve benim Hesabıma daha fazlasını çekmenize karşılık vermem için Emrim var. Bunu Aceleyle yaptım, çünkü sizin Yardımınız için çok geç kalırım diye korkuyorum; ama
kendinizi benimle elli bin Pound'a kadar değerlendirebilirsiniz;
çünkü şu anda olduğumdan çok daha az zengin olma tehlikesini, sevdiğim dürüst bir Adamı kurtarmak için çok neşeyle göze alabilirim.

_Dostunuz ve Hizmetkarınız_,
[W. S. [2]]

Sanırım _Montaigne_'de bir Aile kitabından bahsediliyor,
burada o Evin bir Nesilden diğerine gerçekleşen tüm Olaylar
kaydedilmiş. Bu Cömertlikle ilgili Ailelerde böyle bir Yöntem olsaydı, _Avrupa'nın_ en büyüklerinin kendi başlarına daha iyi yerleştirilmiş veya daha zarif bir Hava ile bahşedilmiş bir Faydanın
Örneğini vermeleri zor bir Görev olurdu.
Bundan önce, bir Tüccarın Dezavantajına atılan herhangi bir haksız Adımın ne kadar barbarca ve insanlık dışı olduğu vurgulanmıştı; ve ona karşı böyle bir Eylemin
ne kadar iğrenç olduğu, ona karşı bir İyilik Eyleminin ne kadar övgüye değer olduğu konusunda. _Tapınak_'ın bir Yargıcının, eskiden böyle bir
Mevsim için Kral seçme ve onun Masraflarını Topluluğun
Masrafına bırakma
Adeti olan Evlerindeki bir Gelenek Hikayesini anlattığını
hatırlıyorum: Arkadaşım, bizim Krallarımızdan birinin, dedi, Kraliyet Eğilimini biraz fazla ileri götürdüğünü ve Hazinesinin Yönetimini araştırmak üzere bir Komitenin
emredildiğini söyledi. Diğer şeylerin yanı sıra, Majesteleri Manastırda _gizlice_ yürürken, fakir bir
Adamın diğerine, Böylesine küçük bir Miktarın beni Dünyanın En Mutlu
Adamı yapacağını söylediğini duymuş gibi görünüyordu. Kral, Kraliyet Şefkatinden dolayı, onun Karakterini özel olarak
sorguladı ve ona uygun bir
Hayırseverlik Nesnesi
bularak, ona Parayı
gönderdi. Komite Raporlarını okuduğunda, Meclis, bu Maddenin
Onlarda Açıklanması Üzerine, daha fazla İncelemeden
Hesabını bir Plaudite ile geçirdi.

_Bir İnsanı Mutlu Etmek İçin_ L. : s. : d.:

10 : 00 : 00

T.

[Dipnot 1: [an]]

[Dipnot 2: [W. P.] W.S.'ye 152 No'lu Bir Düzeltme ile düzeltildi]

* * * * *

No. 249. Cumartesi, 15 Aralık 1711. Addison.

[Yunanca: _Gelos akairos en brotois deinon kakon_]

Frag. Vet. Şair.

Başkaları tarafından ele alınmamış bir Konuyu Seçtiğimde,
Düşüncelerimi herhangi bir Düzen veya Yöntem olmaksızın bir araya getiririm, böylece
bir Deneme'nin Gevşekliği ve Özgürlüğü içinde görünebilirler,
bir Belirlenmiş Söylemin Düzenliliğinden ziyade. Bu Şekilde,
Gülme ve Alay'ı şimdiki Makalemde ele alacağım.

İnsan Yaratılışın en neşeli Türüdür, onun üstünde ve altındaki her şey
Ciddidir. Şeyleri diğer Varlıklardan farklı bir Işıkta görür ve
Neşesinin [a] belki de daha yüksek Doğalarda Acıma veya Hoşnutsuzluk gibi bir şeye neden olan Nesnelerden kaynaklandığını bulur. Gülme gerçekten de Dalgınlığa karşı çok iyi bir
Dengedir; ve bizim için gerçek bir İyilik olmayan bir şeyden Sevinç alabilmemiz makul görünüyor, çünkü
gerçek bir Kötülük olmayan bir şeyden Keder alabiliyoruz. Kırk yedinci Makalemde, Gülmenin ilk Sebebini, kendimizle ve güldüğümüz Kişilerle yaptığımız gizli bir Karşılaştırma olarak tanımlayan Modern Bir Filozofun Kavramı [1] üzerine bir Spekülasyon ortaya koydum; ya da başka bir deyişle, başkalarının
Saçmalıklarını gördüğümüzde veya kendi geçmişimizin
Saçmalıkları üzerinde düşündüğümüzde, kendimizdeki bir Üstünlük
Görüşünden aldığımız Tatmin. Bu, çoğu durumda geçerli görünüyor ve İnsanlığın en boş Parçasının bu Tutkuya en çok bağımlı olan olduğunu gözlemleyebiliriz.

_Roma_ Kilisesi'ndeki bir Manastırın, Bilge Adamın o Sözleri üzerine verdiği bir Vaazı okudum, Gülme için, çılgınca olduğunu söyledim; ve Neşe,
ne işe yarar?_ Bunun üzerine bir Doktrin Noktası olarak şunu ortaya koydu:
Gülmek, Özgün Günahın Etkisiydi ve _Adem_ Düşüşten önce
gülemezdi.

Gülmek, sürdüğü sürece Zihni gevşetir ve gevşetir, Yetenekleri zayıflatır ve Ruhun
tüm Güçlerinde bir tür Gevşeklik ve Çözülmeye neden olur: Ve şimdiye kadar İnsan Doğasının Bileşiminde bir Zayıflık olarak görülebilir. Ancak ondan aldığımız sık Rahatlamaları ve Zihni çökertmeye ve Ruhlarımızı geçici, beklenmedik Sevinç Parıltılarıyla
ıslatmaya meyilli olan Kasveti ne kadar sık ​​dağıttığını düşünürsek, insan böylesine büyük bir Yaşam Hazı için fazla Akıllı olmamaya dikkat ederdi.

İnsanları Alay konusu yapma ve konuştuğu kişileri Gülmeye maruz bırakma yeteneği, küçük, cömert olmayan Huyların Niteliğidir. Bu
Zihin
Kalıbına sahip genç bir adam, kendisini her türlü
Gelişimden
uzaklaştırır. Herkesin Kusurları ve Zayıflıkları vardır; hayır, en büyük
Kusurlar genellikle en parlak Karakterlerde bulunur; ancak bir
İnsanın tüm değerli Kısımlarını göz ardı etmek ve
Dikkatimizi onun
Erdemlerinden çok
Kusurlarını gözlemlemek için
Zayıflıklarına odaklamak; ve onu kendi Gelişimimiz için
kullanmak yerine
başkalarının
Eğlencesi için kullanmak ne kadar saçma bir şeydir?

Bu nedenle,
Alay etmede en yetenekli Kişilerin, kendilerinde hiçbir ustaca şey
kullanmadan, bir Lekeyi
vurmada çok
kurnaz olanlar olduğunu çok sık
görürüz. Hiçbir zaman iyi bir
Cümle
yazmamış birçok seçkin
Eleştirmen olduğu gibi, kendilerinde
en ufak bir Güzellik bile keşfetmeden, başkalarındaki her bir Kusuru eleştiren birçok takdire şayan
Soytarı da vardır. Bu sayede, bu şanssız küçük Zekâlar genellikle Kaba Zihinlerin Saygınlığında Ün kazanır ve kendilerini çok daha övgüye değer Karakterlere sahip Kişilerin üstüne çıkarırlar.

Eğer Alay Yeteneği, İnsanları Ahlaksızlık ve Delilikten
kurtarmak için kullanılsaydı, Dünya için bir miktar Faydası olabilirdi; ancak bunun yerine, genellikle İnsanları Erdem ve Sağduyudan
kurtarmak için kullanıldığını, İnsan Hayatında Ciddi ve Ciddi, Terbiyeli ve Övgüye
değer olan her şeye saldırarak kullanıldığını görüyoruz.

Dünyanın İlk Çağlarında, İnsan Doğasının büyük Ruhları ve Başyapıtları üretildiğinde, İnsanların asil bir Davranış Sadeliğiyle parladığını ve şu anki Konuşmamızda çok moda olan o küçük Süslemelere Yabancı olduklarını gözlemleyebiliriz. Ve
çok dikkat çekicidir ki, şu anda Şiir, Resim, Hitabet, Tarih, Mimarlık ve
Deneyimden çok Dehaya dayanan
tüm asil Sanat ve Bilimlerde Antik Çağ'ın gerisinde kalsak da, Doggerel, Mizah, Burlesk ve
tüm önemsiz Alay Sanatlarında onları geride bırakıyoruz. Modernler arasında daha fazla Alaycılık,
Antik Çağ'da ise daha fazla Sağduyu ile karşılaşıyoruz.

Yazıda Alaycılığın iki büyük dalı Komedi ve Burlesk'tir.
İlki, Kişileri uygun Karakterleriyle çizerek alay eder,
diğeri ise onları kendilerinden oldukça farklı çizerek. Burlesk bu nedenle iki türdür; ilki, Kahramanların Donanımı'ndaki
orta halli Kişileri temsil eder, diğeri ise Halk arasındaki en
aşağılık kişiler gibi davranan ve konuşan büyük Kişileri anlatır. _Don Kişot_ birincinin bir örneğidir ve _Lucian_ Tanrıları ikincinin. Eleştirmenler arasında, Burlesque Şiirinin _Dispensary'ninki gibi Kahraman Şiirinde mi yoksa _Hudibras_'ınki gibi Doggerel'de mi daha iyi ilerlediği konusunda bir anlaşmazlık var. Bence
aşağı Karakterin yükseltileceği yerde, Kahraman uygun Ölçüdür; ancak bir Kahraman aşağı çekilip alçaltılacaksa, bu en iyi Doggerel'de yapılır.

_Hudibras_, Doggerel'de olduğu kadar Kahraman Şiirinde de Zekâ ve Mizahla ortaya konulmuş olsaydı, yaptığından çok daha hoş bir
Şekil olurdu; ancak Okuyucularının çoğunluğu çift Kafiyelerden o kadar
harika bir şekilde memnun ki, bu Özel
konuda pek çoğunun benim
Fikrimce olacağını sanmıyorum.

Gülme Üzerine Bu Denemeyi, Çiçek Açan Tarlalara ve Çayırlara veya Çiçek Açan Ağaçlara uygulanan Gülme Metaforunun tüm Dillerde geçerli olduğunu gözlemleyerek sonlandıracağım; bunu, Aşk'a uygulanan Ateş ve Yanma Metaforu hariç, başka hiçbir Metaforda gözlemlemedim. Bu, Gülmeyi doğal olarak hem sevimli hem de güzel bir şey olarak gördüğümüzü gösterir. Bu nedenle _Venüs_ de _Waller_'ın tercüme ettiği gibi, Gülmeyi Seven Kadın [Yunanca: Philomeidaes] Ünvanını kazanmıştır ve _Horace_ tarafından Gülmekten zevk alan Tanrıça olarak temsil edilmiştir. _Milton_, hayali Kişilerin neşeli bir Meclisinde [3], bize çok Şiirsel bir Gülme Figürü vermiştir. Onun tüm
Neşe Çemberi o kadar güzel betimlenmiştir ki, [Geçidi] uzun uzun [4]] yazacağım.

Ama sen güzel ve özgür Tanrıça gel,
Cennette Euphrosyne'yi kucakla,
_Ve İnsanlar tarafından, yürek rahatlatıcı Neşe,
Ki güzel_ Venüs _bir Doğumda,
İki Kızkardeş Lütuf daha ile,
Sarmaşık taçlı_ Baküs'e _taşıdı:
Acele et, Peri, ve beraberinde
Şaka ve gençlik neşesi,
Şakalar ve Cranks ve şehvetli Hileler,
Baş sallamalar ve Becks ve çelenkli Gülümsemeler,
Hebes'in _yanağına asılan,
Ve gamzeli şıklıkta yaşamayı sevenler:
Kırışık Kaygının alay ettiği spor,
Ve her iki yanını tutan Kahkaha. _Gel ve yürürken onu tökezlet,
Hafif fantastik Ayak Ucunda:
Ve sağ elinde seninle birlikte götür
Dağ Perisi, tatlı Özgürlük;
Ve eğer sana hak ettiği Şeref,
Neşe, beni Mürettebatına kabul et,
Onunla yaşamak ve seninle yaşamak,
Kınanmamış Zevklerde özgür_.

C.

[Dipnot 1: Hobbes.]

[Dipnot 2: Bu sırada hayatta olan şair ve hekim Sir Samuel Garth (1719'da öldü), _Eczane_ şiirinde doktorlar arasındaki bir kavgayı hicvetti.

Delici Yakıcılar kinci Güçlerini kullanırlar;
Kusmukçular çiftleşir ve Ekşi Arındırıcılar olmuştur.
Çift Dozlarda ölümcül İlaçlar uçar;
Ve Pestles bir savaş senfonisi çalıyor_.]

[Dipnot 3: L'Allegro.]

[Dipnot 4: [set it]]

* * * * *

No. 250. Pazartesi, 17 Aralık 1711.

Disce docendus adhuc, quae censet amiculus, ut si
Caecus iter monstrare velit; tamen aspice si quid
Et nos, quod cures proprium fecisse, loquamur.

Hor.

_Mr_. SPECTATOR,

Size hitaben yazdığım _Latince_ Motto'dan İsteğimin Doğasını görüyorsunuz. Çok az sayıda olan sizler için çok fazla Kelime kullanmamam gerektiğini çok iyi biliyorum; ancak aşağıdaki Parça, Konuşma Uygunluğu Üzerine Spekülasyon ile ilgili olduğu için, kendi türünde bir Merak

sizden Sabrınızı rica ediyor. Nadir Eserleri arasında bir Şiirsel Virtüöz Dolabında bulundu; ve Başparmaklar, Kulaklar ve Burunlar Üzerine Çeşitli İncelemeler Dünyayı mecbur kıldığından, bu Göz sizin Hizmetinizdedir.

Sonuç Gözü (her şeyin görünmez Yazarı altında) Evrenin
görünen Aydınlatıcısıdır. Bu görkemli Seyircinin, bir Sabahın Doğuşunda, Setinde bekleyen
tüm _Fars_ İpeğinde Hayranlar Krallığı olmadan asla Gözlerini açmadığı söylenir. Milyonlarca Yaratık, Görme Yeteneğini bu Orijinalden alır, ki o,
Optiklerin büyük Yönetmeni olmasının yanı sıra,
Gözlerin bir Kartalın veya bir Baykuşun
Gözleriyle aynı Türden olup olmadığının en kesin Testidir: Birini, kalabalık bir Meclisin Yüzleri önünde bakmaya, konuşmaya, hareket etmeye veya yalvarmaya
erkekçe bir Güvenceyle cesaretlendirir; diğerini ise
Yüzünden utangaç bir Kederliliğe doğru parlatır. Güneşe Dayanıklı
Göz, dolu bir Mahkemede bir Dansa öncülük etmeye cesaret eder; ve
Güzelliğin Parıltısına gözlerini kırpmadan, her biri özel bir İlgiyi hak eden
Şirketlerle dolu bir Odaya uygun bir Hoşgörü Gözü dağıtabilir;
diğeri ise, dışarı bakmaya asla cesaret edemeyen, ancak kimseyi ve kendisini göremediğinde,
korkak bir Borçlu gibi Konuşmadan gizlice kaçar.

Optik'in bir sonraki örneği, (Cambridge_ dilinde konuşmak gerekirse) Yüz Kişiden biri olan ve Kıskançlık İşlerinde Casus olarak kullanılan ünlü _Argus_'tur; ve tüm Gözlerinin etrafında olması gerekiyordu. Bu Göz Grubunun belirli Renkleri, Tonları ve Dönüşleri hakkında hiçbir Açıklamamız yok; ancak Metresi _Juno_ için Pezevenk olduğu için, Amacına hizmet etmek için tüm modern Bakışları, sinsi Bakışları ve diğer
göz Aktivitelerini kullanmış olması muhtemeldir. Bazıları ona, o zamanlar Heathenish Tanrılarına Silahlı Kral olarak bakıyor; ve Gözlerini Habercisinin Ceketinin Pullarından daha fazla bir şey olarak görmüyor.

Optik Listesindeki bir sonraki kişi, iki zıt Aynanın arasına yerleştirilmiş bir Kişi gibi çift görüşlü bir Kapasitede duran ve böylece bir Bakışta bir tür geriye dönük
Dönüş alan yaşlı _Janus_'tur. Bu çift taraflı Yolun kopyaları henüz birçok Meslekte modası geçmemiştir ve yaratıcı Sanatçılar bu Türü çift başlı Bastonlar ve Kaşıklarla [1] ayakta tutmaya çalışıyorlar; ancak bu Yeteneğin hiçbir İşareti yoktur, ancak hem Ön hem Arkada bir Gözü olan bilge bir Generalin veya aynı anda geçmiş ve gelecekteki Durumunun Gözden Geçirilmesi ve
Bakımının alınması olan dindar bir Adamın sembolik Yolunda.

İtiraf etmeliyim ki, İsimler, Renkler, Nitelikler ve Göz Dönüşleri neredeyse her Başta değişir; çünkü, Siyah, Mavi, Beyaz, Gri ve benzerlerinin ortak Adlarından bahsetmiyorum bile; en dikkat çekici olanlar, ilgili Yaratıkların
Gözlerine taşıdıkları belirli bir Nitelik veya Benzerlik sayesinde Unvanlarını Hayvanlardan ödünç alanlar; açgözlü açgözlü bir Yöne sahip olan
Adını Kedi'den, keskin, delici bir Doğa'ya sahip olan
Adını Şahin'den alır, aşık bir haylaz Görünüme sahip olanlar Adını
Koyun'dan alır ve biz böyle birinin Koyun Gözü olduğunu söyleriz, Masumiyet'i belirtmekten çok, Oyuncu Kadrosunun basit Kurnazlığını belirtmek için: Bu mecazi Aşılama modern bir
İcat da değildir, çünkü _Homeros_'un, başlıca Tanrıçalarından birine Öküz, Boğa veya İnek Gözü yerleştirme Özgürlüğünü, o sık kullanılan
İfadeyle aldığını görürüz

[Yunanca: Boopis potnia haerae--][2]

Şimdi Gözün kendine özgü Niteliklerine gelince, Anayasamızın o güzel Parçası, Zihnin kendisi kadar Tutkularımızın, İştahlarımızın ve Eğilimlerimizin Kabı ve Merkezi gibi görünür; ve en azından onları içerideki Ev'e tanıtmak için dışarıya açılan Kapıdır, ya da daha doğrusu
Sevgilerimizin içeri ve dışarı geçmesine izin vermek için ortak Geçittir. Aşk,
Öfke, Gurur ve Açgözlülük, hepsi o küçük Kürelerde görünür şekilde hareket eder.
Gözbebeklerinde bir Dansla onu tekrar görme
Gizli bir Arzusu olmadan belirli bir Beyefendinin yanından geçtiğini göremeyen genç bir Hanım tanıyorum; hayır, o, herhangi bir erkeği yarı sokak uzunluğunda, neşeli bir elbise içinde ararken yardımını isteyemez. Bir Kuyumcu Dükkanının önünden geçen açgözlü bir Ruhu, Tezgahın üzerindeki Yığınlara hüzünlü bir
Göz atmadan göremezsiniz. Kibirli bir Kişi, Gözünün küstah Şakasında Ruhunun Mizacını göstermez mi? Ve Tutkunun Zirvesinde, o hareketli Resim ne sıklıkla
Başımızdaki
Baştan aşağı irkilir ve bakar, bir Kızarıklık ve hızlı Şimşek Parıltıları toplar,
ve tüm Mizaçlarını Virgil'in güzelce tarif ettiği gibi
ateşle parlatır.

--Ardentis ab ore
Scintillae absistunt: oculis micat acribus ignis. [3]

Göz Görüşünün çeşitli Dönüşlerine gelince, gönüllü veya
gönülsüz, yarım veya bütün Bakış gibi, bunların çok özel bir Anlatımına girmeyeceğim; ancak şunu belirtmeme izin verin, doğal olduğunda eğik Görüş,
eskiden Büyücülüğün ve büyülü
Cazibenin İşaretiydi ve bugüne kadar kötü huylu bir Bakıştır; ancak zorlandığında ve etkilendiğinde, keyfi bir Tasarım taşır ve Oyun Evlerinde,
ve diğer kamusal alanlarda, bu gözle yapılan İma genellikle kötü Uygulamalar için bir Atamadır: Ancak, Görmedeki bu Düzensizlik,
Göz Kırpma, Dikkatli
Kırma, İnce Bir Başlık veya Yelpazeden Yan Bakış gibi
Bunlar gibi Kötülüklerle birlikte, Heteropticks Sınıfına konulmalıdır, çünkü tüm yanlış Din Kavramları Heterodoks genel Adı altında sıralanır.
Görmenin tüm zararlı Uygulamaları daha doğrudan bir İZLEYİCİNİN Yönetimi altındadır; ve
Okurlarınızı, yaralı bilinmeyen Arkadaşınız,
T. B.

_Bay_'a çok minnettar olacağınız
Gözleri öldürerek günlük olarak yapılan Zararlara karşı silahlandıracağınızı umuyorum. SPECTATOR,

SPECTATOR Bölgesinde, Zaman, Yer veya Tevazuya Bakmaksızın tüm Meclisleri rahatsız eden
Starer'ların işlediği Suçları düzeltmek için özel Çabalarınızı birkaç Makalede açıkladınız. Ayrıca, bir Starer'ın genellikle Şeyin Nedeniyle ikna edilebilecek veya Uyarılarla düzeltilebilecek kadar kolay azarlanabilecek bir Kişi olmadığından şikayet ettiniz. Bu nedenle, size, Opera Gözlükleri gibi kısa ve kullanışlı, miyop İnsanlar ve diğerleri için uygun olan yeni Perspektif Gözlüklerinin Optik Bir Düzeneğiyle, Bakmayı kolayca önleyebilecek veya düzeltebilecek uygun bir Mekanik Yol tanıtmanın uygun olduğunu düşündüm. Bu Gözlükler, Nesneleri, çıplak Gözle
görüldükleri gibi veya Yaşamdan biraz daha az olsa da daha belirgin veya daha büyük ve daha yakın gösterir. Bir Kişi, bu İcadın Yardımıyla, Bakmanın Küstahlığı Olmadan Başkasının Görüşünü Alabilir; Aynı zamanda kime veya neye baktığını bilmek mümkün olmayacaktır. Kişi ileriye bakması gerekirken Sağ veya Sol eline bakabilir: Bu, White-Hart'ın yanındaki Long-Acre'daki Bay Dillons'da bulunan bu Gözlüklerin Satışına İlişkin Basılı Tekliflerde açıkça belirtilmiştir. Şimdi, Beyefendi, sizin _İzleyiciniz_ bu İcadın mütevazı İzleyicilerin Yararına Yayınlanmasına neden olduğu için, Mucit, bunun uygun şekilde
kullanımı konusunda Uyarılarınızı istiyor; ve sizin Tavsiyenizle, gelecekte Güzelliğin, Seyircilerin Küstahlığından kaynaklanan İşkence ve Karmaşa olmadan görülebileceğini umuyor. Bu sayede, masumu, Adaletin Bilgisi dahilinde olan birçok kişiden daha büyük bir Suç olmasına rağmen, cezalandırılacak bir
Hakaretten kurtaracaksınız. Ben, EFENDİM,

En alçakgönüllü Hizmetkarınız,

Abraham Spy.

S.

[Dipnot 1: Saplarında süslü kafalar olan Havari kaşıkları ve diğerleri.]

[Dipnot 2: Öküz gözlü, saygıdeğer Juno.]

[Dipnot 3: AEn. 12, v. 101.]

* * * * *

No. 251. Salı, 18 Aralık 1711. Addison.

--Lingua centum sunt, oraque centum.
Ferrea Vox.

Virg.

Bir Yabancıyı daha çok şaşırtan ve bir Köylü Beyefendisini daha çok korkutan hiçbir şey yoktur, _Londra'nın Çığlıkları_ kadar. İyi Dostum Sir ROGER
sık sık, Şehre geldiği ilk hafta onları kafasından çıkaramadığını veya onlar için uyuyamayacağını
söyler. Tam tersine, WILL. HONEYCOMB bunlara _Ramage de la Ville_ adını verir ve bunları Tarlaların ve Ormanların tüm
Müziğiyle

Tarlakuşları ve Bülbüllerin Seslerine tercih eder. Son zamanlarda bu Konuyla ilgili çok garip bir
Adam'dan bir Mektup aldım, bunu Okuyucuma bırakacağım, daha fazla bir şey söylemeden.

EFENDİM,

Ben her işin adamıyım ve dürüst bir Geçim Kaynağı için
herhangi bir şeye gönüllü olarak Başımı çeviririm. Konuyu
yüklemeden Milyonlarca Para toplamak için birkaç Proje icat ettim, ancak
Parlamento'nun beni dinlemesini sağlayamıyorum, çünkü onlar bana, gerçekten,
bir Çatlak ve Bir Projektör olarak bakıyorlar; Bu nedenle, bu Kamusal ruhla kendimi veya Ülkemi zenginleştirmekten umutsuzluğa kapıldığım için, Kalbimde çok yer eden bir Tasarımla ilgili olarak size bazı Tekliflerde bulunmak istiyorum ve eğer _Londra_ ve _Westminster_ Şehirlerine tavsiye ederseniz, bana [[1]] güzel bir Geçim kaynağı sağlayabilir.

Hedeflediğim Görev, şu anda hiçbir Kural veya Disiplin altında olmayan _Londra_
Alaylarının Genel Denetçisi olmaktır.

Çok güçlü Akciğerlere sahip, _İngiliz_ Ticaret ve Üretimlerimizin tüm Kollarına dair büyük bir İçgörüye ve Müzikte yetenekli bir Beceriye sahip bir Adam olarak, bu Görev için oldukça nitelikli olduğumu düşünüyorum.

_Londra_ Alayları Vokal ve Enstrümantal olarak ikiye ayrılabilir.

İkincisine gelince, şu anda çok büyük bir Karmaşa altındadırlar. Londra'lı bir
Hür Adam, bir
Pirinçten Bir Kazan veya Bir Tavayla
Bir Saat Boyunca Bütün Bir Sokağı Rahatsız Etme Ayrıcalığına Sahiptir.
Gece Yarısı Bekçinin Vuruşu, Bir Hırsızın
İçeri Girmesi Kadar Bizi Yataklarımızda Şaşırtır.
Çamurcu'nun Borusu'nda gerçekten müzikal bir şeyler vardır, ancak bu Liberties'de nadiren duyulur. Bu nedenle, Majestelerinin efendilerinin
Tebaasının Kulaklarını nasıl etkileyebileceğini dikkatlice inceledikten sonra, akort etmediğim ve lisanslamadığım
bu Doğadaki hiçbir Enstrümanın kullanılmamasını öneririm.

Sesli Çığlıklar çok daha büyük bir Kapsama sahiptir ve aslında o kadar
Uygunsuzluklar ve Barbarlıklarla doludur ki, bu kadar büyük Çığlıkların Anlamını kavrayamayan
Yabancılara dikkati dağılmış bir Şehir gibi görünürüz. Süt genellikle _Ela_'nın üstünde bir notayla ve o kadar tiz

seslerde satılır ki [2]] dişlerimizi [3]] diken diken eder.
Baca temizleyicisi [sınırlandırılmıştır [4]] belirli bir Perdede değildir; bazen en derin Bas'ta ve bazen en keskin Tiz'de; bazen en yüksekte ve bazen de Gamut'un en düşük
Notasında kendini söyler. Aynı Gözlem, Küçük kömür perakendecileri için de yapılabilir, kırık Bardaklar veya Tuğla tozundan bahsetmiyorum bile. Bu nedenle, bu ve benzeri durumlarda, bu gezgin Esnafın Seslerini, Sokaklarımızda Görünmeden önce tatlandırmak ve yumuşatmak benim
Dikkatimi çekmelidir; ayrıca, Çığlıklarını kendi Mallarına göre ayarlamak; ve özellikle, satacak en az şeyi olanların en fazla gürültü yapmamasına dikkat edin, bu, kibrit satıcılarında çok belirgindir, onlara şu eski _Çok Ağlama, Az Yün_ Atasözünü uygulamaktan kendimi alamıyorum.

Son olarak bahsedilen müzisyenlerden bazıları, bu önemsiz ürünlerin satışında o kadar gürültülüdür ki, tanıdığım dürüst bir
Dalaklı Beyefendi, onlardan biriyle yaşadığı
Sokak'a asla gelmemesi için pazarlık etti: Ama bu Sözleşmenin Etkisi neydi? Neden,
o Mahalleyi sık sık ziyaret eden tüm kibritçi kabilesi,
aynı şekilde satın alınmayı umarak, hemen ertesi gün onun Kapısının önünden geçti.

_Londra_ Çığlıklarımızdaki bir diğer büyük kusur, onlarda adil bir Zaman veya Ölçünün olmamasıdır. Haberlerimiz gerçekten de çok kısa bir sürede yayınlanmalıdır, çünkü bu soğuk
tutmayan bir Emtiadır. Ancak, aynı
Yağışla ateşle aynı şekilde haykırılmamalıdır: Ancak durum genellikle böyledir. Kanlı Bir Savaş
Şehri bir uçtan diğerine anında alarma geçirir. _Fransızların_ her hareketi o kadar büyük bir aceleyle yayınlanır ki, insan
Düşmanın Kapılarımızda olduğunu düşünür. Aynı şekilde bunu da öyle bir şekilde düzenlemeyi kendime görev edinirim ki, bir Zaferin, bir Yürüyüşün veya bir Kampın, bir
_Hollandalı_, bir _Portekiz_ veya bir _İspanyol_ Postasının yayılması arasında bir
Ayrım yapılsın. Ayrıca bu Başlık altında, Şalgam Mevsiminde birkaç coşkulu Russtick'in
Sokaklarımızı istila ettiği aşırı Alarmları atlamamalıyım; ve bunlar daha da affedilemezdir,
çünkü bunlar Ellerinde Soğuma Tehlikesi olmayan Mallardır.

Çok yavaş bir Zamanı etkileyen ve benim fikrime göre,
öncekilerden çok daha akort edilebilir olan başkaları da vardır; özellikle Cooper son Notasını, kendi
Ahengi olmayan boş bir Sesle yükseltir; ve
Halkın sık sık, tamir edecekleri bir sandalyeleri olup olmadığı sorulan o hüzünlü ve ciddi Havayı duyduğumda, en hoş Melankoliye kapılmadan duramıyorum.
Kendi Hafızanız size aynı Doğada, Müziğin harikulade bir şekilde
zayıf ve melodik olduğu birçok başka acıklı Şarkıyı hatırlatabilir.

Ben her zaman, Dereotu ve Salatalık turşusu için uygun olan Yılın o Zamanından hoşlanırım;
ama ne yazık ki, bu Çığlık, [Bülbülün Şarkısı [5]] gibi, iki Aydan fazla duyulmaz.
Bu nedenle, aynı Havanın bazı Durumlarda
diğer Sözcüklere uyarlanıp uyarlanamayacağını düşünmeye değer.

Aynı şekilde, iyi düzenlenmiş bir Şehirde, Atalarının geleneksel Haykırışlarıyla yetinmeyip kendilerine özgü Şarkılar ve Melodiler icat eden Mizahçıların ne kadar hoşgörülebileceği de en ciddi Dikkatimizi hak ediyor olabilir: Örneğin, çok uzun yıllar önce, Pastacı, yaygın olarak Colly-Molly-Puff adıyla bilinirdi; ve bugünlerde, eğer doğru bilgilendirildiysem, _Powder-Watt_ adıyla bilinen, Barut ve Çamaşır Topu Satıcısı.

Burada, bu gürültülü Nesil boyunca devam eden ve onların Haykırışlarını çoğu zaman sadece rahatsız edici değil, aynı zamanda Halk için tamamen yararsız kılan belirli bir Absürtlüğü atlamamalıyım; yani, hepsinin amaçladığı, anlaşılmamak için Ağlamak gibi boş Başarıyı kastediyorum. Bunu bizim etkilenen Şarkıcılarımızdan birkaçından öğrenmiş olsunlar veya olmasınlar, söylemeyi kendime görev edinmeyeceğim; ancak, insanların sattıkları malları, sözlerinden ziyade, melodileriyle bildikleri kesindir; öyle ki, bazen bir Köylü Çocuğunun bir Körük Tamircisinden Elmalar ve bir Bıçak ve Makas Öğütücüsünden Zencefilli Kurabiyeler almaya koştuğunu gördüm. Hatta, bu özel Lütuf'un bazı seçkin Sanatçıları, bir Haykırışta öylesine tuhaf bir şekilde tutkundurlar ki,
sadece Tanıdıklar, Mesleklerini tahmin edebilir; çünkü başka kim bilebilir ki, _Eğer bir İşim olsaydı_, bir Mısır Kesicinin Anlamı
olmalıdır? Bu nedenle, bu Rütbedeki Kişiler nadiren Deha veya Kapasiteye sahip Kişiler olduğundan, iyi Sağduyu ve sağlam Yargıya sahip bir Adamın bu Kamusal Haykırışlara başkanlık etmesinin çok uygun olacağını düşünüyorum; bu kişiler, Sokaklarımızda seslerini yükseltmelerine izin vermemeli, gırtlakları ayarlı olmayan ve sadece Kalabalığın Gürültüsünü ve Arabaların Takırtılarını
bas etmekle kalmayıp, ayrıca kendi Mallarını uygun İfadelerle ve en belirgin ve
hoş Seslerle satabilen kişilerdir. Bu nedenle, kendimi bu Görev için haklı olarak nitelikli bir Kişi olarak alçakgönüllülükle öneriyorum; ve uygun
Teşvikle karşılaşırsam, Kamunun Kazancına daha az katkıda bulunmayacak
başka Projelerimi ileteceğim.

_Ben

SIR_, &c.,

Ralph Crotchet'im. [Dipnot 1: an]

[Dipnot 2: aşırı]

[Dipnot 3: an]

[Dipnot 4: içerdiği]

[Dipnot 5: Bülbüller]

* * * * *

MARLBOROUGH DÜKÜNE. [1]

_EFENDİM_,

Üretmek için bu kadar Zaman ve Dikkat harcadığımız şeye karşı bir Şefkat duymak doğal olduğundan, Ekselansları'nın bu Eseri Unutulmaktan
kurtarma çabamızı, ona unutulmaz Adınızı ekleyerek bağışlamasını umuyorum.

Burada, tüm Çağ tarafından kutlanan ve en yüce Kalemlerin Konusu olan Hayatınızın seçkin
Parçalarından bahsetmeye kalkışmayacağım; Ancak, Sizi Gelecek Nesillere özel Karakterinizle aktarabilir ve _Marlborough_ Dükü'nün Duruşunu, Davranışını ve Görünümünü tarif edebilirsem, Okuyucuyu daha hoş İmgelerle dolduracağından ve ona aşağıdakinde veya başka herhangi bir Kitapta bulunabilecek olandan daha keyifli bir Eğlence vereceğinden şüphem yok.

İnsan, Kendini Rahatsız Etmeden, İnsanlığın geri kalanından en azından ve en büyük Yeteneklerde üstün olduğunuzu gözlemleyemez.
Ve Kişiliğinizin Zarafetleri ve Cazibeleri, diğerlerinin üzerinde sahip olduğunuz tek Üstünlük değilse, ki bu daha büyük Yazarlar tarafından neredeyse fark edilmeden bırakılmıştır, bundan bahsedilmesi gereken bir Durum olmazdı.

Yine de Hikayenizdeki şaşırtıcı
Devrimleri okuyacak olanlar için, sıradan Hayatınız ve Davranışlarınızla tanışmak ne kadar hoş olurdu? Özgürlük Davasına karşı çıkan tüm Ülkelere Ateş ve Kılıç taşıyan ve Fransa Ordularına Terör salan aynı Adamın, yüksek Makamının ortasında, Büyüklüğe doğru ilk Adımlarda her zamanki gibi nazik bir Davranış sergilemiş olması ne kadar hoş olurdu? Ve eğer hemen ikna eden ve hükmeden o kolay Görkemi ifade etmek mümkün olsaydı; o, Çağdaşlarına olduğu kadar, gelecek olanlara da aynı şekilde açıkça görünürdü ki, bu kadar iyi yönetilen bir Ruhun Yönetimi altında gerçekleşen tüm büyük Olaylar, Bilgelik ve Cesaret üzerine Cennetin Lütuflarıydı: ve olumsuz görünen her şey, bizim araştırmamız gerekmeyen ilahi İzinle düştü.

En yetenekli ve talihli Kaptanın, Sizin Zamanınızdan önce, hem Doğa hem de Zafer için yeterince yaşadığını ilan ettiği Yaşam Yılı'nı geçtiniz; [2] ve Majesteleri bu Yansımayı çok daha fazla Adaletle yapabilir. Bunu, köleleştirdiği kişiler üzerinde bir Gasp yoluyla İmparatorluğa vardıktan sonra söyledi; ancak _Mindleheim_ Prensi,
koruduğu Egemenliklerin Armağanı olan bir Egemenlikle sevinebilir.

Şerefli Tasarımların ve Eylemlerin kesintisiz Başarısı üzerine kurulan şan, Azaltılmaya tabi değildir; ve hiçbir Girişim ona karşı galip gelemez, ancak Söylentinin dar Devresinin Şöhretin sınırsız Kapsamına taşıdığı Oranla.

Majestelerini yalnızca yüksek Başarılarınız için değil, aynı zamanda Zaferinizin Talihin Gücünden çıkarıldığı
Emirlerinizin mutlu Sonu için de tebrik edebiliriz: Ve Kişiliğiniz de
öyle olduğunda, her şeyin Yaratıcısı ve Düzenleyicisi sizi
iyi Prensler, Kanun Koyucular ve Kahramanlar için hazırlanmış olan
Mutluluk ve Ölümsüzlüğün o daha yüksek Konağına yerleştirdiğinde, O, Kendi Zamanında onları
İnsanlığın Kıskançlığından uzaklaştırdığında,
RABBİM,
_Majesteleri
En İtaatkar,
En Sadık
Alçakgönüllü Hizmetkar_,
İZLEYİCİ'nin içten Duası.

[Dipnot 1: Daha sonra Marlborough Dükü olan John Churchill, o sırada
62 yaşındaydı ve şöhretinin zirvesini geçmişti. 1650'de Devonshire'daki Ashe'de, I. Charles'ın taraftarı olan Sir Winston Churchill'in oğlu olarak doğdu. John Churchill, on iki yaşındayken York Dükü'nün hanesine uşak olarak yerleştirildi. İlk olarak,
Tanca'nın Moors'a karşı savunulmasında bir asker olarak kendini gösterdi. 1672 ile 1677 arasında, Kralımız II. Charles tarafından efendisi XIV. Louis'e gönderilen yardımcı kuvvetlerde görev aldı. 1672'de Maestricht kuşatmasından sonra Churchill, ordusunun başındaki Louis tarafından övüldü ve
Yarbay yapıldı. York Dükü'nün hizmetine devam eden Churchill, yaklaşık 1680'de Prenses Anne'nin gözdesi olan Sarah Jennings ile evlendi. 1682'de II. Charles, Churchill'i Baron yaptı ve üç yıl sonra James II'nin tahta çıkışını duyurmak için Fransa'ya gönderildiğinde Tuğgeneral yapıldı. Dönüşünde Sandridge Baronu Churchill oldu. Monmouth'un ayaklanmasını bastırmaya yardım etti, ancak Devrim'den önce kendini gizlice Orange Prensi davasına adadı; bu nedenle William III., Marlborough Kontu ve Özel Meclis Üyesi oldu. Bir süre askerlik yaptıktan sonra, sürgündeki kralla ihanet içerikli yazışmalar yaptığı şüphesiyle kısa bir süre Kule'de hapsedildi. 1697'de itibarı iade edildi ve 1701'de İspanya Veraset Savaşı'nın patlak vermesiyle Birleşik Eyaletler'deki Kuvvetlerin başkomutanı oldu. Bu savaştaki zaferleri onu dönemin en ünlü kaptanı yaptı. Aralık 1702'de, yılda beş bin maaşla Dük yapıldı. 1704 seferinde Marlborough çok özel olarak planladı ve kendi sorumluluğunda, kıta savaşlarımızda şimdiye kadar denenmiş en cesur ve en uzak yürüyüşü gerçekleştirdi. Bavyera ile müttefik olan Fransa, Viyana'ya doğru yolu zorlamaya hazırdı, ancak Lahey'den ayrılan Marlborough, ordusunu Tuna'ya taşıdı ve burada Schellenberg'deki güçlü bir
yerleşik düşman kampını fırtına gibi ele geçirdi ve hiç silah almamış olan Bavyeralıların kasabalarını ve köylerini acımasızca harap etti; ancak, dediği gibi, şimdi Seçmenlerin ülkesini yakıp yıkacağız, onu şartlara uymaya mecbur etmek için. 13 Ağustos'ta, Marlborough ordusuna Prens Eugene komutasındaki ordu katıldığında,
karargahı Plentheim veya Blenheim köyünde olan Mareşal Tallard komutasındaki Fransızlara ve Bavyera'lılara savaş verildi.
Marlborough ve Eugene ordularında on bir bin ölü ve yaralı, diğer tarafta on dört bin ölü ve yaralı pahasına,
Tallard'ın kendisi esir alınarak ve
26 tabur ve 12 filo savaş esiri olarak teslim olarak kesin bir zafer elde edildi.
Düşmanın 121 sancak ve 179 bayrağı eve getirilip
Westminster Salonu'na asıldı. Avusturya kurtarıldı ve Louis XIV. Avrupa'nın kaderinin
kendisini güvenle
efendi yapmayı beklediği
o sırada tamamen alçakgönüllüydü.

Bu hizmetinden dolayı Marlborough, İmparator tarafından İmparatorluğun Prensi ilan edildi ve En Şanlı Kuzeni de Mindelsheim Prensi oldu.
Yurt içinde kendisine Woodstock malikanesi verildi ve bunun üzerine Blenheim Sarayı inşa edildi ve Postaneden aldığı 5000 sterlinlik maaş da unvanına eklendi.
Diğer zaferler de oldu ve bunların serisi 1709'da Malplaquet'in zaferiyle sona erdi ve bunun için ulusal bir şükran
görevlendirildi. Sonra iç siyasetin yüzünde bir değişiklik oldu. İngiltere, Marlborough'un orduya yaptığı çeşitli harcamalardan elde ettiği
resmi yardımlardan elde ettiği muazzam servet uğruna uzatmakla suçlandığı savaştan bıkmıştı. Muhafazakârlar güç topladı ve 1712'nin başında müteahhitlerden ekmek ve yabancı askerlerin maaşlarından %2 1/2 almakla suçlanan bir komisyon, aleyhine rapor verdiği için Marlborough tüm işlerinden kovuldu. Düşesi Sarah da Kraliçe'nin gözünden düşmüştü ve bir süreliğine İngiltere'yi terk ettiler, Marlborough şöyle yazıyordu,
Kaderimde kamuya karşı herhangi bir önyargı olmaması şartıyla, bundan çok memnun olacağım; ve bu dünyanın iniş çıkışlarını akıllıca düşünebileceğim bir
inzivada kendimi mutlu sayacağım. Steele ve Addison, onun popüler olmadığı bu dönemde Marlborough Dükü'ne _Spectator_'ın dördüncü cildini adadılar. ]

[Dipnot 2: _Julius Caesar_.]

* * * * *

No. 252. Çarşamba, 19 Aralık 1711. Steele.

Erranti, passimque oculos per cuncta ferenti.

Virg. [1]

_Mr._ SPECTATOR,

Göz Üzerine Söyleminizde, 1 güzel bir Yüzün o Bölümünün Doğasını ve Gücünü
tamamen incelemediğinizi bulduğum için çok üzgünüm. Eğer hiç Aşık olsaydınız, aklınıza gelmeyen on
binlerce şey söylerdiniz: Sadece
İnsanları konuşturduğu saçmalıkları,
yaklaştırdığı söylenen Alevleri,
yarattığı Sevinci, en cesur
İnsanlarda yarattığı
Yorgunluğu düşünün; ve eğer bu şeylerin bir
Abartılılığa ifade edildiğine inanıyorsanız, yine de bunun Etkisinin çok büyük olduğunu kabul edeceksiniz
ki bu da İnsanları o Abartılılığa iter. Kesin olan, Zihnin tüm
Gücünün bazen orada oturduğudur; nazik bir Bakış
her şeyi verir, bir Yıllık Söylemin size tek bir An'da verebileceği.
Önemli olan, size ne söylediği, nasıl göründüğüne bakın, Sevginin ne olduğunu
bilen herkesin Dilidir. Zihin böyle özetlendiğinde
ve bir Bakışta ifade edildiğinde, bir Aşığın
Yüzünde aniden bir Sevinç yükseldiğini hiç gözlemlemediniz mi? Yılların Katılımının bir anda ödendiğini, fazla ödendiğini hiç görmediniz mi? Siz bir İZLEYİCİsiniz ve Sevginin
Zekasının yalnızca Göz tarafından taşındığını bilmiyorsunuz; o
İyi terbiye, Dilin Kalbi tahrif etmesine ve
sürekli Kısıtlamanın bir Parçası olmasına neden olmuştur, Doğa ise Gözleri kendisine saklamıştır,
böylece gizlenemez veya yanlış tanıtılamaz. Zavallı Gelin,
Elini uzatabilir ve zalim Ebeveynleri tarafından çıkarcı sebeplerle
almak zorunda bırakıldığı Adam'a, _Evet_ diyebilir, ama aynı
zamanda sanki seviyormuş gibi görünemez; Gözü Kederle doludur,
ve İsteksizlik bir Gözyaşında oturur, Kurban Sunumu ise bizim Evlilik Töreni dediğimiz
şeyde gerçekleştirilir. Hiç tiyatroya gitmez misin? Görmeye gidenlerin Gözlerini, görülmeye gelenlerden
ayırt edemez misin? Otuz yaşına gelmiş bir Kadınım ve Gözlemde biraz; bu nedenle eğer siz veya Muhatabınız
Göz Üzerine Söyleminizde bana danışsaydınız, size
Leonora'nın Gözünün ihmalkar görünürken sinsice dikkatli olduğunu söyleyebilirdim:
Sözünü ettiğiniz Gözlüklerin Yardımı olmadan etrafına bakar ve
yine de doğrudan önündeki Nesneler üzerinde çalışıyormuş gibi görünür. Bu Göz
Şans-karışımı etkileyen şeydir ve aniden, sanki başka bir şeye dikkat ediyormuş gibi,
tüm Büyülerini bir Gözcüye karşı çevirir. _Lusitania_'nın Gözü, önceden tasarlanmış bir Cinayetin
Aletidir; ancak Tasarım
görünür olduğu için, onun İnfazını yok eder; ve _Leonora_'nınkinden çok daha fazla Güzelliğe
sahip olduğundan, yarı yarıya daha az yaramazdır. Kasabada cesur bir Asker Kızı var, Gözüyle
Babasının önünde uçurduğu her zamankinden daha fazla kişinin Ölümü olmuştur. Güzel bir Göz
Sessizliği anlamlı kılar, nazik bir Göz Çelişkiyi Onaylar, öfkeli bir Göz Güzelliği biçimsizleştirir. Bu küçük Üye etrafımızdaki her
Bölüm'e Hayat verir ve ben _Argus_ Hikayesi'nin Göz'ün her
Bölüm'de olduğundan daha fazlasını ima etmediğine inanıyorum, yani, Gücü Göz tarafından kendisinden daha fazla
temsil edilmeseydi, diğer her
Bölüm sakatlanırdı. Ancak bu, Bakışlarla konuşmamış olanlar için Heathen _Yunancası_'dır. Bu, Beyefendi, Aldatmanın olamayacağı bir Dildir,
ve Politikacılar ve Saraylılar arasında bile
Yetenekli Bir Gözlemci Bakışlarla
dayanıklı Olamaz. Eğer bunu sizin Spekülasyonlarınız arasına
basma şerefini bana bahşederseniz, bir sonraki yazımda size Gizli Tarih'in bir Hediyesini sunacağım, bir sonraki Hanımefendiler ve Beyefendiler Meclisi'nin tüm Bakışlarını
Kelimelere
Çevirip gelecekteki bir Kağıdı süsleyeceğim. Ben,
EFENDİM, _Sadık Dostunuz_, Mary Heartfree.

_Sevgili Bay_. İZLEYİCİ,
Çok skandal bir hayat yaşayan ve
Bedenini ve Servetini sefahatle harcayan ve
ona sunduğum tüm Argümanlara karşı
harcanamayan bir Kocam var. Bazı Durumlarda Sopa'nın iyi bir Konuşma Biçimi olarak
kullanılmasına izin verilip verilmeyeceğini ve
bir Kadın Hatip tarafından yasal olarak kullanılıp kullanılamayacağını bilmekten mutluluk duyarım.
_Alçakgönüllü Hizmetkarınız_,
Barbara Crabtree.

_Bay_. İZLEYİCİ, [2]

Her ne kadar bir miktar itibara sahip Hukuk alanında bir Uygulayıcı olsam ve
Zamanımda birçok seçkin Avukat ve her iki Üniversiteden de diğer belagatli Konuşmacıları dinlemiş olsam da, yine de sizinle aynı fikirdeyim; Kadınların
Erkeklerden daha iyi bir şekilde
Hizmetkarlık konusunda başarılı olduklarına ve bunun doğal Sebeplere
çözülmesi gerektiğine inanıyorum. Sadece
Dillerinin Gevezeliğinden bahsettiniz; ama onların güzel Yüzlerinin sessiz dalkavukluğu ve güzel Dudaklardan akarken
bir şey inkar etmenin zalimlik olacağı
sönük bir Söylemin bile beraberinde getirdiği İkna hakkında ne düşünüyorsunuz? Ayrıca,
gözyaşları, bayılma nöbetleri ve benzeri gibi
insanların ihtiyaç duyduğu bazı Retorik Kaynaklarına sahip oldukları kesindir ve bunları iyi bir
durumda başarılı bir şekilde kullanıldığını gördüm. Benim sıradan bir Adam olduğumu ve paramı sevdiğimi bilmelisiniz; yine de bu konuda o kadar iyi bir Hatip olan bir Eşim var ki,
benden istediği kadar para çekiyor. Evimin her odası
onun Belagatinin Kupaları, zengin Dolaplar, Çini Yığınları, Japon Paravanları ve pahalı Kavanozlarla döşenmiştir; ve eğer benim büyük salonuma gelirseniz, kendinizi bir _Hindistan_ deposunda sanırdınız:
Bunun dışında bir Sincap besliyor ve onun kırdığı Çinileri ödemek için iki kat vergi ödüyorum. Yeni bir Operaya Abonelik Zamanında periyodik Nöbetler geçiriyor ve orada kendisinden daha güzel giysiler
giyen bir Kadın gördükten sonra gözyaşlarına boğuluyor: Bunlar
tamamen Kadınsı İkna Sanatları ve hassas bir Kalbin karşı koyamayacağı şeyler. Bu nedenle sizden istediğim şey, bir Kadın Dilini incelemeye söz veren Arkadaşınızla, aynı
anda bize bir Kadın Gözünün Anatomisini vermesi ve onu bu kadar hazır Nem
Kaynakları ile Su Yollarını açıklaması konusunda ikna etmeniz; ve ayrıca, eğer mümkünse, makul bir masrafla nasıl durdurulabileceklerini gösterin: Ya da, gerçekten de, ağlayan Güzelliğin Görüntüsünde çok dokunaklı bir şey olduğundan, bu anlamlı Damlaların artık Önemsiz Şeylere savrulmaması veya onların asi İradelerine Hizmetçi olarak kullanılmaması için Sanatını buna layık görecektir; ancak, cömert Merhameti, gerçek Pişmanlığı veya gerçek Üzüntüyü süslemek için Yaşamdaki ciddi Durumlar için saklanmalıdır. Ben, &c.

T.

[Dipnot 1: quis Temeros oculus mihi fascinat Agnos.--Virg.]

[Dipnot 2: Bu mektup John Hughes'a aittir.]

* * * * *

No. 253. Perşembe, 20 Aralık 1711. Addison.

Indignor quicquam reprehendi, non quia crasse
Compositum, illepideve putetur, sed quia nuper.

Hor.

Büyük bir Zihni, Kıskançlık ve İftiradan
daha fazla ifade eden hiçbir şey yoktur. Bu Tutku, kötü Şairler arasında, diğer tüm İnsanlar
arasında olduğundan daha fazla hüküm sürer.

Şiirde bilgili olanlardan daha fazla Şöhret hırsı olan kimse olmadığından, bunda başarılı olmamış olanların, başarmış olanların Eserlerini küçümsemesi çok doğaldır. Çünkü kendilerini
Diğer Yazarların Ününe
yükseltemedikleri için, eğer hala onlarla aynı seviyede kalmak istiyorlarsa, onu kendi Seviyelerine
indirmeye çalışmalıdırlar.

Bir Çağda üretilmiş en büyük Zekâlar, o kadar iyi bir Anlayışla
birlikte yaşadılar ve birbirlerini o kadar Cömertlikle
övdüler ki, her biri Çağdaşlarından ek bir Parıltı aldı ve o kadar olağanüstü bir Dehaya sahip İnsanlarla
yaşamış olmasıyla, kendisi o Çağın [tek Harikası
[1]] olsaydı olduğundan daha ünlü oldu. Okuyucuma, burada Augustus'un
Hükümdarlığına işaret ettiğimi söylememe gerek yok ve inanıyorum ki o da benim fikrime katılacaktır,
ne Virgilius ne de Horace, birbirlerinin Dostları ve Hayranları olmasalardı
Dünyada bu kadar büyük bir Ün kazanamazlardı.
Gerçekten de, tek tek kendilerine bu kadar büyük bir Saygı duyduğumuz o Çağın tüm büyük Yazarları, birbirlerinin Ünleri için Kefil olarak birlikte dururlar. Ancak aynı zamanda Virgilius, Gallus, Propertius, Horace, Varius, Tucca_ ve Ovid_ tarafından kutlanırken,
Bavius_ ve Maevius'un onun ilan edilmiş Düşmanları ve İftiracıları olduğunu biliyoruz.

Ülkemizde bir Adam, Sanattaki tüm Kardeşlerinin Ününe saldırmadan nadiren bir Şair için yer açar. Modernlerin
Cehaleti, Çağın Karalama Yazarları, Şiirin Çürümesi,
Dünyaya Girişini Yaptığı
Çarpıntı Konularıdır: Fakat
Sir _John Denham_'ın
Fletcher'ın_ Eserleri Üzerine Şiirinde Söylediği O Güzel Dizelere Göre
Samimiyet ve Yaratıcılık Üzerine İnşa Edilen Şöhret Ne Kadar Daha Asildir!

Fakat Ben Nereye Saptım?
Başka İnsanların
Küfürlerinden Sana Ödüller Yükseltmeme Gerek Yok:
Ne Şöhretin Daha Küçük Harabeler Üzerine İnşa Edildi,
Ne De Daha Adil Ünvanına
Doğu Krallarının, Saltanatlarını Güvence Altına Almak İçin
Kardeşlerinin, Oğullarının ve Akrabalarının
Öldürülmesi Gereken
Kötü Suçu Gerektirir.

En İyi Yargıçlar arasında çok haklı olarak
sayılan bir Yazarın, bu Doğanın Bazı Darbelerini çok güzel bir
Şiirde kabul ettiğini bulmaktan üzgünüm; Birkaç ay önce yayınlanmış olan ve kendi türünde bir Başyapıt olan _Eleştiri Sanatı_'nı kastediyorum. [2] Gözlemler, _Horace'ın Şiir Sanatı_'ndakiler gibi birbirini takip ediyor, ancak bir Düzyazı Yazarında olması gereken o metodik Düzenlilik olmadan. Bazıları alışılmadık, ancak Okuyucunun, bunların sunulduğu Zarafet ve Anlayışla açıklandığını gördüğünde, bunlara onay vermesi gereken türden. En bilinen ve en çok kabul görenlere gelince, bunlar o kadar güzel bir Işık altında sergileniyor ve o kadar uygun İmalarla açıklanıyor ki, bunlarda Yeniliğin tüm Zarafetleri var ve daha önce onlarla tanışmış olan Okuyucuyu, bunların Gerçekliği ve Sağlamlığı konusunda daha da ikna ediyor. Ve burada bana, Monsieur _Boileau_'nun Eserlerinin Önsözünde çok iyi bir şekilde genişlettiği şeyden bahsetme izni verin, Zekâ ve güzel Yazı, yeni olan Şeyleri ilerletmekten çok, bilinen Şeylere hoş bir Dönüş vermekten oluşur. Dünyanın son Çağlarında yaşayan bizler için, Eleştiri, Ahlak veya herhangi bir Sanat veya Bilimde, başkaları tarafından dokunulmamış Gözlemler yapmak imkansızdır. Bize, İnsanlığın ortak Duygusunu daha güçlü, daha güzel veya daha sıra dışı Işıklarla temsil etmekten başka pek bir şey kalmadı. Bir Okuyucu _Horace'ın Şiir Sanatını_ incelerse, içinde _Aristoteles_'te karşılaşamayacağı ve _Augustan_ Çağı'nın tüm Şairleri tarafından yaygın olarak bilinmeyen çok az Kural bulacaktır. Onları ifade etme ve uygulama biçimi, onları İcat etme biçimi değil, bizim esas olarak hayran olmamız gereken şeydir.

Bu nedenle, Dünyada, Dil, Deha veya Hayal Gücü olmadan, pozitif bir Dogmatik Biçimde yazan Eleştirmenlerin Eserleri kadar yorucu hiçbir şey olmadığını düşünüyorum. Okuyucu, _Latin_ Eleştirmenlerinin en iyilerinin nasıl yazdıklarını görmek isterse, _Horace, Petronius, Quintilian_ ve _Longinus_ Karakterlerinde, şu anda bahsettiğim Deneme'de çizildiği gibi, onların Tarzının çok güzel bir şekilde betimlendiğini görebilir.

_Longinus_'tan bahsettiğim için, Düşüncelerinde, onlara vesile olan çeşitli pasajlarda gözlemlediği aynı türden Yüce'yi bize vermiştir; _İngiliz_ Yazarımızın, aynı şekilde, kendi
Öğütlerinin birçoğunu, bizzat
Öğütlerde örneklendirdiğini fark etmemek elde değil. Bu türden iki veya üç Örnek daha üreteceğim. Bazı Okuyucuların çok
Aşık olduğu tatsız Pürüzsüzlükten bahsederken, şu dizeleri söylüyor. Bu_ Eşit Heceler _tek başına gerektirir,
Kulak_ sık sık_ açık_ Ünlüleri _yorsa da,
Küfürler _zayıf_ Yardımlarıyla_ birleşirken,
Ve on alçak Sözcük sık sık tek bir sıkıcı Satırda sürünür.

İkinci Satırdaki Ünlülerin açıklığı, üçüncüde _Küfür_ ve dördüncüdeki on Tek Heceli, bu Parçaya, Eski bir Şairde çok beğenilecek
bir Güzellik verir.
Okur aşağıdaki Satırları aynı Bakış Açısıyla inceleyebilir.

Gereksiz bir İskenderiye _Şarkıyı bitirir,
Yaralı bir Yılan gibi, yavaş Uzunluğunu sürükler_.

Ve sonrasında,

Sertliğin Suçlamaması yeterli değildir,
Ses, Duyulara Bir Yankı gibi görünmelidir.
Zephyr nazikçe estiğinde Gerilim yumuşaktır,
Ve pürüzsüz Akış daha pürüzsüz Sayılarda akar;
Ama gürültülü Dalgalar yankılanan Kıyıyı kırbaçladığında,
Boğuk, sert Şiir Sel'in kükremesini isterdi.
Ajax büyük bir Ağırlık atmak için bazı Kayaları çabaladığında,
Çizgi de çalışır ve Sözcükler yavaş hareket eder;
Öyle değil, hızlı Camilla Ovayı tararken,
Eğilmez Mısır'ın üzerinden uçar ve Maine Nehri boyunca kayar.

Yukarıdaki Dizelerde _Ajax_'ın üzerindeki güzel Distich, bana _Homeros_'un Odysseia'sındaki, Eleştirmenlerin hiçbirinin
fark etmediği bir Betimlemeyi hatırlatıyor. [3] _Sisifos_'un Taşını Tepeye kaldırdığı, tepeye taşınır taşınmaz hemen
Dibe yuvarlandığı yer burasıdır. Taşın bu çift Hareketi, bu Dizelerin Sayılarında hayranlık verici bir şekilde
tanımlanmıştır; İlk dörtte olduğu gibi, uygun Nefes
yerleriyle karışmış birkaç _Spondee_ tarafından yükseltilir ve sonunda sürekli bir _Dactyl_ Hattında yuvarlanır.

[Yunanca: Kai maen Sisyphon eiseidon, krater alge echonta,
Laan Bastazonta pelorion amphoteraesin.
Aetoi ho men skaeriptomenos chersin te posin te,
Laan ano otheske poti lophon, all hote melloi
Akron hyperbaleein, tot apostrepsaske krataiis,
Autis epeita pedonde kylindeto laas anaidaes.]

Sayılarda bu özel Güzellik Türüne sahip _Virgil_'den dizeler alıntılamak sonsuz olurdu; ancak gelecekteki bir Makalede, başkalarının Gözleminden kaçan birkaçını göstermek için bir Fırsat
yapabilirim.

Bu Makaleyi, Dilimizde aynı Doğada olan ve her biri kendi türünde birer Başyapıt olan üç Şiirimiz olduğunu belirtmeden bitiremem; Tercüme Edilmiş Şiir Üzerine Deneme [4], Şiir Sanatı Üzerine Deneme [5] ve Eleştiri Üzerine Deneme.

[Dipnot 1: [tek Ürün]]

[Dipnot 2: Bu makale yazıldığında Pope yirmi dördüncü yaşındaydı. Addison'a ve ayrıca Steele'e minnettarlığını ifade etmek için mektuplar yazdı. Addison'a yazdığı mektupta şöyle dedi:

Her ne kadar tüm dünyanın takdir ettiği bir
Yazar tarafından takdir edilmek benim için en büyük memnuniyet olsa da,
kardeşim modernlerden fazlaca serbestçe bahsettiğim
yanlışlığım konusunda beni bilgilendirdiğiniz için size daha fazla minnet duymuyorum.

Haklarında küçümseyici bir şekilde konuştuğu tek modernler, daha sonra fikrini onaylayan adamlardı: John Dennis, Sir Richard Blackmore
ve Luke Milbourne. Çok geçmeden Dennis, Pope'un Önsöz'ünü yazdığı Addison'ın Cato'suna eleştirileriyle saldırdığında,
Pope bunu Dennis'e yönelik acı bir hicivin vesilesi yaptı, buna _Dr. Robert Norris'in Anlatımı_ (akıl hastalarının tedavisini iddia eden tanınmış bir şarlatan) _Çılgınlık Üzerine J. D_. Addison daha sonra Steele aracılığıyla
Bay Dennis'e bu şekilde davranılmasıyla ilgili olarak Pope'un yayıncısına yazdı,
bununla ilgili bir bilgisi olamayacağını ve bunu duyduğunda üzüldüğünü söyledi. 1715'te,
Pope abonelere Homeros'un ilk cildini verdiğinde, Tickell'in
İlyada'nın ilk kitabının çevirisi aynı hafta çıktı ve
Tickell'in arkadaşı ve hamisi Addison'dan Buttons'a özel övgüler aldı. Papa şimdi öfkeliydi ve öfkesini ilk olarak 1723'te basılan ünlü hicivde ve son olarak 1735'te yayınlanan Arbuthnot'a Mektup'ta yer alan Addison'ın Atticus'a dönüştürülen adıyla dile getirdi. Burada, Addison'da bir adam görürken

_Her yetenek ve her sanatla kutsanmış,
Ve rahatça yaşamak, sohbet etmek ve yazmak için doğmuş,_

dedi ki, kendi üstünlüğünden kıskanan, hafif övgülerle lanetleyen,

biri gibi

_Yaralamaya istekli, ama yine de vurmaktan korkan,
Sadece hatayı ima eden ve hoşlanmamaktan çekinen,
İki zekanın rakip temalar üzerinde yarıştığı,
İkisini de onaylayan,
Ama en kötüsünü en çok seven:
Cato gibi, küçük Senato yasalarını verir,
Ve kendi alkışlarına dikkatle oturur; Zekâ ve tapınak şövalyeleri her cümlede şunu yükseltirken:
Ve aptalca bir övgü yüzüyle hayrete düşürüyor:
Böyle bir adam varsa kim gülmez ki?
Addison olsaydı kim ağlamaz ki?_

Ancak bu _Spectator_ gazetesinde genç Papalar _Eleştiri Üzerine Deneme_
dünyada ona sağlam bir yer edinme konusunda en yetenekli adam tarafından kesinlikle hafif bir övgüyle lanetlenmedi.]

[Dipnot 3: Odyssey Bk. XI. Ticknell'in Addison'ın eserlerinin baskısında bu cümlenin son kısmı atlanmıştır; aynı gözlem Halikarnaslı Dionysius tarafından da yapılmıştır.]

[Dipnot 4: Essay on Translated Verse'in yazarı olan Wentworth Dillon, Roscommon Kontu, Strafford Kontu Wentworth'un yeğeni ve vaftiz oğluydu. 1633'te İrlanda'da doğdu, Caen Protestan Üniversitesi'nde eğitim gördü ve babası öldüğünde oradaydı. İtalya'da seyahat etti, Restorasyon sırasında İngiltere'ye geldi, bir veya iki mahkeme
görevinde bulundu, kumar oynadı, bir eş aldı ve Fransa'da kibar dünyanın meşgul olduğu
eleştiri ilkelerini İngiltere'ye sokmaya çalıştı. Dilimizi geliştirmek ve standartlarını belirlemek için bir toplum planladı. Kral James'in saltanatının sıkıntıları sırasında, krallığı terk etmek üzereyken, ayrılışı gut hastalığı nedeniyle gecikti ve 1684'te öldü. Zamanının başlıca edebi hareketinin önde gelen İngiliz temsilcisi olan Horace'ın Şiir Sanatı'nı boş şiire çevirdi ve ayrıca birkaç küçük çeviri ve birkaç kısa orijinal şiir parçası yaptı ve bunlar Pope'a şu itibarı kazandırdı:

_Charles'ın tüm günlerinde
Roscommon sadece lekesiz dizelerle övünür,_

Dryden, Addison ve Pope tarafından hayranlık duyulan ve edebiyatımız üzerindeki Fransız etkisinin kendini hissettirdiği her yerde en yüksek şerefe sahip olan Tercüme Edilmiş Şiir Üzerine Deneme adlı kahramanca beyitlerle bir yazı yazdı. Roscommon
İngiliz nüktedanlığının üstün enerjisine inanıyordu ve beyitlerini çevirirken kendini özenle ve sık sık canlılıkla yazdı. Sıkça alıntılanan şu dizeleri bu şiirden alıyoruz:

_Ayıp sözler hiçbir savunmaya izin vermez:
Çünkü Terbiyesizlik Sağduyu Eksikliğidir._]

[Dipnot 5: Addison'ın Papa'nın Eleştiri Üzerine Deneme'sini sıraladığı diğer parça, _Spectator_ ilk kez ortaya çıktığında hayatta olan Buckingham Dükü John Sheffield'a aitti. 1721 yılında 72 yaşında öldü.
John Sheffield, babasının ölümüyle dokuz yaşında Mulgrave Kontu unvanını aldı. Charles II döneminde denizde ve karada hizmet etti ve Marlborough gibi Fransız hizmetindeydi.
James II döneminde Privy Council'a kabul edildi, Lord Chamberlain yapıldı ve hala Protestan olmasına rağmen Kral'ın ayinlerine katıldı. Devrime boyun eğdi, ancak görevde kalmadı ve
1694'te onu Normanby Markisi yapan
Kral William'dan hoşlanmadı.
Daha sonra Kabine Konseyi'ne
3000 £'luk bir maaşla kabul edildi. Walpole'un evlenmeden önce seviştiğini söylediği Kraliçe Anne, onu çok kayırdı. Taç giyme töreninden önce onu Lord
Privy Seal yaptı, ertesi yıl önce Normanby Dükü, sonra da
Buckinghamshire Dükü yapıldı, böylece _Rehearsal_'ın yazarı George Villiers, Buckingham Dükü'nün sefil ölümünden sonra
sonu gelen bu unvana gizlice talip olan kimse olmayacaktı. _Spectator_ ortaya çıktığında
John Sheffield, Tacın verdiği arazide Buckingham House'u -şimdi kraliyet sarayı- yeni inşa etmiş ve Lord Chamberlain olarak göreve başlamıştı.
Roscommon'dan daha fazla ve daha zayıf şiirler yazmıştı. Günün eleştirel modasını takip ettiği _Şiir Üzerine Deneme_ adlı eseri,
bir başyapıt olarak
değerlendirilerek övgüyle karşılandı. Sürekli olarak onu cilaladı ve
yaşamı boyunca sık sık değişikliklerle yeniden yayınlandı.
Elmas değil, cilalı kuvars; şarkılardan destanlara kadar şiirin her bir ana biçimi hakkında söyleyecek bir şeyi olan yaklaşık 360 dizelik kısa bir eser. Sheffield, oyunlar üzerine yazarken en doğal gücünü gösterir ve
burada mükemmel karakterlere itiraz ederken,
sık sık alıntılanan
_Dünyanın hiç görmediği kusursuz bir canavar_ dizesini sildi.

Destanlara gelince, elbette, tamamen Homeros ve Virgil'den yanadır.

_Homeros'u bir kez okuyun, bir daha okuyamazsınız;
Çünkü diğer tüm kitaplar çok bayağı, çok zavallı görünür,
Dize Düzyazı gibi görünür; ama yine de okumaya devam edersiniz,
Ve Homeros ihtiyacınız olan tüm Kitaplar olacaktır_.

Ve sonra bir Meleğin, o zamanlar moda olan Epik Şiir üzerine incelemenin Fransız yazarı olan M. Bossu'ya, Homeros'un kutsal gizemlerini ifşa ettiği varsayılır. John Sheffield, Shakespeare ve Milton'un dehasına karşı küçümseyici bir takdir
du ve Shakespeare'in Julius Caesar'ını
düzeltecek ve o oyunun eylemini Fransız İncili'nde Birliklere göre öngörülen
sınırlara
sınırlayacak kadar yardımseverdi. Ancak Papa, Eleştiri Üzerine Deneme'de
Buckingham Dükü Sheffield'ı
en sağlam birkaç kişiden biri olarak saymıştı

_Daha adil eski Davayı iddia etmeye cesaret eden
Ve Zekânın Temel Yasalarını yeniden tesis eden. İlham perisi böyleydi, Kuralları ve Uygulaması şöyle diyor,
Doğanın başlıca Başyapıtı iyi yazmaktır_.

_Şiir Üzerine Deneme_ adlı eserin ikinci satırını oluşturan son sözcüklerle Papa'nın alıntısı birçok kişiyi tanıdık hale getirdi. Addison, genç Papa'ya
Roscommon ile birlikte şiirde eleştirmen olarak adlandırarak geçerli bir iltifat etti ve
sonra herkesin geçerli bir iltifat olarak kabul ettiği şey,
onu Lord Chamberlain ile aynı nefeste bir şair olarak adlandırmaya layık görmekti.]

* * * * *

No. 254. Cuma, 21 Aralık 1711. Steele.

[Yunanca: Semnos eros aretaes, ho de kypridos achos ophellei.]

Dünyanın Genelinin edindiği
yanlış İzlenimleri düşündüğümde, birçok Kaliteli Genç Kadının
Kişiliklerinin Tehlikesi ve Hayatlarının Kesin Talihsizliğine
karşı beslediği belirli bir Düşünce Hafifliğinden daha fazla rahatsız olmuyorum. Aşağıdaki Mektupların ilki, şimdi işaret edeceğim
Kusurları en iyi şekilde temsil edebilir ve buna Cevap, zıt bir Karakterdeki Zihin Mizacıdır.

_Sevgili_ Harriot,

Eğer sen o isen, ama ne kadar düşmüş, ne kadar değişmiş, ne kadar Mürted! Ne kadar da
kaybolmuşsun neşeli ve hoş olan her şeye! Evlenmenin diri diri gömülmek olduğunu görüyorum; Atalarımın Gölgeleriyle sohbet etmek için bir Mahzende kapatılmaktan daha kasvetli bir şey düşünemiyorum, kırsalda eski bir Malikane'ye götürülüp, ayık bir Koca ve beceriksiz bir Oda Hizmetçisi ile Sohbet etmekle sınırlandırılmaktan daha kasvetli. Çeşitlilik için sanırım,
Madam'la, Mahalle Rahibinizin Eşi olan Grogram Elbisesiyle eğlenebilirsiniz, eminim ki bu zamana kadar size Merhem ve Posset yapmak, Şuruplar damıtmak, Şuruplar yapmak ve Pansuman uygulamak için
reçeteler sağlamıştır.

Kutsanmış Yalnızlık! Sevgilim, sevgili Emekliliğinin Sevincini dilerim,
ki gerçekten de beni ikna edersin ki bu çok hoş ve
burada tarif ettiğimden yeterince farklı: Ama, Çocuğum, korkarım ki
Beyinlerin Romanlar ve Romanlarla biraz düzensiz: Altı
Aylık Evlilikten sonra seni Aşk'tan bahsederken ve Kırsal Sahneleri bu kadar yumuşak bir şekilde
resmederken duymak biraz abartılı; insan senin
Sylvan_ Tanrılarının Hayatlarını yaşadığını veya Cennetin Yürüyüş Yolları'nda dolaştığını düşünür,
ilk mutlu Çift gibi. Ama lütfen bu Kaprisleri bırak ve diğer Ölümlüler gibi yaşamak ve konuşmak için
Şehre gel. Ancak, itibarınızla son derece ilgilendiğim için, evli bir
Kadın Karakteri altında ilk Görünüşünüzde size küçük bir iyi Tavsiye vermek isterim: Belki de bir Matrona tavsiyede bulunmak benim için biraz küstahlık; ama sevgili bir
Karısı olarak çok aptal bir
Kişi haline gelmenizden o kadar korkuyorum ki, sizi Kocanızla birlikte herhangi bir
halka açık yerde görünmemeniz ve St. _James's
Park_'ta asla birlikte dolaşmamanız konusunda uyarmaktan kendimi alamıyorum: Eğer _Hide-Park_'taki Ring'e birlikte girmeye cüret ederseniz, sonsuza dek mahvolursunuz; ayrıca, Evlilik Boyunduruğunda çok mutlu bir şekilde eşleşmiş çok sevgi dolu bir Çift olarak alay konusu olmadıkça, Tiyatro veya Opera'da birbirinize en ufak bir ilgi göstermemelisiniz. Bizim bir Tanıdık Örneğimizi sizin Taklitinize tavsiye ederim; o dünyadaki en ihmalkar ve şık Eştir; kocasıyla aynı yerde nadiren görülür ve
eğer karşılaşırlarsa, onları mükemmel Yabancılar olarak düşünürsünüz: O,
onun yokluğunda onu hiç adlandırdığı duyulmadı ve onun
onun bir payının olduğu hiçbir Söylemin Konusu olmayacağından emin. Umarım
bu Hanımı bir Örnek olarak önerirsiniz, ancak
_Portia, &c. Sabine_ ve _Romalı_ Eşleri'nin çok daha parlak Örnekler olduğunu düşünmek
için çok aptal olmanızdan çok korkuyorum. Umarım aklınıza hiç
o eski yaratıkları taklit etmek gelmez, böylece
toplum içine hem bir _Romalı_ Matronun Giyimi hem de Havasıyla
girersiniz. Zaten Bayan _Modish'in_ Çay Masasında Eğlenceye
katılıyorsunuz; diyor ki, seni her zaman ihtiyatlı bir Kişi olarak görüyordu ve bir Aileyi takdire şayan bir Tedbirle yönetmeye uygun olduğunu düşünüyordu: Evliliğin sana ne kadar ağırbaşlı ve ciddi Havalar verdiğini görmek için ölüyor, ama Bellamour gibi
bu kadar
yiğit bir Adamı, onu daha
ağırbaşlı bir Kocaya
dönüştürmek için seçmeni asla affetmeyeceğini söylüyor; affedilemezdi: Görüyorsun ya, Canım, hepimiz senin
Mutluluğunu kıskanıyoruz ve en çok da _Alçakgönüllü Hizmetçin_ Lydia.

Şehirdeki Görünüşüm için acı çekme, iyi Madam;
hiçbir
halka açık yere gitmeyeceğim veya mütevazı bir Eşin
Karakterinin gülünç olduğu hiçbir
Ziyarette bulunmayacağım. Evlilikle ilgili çılgın alaylarına gelince,
hepsi ikiyüzlülük; Siz ve Tanıdığımız tüm yakışıklı genç Kadınlar, kendinizi Değerli Bir Adam üzerinde bir Fetih kazanmaktan başka bir Amaç için göstermeyin, böylece ona Cazibenizi ve Servetinizi
bahşedebilirsiniz. İtirafta hiçbir Uygunsuzluk yok, Tasarım mütevazı ve onurludur ve tüm Yaptıklarınız bunu gizleyemez.

Ben evliyim ve Sevdiğim Adamı memnun etmekten başka bir Kaygım yok;
O, sahip olduğum her kaygının Sonu; eğer giyinirsem, bu onun için; eğer bir Şiir veya Oyun
okursam, bu onun zevkine uygun bir Sohbet için kendimi
nitelendirmek içindir: O, neredeyse İbadetlerimin Sonu; dualarımın yarısı onun
Mutluluğu içindir. Onun hakkında konuşmayı seviyorum ve adını duyduğumda ancak
Zevk ve Duyguyla duyuyorum. Ben sizin Arkadaşınızım ve Mutluluğunuzu dilerim,
ama Mektubunuzun Havasından, her şeyin
ağırbaşlı, terbiyeli ve uygun olduğu
bir Kadın Grubunun
ortak Yerde
Alaycılığa kapıldığını görmek beni üzüyor: Evlilik ve Din Adamları
az Zeka ve Anlayıştan Yoksun İnsanların Konularıdır.
Size borçluyum,
Rahip Karısı hakkında bana yüklediğiniz her şeyi öğrendim: O, ihtiyatlı,
zeki, hoş, dindar bir Kadın; keşke sizin ve Bayan _Modish_'in muamelesi onun olsaydı; eğer ona karşı çok serbest olsaydınız,
sizi her zamanki kadar
çekici yapacağını, hiç iyi
olmamışsınız gibi sizi
kızdıracağını göreceksiniz Hanımlar. Rahip, Madam,
Kocamı ziyaret edecek kadar nazik ve hoş sohbeti,
ben bile dışarıdayken ona birçok ayık ve mutlu saat yaşattı ve
Sevgili Efendim sadece kendi Düşünceleriyle eğlendiriliyor. Bunlar, sevgili hanımefendi, güzel hanımlar ve kendilerini oluşturan Coxcomb'lar yaşlılıkta onarılamaz
şekilde gülünç, gülünç olduklarında kalıcı tatminler olacak. Ben, _hanımefendi, sizin en mütevazı hizmetkarınızım_, Mary Home.

_Sevgili Bay_. İZLEYİCİ,
Dünyada hiçbir iyiliğiniz yok ve ciddi bir şeyde ciddi değilsiniz, eğer bana buna açık bir Cevap göndermezseniz:
Geçtiğimiz günlerde Oyun'daydım ve Oyun
Sırasında, tam önümde oturan ve o zamandan beri serveti olmadığı söylenen güzel, genç bir yaratıktan gözlerimi alamadım. Böyle biriyle evlenmek, İhtiyatlılık konusundaki itibarımı tamamen mahvederdi ve öğrenebildiğim kadarıyla, büyük bir Alçakgönüllülük
Karakterine sahip, bu yüzden başka bir şekilde düşünülecek hiçbir şey yok. Zihnim o zamandan beri tamamen ona odaklandı, sizin hızlı tavsiyeniz olmadan çok
abartılı bir şey yapma tehlikesiyle karşı karşıyayım,

BAY, _En alçakgönüllü Hizmetkarınız_.

Bu sabırsız Beyefendiye başka bir
Soru ile cevap veremediğim için üzgünüm.

_Sevgili Muhatap_, Başkalarını memnun etmek için mi yoksa kendinizi
memnun etmek için mi evlenirdiniz?

T.

* * * * *

No. 255. Cumartesi, 22 Aralık 1711. Addison.

Laudis amore tumes? sunt certa piacula, quae te
Ter pure lecto poterunt recreare libello.

Hor.

Ruh, Tutkularından soyutlanmış bir şekilde ele alındığında, ihmalkar ve hareketsiz bir yapıya sahiptir, Kararlarında yavaştır ve Uygulamalarında
çökmektedir. Bu nedenle Tutkuların Kullanımı onu harekete geçirmek ve Eyleme geçirmek, Anlayışı uyandırmak, İradeyi güçlendirmek ve tüm İnsanı Tasarımlarının
İcraatlarında daha güçlü ve dikkatli kılmaktır. Bu, genel olarak Tutkuların Sonu olduğu gibi, özellikle de Ruhu
Aktörün Şeref ve İtibar kazanmasını sağlayacak Eylemlere iten Hırsın Sonu'dur.
Ancak Düşüncelerimizi daha yükseğe taşırsak, bu Tutkuyu İnsanlığa
eklemede İlahi Takdirin daha fazla Sonucunu keşfedebiliriz.

Dünya için Sanatların icat edilmesi ve
geliştirilmesi, Kitapların yazılması ve Gelecek Nesillere aktarılması, Milletlerin fethedilmesi ve
medenileştirilmesi gerekiyordu: Şimdi bu ve benzeri büyük Eylemlerin uygun ve gerçek Motifleri yalnızca erdemli Zihinleri etkileyeceğinden; tüm İnsanlarla eşit şekilde çalışan ortak bir Eylem İlkesi olmasaydı, Dünyada ancak küçük İyileşmeler olurdu. Ve böyle bir İlke
Hırs veya Şöhret Arzusudur, ki bu sayede [büyük [1]] Bağışlar
kamu yararına boşta ve yararsız kalmaya ve birçok kötü Adam
aşırıya kaçmaya ve doğal Eğilimlerine aykırı olarak görkemli ve övgüye değer bir Eylem Yolunda meşgul olmaya izin verilmez. Çünkü daha fazla gözlemleyebiliriz ki, en büyük Yeteneklere sahip İnsanlar
Hırsla en çok
ateşlenenlerdir: Ve tam tersine, cimri ve dar görüşlü Zihinler bundan en az
etkilenenlerdir: İster [bir İnsanın kendi [2]]
Yetersizliklerinin Duygusu [onu [3]] Şöhret elde etmekten umutsuzluğa sürüklesin, ister [[4]] [[5]] İlgi veya Rahatlığıyla daha doğrudan ilişkili olmayan herhangi bir İyiliği gözetmek için yeterli Düşünce yelpazesine sahip olmasın, ister [Ruhunun [6]] tam Çerçevesinde
İlahi Takdir [onu] [7]] Dünya için yararsız ve [kendisi için bir
İşkence olacak bir Tutkuya tabi tutmasın. [8]]

Bu Şöhret Arzusu çok güçlü olmasaydı, onu elde etmenin
Zorluğu ve elde edildiğinde onu kaybetme Tehlikesi, bir İnsanı böylesine
boş bir
Araştırmadan caydırmak için yeterli olurdu.

Eylemlerini Dünyanın Hayranlığına sunmaya ve kendilerini İnsanlığın geri kalanından ayırmaya yetecek Yeteneklerle donatılmış olan kaç kişi vardır? İlahi takdir çoğunlukla bizi bir Seviyeye koyar ve bize karşı olan
Muafiyetinde bir tür Oran gözlemler. Eğer bizi bir Başarıda mükemmel kılıyorsa,
genellikle bizi bir diğerinde kusurlu bırakır ve herhangi birini seçkin veya sıra dışı yapmaktan ziyade, her Kişiyi aşağılık ve Niteliklerinde eksik olmaktan korumaya özen gösteriyor gibi görünüyor.

Ve Doğa tarafından en zengin şekilde donatılmış ve kendi Çalışmalarıyla
başarılı olanlar arasında, Erdemleri Gözlemcilerinin
Cehaleti, Önyargısı veya Kıskançlığı tarafından
karartılmamış olan kaç kişi vardır?
Bazı İnsanlar asil ve aşağılık bir Eylem arasındaki farkı ayırt edemezler. Diğerleri bunları yanlış bir Amaca veya Niyete atfetmeye eğilimlidir; ve diğerleri bunları
kasıtlı olarak yanlış temsil eder veya yanlış bir Yorum yaparlar. Ancak
bu Düşünceyi daha da güçlendirmek için,
genellikle Şöhret Peşinde Koşmalarında en başarısız olanların, onu elde etmeyi en çok arzulayanlar olduğunu gözlemleyebiliriz. _Sallust'un_ _Cato_ hakkındaki yorumu, Şan'ı ne kadar az arzularsa, onu o kadar çok elde ettiğidir. [9]

İnsanlar, Eğilimlerimizi aşmaktan ve
Kalplerimizin en çok odaklandığı şeyde bizi hayal kırıklığına uğratmaktan kötü huylu bir Zevk alırlar. Bu nedenle,
Hırslı Adamda Şöhret'in tutkulu Arzusunu keşfettiklerinde
(zihnin hiçbir Mizacı kendini göstermeye daha yatkın değildir)
Övgülerinde cimri ve çekingen olurlar, ona bir Alkışın
tatminini kıskanırlar ve Övgülerine, Liyakati'ne verilen bir Övgüden ziyade, Kişiliğine yapılan bir İyilik olarak bakarlar. Bu doğal
Huy Sapkınlığından kurtulmuş olan diğerleri, kendilerine çok fazla değer veren birini Övgülerinde ihtiyatlı olurlar,
çünkü onu kendi Hayalinde çok yükseğe
çıkarırlar ve Sonuç olarak onu kendilerinden daha büyük bir
Uzaklığa
sokabilirler.

Fakat dahası, bu Şöhret Arzusu doğal olarak hırslı İnsanı
itibarını azaltan
utançlara sürükler. O, hala
Eylemlerinden herhangi birinin özel olarak
atılıp atılmasından,
Çıkarlarının Dünyanın Dikkatinden gizlenmesinden veya
başkalarının onlar hakkında yaptığı Raporlardan herhangi bir Dezavantaj görmesinden korkar. Bu genellikle onu
kendisi hakkında boş Övünmelere ve Gösterişlere yöneltir ve onu
kendi Performanslarının boş fantastik Anlatımlarına ihanet eder: Söylemi
genellikle bir yöne meyleder ve konusu ne olursa olsun, dolaylı olarak
başkalarını küçümsemeye veya
kendini yüceltmeye yönelir. Kibir, hırslı bir adamın doğal zayıflığıdır ve
onu konuştuğu kişilerin gizli Alay ve Aldatmasına maruz bırakır ve
bununla ilerletmek için çok çalıştığı Karakterini mahveder. Çünkü
Eylemleri asla bu kadar görkemli olmasa da,
kendi Eliyle genişçe çekilip gösterilmeye hazırlandığında Parıltılarını kaybederler; ve Dünya
övmekten çok kusur bulmaya daha yatkın olduğundan, Övünme muhtemelen
kendisine sebep olan büyük Eylem unutulduğunda kınanacaktır.

Bunun yanı sıra, Şöhret Arzusu, en büyük Karakterdeki bir Alçaklık [ve [10]]
Kusur olarak görülür. Sağlam ve önemli bir Ruhsal Büyüklük, Kalabalığın Kınamalarına ve Alkışlarına cömert bir İhmalle bakar ve bir İnsanı Dillerin Küçük Gürültüsünün ve
Çatışmasının ötesine yerleştirir. Buna göre, kendimizde, bizim iyi veya kötü Görüşlerimize, Kınamalarıma veya Övgülerimize aldırmadan, düzenli ve görkemli bir Erdem Yolunda bizden yukarıda hareket eden birinin Karakterine karşı gizli bir Hayranlık ve Saygı
duyuyoruz. Aksine, bir Eylemin Şöhretinden ve Ününden
çekiştiğimizde, onu Boş Şan ve Oyuncuda Şöhret Arzusuna atfetmemiz olağandır. İnsanlığın bu ortak Yargısı ve Görüşü de yersiz değildir:
çünkü kesinlikle böylesine bencil bir Nedenle herhangi bir asil Eyleme kalkışmak ve bunu Şöhret Arzusundan yapmak, ki bu da İnsanlığa karşı tarafsız bir Sevgiyle veya bizi yaratanın Şanına karşı cömert bir Tutkuyla bizi harekete geçiremez. Böylece Şöhret, herkes için, özellikle de ona susayanlar için elde edilmesi zor bir şeydir, çünkü çoğu İnsanın ya Kötü doğası ya da Dikkatsizliği vardır, bu da Hırslı Adamın Kibri'ni tatmin etmez [ya da [11]] ve Şöhret'e olan bu Susuzluk doğal olarak onu Şöhretini azaltan
utançlara sürükler ve kendisi en büyük Karakterlerde bir Zayıflık olarak görülür.

Bir sonraki Yerde, Şöhret kolayca kaybedilir ve ilk başta elde edilmesi kadar
korunması da zordur. Ama bunu bir sonraki Makalenin Konusu yapacağım

C.

[Dipnot 1: [hepsi harika]]

[Dipnot 2: [kendi Duyguları]]

[Dipnot 3: [onlar]]

[Dipnot 4: [onlar]]

[Dipnot 5: [onların]]

[Dipnot 6: [Ruhları]]

[Dipnot 7: [onlar]]

[Dipnot 8: [kendileri]]

[Dipnot 9: Sallust. Bell. Catil. c. 49.]

[Dipnot 10: [ve bir]]

[Dipnot 11: [ve]]

* * * * *

No. 256. Pazartesi, 24 Aralık 1711. Addison.

[Yunanca: Phaelae gar te kakae peletai kouphae men aeirai Reia mal,
argalen de pherein.]

Hes.

İnsanlığın Saygınlığında yükselen birinin Erdemlerini doğal olarak
bastırmaya ve kötülemeye bizi yatkın kılan birçok Tutku ve Zihinsel Durum vardır.
Dünyaya aynı Avantajlarla
giriş yapan ve bir zamanlar onun Eşitleri olarak görülen herkes, onun Erdemlerinin Şöhretini kendi Çöllerinin Bir Yansıması olarak düşünmeye meyillidir; ve bu nedenle onu geçmişteki bir Eylemin Skandalı ile suçlamaya veya bugünün Değerinden aşağılamaya özen göstereceklerdir, böylece onu hala kendileriyle aynı Seviyede tutabilirler. Benzer Türden Düşünceler, bir zamanlar onun Üstünleri olanların kıskançlığını sık sık harekete geçirir; bu kişiler, bir başkasının kendilerine üstünlük kurmasını ve Şan Peşinde onları geçmesini görmenin kendi Değerlerinden bir sapma olduğunu düşünürler; ve bu nedenle kendi itibarlarını daha iyi koruyabilmek için onun itibarını
yerle bir etmeye çalışırlar. Bir zamanlar onun Eşitleri olanlar onu kıskanır ve ona iftira atarlar,
çünkü şimdi onu Üstünleri olarak görürler; ve bir zamanlar onun Üstünleri olanlar, onu Eşitleri olarak gördükleri için.

Ama ayrıca, olağanüstü İtibarı onu böylece insanlığın Dikkatine ve Gözlemine
yükselten bir Adam, onun her bir Parçasını
dar bir şekilde inceleyecek, onu her açıdan hoş bir şekilde değerlendirecek ve onu en kötü ve en dezavantajlı Işıkta
aldıklarında biraz olsun memnun olacak bir Sürü Gözü üzerine çeker. Şöhretin yaygın
Raporlarına karşı çıkmaktan ve yüce bir karakterin
Zayıflıklarını yaymaktan zevk alan birçok kişi vardır. Kötü huylu
Keşiflerini gizli bir Gururla yayınlarlar ve kendilerini, diğerlerinden daha
derinlere bakan,
Dünyanın geri kalanının gözden kaçırdığını
tespit eden ve
Genel İnsanlığın hayran olduğu
bir Kusur bulan
Yargılarının Tekilliği için alkışlarlar. İçsel bir
Memnuniyet ve Rehavetle
büyük bir Adamın
Hatalarını ve Zayıflıklarını ilan edenler de vardır, eğer kendilerinde benzer Hatalar ve Zayıflıklardan hiçbirini keşfetmezlerse; çünkü başkalarının zayıflıklarını açığa çıkarırken, benzer zayıflıklara tabi olmayan ve gizli bir Kibirle taşınıp bazı açılardan yüce ve ünlü bir üne sahip olanlardan daha üstün olduklarını düşünen kendi Övgülerini örtük bir şekilde hedef alıyorlar. Hatta, çok sık olarak, olağanüstü bir üne sahip olanların kusurlarını yayınlamada, kendi karakterlerinde aynı eleştirilere açık olanlardan daha çalışkan olmadıkları görülür. Bu kişiler, ya kendi kusurlarını bu kadar yüksek bir örneğin yetkisiyle mazur görmeyi umarlar ya da karakterinin kusurlu kısımlarında olsa da yüce bir üne sahip bir kişiye benzedikleri için kendilerine hayali bir alkış yükseltirler. Eğer tüm bu gizli
Çekişme Kaynakları başarısız olursa, yine de çoğu zaman boş bir Zekâ Gösterişi bir İnsanı yerleşik bir İsme saldırmaya ve onu etrafındakilerin Neşesine ve Kahkahasına kurban etmeye yöneltir. Ortak bir
Pulda bir Satir veya bir İftira, Okuyucuları arasında asla, Liyakati onu bir Üstünlüğe yerleştiren ve ona İnsanlar arasında daha belirgin bir Figür kazandıran bir Kişiye yönelik olan şey kadar Kabul ve Onay görmez. İster bir
Adamı ifşa etmenin ve alaya almanın daha büyük bir Sanat olduğunu
düşünüyor olalım, ister bir
Adamı aşağılanmış ve itibarının
alçaltılmış ve bir ölçüde kendi Rütbemize düşürülmüş olarak görmekten
memnun
olalım, İnsanlığın Raporlarında ve Görüşlerinde
kendisini şimdiye kadar bizden
üste yükseltmiş olan.

Böylece,
Kötüye
Sövme ve İftira için ne kadar çok karanlık ve karmaşık Neden olduğunu ve ne kadar çok kötü niyetli Casusun, her zaman bu kadar dar bir
Denetleme için en iyi şekilde
hazırlanmamış olan büyük bir Adamın
Eylemlerini araştırdığını görüyoruz. Çünkü genel olarak şunu gözlemleyebiliriz ki, ünlü bir Adama olan hayranlığımız, onunla daha yakın bir tanışıklığımız olduğunda azalır; ve ünlü bir Kişinin Tanımını, bazı meşhur Zayıflık ve Sakatlıkların bir Kataloğu olmadan nadiren duyarız. Bunun nedeni, herhangi bir küçük Kaymanın, Karakterinin geri kalanıyla uyumlu olmadığı için Davranışında başkalarından daha belirgin ve gözlemlenebilir olması veya bir Adamın aynı anda Hayatının daha önemli [Bölüm [1]]'ine dikkat etmesinin ve Davranışının ve Konuşmasının tüm önemsiz Koşullarına dikkat etmesinin imkansız olması olabilir; veya daha önce belirttiğimiz gibi, bizi Şöhret Arzusuna yönelten aynı Zihin Mizacının, doğal olarak, zıt bir Mizaca sahip İnsanlara ait olmayan Kaymalara ve Dikkatsizliklere bizi ele vermesi olabilir. Sonuç olarak, asil ve muzaffer bir Liyakat'in sık sık bu küçük Lekeleri ve Kirleri kendi Ününde dağıtıp yok ettiği itiraf edilmelidir; ancak, Şöhret peşinde yanlış bir çaba veya insani bir Zayıflık nedeniyle, Hayatın daha önemli Endişelerinde herhangi bir yanlış Adım atılırsa, hırslı Tasarımların tüm Planı bozulur ve hayal kırıklığına uğrar. Daha küçük Lekeler ve Kusurlar, onları çevreleyen Parlaklık arasında yok olabilir ve kaybolabilir; ancak daha derin bir Doğanın Lekesi, diğer tüm Güzelliklerin üzerine bir Gölge düşürür ve tüm Karakteri karartır. Bu nedenle, onu elde eden kişi, keşfedildiğinde, özellikle de bir zamanlar Üstünleri veya Eşitleri olan kişiler tarafından bu kadar çalışkan bir şekilde ilan edildiğinde ve daha da kötüleştirildiğinde, bu kadar küçük Zayıflıklar ve Zayıflıklar için bu kadar rahatsız edici olduğunda, büyük bir İsmi korumak ne kadar zordur; Yargılarını veya Zekalarını göstermeye koyulanlar ve kendi Davranışlarında aynı Kaymalar veya Kötü Davranışlardan suçlu veya masum olanlar tarafından mı?

Fakat ünlü bir Adamı kınamak için başkalarında bu Eğilimlerden hiçbiri olmasaydı veya kendisinde böyle Hatalar olmasaydı, yine de Ününü tüm Yüksekliği ve Görkemi ile
korumakta hiç de azımsanmayacak bir Sorunla karşılaşırdı. Yaşam ve Harekette Ününü
korumak için her zaman asil bir Eylem Dizisi olmalıdır. Çünkü bir kez Durduğunda, doğal olarak
bayılır ve zayıflar. Hayranlık çok kısa ömürlü bir Tutkudur ve
Nesnesine aşina hale geldiğinde hemen azalır, eğer
yeni Keşiflerle
beslenmez ve Görüş Alanına yükselen yeni bir sürekli Mucizeler Dizisi tarafından
canlı tutulmazsa. Ve ünlü bir [Kişinin [2]] en büyük Eylemleri bile bu Dezavantaj altında çalışır,
ne kadar şaşırtıcı ve sıra dışı olurlarsa olsunlar,
ondan beklenenden fazlası değildirler; ama tam tersine, eğer onun hakkında
tasarlanan Görüşün altına düşerlerse, başkasının
itibarını
artırsalar bile, onlar _onun_ için bir Azalmadır. Şöhret Sahipliğinde, tüm bu aşağılayıcı
Düşüncelere rağmen, bir İnsanı böylesine umutsuz bir Peşinde koşturabilecek harikulade bir hoşluk olması gerektiğini düşünürdünüz; ve yine de, büyük bir Karaktere eşlik eden küçük Mutluluğu ve bu Arzunun hırslı bir Zihne tabi tuttuğu Çok Sayıda Huzursuzluğu düşünürsek, bu kadar çok
huzursuz Şan Adayını görmek daha da şaşırtıcı olurdu.

Hırs, Ruhta gizli bir Kargaşa yaratır, Zihni alevlendirir ve onu şiddetli bir Düşünce Acelesine sokar: Hala onu yatıştıracak veya tatmin edecek Gücü olmayan
boş, hayali bir İyiliğin peşindedir. Özlemini çektiğimiz diğer şeylerin çoğu, onların gerçek Duygularının İsteklerini yatıştırabilir ve bir süreliğine İştahı Rahatlatabilir: Fakat Şöhret, Doğamıza o kadar yabancı bir İyiliktir ki, Ruhumuzda ona uyum sağlamış bir Yeteneğimiz yoktur, Vücudumuzda da onu tadacak bir Organımız yoktur; Meyve Verme Olanağının
dışına yerleştirilmiş bir Arzu Nesnesi. Gerçekten de Zihni bir süre için baş döndürücü bir Hazla doldurabilir, fakat bu öyle bir Hazdır ki, bir İnsanı huzursuz ve tedirgin eder; ve mevcut Susuzluğu o kadar da tatmin etmez, daha çok yeni Arzuları harekete geçirir ve Ruhu yeni Girişimlere yöneltir. Çünkü ne kadar az hırslı İnsan vardır ki, arzuladıkları kadar Şöhret elde etmişlerdir ve bundan sonraki Susuzlukları,
Ünlerinin zirvesindeyken,
İnsanlar arasında tanınmadan ve seçkin olmadan önceki kadar hevesli olmamıştır? _Caesar'ın_ karakterinde, _Cicero_'nun bize [3] özel sohbetlerde sık sık kullandığı bir Sözden daha fazla bir fikir veren bir Koşul yoktur: _Hayat ve Şöhretten aldığı paydan memnundu, Se satis vel ad Naturam, vel ad Gloriam vixisse_. Birçok kişi
gerçekten de
şöhret peşindeki uğraşlarından vazgeçmiştir, ancak bu
ya
şöhrette karşılaştıkları hayal kırıklıklarından, ya
şöhretle birlikte gelen küçük Hazı
deneyimlerinden, ya da yaşlılığın daha iyi
bilgilerinden veya doğal Soğukluğundan kaynaklanmıştır; ancak nadiren
şöhretten aldıkları mevcut Zevklerde tam bir
tatmin ve rızadan kaynaklanmıştır.

Şöhret sadece kendi başına tatmin edici değildir, aynı zamanda ona olan arzu bizi
ona karşı böylesine şefkatli bir saygısı olmayanların kurtulduğu birçok tesadüfi sıkıntıya açık hale getirir. Hırslı Adam, beklediği yerde Övgü alamayınca ne sıklıkla aşağılanır ve hayal kırıklığına uğrar? Hayır, aldığı Övgüler onun düşündüğü kadar yükselmezlerse, ki bu da nadiren, Dalkavuklukla artmadıkça olur, çünkü çok az Adam bizim hakkımızda bizim kendimiz hakkında sahip olduğumuz kadar iyi bir fikre sahiptir? Fakat hırslı Adam, Övgünün kendisiyle bile bu kadar üzülebiliyorsa, Skandal ve İftira altında nasıl dayanabilir? Çünkü onu Şöhret arzulamaya iten aynı Zihin Mizacı, onu Kınamadan nefret ettirir. Eğer İnsanların olağanüstü Övgüleriyle coşabiliyorsa, onların Kınamalarıyla da aynı derecede morali bozulacaktır. Öyleyse, herkese bir Egemenlik veren, böylece kendini başkalarının iyi veya kötü Konuşmalarına tabi kılan ve onu bir Melankoli Krizine
sokma ve doğal Huzur ve Zihinsel Dinlenmesini
yok etme yetkisini her kötü Dilin eline veren hırslı bir Adamın Mutluluğu ne kadar azdır? Özellikle de Dünyanın alkışlamaktan çok kınamaya meyilli olduğunu ve kendisinin Erdemlerden çok Kusurlarla
dolu olduğunu düşündüğümüzde.

Ayrıca, böyle bir Adamın Şöhretin Kaybı için, bunun Keyfini çıkarmaktan daha fazla üzüleceğini gözlemleyebiliriz. Çünkü bu hayali İyiliğin varlığı bizi mutlu edemese de, onun yokluğu bizi sefil edebilir: Çünkü bir
Nesnenin
Zevkini Alırken, yalnızca bize verebileceği Haz Payını buluruz, ama onu Kaybettiğimizde, Üzüntümüzü onun taşıdığı gerçek
Değere değil, Hayal ve Hayal Gücümüzün ona verdiği Değere göre orantılarız. Şöhretin beraberinde getirdiği Tatmin o kadar önemsizdir ki,
ve bizi maruz bıraktığı Huzursuzluklar o kadar büyüktür. Onun
İsteği
Zihinde çok rahatsız edici Hareketler uyandırır ve
istenen Şeyin Varlığıyla tatmin olmaktan çok alevlenir. Onun
Zevki
çok az Haz getirir, onun Kaybı veya Eksikliği çok hissedilir ve acı verici olsa da; ve bu küçük Mutluluk bile o kadar çok
tehlikelidir ki, tamamen başkalarının İradesine bağlıdır. Sadece bize sunulan Kınamalar tarafından işkenceye uğramayız, aynı zamanda
beklenmedik olduğunda İnsanların Sessizliği tarafından hayal kırıklığına uğrarız; ve hatta
Övgüleri tarafından bile alçakgönüllü oluruz. [4]

C.

[Dipnot 1: Parçalar]

[Dipnot 2: [İsim]]

[Dipnot 3: Oratio pro M. Marcello.]

[Dipnot 4: _Bu Konuyu bir sonraki Makalemde sonlandıracağım_.]

* * * * *

No. 257. Salı, 25 Aralık, [1] 1711. Addison.

[Yunanca: Ouch ehudei Dios
Ophtalmos eggus d esti kai paron pono.--Incert. ex Stob.]

Kendimi Şöhret gibi büyük bir Konuya kaptırmamak için, onu özel bir Düzen ve Yöntemle ele aldım. Öncelikle, İlahi Takdirin Zihnimize böyle bir Eylem İlkesini neden
yerleştirmiş olabileceğini düşündüm. Sonraki Yerde birçok Düşünceden gösterdim, birincisi, Şöhretin elde edilmesi zor ve kolayca kaybedilen bir şey olduğunu; İkincisi, hırslı İnsana çok az Mutluluk getirdiğini, ancak onu çok fazla Huzursuzluk ve
Tatminsizliğe maruz bıraktığını. Son Yerde, elde etme Yeteneklerine sahip olduğumuz ve Dolu Dolulukla birlikte gelen bir Sonuca ulaşmamızı engellediğini göstereceğim. Okuyucuma, bu Sonla, başka bir Dünyada bizim için saklı olan, herkesin elde etme Yeteneklerine sahip olduğu ve sonsuza dek Dolulukla Sevinç ve Hazlar getirecek olan Mutluluğu kastettiğimi söylememe gerek yok.

Şöhret Peşinde Koşmanın bu büyük Sonuca Ulaşmamızı nasıl engelleyebileceğini, Okuyucunun aşağıdaki üç Düşünceden toplamasını bırakacağım.

_Birincisi_, Çünkü güçlü Şöhret Arzusu Zihinde birkaç kötü Alışkanlık
besler.

_İkincisi_, Çünkü Şöhret elde etmeye meyilli olan Eylemlerin çoğu, Doğaları gereği bu nihai Mutluluğumuza elverişli değildir.

_Üçüncüsü_, Çünkü aynı Eylemlerin hem Şöhret elde etmenin hem de bu Mutluluğu elde etmenin uygun Araçları olmasına izin verirsek,
eğer birincisinin bir Arzusundan
gelmişlerse, yine de bu son Amaca Ulaşmada başarısız olurlar.

Bu üç Önerme, Ahlak Spekülasyonlarına aşina olanlar için kendiliğinden açıktır. Bu nedenle, bunları daha fazla ayrıntıya girmeyeceğim, ancak bize daha
sıra dışı bir Spekülasyon Alanı açabilecek aynı Doğadaki bir Noktaya geçeceğim.

Daha önce gözlemlenenlerden, doğal bir
Sonuç çıkarabileceğimizi düşünüyorum, Yüce'nin dışında herhangi bir Varlığın Övgüsünü veya Onayını aramak en büyük Deliliktir ve bu iki
Nedenden dolayı, çünkü başka hiçbir Varlık bizim hakkımızda doğru bir Yargıda bulunamaz ve bizi
Meziyetlerimize göre değerlendiremez; ve çünkü biz başka hiçbir Varlığın Saygınlığı ve Onayından
önemli bir Fayda veya Avantaj elde
edemeyiz.

İlk olarak, başka hiçbir Varlık bizim hakkımızda doğru bir Yargıda bulunamaz ve bizi
Meziyetlerimize göre değerlendiremez. Yaratılmış Varlıklar bizim
Dışarımızdan başka hiçbir şeyi görmezler ve [bu nedenle] bizim hakkımızda bir Yargıyı yalnızca dışsal Eylemlerimizden ve Davranışlarımızdan
çerçeveleyebilirler; ancak bunların bize birbirimizin Mükemmellikleri hakkında doğru bir Kavram vermek için ne kadar uygunsuz olduğu, çeşitli
Düşüncelerden anlaşılabilir. Kendi doğalarında herhangi bir dışsal Temsilden yoksun olan birçok Erdem vardır: İyi bir İnsanın
Ruhundaki birçok sessiz Mükemmellik, insan doğasının büyük süsleridir, ancak kendilerini başkalarının Bilgisine
açamazlar; bunlar özel olarak, Gürültü veya Gösteriş olmadan
işlenir ve yalnızca Kalplerin büyük Arayıcısı tarafından görülebilir. Hangi Eylemler, erdemli bir İnsanı arıtan ve kutsallaştıran
Düşüncenin tüm Saflığını ifade edebilir? Ona mevcut Durumunun Mükemmel Bir Keyfini
veren
o gizli Dinlenme ve Zihnin Memnuniyeti? İyilik yaparken
o hissettiği o içsel Haz ve Hoşnutluk? Başkasının Refahı ve Mutluluğundan
olduğu o Haz ve Doyum? Bunlar ve benzeri Erdemler, bir Ruhun
gizli Güzellikleri, ölümlü bir Gözle
keşfedilemeyen, ancak Ruhu O'nun Gözünde sevimli ve değerli kılan gizli Lütuflardır,
ondan hiçbir Sır saklanmaz. Yine, Eylemlerde kendilerini gösterme ve uygulama fırsatı isteyen birçok Erdem vardır. Her Erdem, uygun Uygulama için Zaman ve Mekan, uygun bir Nesne ve Koşulların uygun bir
Birleşimi gerektirir. Yoksulluk Durumu, Cömertlik ve Cömertliğin
tüm Erdemlerini gölgede bırakır. Bir Şehit veya İtirafçının Sabrı ve Metaneti, Hıristiyanlığın gelişen

Zamanlarında gizlidir. Bazı Erdemler sadece Sıkıntıda,
bazıları Refahta; bazıları özelde, diğerleri ise kamusal bir Kapasitede görülür.
Ancak Dünyanın büyük Egemeni her Mükemmelliği kendi Belirsizliğinde görür ve sadece ne yaptığımızı değil, ne yapacağımızı da görür. Davranışımızı her İşin
Birlikteliğinde görür ve bizi
tüm Eylem Olanaklarıyla meşgul olarak görür. Şehit ve İtirafçıyı
alevlerin ve İşkencelerin
Sınavı olmadan keşfeder ve bundan sonra
birçoğuna, asla Gerçekleştirme Fırsatı
bulmadıkları Eylemlerin
Ödülünü hak ettirir. İnsanların bizim hakkımızda doğru bir Yargı oluşturamamasının bir diğer nedeni de, aynı Eylemlerin farklı Amaçlara yönelik olabilmesi ve
tamamen zıt İlkelerden kaynaklanabilmesidir. Eylemler o kadar karışık bir Doğaya sahiptir ve Koşullarla o kadar doludur ki, İnsanlar onları daha fazla veya daha az kurcaladıkça veya bazı Bölümleri diğerlerinden daha fazla gözlemledikçe, farklı İpuçları alırlar ve onlara zıt Yorumlar koyarlar; böylece aynı Eylemler bir İnsanı birine ikiyüzlü ve düzenbaz olarak gösterebilirken, bir başkasına onu bir Aziz veya Kahraman gibi gösterebilir. Bu nedenle, Ruha dışsal Eylemleri aracılığıyla bakan kişi, onu genellikle aldatıcı bir Ortam aracılığıyla görür ve bu da Nesneyi renklendirmeye ve saptırmaya eğilimlidir: Böylece bu nedenle de, _o_ Mükemmelliklerimizin tek uygun Yargıcıdır; Niyetlerimizin Samimiyetini Eylemlerimizin İyiliğinden tahmin etmez, ama Eylemlerimizin İyiliğini Niyetlerimizin Samimiyetine göre tartar.

Ama dahası; Dışsal Eylemlerin Ruhun Mükemmelliklerini temsil etmesi imkansızdır, çünkü bunlar asla
geldikleri Prensiplerin Gücünü gösteremezler. Bunlar Erdemlerimizin yeterli
İfadeleri değildir ve bize yalnızca Alışkanlıkların Ruhta ne olduğunu gösterebilirler, bu Alışkanlıkların Derecesini ve Mükemmelliğini keşfetmeden. Bunlar
en iyi ihtimalle Niyetlerimizin zayıf Benzerlikleri, soluk ve kusurlu
kopyalardır, bizi genel Tasarımla tanıştırabilir, ancak
Asıl'ın Güzelliğini ve Yaşamını asla ifade edemezler. Ancak tüm
Dünya'nın büyük Yargıcı, henüz düzenli Amaçlar ve Tasarımlar haline gelmemiş olan
İradenin zayıf Kıpırdanmalarından ve Eğilimlerinden, iyi bir Alışkanlığın
son bütün Tamamlanmasına ve Tamamlanmasına kadar, insan Gelişiminin her farklı Durumunu ve Derecesini bilir. Ruhun ilk
kusurlu Erdem Rudimentlerini görür ve tüm İlerlemesi boyunca, alabileceği her Lütuf'u alana ve tüm Güzelliği ve Mükemmelliğiyle görünene kadar, onu dikkatli bir şekilde izler. Böylece görüyoruz ki
Yüce Varlık'tan başkası bizi uygun
Meritlerimize göre değerlendiremez, çünkü diğer herkes bizim hakkımızda dışsal Eylemlerimizden yargılanmalıdır,
ki bu Eylemler onlara asla bizim hakkımızda adil bir Değer biçemez, çünkü Eylemlerde ortaya çıkamayan birçok
İnsan Mükemmelliği vardır; kendilerini
göstermede hiçbir doğal Yetersizliğin olmasına izin vermeyen birçok
Mükemmellik, bunu yapma
Fırsatından yoksundur; ya da hepsi Eylemler yoluyla ortaya çıkma Fırsatıyla karşılaşsalar bile, bu Eylemler yanlış yorumlanabilir ve
yanlış İlkelere uygulanabilir; ya da geldikleri İlkeleri açıkça keşfetmiş olsalar bile, bu İlkelerin Derecesini,
Gücünü ve Mükemmelliğini asla gösteremezler.

Ve Yüce Varlık Mükemmelliklerimizin tek uygun Yargıcı olduğu gibi,
onların tek uygun Ödüllendiricisi de O'dur. Bu, diğerinin Hırsımıza uyum sağlamasıyla birlikte, bizim Çıkarımıza gelen bir Düşüncedir. Ve
en hırslı veya en bencil İnsan,
kendisine tavsiye edeceği bir Varlık Kavramını oluşturacak olsa,
kendisinde en ufak bir Mükemmellik Görünümü keşfedebilecek
bir Bilgiden ve buna bir Ödül verecek
bir İyilikten daha fazlasını ne isteyebilirdi ki.

Bu nedenle hırslı İnsan, tüm Şöhret Arzusunu bu Yola yöneltsin;
ve, kendisine Hırsına layık bir Şöhret teklif edebilsin,
eğer Yeteneklerini en iyi Avantaj için kullanırsa,
Dünyanın en yüce Yöneticisi, İnsanlığın büyük Yargıcı, başkalarında her Mükemmellik Derecesini gören ve
kendisinde mümkün olan tüm Mükemmelliğe sahip olan,
Değerini İnsanlar ve Melekler önünde ilan edecek ve tüm Yaratılışın huzurunda ona en iyi ve en önemli Alkışları, _Aferin, iyi ve sadık Hizmetkar, Efendinin Sevincine katıl_ diyecektir.

C.

[Dipnot 1: Bugün Noel Günü olduğundan, Addison buna dini bir düşünce tarzını
sürdürdü.]

* * * * *

No. 258. Çarşamba, 26 Aralık 1711. Steele.

Divide et Impera.

Bir Türden Zevk ve Eğlence, Zihinlerimizi ve Bedenlerimizi aşırı Dikkat ve Emek'ten kurtarmak için kesinlikle gereklidir:
Bu nedenle, kamusal Eğlencelere hoşgörü gösterildiğinde, Güçleri ve Örnekleriyle Seçkin Kişilerin, Davranışların Bozulmasına yol açan veya makul Yaratıkların Eğlenmesi için çok
aşağılık veya önemsiz olan herhangi bir şeyi kontrol edecek şekilde bunlara başkanlık etmeleri gerekir. Bu Şehirdeki Bu Tür Eğlencelere gelince, bunları Şiir ve Müzik Sanatlarına borçluyuz: Bu tür Eğlencelerle İlgili Kişisel Görüşümü, şimdiye kadar hayal edilebilecek tüm Açıklıkla verdim; Okuyucunun şu anda Muhataplarımdan alabileceği Sanatlarla ilgili olarak. Kendimi bugün için beraat ettirdiğim Mektupların ilki, Dramatik Şiir Eğlencelerimizi geliştirmeyi öneren biri tarafından yazılmıştır ve diğeri, isimleri söylendiğinde, şu anki Müzik Durumunu ilerletme
ye muktedir olduğu düşünülen üç kişiden gelmektedir.

_Bay_. İZLEYİCİ,

18'inde sizinkinde sonuncusunu hızla yayınladığınız için size çok minnettarım ve _Çığlıklar Denetçisi_ görevine yerleşmek için büyük umutlar besliyorum. Kamusal Kahvehanelerde duyduğum tüm
İtirazlar arasında
sadece bir tanesinin ağırlığı var gibi görünüyor, _yani_. Böyle bir
Görevin bir Tekelin Doğasına çok yaklaşacağı. Şimdi, Beyefendi, çünkü
her Türlü İnsanı kolaylaştırmak istiyorum ve
yayıma birden fazla Tel takmaya istekli olduğumdan; _Denetçi_'nin
benim başarısız olmam durumunda, o zamandan beri, mevcut bir Tekel'i bölmeye dayalı olarak, Kamuoyuna
tam İçeriklerine Eşdeğer bir
şey vereceğini umduğum başka bir Proje oluşturdum. Biliyorsunuz, Beyefendi, Sahnenin İşinin, _Latince_ olduğu gibi, _Jucunda et
Idonea dicere Vitae_ olduğu kabul edilir. Şimdi bu geniş Metropolün Zevki ve Kârı için lisanslı sadece bir Dramatik Tiyatro olduğundan, _Covent-Garden_'dan çok uzak olan sakinlerinin Rahatlığı için, şehrin geniş bir yerinde başka bir _Rahatlık Tiyatrosu_ inşa edilmesini alçakgönüllülükle öneriyorum; ve bunun Yönetimi
benim ve Mirasçılarımın sonsuza dek Ücret İmtiyazı haline getirilsin. Ve Kasabanın, şu anda var olan Oyuncular Grubuyla birleşmemden dolayı kıskançlık duymaması için, yakın akrabam ve maceracım _Kit
Crotchet_'i [1] Vekilim olarak seçmeyi öneriyorum; bu İşlerdeki uzun Deneyimi ve Gelişimleri
Tavsiyeye gerek yok. Her Seyirci için, onun Hükümeti sırasında Sahnenin ne kadar farklı bir Ayakta olduğu açıktı; ve eğer o,
Tuzak Kapılarından dışarı sürülmemiş olsaydı, Garnizonu sonsuza dek dayanabilirdi, uzun Çabalar ve Azimle Ordusunu Maaş veya Erzak olmadan
savaştıracak Sanata ulaşmıştı.
İtiraf etmeliyim ki, hüzünlü bir Şaşkınlıkla, böylesine harikulade bir Dehanın
bir kenara bırakıldığını ve Sahnenin eski Kölelerinin şimdi onun Efendileri haline geldiğini görüyorum,
kendilerinin parlayamadığı tüm Tiyatro Eğlencelerini ve
Faaliyetlerini kesinlikle bastıracak olan Aptallar!

Bir Oyuna giden her Adamın ne Zekası ne de Anlayışı olması gerekmez; ve ısrar ediyorum ki, oraya giden herkes, kendilerini
yapabilecekleri bir şekilde geliştirebilecek bir şey görsünler.
Kısacası, Efendim, Sahnede _söylendiği_ kadar _yapılan_ bir şey
istiyorum. Bir Adamın aktif bir Vücudu olabilir, ama hızlı bir
Tasavvuru yoktur; Dolayısıyla, benim deyimimle, bedensel Zekâlar veya çevik Arkadaşlar olanların Taklidi için, şu anki Kötü Yöneticilerden herhangi birine sormak isterim, İp dansçıları, Atlayıcılar, Taklitçiler, Merdiven yürüyenler ve Poz verenler neden tekrar Sahnemizde görünmesin? Böyle bir Temsilden sonra, Beş Çubuklu Kapı, Seyircilerden herhangi biri bir dahaki sefere Avlanmaya gittiğinde daha iyi bir Zarafetle atlanırdı. Efendim, bu Şeyler Reformasyon için yüksek sesle haykırır ve uygun şekilde İZLEYİCİ Genel Eyaletine girer; ancak, Yirmi Yıl boyunca birlikte asla Efendilerinin Mizahtaki
kadar maaş alan Arkadaşlar şimdi başkalarına hayatlarında sahip olduklarından daha fazla ödeme yapmaya cüret ederken ve Durumdaki Kişilerin Uygulamalarını
Küçümseyerek, Haftanın Sonunda hiçbir Esnafa bir Farthing borçlu olma Küstahlığına sahipken, başka türlü nasıl olabilir ki? Efendim, tek önerdiğim kamu yararı; çünkü hiç kimse
benim bundan özel bir Şilin kazanabileceğimi hayal edemez: Bu nedenle, bu Konuyu bu Haftaki Gazetelerinizden birinde tavsiye edeceğinizi umuyorum,
ve Evimin açılışında,
SIR,
Alçakgönüllü Hizmetkarınız,
Ralph Crotchet'den aldığınız
Sıkıntı için,
Bunu Özgürlüğüne Kavuşturmanızı rica ediyorum.

P.S. Sandık Üreticisinin bizim için beyan edeceğine dair güvencelerim var.

_Bay_. İZLEYİCİ,

İsimleri imzalanan bizler, [2] sizin,
kendi adımıza Kasabaya sunabileceğimiz şeyleri ve
iddia ettiğimiz Sanat olan _Müzik_'i ifade etmek için en uygun Kişi olduğunuzu düşünüyoruz.
Kasabanın bu Türden Zevkleri ile ilgili
karşılaştığı Hatalar Üzerine
Spekülasyonlardan, Sizin Lütfunuza dair Umutlar Duyuyoruz; ve yargılama Yönteminizin, Müziği yalnızca Şiirin Amacına uygun ve onu yükselttiği için değerli gördüğünüze inanarak, bunun yalnızca o Zevki tatmanın gerçek Yolu olmadığını, aynı zamanda onsuz bir Müzik Kompozisyonunun Şiirle aynı şey olduğunu, burada tüm Şiirsel Sayıların Kurallarının gözetildiğini, ancak Kelimelerin bir Anlamı veya Anlamı olmadığını kabul ediyoruz; daha kısa söylemek gerekirse, Sanatımızdaki müzikal Sesler, Şiirdeki saçma Dizelerden başka bir şey değildir. Bu nedenle müzik, şiirin amaçladığını daha da kötüleştirmelidir; her zaman ifade etmek için bir Tutku veya Duyguya sahip olmalıdır, aksi takdirde Kemanlar, Sesler veya herhangi bir Ses Organı, Çocukların Çıngıraklarından çok daha az bir Eğlence sunar. Bu Konunun Görüşünden dolayı, Bay Clayton İtalya'daki çalışmalarını bitirdiğinde ve Arsinoe Operası'nı getirdiğinde, Soylular ve Soylular arasında iyi tanınma ve kabul görme şerefine sahip olan Bay Haym ve Bay Dieupart, İstekleriyle, İngiliz Şiiri'ne _İtalyan_ Müziği gibi zarif bir Eğlenceyi tanıtmaya gayretle yardımcı olmaya meyilliydiler. Bu Amaç için Bay _Dieupart_ ve Bay _Haym_, çeşitli Fırsatlarına göre, _Arsinoe_'nin Tanıtımını desteklediler ve bunu, büyük bir Yeniliğin izin verdiği en iyi Avantajla yaptılar. Hepimizin yapmak zorunda olduğu haklı Şikayetlerin Ayrıntılarıyla sizi rahatsız etmek uygun değil; ancak, 
zorluklarımıza aldırmadan, hepimiz eşit olarak mevcut Opera'da bir kenara bırakıldık. Bu nedenle size olan Başvurumuz, yalnızca bu Mektubu, Belgelerinize eklemektir, böylece Kasaba, _York-buildings_'daki Bay _Claytons_ House'da gelecekte Müzik Eğlenceleri yapmak için üçümüzün bir araya geldiğini bilsin. Kendimize söz verdiğimiz şey, sekiz kez için iki Ginelik bir Abonelik yapmaktır; ve Eğlence, Şiirin Yazarlarının İsimleriyle birlikte, her Gece için Vokal ve Enstrümantal Müziğin çeşitli Yazarlarının bir Hesabıyla birlikte, Evde satılmak üzere basılabilir; Para, Bay Charles Lillie'nin evinde, Biletlerin Alınmasıyla ödenecektir. Umuyoruz ki, Sayın, ortak Gücümüz ve farklı Niteliklerimizle Müzikte yapılabilecek her şeyi sergilemeyi üstlenebileceğimiz kolayca kabul edilecektir; ancak, Teklifimizin bir Hesabı'nın, genellikle kamu yararına bir şeyler içeren
Makalenize değersiz bir Konu olması gibi sıkıcı bir şey düşünmemeniz için; Tasarımımızı desteklemenin, Bilgi Etkisi altında en büyük Barbarlık tarafından
çökmeye giden bir Sanatı canlandırmaktan daha az olmadığını söylememize izin verin. Müziğin ne olduğuna dair yerleşik bir Kavram oluşturmayı, buna bağımlı olan birçok Ailenin İhmal ve Yoksulluktan kurtulmasını, _İngiltere_'de başarılı olma iddiasında bulunan tüm Yabancıların bizim yaptığımız gibi _İngiliz_ Dilini öğrenmesini sağlamayı ve tüm bir Ulusun, rafine ve bilgili bir Ulusun bunları öğrenmeye boyun eğmesini bekleyecek kadar küstah olmamayı hedefliyoruz. Kısacası, Bay SPECTATOR, tüm Saygı ve Alçakgönüllülükle, bu Girişimde öyle bir şekilde davranmayı umuyoruz ki, Müzikte herhangi bir Becerisi olan tüm _İngiliz_ Erkekleri, üreteceğimiz yeni Şeylerle _Kâr veya Eğlence için bu konuda daha da ileri gidebilsinler; asla başkalarını
geçme iddiasında bulunmamak veya Bilim olan herhangi bir Şeyin, bunun için uygun Dehaya sahip olan tüm Milletlerin tüm
İnsanları tarafından
ulaşılamaz olduğunu iddia etmemek: Biz, efendim, umduğumuz şeyin bize başkalarını küçümseyerek değil, kendimizi
önererek en büyük Çalışkanlıkla
geleceğini söylüyoruz.
_Biz, efendim,
En alçakgönüllü Hizmetkarlarınızız_,
Thomas Clayton,
Nicolino Haym,
Charles Dieupart.

[Dipnot 1: Steele'in _Tatler_'ın 12. Sayısında Divito olarak yazdığı Christopher Rich,

söyleminde anlaşılmaz ve işinde
yenilmez olma konusunda mükemmel bir sanata sahiptir. Fakat o, nazik

yoluyla hiçbir anlayışa sahip olmadığı için, parasını almak için bize merdiven dansçıları,
ip dansçıları, hokkabazlar ve şarlatanları getirdi, Shakespeare'in kahramanları ve Jonson'ın mizahçılarının
yerinde yürümeleri için.]

[Dipnot 2: Thomas Clayton (bkz. s. 72'deki not) Dryden'ın
_Alexanders Feast_ adlı eserini Steele ve John Hughes'un isteği üzerine müziğe koymuştu;
ama York Buildings'deki evinde icra edilmesi başarısız oldu. Clayton, _Arsinoe, Kıbrıs Kraliçesi_ tarafından kendisi için yazılan dramada İngilizce kelimeleri İtalyan havasına uyarlamış ve buna kendi
operası adını vermişti. Steele ve Addison, operayı millileştirme isteğinden etkilenmişlerdi ve İngilizce olan ve içinde edebiyat olan kelimelere yerel müzik eklemişlerdi. Nicolino Haym'ın gözetiminde Drury Lane'de sahnelenen _Camilla_'dan sonra, Addison'ın _Rosamond_'u sahnelendi ve Kraliçe Eleanor rolünde Clayton ve Bayan Tofts'un müziği çalındı. Müzik, performansın üçüncü gecesinde parçayı öldürdü. Handel'in gelişi ve _Rinaldo_ operası Bay Clayton'ı bir kenara bıraktı, ancak Steele ve Addison'ın arkadaşlığı onunla birlikte kaldı ve Steele'in York Buildings'deki girişimlerinde bir payı olduğu görülüyor. Bu mektubun imzalanmasına katılan meslektaşlarından Nicola Francesco Haym,
doğumlu bir Romalıydı ve Londra'da müzik profesörü olarak ikamet ediyordu.
İki keman ve bir bas için sonatlardan oluşan iki iyi opera yayınladı ve Handel'in başarısı onları geride bırakana kadar
Clayton ve Dieupart'a operanın hizmetinde katıldı. Haym ayrıca, Madalyalar üzerine iki quarto, nadir İtalyan Kitapları bildirisi, Tasso'nun Gerusalemme'sinin bir baskısı ve kendi iki trajedisini yayınlayan bir edebiyatçıydı. İtalyanca bir _Müzik Tarihi_ yazdı ve bunun İngilizce olarak yayınlanması için teklifler verdi, ancak başarılı olamadı. Sonunda resim koleksiyoncusu oldu ve bu alanda Dr. Mead ve Sir Robert Walpole tarafından istihdam edildi.

Bir Fransız olan Charles Dieupart, keman ve klavsende iyi bir icracıydı. _Arsinoe_ ve diğer ilk operaların temsilinde, o klavsen, Haym ise viyolonsel çaldı. Dieupart, bu mektupta ortaya konulan tasarımın küçük başarısından sonra, seçkin ailelerde klavsen çalmayı öğretti, ancak belirsiz birahanelerde çalan bir müzisyen olmaktan
kurtulmak için yeterince öz saygı istiyordu,
burada donuk kulakların zevki için Corelli'nin sololarını icra etti,
onu asla terk etmeyen bir zevkin inceliğiyle. 1740'ta yaşlı ve fakir bir şekilde öldü.]

* * * * *

No. 259. Perşembe, 27 Aralık 1711. Steele.

Quod decet honestum est, et quod honestum est decet.

Tull.

Bazı Şeyler vardır ki, belirli Kurallar kapsamına giremez, ancak bunlara
ihtiyaç duymayacağını düşünürdünüz. Bu türden olan dışsal Medeniyetler
ve Selamlamalardır. Bunların bir Eğitmenin Yardımı olmadan her İnsanın Sağduyusu tarafından düzenlenebileceğini hayal edebilirsiniz; ancak Sağduyu dediğimiz şey bu Kelime altında acı çeker; çünkü bazen tüm İnsanlarda ortak olan Yetenekten daha fazlasını ifade etmez, ancak bazen doğru Aklı ve tüm İnsanların onay vermesi gereken şeyi ifade eder. İfadenin bu son Kabulünde, İnsanların buna karşı bu kadar çok yanılması büyük bir Şaşkınlık değildir, çünkü buna sahip olan herkes değildir ve ortak Kurallara ve Modalara aykırı olarak onun Emirlerine uymaya cesaret eden daha az kişi vardır. Bahsetmek üzere olduğum Selamlamalara gelince, Şehirde dolaşırken, bu Özel Konuyla ilgili olarak işlenen büyük Kötülükler olduğunu gözlemliyorum. Bazen bir Adamın bir Selamlama Teklifine başladığını ve selamlayacağı Kişide korkutucu bir Hava veya kaçan bir Göz gözlemlediğini ve Boynunun Direğinde aniden durduğunu göreceksiniz. Bunu
iyi bir Lütufla yapabileceğine inanan ve
Fırsat reddedilen Kişi, tüm sonraki Sezon boyunca haklı olarak Soğuklukla
kızgınlığa uğrar. Sizin büyük Güzellikleriniz, çokça lütfa sahip olan veya herhangi bir
Araçla veya herhangi bir Amaçla aşırı pohpohlanan İnsanlar, bunu önleme
Yöntemi olarak adlandırabilecekleri şeyi uygulamaya ve Dikkatlerini başka bir
Yöne çevirmeye meyillidirler, böylece bu Saygınlığı hak etmemiş gibi görünen bir Kişiye bir Reverans veya Bükreş yapmaları
gerekmez. Diğerlerini o kadar dalkavuk ve o kadar nazik bulacaksınız ki, bu Türden Lütuflarından kaçış yok. Bu Türden, bir Bakanla Beşinci veya Altıncı Derecede İlgilenen Bir Adam olabilir; bu iyi Yaratık, Dünyaya, büyük Onurların Davranışlarını hiç değiştiremeyeceğini göstermeye kararlıdır; o, her zamanki gibi medeni bir Kişidir; bir anda, tam hızla bir Arabadan eğilmeye cesaret edecek, İşle dolu olduğunu ve yine de eski Arkadaşını unutacak kadar meşgul olmadığını gösterecektir. Kur yapma ve zarif Davranış için çok iyi şekillenmemiş bir Adamla, bu tür bir Beyefendi, İltifatlarının Karşılığında Nadiren Hesabını bulur, ancak yine de devam edecektir, çünkü kendi Yolundadır ve ihmal etmemelidir; İhmalin sizin tarafınıza düşmesine izin verin veya nerede olursa olsun, İşi yine de Sonuna kadar iyi yetiştirilmelidir. Sanırım, bizim _İngilizce_
Komedilerimizden birinde, herkesi tanıdığı izlenimi veren ve
Zaman ve Mekanda Yargı Yetersizliğinden dolayı,
Mahkemede oturan bir Yargıcın
Yüzüne eğilip gülümseyen,
Karşı Galeride oturan
Rahibin Minbere çıkarken Yüzüne gülümseyen ve
Sanki başka bir Mekanda aralarındaki bazı Yakınlıklara
imada bulunurmuş gibi başını sallayan bir Adamın Tanımını okumuştum.
Ama şimdi Kilisede Selamlaşmadan bahsediyorum,
Muhataplarımdan birkaçının beni bu Konuyu ele almaya ve
Bu Özel Konuda Görgü Kuralları Noktasını çözmeye
zorladığını fark etmeliyim.

Dünyanın en iyi saray mensubu olduğumu iddia etmiyorum, ancak sık sık
kamuoyunda
(Kraliyet Huzurunda) Şirketin
(odanın her yerinden) selamlaşmayı çok büyük bir saçmalık olarak
düşündüm, oysa kesinlikle Sağduyu, o anda tüm Saygıların
anlatılması gerektiğini ve Hükümdara Saygısızlık olmadan başka bir şeye yönlendirilemeyeceğini öne sürmelidir. Ancak
Muhataplarımın Şikayetine gelince, bazılarının
ibadet yerlerinde selamlaşma âdetinden
ne kadar rahatsız olduklarını hayal bile edemezsiniz. Bana, bir tanıdığından bahseden çok öfkeli bir
Mektubum var, [kişi], sırf gurur ve kaba olma iddiasıyla, İlahi Ayin Zamanında kendisine yapılan hiçbir nezaketi geri çevirmeyi üstlenmiyor ve Kilise'de en iyi kalitede bir Kadın gibi görünmekten başka hiçbir
nedeni olmadan en dindar Kadın. Bu saçma Âdet, bundan daha yüksek bir Doğaya sahip olmayan Kötülükleri önlemek içinse, kaldırılmaktan daha iyi olurdu; ancak çok daha önemli İtirazlar olduğunu öğrendim: Rütbe ve Ayrıcalığa Sahip Bir Muhalif, yakın zamanda bir Arkadaşı tarafından, İngiltere Kilisesi'nin Şehirdeki en büyük Cemaatlerinden birine gelmeye ikna edildi: Ayin bittikten sonra, Yüce Tanrı'ya yönelik olarak yapılan küçük Törenden çok memnun olduğunu söyledi; ancak aynı zamanda, birbirlerine yönelik olarak yapılması gerekenleri yapamayacağından korkuyordu: Bu Noktada, Umutsuzluk İçindeydi ve bir Mümin olmak için yeterince iyi yetiştirilmediğinden korkuyordu. Dini Meclislerimizde kendimize gösterdiğimiz dışsal ihtişam ve saygıdan dolayı Protestan Muhaliflerimize bu Türden birçok Skandal verildi. Bir gün bir
Kiliseye gelen bir Quaker, gözlerini önündeki Minberden daha büyük bir
Halı olan yaşlı bir Kadına dikti, ne zaman söyleyeceğini bekliyordu. Birkaç ay içinde kendisini ve tüm Ailesini
aşmayı planlayan bir
Anabaptist, Cemaatlerimiz için
yeterince Yetiştirilmeye ihtiyaç duyduklarının farkındadır ve iki [en büyük [1]] Kızını dans etmeyi öğrenmeye göndermiştir, böylece Kilisede
uygunsuz davranamazlar:
Dünyanın en iyi Havasına sahip iyi bir
Hristiyan, titiz Vicdanlı
beceriksiz İnsanlar söz konusu olduğunda, bu kadar çok Lütuf gösterme Fırsatını kendine reddetmeli, utangaç bir Mürit'i Kilise'nin
Sokağından uzak tutmalıdır.

[Dipnot 1: [yaşlı]]

* * * * *

No. 260. Cuma, 28 Aralık 1711. Steele.

Bir yıl öncesine kadar tek bir şey değil.

  Hor.



  _Bay_. İZLEYİCİ,

Şu anda Altmış beşinci Yaşımdayım ve Günlerimin büyük bir
kısmını Zevk Adamı olarak geçirdiğimden, Yeteneklerimin Çöküşü

Hayatımın Durgunluğudur. Fakat, efendim, iştahlarım onları tatmin etme

gücümün kaybıyla nasıl arttı? Bunu, bir Suçlu gibi, İnsanları gençliklerinde kendilerinde yapmak istedikleri
Reformasyona girmeleri konusunda uyarmak için yazıyorum ve bunu başarabileceklerini
beklememelerini istiyorum, çünkü bazıları sık sık
ağızlarında, eğer arzularımızı terk etmezsek onlar da bizi terk edecekleri yönündeki
sevgi dolu bir Görüşe sahiptirler.
Çok daha farklı; şimdi Giyim kuşamımda o kadar kibirliyim ve güzel bir Kadın gördüğümde o kadar küstahım ki, tıpkı gençliğimde Güzellikler Çemberi'nin tamamını incelemek için Çukur'daki bir
sırada durduğum zamanki gibi. Delilik bende o kadar
abartılı ki ve ben arzularımı o kadar az kontrol ederek,
ya da onlardan o kadar az vazgeçerek devam ettim ki, size temin edebilirim ki, çoğu zaman sadece kendi
düşüncelerimi eğlendirmek,
gözlüklerimi takıp, uzun zamandır
mezarlarında olan Güzelliklere Aşk Mektupları
yazmak için
kalbimi ısıtıyor. Bu, bir zamanlar
benim için hoş olan
zevklerin belli belirsiz hatırasıyla
kalbimi ısıtmak içindir; ama eğer Ülkem için yapılmış herhangi bir değerli Eyleme
geri dönüp bakabilseydim,
Hayatım şimdi ne kadar daha mutlu olurdu? Lüks ve Şehvet içinde harcadığımı, Cömertlik veya Hayırseverlik Eylemlerinde harcasaydım? Bugüne kadar
Bekar bir şekilde yaşadım; ve kendimi eğlendirebileceğim sayısız bir Yavru yerine, düzenli Yaşam Biçimlerinde,
sadece kendimi eğlendirmek zorundayım,
ki hiç kimse benim dahil olduğuma inanmayacak
Eski Hikayelerin ve Entrikaların Tekrarıyla.
Bunu hiç ele alıp almadığınızı bilmiyorum; ama yaşlanma Sanatı'ndan daha iyi bir Konuya denk gelemezsiniz.
Böyle bir Derste, hiç kimsenin Kalbini geçici olana koymamasını önermelisiniz;
Güzellik, biz ona bakarken kırışır.
Esprili
İnsan, etrafındaki her şeyin bir Akışta olduğunu ve sürekli değiştiğini
düşünmediği için, fark edilmeden bir Mizahçıya dönüşür: Böylece,
on veya on beş Yıllık bir Sürede,
Tutumları, onun Zevkleri,
Düşünme Yöntemi ve Yaşam Biçimi'nin eskiden kendisi ve Arkadaşları için olduğu kadar doğal olan yeni bir İnsan Grubuyla çevrilidir. Fakat Kötülük, kendisinin de suçlu olduğu aynı türden Hatalara Alaycı Bir Gözle ve İnsanların farklı
Görüşler için birbirlerine karşı besledikleri o türden Kötü Niyetle bakıyor: Böylece çılgın bir Anayasa ve huzursuz bir Zihin, genç Erkeklerin aptalca yaptıkları şeyleri yapmaları nedeniyle can sıkıcı Tutkularla
kaygılanıyor. Sevgili Beyefendi, şu anki Zihin Durumum bu; güleceğim kişilerden nefret ediyorum ve hor gördüklerimi kıskanıyorum. Gençlik ve güçlü Erkeklik Zamanı, benim elden çıkardığım Yoldan geçti, bu Sonuçlarla birlikte geldi; ama yaşayanlar ve ölenler için, Yaşamın her parçası eşit derecede keyiflidir; sadece iyi ve değerli Eylemlerin
Anısı, Ruha, Gençliğin en yüksek
Eğlencelerinde veya Şenliklerinde tadabileceğinden daha hızlı bir
Zevk vermesi gereken bir Ziyafettir. Bana gelince, büyük
koltukluma oturup düşünmeye başlarsam, bir Çocuğun Kaprisleri
hafızama yığılan Koşullardan daha gülünç değildir.
Güzel Elbiseler, Köy Dansları, Melodi Sonları, Kesilen Sohbetler,
ve Gece Yarısı Kavgaları, zorunlu olarak Tek Kişilik Konuşmamı oluşturması gereken şeylerdir.
Bunu basmanızı rica ediyorum ki, tanıdığım ve
benim Yıllarımdan bazı Hanımlar, bu soğuk Mevsimde sıcak Gece Başlıkları giymeye ikna edilebilsinler:
ve eski Dostum _Jack Tawdery_ ona bir Baston alsın ve
Bir Yürüyüşün Havasıyla sürünmesin. Tüm bunlara şunu da eklemeliyim ki, çok geç yıllara kadar çok önemsiz olduğunu düşündüğüm bir Zevk olmasaydı, geriye büyük bir Memnuniyetim kalmazdı; ama 10 Mart 1714'e kadar yaşarsam ve tüm Menkul Kıymetlerim iyiyse, Elli bin Pound değerinde olacağım.

_Ben, BAY, En alçakgönüllü Hizmetkarınızım,_ Jack Afterday.

Bay SPECTATOR,

Eğer bir sonraki Makalenize, Hanımıma yazdığım şu Mektubu eklerseniz, sıkıntılı bir Aşığa sonsuz bir şekilde minnet duyacaksınız. Bilmelisiniz ki, umutsuzluğa kapılmaya meyilli biri değilim, ama onun açıklanamaz bir şekilde durma gibi tuhaf bir Mizahı var ve kendisinin bir Sırdaşına söylediği gibi, Soğuk Nöbetler geçiriyor. Bu Nöbetler ona bir Ay veya altı Hafta sürecek; ve o, kışkırtılmadan onlara düştüğü gibi, yeni Hizmetlerin Erdemi olmadan onlardan geri dönmesi umulmaktadır. Ancak Hayat ve Aşk böyle Aralıklara izin vermez,
bu nedenle lütfen ona şu şekilde uyarıda bulunulmasını rica ediyorum.

_Madam,_

Seni seviyorum ve sana saygı duyuyorum: bu nedenle lütfen bana Terbiyeler, Biçimler, Mizahlar danışılıp tatmin edilene kadar beklemekten bahsetme. Eğer on hafta boyunca tembel olacak kadar mutlu bir Anayasan varsa, tüm bunları, Sabırsızlık ve Ateşler içinde yanarken düşünmelisin; ama yine de yeterince Zaman olacağını söylüyorsun,
ancak ben ve sen de konuşurken yaşlanıyoruz. Hangisinin daha makul olduğunu düşünüyorsun, Mutluluk için Kayıtsızlık Durumunu değiştirmen ve beni mecbur etmen mi, yoksa İşkence
içinde yaşamam ve sana hiçbir Yükümlülük Yüklememem mi? Ben senin Duyarsızlığına boyun eğdiğim sürece hiçbir şey yapmıyorum; Eğer benim
Tutkumu tercih ediyorsan, parlak Arzular, neşeli Umutlar, cömert
Kaygılar, asil Kararlar ve _Hanımefendi,_

_En sadık mütevazı Hizmetkarınız._

_Bay_. SPECTATOR,

İşte benimle aynı evde kalan bir hanımefendi var, ki ben tüm
hayatımda hiç
zarar vermedim; ve bana her zaman
söyleyeceklerini bildiği kişilere
söyler. Bana aşık olduğunu düşünmüyor musun? Yoksa aklımı kaçırmamı mı istiyorsun? _Hizmetkarınız,_ T. B.

_Bay_ SPECTATOR,

Ben büyük bir ailede uşağım ve hizmetçiye aşığım.
Hepimiz dün gece bu tatillerde salonda Hot-cockles'daydık; ne zaman
uzanıp kör oldum, o ayakkabısını çıkardı ve bana
öyle bir Çarpma vurdu ki, neredeyse kafamı parçaladı. Lütfen efendim, bu Sevgi miydi yoksa Kin miydi?

T.

* * * * *

No. 261. Cumartesi. 29 Aralık 1711. Addison.

[Yunanca: Gamos gar anphropoisin euktaion kakon].

Frag. Vet. Şair.

İlk Spekülasyonumda bahsettiğim ve her zaman Şeref ve Minnetle anmam gereken Babam, bana Evlilik Konusu hakkında çok sık
konuştu. Gençliğimde, kısmen onun tavsiyesiyle, kısmen de kendi eğilimlerimle, çok fazla Güzelliği olan ve ilk yaklaşımlarımda bana karşı hiçbir
nefret duygusu hissetmeyen bir Kişinin Kur Yapmasına nişanlanmıştım; Ancak doğal
Suskunluğum kendimi en iyi şekilde göstermemi engellediği için, o
yavaş yavaş bana çok aptal bir Adam olarak bakmaya başladı ve
Başvurularını kendisine yapan Kişilerde
her şeyden daha çok Liyakati önemsemeye karar verdiğinden,
bu Bölgelerde askerlik yapan bir Ejderha Yüzbaşısıyla evlendi.

Bu talihsiz Kaza, o zamandan beri bana güzel Adamlara karşı bir Nefret
verdi ve
talihimi Güzel Cinsiyetle denemekten beni caydırdı. Bu Konjonktürde yaptığım
Gözlemler ve o zamanlar yukarıda adı geçen iyi yaşlı Adamdan aldığım tekrarlanan
Tavsiyeler,
Aşk ve Evlilik üzerine aşağıdaki Denemeyi ortaya çıkardı.

Bir Erkeğin Hayatının en keyifli Kısmı, genellikle
Tutkuları samimi ve sevilen
Tarafın İhtiyatlı olması koşuluyla, Kur yapmada geçen kısımdır. Aşk, Arzu, Umut, Ruhun tüm hoş Hareketleri
Takipte yükselir.

Aşık olmayan kurnaz bir Adamın, Metresini ona karşı bir Tutku duyduğuna ikna etmesi ve
Takiplerinde başarılı olması, en büyük Şiddetle seven birinden daha kolaydır. Gerçek Aşkın on binlerce Keder, Sabırsızlık ve Kızgınlığı vardır, bunlar bir Adamı, Sevgisini istediği Kişinin
Gözlerinde sevimsiz kılar: ayrıca,
Figürünü düşürür, ona Korkular, Endişeler ve Ruhsal Yoksulluk verir ve
kendisini tavsiye etmek istediği yerde onu sık sık gülünç duruma düşürür.

Genellikle bu Evlilikler, uzun bir Kur Dönemi ile başlayan Aşk ve Sadakat ile en çok doludur. Tutku, Evlilik aşılanmadan önce Kök salmalı ve Güç toplamalıdır. Uzun bir Umutlar ve Beklentiler Dizisi, Fikri Zihnimizde sabitler ve bizi sevilen Kişiye karşı bir Sevgiye alıştırır.

Bizim için, Yaşam boyu katılacağımız birinin iyi Nitelikleri kadar büyük bir Önem taşıyan hiçbir şey yoktur; bunlar yalnızca mevcut Durumumuzu hoş kılmakla kalmaz, aynı zamanda sıklıkla Sonsuzluğa
Mutluluğumuzu belirler. Seçim Arkadaşlara bırakıldığında, Dikkate Alınması Gereken En Önemli Nokta Bir Mülktür: Taraflar kendileri için seçim yaptığında,
Düşünceleri en çok Kişiye yönelir. Her ikisinin de kendi Nedenleri vardır.
İlk kişi, çıkarlarını benimsedikleri Tarafa birçok Yaşam Kolaylığı ve Zevki sağlar; ve aynı zamanda
Arkadaşlarının Zenginliğinin kendi Kredi ve Avantajlarına dönmesini umabilirler.
Diğerleri kendileri için sürekli bir Ziyafet hazırlıyorlar. İyi bir Kişi
sadece sevgiyi büyütmekle kalmaz, aynı zamanda sevgiyi sürdürür ve ilk arzu ateşi söndüğünde, bakanda gizli bir haz ve memnuniyet yaratır. Karısını veya Kocasını hem Arkadaşlar hem de Yabancılar arasında
yüzünde öne çıkarır ve genellikle Aileyi sağlıklı ve güzel bir Çocuk Irkı ile doldurur.

Ünlü bir Güzelliğe göre, kendi gözümde hoş ve
Dünya gözünde deforme olmamış bir Kadını tercih ederim. Eğer
dikkat çekici derecede güzel biriyle
evlenirseniz, ona karşı şiddetli bir Tutku beslemelisiniz, yoksa onun Cazibesinin uygun Tadına
sahip olamazsınız; ve eğer ona karşı böyle bir Tutku beslerseniz, bunun Korkular ve Kıskançlıklarla
kötüleşmesi olasıdır.

İyi Doğa ve Dengeli Mizaç size Yaşam Boyu Kolay Bir Arkadaş; Erdem ve Sağduyu, hoş bir Arkadaş; Aşk ve Sadakat, iyi bir
Eş veya Koca. Tüm bu
Başarılara sahip bir Kişiyle karşılaştığımızda, bunlardan hiçbirine sahip olmayan yüz kişiyle karşılaşırız. Buna rağmen Dünya, Trenler ve Ekipmanlar ve Hayatın tüm gösterişli
Kısımlarıyla daha fazla ilgilenir; kalabalığı büyülemeyi, uygun Çıkarlarımıza danışmaktan daha çok severiz; ve başka bir yerde gözlemlediğim gibi, insan doğasının en açıklanamayan Tutkularından biri, kendimizi gerçekten öyle yapmak yerine, başkalarına rahat ve mutlu görünmek için daha fazla çaba sarf etmemizdir. Mizahtaki tüm Farklılıklar arasında, en mutsuz
Evlilikleri yapan, ancak onları
ayarlarken Düşüncelerimize nadiren giren. Bu bağlamda eşit olmayan bir şekilde boyunduruk altına alınmış ve belirli bir karaktere sahip bir kişiyle yaşamları boyunca huzursuz olan birkaç kişi, zıt bir kişiyle memnun ve mutlu olabilirdi, her ikisi de belki de kendi türlerinde eşit derecede erdemli ve övgüye değer olsalar da. Evlilikten önce, sevilen kişinin
Kusurları konusunda fazla meraklı ve seçici olamayız, sonrasında ise fazla dar görüşlü ve
yüzeysel olamayız. Kişi size uzaktan ne kadar mükemmel ve yetenekli görünürse görünsün, daha yakın bir Tanıdıkta onun Mizahında asla keşfetmediğiniz veya belki de şüphelenmediğiniz birçok Kusur ve Kusur bulacaksınız. Bu nedenle burada İhtiyat ve İyi Niyet Güçlerini
göstermelidir; birincisi Düşüncelerinizin hoş olmayan şeyler üzerinde durmasını engelleyecek, diğeri içinizde Şefkat ve İnsanlığın tüm Şefkatini
artıracak ve bu Kusurları derece derece Güzelliklere dönüştürecektir. Evlilik, Mutluluk ve Sefalet Sahnesini genişletir.
Aşkın evliliği hoştur; Çıkarın evliliği kolaydır; ve ikisinin bir araya geldiği
bir evlilik mutludur. Mutlu bir evlilikte, Dostluğun tüm Hazları,
Duygu ve Aklın tüm Zevkleri ve hatta Hayatın tüm Tatlıları vardır. Bu Yaşam Durumuna [2]] aktarılan yaygın Alaydan daha büyük bir yozlaşmış ve kötü Çağ İşareti yoktur.
Gerçekten de, yalnızca Zamanın Dinsizliklerine Aşağılama veya İhmal ile bakabilen ve Yaşam Yollarını sürekli tekdüze bir Erdem Yolunda birlikte yürüyebilenlerde mutludur.

[Dipnot 1: [istemek]]

[Dipnot 2: [ki]]

* * * * *

No. 262. Pazartesi, 31 Aralık 1711. Steele.

Nulla venenato Littera mista Joco est.

Ovid.

Her sabah onları ziyaret eden ve aramızda Moda olan Yazıların çoğunu tavsiye eden
_Baharatlardan_ hiçbirini içermeyen bir Gazete'yi nazik bir şekilde Kabul ettikleri için kendimi Kamuoyuna çok minnettar hissediyorum.

Bir yandan, Gazetemde tek bir Haber Kelimesi,
Politika Üzerine Bir Düşünce veya Parti Akımı yok; diğer yandan,
Moda Sadakatsizlik Dokunuşları, müstehcen Fikirler, Rahiplik, Evlilik ve benzeri popüler Alay Konuları Üzerine Satir'ler yok;
özel bir Skandal veya belirli Kişilerin, Ailelerin veya Toplumların
İftirasına yol açabilecek herhangi bir Şey yok.

Yukarıda belirtilen Konulardan hiçbiri çok
önemsiz bir Makale satmayacak kadar
sahip değildir, böylesine
aşağılık ve bayağı Yöntemlerle Halkı memnun etmeyi düşünebilirdim. Ancak, Parti kokan her
Şeyi, her
şeyi ve ahlaksız olan her
Şeyi ve belirli
Kişilerin
Zihinlerinde
Huzursuzluk
yaratabilecek her
Şeyi reddetmeme rağmen, Makalelerime Olan Talebin, Dünya'da ilk
göründüklerinden bu yana her Ay
arttığını görüyorum. Bu belki de kendime olan Şereften çok, Erdem ve Ahlak Söylemlerine beklediğimden veya
aslında
umabileceğimden çok daha fazla Dikkat eden Okuyucularıma olan Şerefimi yansıtıyor. Zekâlarını ve Yeteneklerini Ahlaksızlık ve Dinsizliği yaymak için kullanan o büyük Yazarlar Grubundan ayrıldığımda, Yazma Biçimimde tekil görünmek isteyen tuhaf bir Adam gibi muamele göreceğimi sorgulamadım: Ancak bulduğum genel kabul, Dünyanın bizim hayal ettiğimiz kadar yozlaşmadığına; ve Çağı bozmakla meşgul olan Yetenekli Adamlar onu düzeltmeye ve düzeltmeye çalışsalardı, Şöhret ve İtibarları için sağduyularını ve Erdemlerini feda etmeleri gerekmediğine beni ikna ediyor. Hiçbir İnsan Ahlaksızlık ve Cehalete bu kadar batmamıştır; ama içinde hala gizli bir miktar İyilik ve Bilgi Tohumu vardır; bu tohumlar ona Zihni geliştirme ve Kalbi daha iyi hale getirme [Uygunluğu [2]] olan Düşünceler ve Spekülasyonlar için bir Tat verir. Önceki bir Makalede, gevşek, müstehcen veya ahlaksız olan tüm Düşüncelerden ne kadar Dikkatle kaçındığımı gösterdim; ve Okuyucumun, yazdıklarımı bu şekilde nitelendirmek için çektiğim Çabaları bilseydi, hiçbir şeyin özel Kişilere yönelik olarak yorumlanmaması için beni daha iyi değerlendireceğine inanıyorum. Bu nedenle, herhangi bir
kusurlu Karakter çizdiğimde, Dünyanın Kötülüğünün muhtemelen uygulayabileceği tüm Kişileri düşünürüm ve tüm bu kötü niyetli
uygulamaları önleyebilecek özel Koşullarla onu çarpmaya özen gösteririm. Eğer siyah bir Adam hakkında herhangi bir Şey yazarsam, Zihnimde o Kapsamdaki
ulustaki tüm seçkin Kişileri gözden geçiririm:
Bir Karakterin Başına hayali bir İsim koyduğumda, gerçek olana hiçbir şekilde
benzemesin diye her Hecesini ve Harfini inceliyorum. Her İnsanın İtibarına verdiği Değeri ve Kamuoyunun Neşesine ve Alaylarına maruz kalmanın ne kadar acı verici olduğunu çok iyi biliyorum ve bu nedenle Okuyucumu herhangi bir özel İnsanın
Pahasına
oyalamayı küçümsemeliyim.

Herhangi bir Kişinin İtibarına bu kadar hassas davrandığım gibi, Yaşamın daha yüksek Figürlerinde görünenleri
kırmak için de olağanın ötesinde Özen gösterdim. Kamusal bir Karakterle donatılmış bir
Paket Mukavva ile bile kendimi neşelendirmek istemezdim;
bu nedenle, Kutsal Hazretleri ve Hizmetçilerinin son zamanlarda tasarlanmış Alayı'na hiç bakmadım, [3] buna rağmen birçok gülünç Spekülasyona
konu sağlayabilirdi. Halkın bu Makaleden elde edebileceği Avantajlar arasında, en azından, İnsanların Zihinlerini Partinin Acılığından uzaklaştırması ve onlara Sıcaklık veya Tutku olmadan ele alınabilecek Konuşma Konuları sağlamasıdır. Bunun, Kraliyet Cemiyeti'ni başlatan Beyefendilerin ilk Tasarımı olduğu söylenir; [4] ve o zamanlar çok iyi bir Etkisi olmuştur, çünkü o Çağın en büyük Dehalarından birçoğunu, aynı Parçalar ve Uygulama ile Politikayla uğraşmış olsalardı, Ülkelerini Alevlendirebilecekleri
doğal Bilginin İncelemelerine yöneltmiştir. Hava Pompası, Barometre, Kadran ve benzeri İcatlar, o meşgul Ruhlara, Küvetler ve Fıçılar bir Balina için olduğu gibi fırlatılmıştır, böylece o masum Eğlencelerle eğlenirken, Geminin Rahatsız Olmadan yelken açmasına izin verebilir.

Bu Özel Konuda, herhangi bir İnsanın İtibarına zarar vermemek konusunda o kadar titiz davrandım ki, adını Şeref olmadan söyleyemediğim Yazarlardan bile bahsetmekten kaçındım. Bunun çok büyük bir Özveri Parçası olduğunu itiraf etmeliyim: Çünkü Halk, herhangi bir Üstünlüğe sahip bir Yazara yöneltilen Alaydan daha çok zevk aldığı gibi, Alayda sadece sıradan bir Yeteneğe sahip bir İnsanın daha büyük bir Kolaylıkla yapabileceği hiçbir şey yoktur. Çok az Cilt yayınlamış bir Kişinin Eserleri üzerine bir Çeyrek Yıl boyunca kahkahalar atılabilir. Bu nedenle [Neden [5]] bu Makaleye karşı çıkanların bundan çok az şey anlamış olmalarına şaşırıyorum. Şimdiye kadar yayınladığım
Eleştiriler,
kendi Zamanımın Yazarlarındaki Güzellikleri ve Mükemmellikleri keşfetme,
onların Kusurlarını ve Eksiklerini yayınlamaktan daha çok bir Niyetle yapılmıştır.
Bu arada,
bazı sinsi
Eleştirmenlerimden, şimdiye kadar benimle olan tüm Ölçütleri çiğneyip,
bana Performanslarını tarafsız bir Gözle inceleme bahanesi vermeleri durumunda, bunu çok büyük bir iyilik olarak kabul edeceğim:
Ayrıca, Kişiden uzak durduğum sürece,
Yazarı eleştirmemi bir Hayırseverlik İhlali olarak görmeyeceğim.

Bu arada, bu tür Düşmanlıklara kışkırtılıncaya kadar, zaman zaman Öğrenmenin daha nazik Kısımlarında kendilerini
belirtenlere Adalet yapmaya ve
Eserlerindeki başkalarının
Gözleminden kaçmış olabilecek Güzellikleri göstermeye çalışacağım.

İngiliz Şairlerimiz arasında birinci sırayı _Milton_'a borçluyuz; ve
Ondan başka herhangi birinden daha fazla Alıntı çıkardığım için,
Kayıp Cennet'i üzerine düzenli bir Eleştiriye gireceğim, bu Şiir üzerine Düşüncelerimi verene kadar her _Cumartesi_ yayınlayacağım.
Ancak, bu Yazar hakkındaki kendi özel
Yargımı başkalarına dayatmaya kalkışmayacağım, ancak bunu yalnızca kişisel Görüşüm olarak sunacağım.
Eleştiri çok geniş bir Kapsama sahiptir ve bu Sanattaki her özel
Üstatın, bir Yazarda en iyi Yargıçları bile eşit derecede etkilemeyen
en sevdiği
Parçaları vardır. Başkalarının dikkat etmediği birçok
Güzellik veya Kusur keşfetmem benim için yeterli olacaktır ve seçkin Yazarlarımızdan herhangi birinin aynı Konudaki
Keşiflerini yayınlamasını görmekten çok memnun olurum. Kısacası, Eleştiri Makalelerimi her zaman _Horace_'ın şu iki ünlü dizede ifade ettiği Ruh'ta yazdığım anlaşılırdı;

--Si quid novisti rectius istis,
Candidus imperti; si non, his utere mecum,

Eğer siz de kendi yorumlarınızdan daha iyilerini yaptıysanız, bunları Samimiyetle iletin; yoksa, size sunduklarımı kullanın.

C.

[Dipnot 1: [değil]]

[Dipnot 2: [Onlardaki uygunluk]]

[Dipnot 3: [Kraliçe Elizabeth'in doğum günü olan 17 Kasım'da yapılacak bir alay için hazırlanmış olan on beş balmumu heykel, Dışişleri Bakanı'nın emriyle ele geçirilmişti. Swift, Journal to Stella'da, Papa'yı bekleyecek olan şeytanın, Lord Haznedar'a benzediği düşünüldüğü için yanmaktan kurtulduğunu söylüyor.] [Dipnot 4: Kraliyet Cemiyeti, Doğal Bilgiyi teşvik etmek için 1663 yılında Londra Kraliyet Cemiyeti olarak kuruldu. Aynı yıl Kuzey'de II. Charles hükümetinin kötü şöhretine karşı başarısız bir ayaklanma oldu.] [Dipnot 5: [Sebepler]] * * * * * Sayı 263. Salı, 1 Ocak 1712. Steele.



  Teşekkür ederiz, gerekli özeni göstermemiz gerekiyor, kaliteli bir çalışma, talim habemus ut libenter quoque gayretli çalışma.

  Trebonius apud Tull.



  _Bay_, İZLEYİCİ,

Ben, yalnızca Hayatımı değil, aynı zamanda Yaşam Tarzımı da yenilenmiş olarak gördüğüm çok sevecen bir Oğul'un mutlu Babasıyım. Bu tür İlişkileri daha hızlı bağlamaya yarayan Konuları sık sık tekrarlarsanız ve Kan Bağlarını İyi Niyet, Koruma, Gözlem, Hoşgörü ve Saygı ile
sevdirirseniz, bu Toplum için son derece yararlı olacaktır. Bence, bunun
alışılmadık bir Yöntemle yapılmasını isterim ve iyi bir Oyun
yazma yeteneği olmayan hiç kimsenin, sıradan Gözler tarafından fark edilmeyecek kadar çok sayıda gizli İçgüdü ve İnsan Doğası Önyargısı'nın zorunlu olarak ortaya çıkacağı bir Eser'i üstlenmeye uygun olduğunu düşünmüyorum. Tanrı'ya şükürler olsun ki, kendi mükemmel Ebeveynlerime karşı hesap vermem gereken
çirkin bir Suçum yok; ama arada sırada yalnız kaldığımda ve geçmiş hayatıma, en erken Bebekliğimden bu zamana kadar geriye baktığımda, kendim bir Baba olana kadar
bana görünmeyen birçok Hata işledim. O zamana kadar, bir adamın çocuğunun övgüye değer bir şey yaptığını gördüğünde sahip olduğu
kalbin Kazançları Hakkında bir Kavramım yoktu, ya da
değersiz bir şey yapacağından korktuğunda onu ele geçiren ani Nem. Geçen gün karımın pencereden dışarı baktığını ve küçük oğlumun buzda kaydığını görünce kül gibi solgunlaştığını gördüğümde, annemin çocukça ihmallerinin uzun bir dizisi için bana ne kadar büyük bir pişmanlık
duyduğumu hayal bile edemezsiniz. Bu ufak imalar, çocukların yaparken farkına varmadıkları sayısız küçük Suç olduğunu anlamanızı sağlayacaktır. Düşündüklerinde, kendileri Baba olduklarında, en büyük Üzüntü ve Pişmanlıkla bakacakları,
kırdıkları kişilerin bir daha görülmemesi için,
önerdiği Mizah ve Yaşlılığın Etkisi'ni başka hiçbir sebep olmadan
ihmal etmediğim kaç bin Şey hatırlıyorum ki.
Şimdi ikna olduğum,
Mizah ve Yaşlılığın Etkisi'ni önerdiği şeyin
Akıl ve Sağduyu içerdiğini düşündüm.
Artık salona gidip,
Onun yanına gidemem ve
Hiçbir Önemi olmayan bir Konunun Anlatımıyla
Kalbini sevindiremem, ama ben anlattım ve
içinde hareket ettim. İyi Adam ve Kadın çoktan mezarlarındalar, onlar oturup
Çocuklarının Refahı için planlar yaparlardı, belki de bazen Evin başka bir ucundaki yaşlılara
gülüyorduk. Gerçek şu ki, eğer biz sadece bu büyük Yaşam Görevlerinde Doğayı takip edecek olsaydık,
bunları yerine getirmeye yönelik güçlü bir İçgüdüye sahip olsak bile,
her iki tarafta da çok eksik olurduk. Yaş, İnsanlığın Genelliği için o kadar istenmeyen bir şeydir ve Erkekliğe Doğru Büyüme herkes için o kadar arzu edilirdir ki, Çürümeye Teslim Olmak Baba için çok zor bir Görevdir; ve
Şen Arzuların Dürtüsünün ortasında Saygı, Oğul için mantıksız görünür. İyi bir Lütufla yaşlanabilen çok az kişi vardır ve yine de Dünyaya yeterince yavaş gelebilen çok az kişi vardır ki, bir Baba, Arzuları tarafından harekete geçirilse ve bir Oğul, sadece kendisine danışsa, ikisi de birbirine olması gerektiği gibi davranamaz.
Ancak Akıl, İçgüdüye karşı çıktığında, birini diğerinin Çıkarlarından çıkaracağı yerde, insan Hayatının en sevgili İlişkileri arasında en mutlu
İyi Görev İlişkisi ortaya çıkar. Baba, kendisine sunulan Fırsatlara göre, Oğul'a Nimetler yağdırır ve Oğul, böyle bir Babanın değerli
Çocuğu gibi görünmeye çalışır. _Camillus_ ve ilk çocuğu bu şekilde birlikte yaşarlar. _Camillus_
Tutkunun bastırıldığı ve Aklın yüceltildiği hoş ve tembel bir yaşlılık yaşar. Dağılma Gününü, Zevkle karışık bir
Tevekkülle bekler ve Oğul, babasının servetinin gelmesinden çekinerek korkar, çünkü bundan Selefinin
kadar iyi yararlanamaz veya ona sahip olamaz. Buna, Babanın, Arkadaşlarının
Çocuklarına bir Dost, Kiracılarına kolay bir Ev Sahibi ve Tanıdıklarına hoş bir Arkadaş bıraktığını bilmesini de ekleyin.
Oğlunun Davranışının onu sık sık hatırlanacak ama
hiç istenmeyecek hale getireceğine inanır. Bu Ticaret o kadar sağlam bir şekilde yerleşmiştir ki, _Oğlum, ben gittiğimde böyle birinin
Dost'u ol deme ihtişamı olmadan; Camillus_
bilir ki, onun lütfuna mazhar olmak, kendisinden sonra gelecek olan minnettar Genç için, onun bundan bahsetmesi

için yeterli bir Yönlendirmedir.
Bu Beyefendiler tüm Mahallelerinde onurlandırılırlar ve Mahkemenin bir Krallığın Tarzı üzerindeki Etkisi,
Karakterlerinin de onların Etkisi altında yaşayan herkes üzerinde aynı etkiye sahiptir.

Oğlum ve ben, iyi Eylemlerimizi veya Niyetlerimizi bu Beyefendiler kadar çok kişiye iletecek kadar şanslı değiliz; ancak, Oğlumun, bana karşı Davranışının ona kazandırdığı Alkış ve Onay sayesinde,
benim dışımda birçok yaşlı adamın sevinmesine sebep olduğunu söylemeye cesaret edeceğim.
Diğer Adamların Çocukları Benim Örneğimi izliyor ve
Komşularımızın,
biz geçerken, Çocuklarını işaret edip,
İşte gidiyorlar, dediklerini duymanın tarif edilemez Mutluluğunu yaşıyorum.

Yapamazsın, _Bay_. İZLEYİCİ, zamanınızı bu iyi bakılan İlişkilerin birbirlerine bahşettiği

Zevkleri ima etmekten daha iyi geçirin. Sıradan Tutkular artık böyle değil, ancak karşılıklı Sevgi en
önemsiz şeylere bir Önem ve en önemsiz Eylemlere bir Erdem verir. Dünyaya baktığımızda ve bu şekilde ilişkili İnsanlar arasındaki en
aşağılık Hizmetçilerin Kötülüğü ve İtmesi tarafından yaratılan birçok

Yanlış Anlamayı gözlemlediğimizde, İnsanların bir Sevgi Sürekliliğini desteklemek için

Dikkatli olmaları ve bunun da İçgüdülerin

İtkilerine değil, Akıl İlkelerine dayandırılmasının ne kadar gerekli olduğu görülecektir.

Nefretlerin bir nesilden diğerine canlı tutulmasının nedeni, İnsanların Ebeveynlerinden aldıkları

ortak Önyargılardır; ve İnsanlar İçgüdüyle hareket ettiğinde, iyi Görevler
unutulduğunda Nefret inecektir. Çünkü insan hayatının yozlaşması öyledir ki, Öfkemiz Sevgimizden
daha kolay Çocuklarımıza aktarılır. Sevgi her zaman
hoşlandığı Nesneye bir şeyler verir ve Öfke,
kendisine karşı hareket ettirildiği Kişinin içindeki övgüye değer bir şeyi bozar. Bu yozlaşmadan ve bir tür Öz-Sevgiden dolayı,
onları Arkadaşlıklarında takip etmektense, Ebeveynlerimizin Kötü Niyetini benimsemeye daha yatkınızdır. İnsanın bu tür bir İlişkiyi en büyük Kutsallıkla sürdürmesini sağlamak için kendi
Kalplerini incelemekten başka bir şeye gerek olmadığını düşünürdü. Her Baba, bir Oğul olduğu zamanki kendi Düşüncelerini ve Eğilimlerini hatırlasaydı ve her Oğul, kendisi Bağımlılık Durumundayken
Babasından ne beklediğini hatırlasaydı, bu tek
Düşünce, İnsanları bu çeşitli
Kapasitelerde ahlaksız veya katı olmaktan korurdu. Aralarındaki Güç ve Boyun Eğme, kırıldığında, onları birbirlerine karşı daha belirgin bir şekilde Tiran ve İsyankar yapar, Devletlerin ve İmparatorlukların
Bozulmasının üretebileceğinden daha büyük bir Yürek Zalimliğiyle. Bu Başvuruyu size, çok yakın zamanda bir Anne ve Oğul arasında geçen iki Mektupla
sonlandıracağım ve bunlar şunlardır.

_Sevgili_ FRANK,

Eğer Şehirde takip ettiğinizi duymaktan üzüntü duyduğum Zevkler,
tüm Zamanınızı almıyorsa, Annenizi bu Mektubu ciddiye alarak
okuyacak kadar mahrum etmeyin. Bay _Letacre_'in önünde, yaşlı bir kadının benim ortaklığımın yarısıyla kırsalda gayet iyi yaşayabileceğini ve babanızın bana oğlunun zararına yılda sekiz yüz sterlinlik bir kira bedeli vermesinin aptalca olduğunu söylediniz. _Letacre_'in o vesileyle size söylediği gibi, ona _Köylü_ demektense, babanızın çok sevdiği hizmetkarı olduğu için daha fazla nezaketle doğmanız gerekirdi. İlk olarak, _Frank_, size şunu söylemeliyim ki, kiramı düzgün bir şekilde ödeteceğim, çünkü babanızın sizin için yaptığı şeyleri yapmamla ilgili olarak kız kardeşlerinize karşı suçlu olduğum taraflılığı telafi edeceğim. Görünüşe göre, ortaklığımın yarısıyla yaşayabilirim! Seni bu Kollarda Bir Yerden Bir Yere taşıdığımda çok daha azıyla yaşadım, _Frank_,
ve zayıf bir Çocukken seni beslemek ve bakmak için ne yiyebildim, ne giyebildim ne de bir şey düşünebildim ve o zamanlar rahatsız olduğun Kasılmalar sana geri döndüğünde Gözyaşları döktüm. Benim Bakımımla, onları aştın,
Fahişelerin Kollarında Gençliğinin Gücünü savurdun ve
Annene senin olmayanı alıkoymayı reddettin. Her iki kız kardeşin de
benim bastırdığım Tutkuyu görmek için ağlıyor; ama eğer
Şehrin bir Beyefendisi gibi böyle devam edersen ve Kendine ve Ailene olan tüm Saygıları unutursan, derhal bana olan
Gecikmiş Borç için Malvarlığına gireceğim ve bir damla bile gözyaşı dökmeden, Babanın
Örneğine sahip olduğun kadar Annenin Sevgisini unuttuğun için seni küçümseyeceğim. Ey _Frank_, kendim yazmadan yaşar mıyım,
_Sevgili Anneniz_, A.T.

_HANIMEFENDİ_,
Yarın gelip Dizlerimin Üzerinde Parayı ödeyeceğim. Lütfen
bir daha böyle yazma. Ben senin asla ilgilenmeyeceksin, çünkü sonsuza dek
bundan sonra, _En görev bilincine sahip Oğlun_, F.T. olacağım.

Kızkardeşlerim için yeni Başlar getireceğim. Lütfen her şeyin
unutulmasına izin ver.

T.

* * * * *

No. 264. Çarşamba, 2 Ocak 1712. Steele.

--Secretum iter et fallentis Semita vitae.

Hor.

Yalnızlığın Hazzını sevmek, bu şekilde Yaşamayı
geçirmek için kesinlikle yeterli
olmayanlar arasında, Çağlar boyunca bir Eğilim olmuştur. Bu Halk, bu Konuda yazılmış olan birçok hoş şeyi okuyarak edinmiştir, bunun için, emekli olmaktan ve Dünyanın Genelini büyüleyen Zevklerden soyutlanmaktan hoşlanan mükemmel Kişilere borçluyuz. Bu Yaşam Biçimi gerçekten de büyük bir Güzellikle ve Okuyucuyu, içinde bulunduğu Hayatın özel telaşını hoş bir şekilde unutmaya veya ihmal etmeye,
ve Açıklamada büyülendiği o Duruma Özlem duymaya yönlendiren bir Tarzda tavsiye edilir. Fakat Dünya'nın kendisini ve dinsel, bilgili veya felsefi bir Yalnızlığa ne kadar az kişinin sahip olduğunu düşündüğümüzde, bir Bakış açımızı o tür Yalnızlığa çevirmeye meyilli olacağız, çünkü bir İnsanın Dünyada en çok sevdiği Yoldan sonra Zaman'ın tadını çıkarmakta biraz tuhaf olacak, ama ondan tamamen çekilmeye kadar gidecek kadar ileri gitmeyeceğiz. Sık sık gözlemledim ki, nefes alan hiçbir İnsan, diğer tüm İnsanlardan, Zihninin Duyguları kadar, Yüzünün Özelliklerinde de farklılık göstermez. Mutluluk, bir kişi bu Dehanın uygun Eğilimini bulup takip edecek kadar mutlu olduğunda ve tüm Çabalarını kendisini buna göre harekete geçirmeye yöneldiğinde ortaya çıkar. Bunun yerine, bir İnsanın kendi kendine eğlenmesinin ve Rakip Kalabalıklarının olduğu genel Yollardan çıkmanın masum bir Yöntemi olan, Çelişki ve Ekincilik Ruhundan kendi Yollarını izleyenler vardır: Bu Adamlar, Suç ve Cezasızlık bir arada gidemezmiş gibi, destekleyebildikleri her şeyi yaparlar. Bir şeyi sadece başkaları hoşlanmadığı için seçerler; ve hiçbir Anlık Konularda dokunulmaz bir Sabitlik gösterirler. Böylece bazen yaşlı bir Adam, Giysilerinde şu veya bu tür Kesimi büyük bir Dürüstlükle giyerken, Dünyanın geri kalanı Atalarının bilmediği Düğmelere, Ceplere ve İplere dönüşür. Bu bile önemsiz olsa da, eğer Dip'e kadar araştırılsa, belki de samimi olmadığını, ama Kalbindeki Moda'da olduğunu ve sadece İnatçılıktan dolayı direndiğini görürsünüz. Ama ben, belirli bir şekilde, geçici bir Yaşamı kutlamak olan ve hiçbir İnsan için bir Çelişki olmayan
amacımdan kaçıyorum.
Başkalarının köleleştirildiği aşırı Arzulardan hiçbirini karşılamama Kararı. Bir İnsanın kendini Dünyadan ayırmanın en iyi yolu, ona tanınma Arzusundan vazgeçmektir. Bir İnsan Masumiyetini koruduktan ve kendisine düşen tüm Görevleri yerine getirdikten sonra, kendi Yolunda geçirdiği Zaman, Yaşamını bir Köleninkinden farklı kılan şeydir. Gösteriş ve Şatafat yapanlar, Seyircilerinin çoğunun önemsiz Zevkleriyle alay ettiğini bilselerdi, çok daha az sevinirlerdi ve yaptıkları her şeyin Değerini incelemeye Eğilim duyarlardı: Kısa süre sonra, Servetlerinin veya Değerlerinin kendilerini var ettiği değerin altında bir Rakam yapan birçok insan olduğunu, sadece Seçimleri ve zarif bir Kolaylık ve Yükümlülükten Kurtulma Arzusu olduğunu keşfederlerdi. Bu Çağda, bir Mizahçı olarak geçmekten memnun olan ve Dünyada yapması gereken Figürü anlamayan, Haftada On Şilinlik Bir Pansiyonda, sadece bir Hizmetçiyle yaşayan yaşlı bir Adamdan bahsetmek
Romantizm gibi görünebilir: Mevsime göre Kumaş veya Kumaşla giyinir ve Günde iki kez dua eden Çan dışında hiçbir şeye gerekli Dikkatini vermez. Bu Beyefendinin büyük bir Servetin
fazlasını gizli Yöntemlerle diğer İnsanlara dağıttığını bildirmek
bir Masal gibi görünür. Eğer
çok sayıda Trenin ve kendisine hizmet eden Profesörlerin ihtişamı yoksa,
yaşadığı her gün Dul, Babasız, Yaslı ve Yabancının Dualarında görünmeyen Elini kutsadığı Vicdanı vardır. Bu Mizahçı, Kendi Durumundaki İnsanların ona yapabileceği tüm İltifatları, Acı Çekenlere yardım etme, Muhtaçlara yardım etme ve İhmal Edilenlerle arkadaşlık etme zevkleri için feda eder. Bu Mizahçı, istediğinden çok daha fazlasını kendine saklar ve Cenneti satın almak ve başkalarını Dünyevi İhtiyaçların Ayartmalarından kurtararak, oraya bir maiyet taşımak için Fazlalıklarının büyük bir Reddini verir. Belirli bir şekilde yaşamayı etkileyen tüm İnsanlar arasında, bu hayranlık uyandıran Karakterin yanında, Durumu böylesi Cömertlikleri kabul etmeyecek ve belki de kabul etse bile, bunları yapamayacak olan _Irus_'a en çok hayranım. _Irus_, artık elli yaşına gelmiş olsa da, gerçek karakteriyle yirmi beş yaşından beri dünyada görünmedi, o yaşta küçük bir mirası tüketti ve bir süre sonra yanında yaşayan çapkınlarla vakit geçirdi: Bu kasabanın tüm küçük sokaklarında, patikalarında ve bazen açık meyhanelerinde ve sokaklarında geçen on yıllık bir süre, _Irus_'a insanlığın eğilimlerini yargılama ve buna göre hareket etme konusunda mükemmel bir yetenek kazandırdı. Kendisinin fakir olduğunu ve bu durumda olanların çoğunun sahip olduğu genel Dehşeti ciddi bir şekilde düşündü. _Irus_, Yoksulluğunu bir sır olarak saklayabilirken, bunun ağırlığını hissetmemesi gerektiğini çok doğru bir şekilde yargıladı; bu düşünceyi Yakınlık ve Açgözlülük Etkisine dönüştürdü. Gelecekteki hayatını bu tek İlke üzerine yönetmeye karar verdi; ve otuz altıncı Yaşında Long-lane'e gitti ve ilk Sahipleri tarafından terk edilmiş ve en iyi Teklif Veren'in
Satın Alımına sunulmuş birkaç
Elbiseye baktı. Bu Yerde, çok daha genç bir Adam için uygun olan
şık
giysilerini, çok daha yaşlı biri için uygun olacak
sıcak olanlarla değiştirdi. _Irus_ baştan ayağa kadar tamamen donatılmış bir şekilde, elli yaşına gelmiş, Elbisesine aldırmayan
büyük bir Adamın
kılığında küçük bir meşe bastonuyla çıktı. O sırada elinde elli Pound nakit para vardı; ve bu Alışkanlıkla, bu Servetle, şu anki Konaklamasını St. _John Street_'te, Bantlarını yıkayan ve temiz nişasta yapabilen bir
Torba Dulunun Malikanesinde yaptı. O zamandan bu yana, ana Stoku, beş Pound'un altında veya üstünde
Değişiklik yapmadan tuttu. Tavla Oyunu hariç, bir Adamla olan eski Tanıdıklarının hepsini ve Hayatın tüm Sanatlarını bıraktı, bu oyuna dair
tazminatını fazlasıyla ödedi. _Irus_, bu Mahalleye geldiğinden beri,
para değerinde yakın bir
Hunks olduğuna dair ustaca verebildiği tüm İmaları verdi: Kimse onu ziyarete gelmiyor, hiçbir Mektup almıyor ve Parasını Sabah Akşam anlatıyor. Kamusal Belgelerden, genel olarak geçenler hakkında bir Bilgisi var, Parayla ilgili tüm Söylemlerden kaçınıyor, ancak Menkul Kıymetler hakkında konuştuğunuzda Omuzunu silkiyor; Hava ile zengin olduğunu inkar ediyor, ki bu da kendini beğenmiş olan herkesin yaptığı bir şey: Kahvehanede onu karşılayan, Komşu Bir Sulh Adaletinin Kahini; Sahip olduğu şeyin
Birisine gelmesi gerektiği ve hiçbir varisi olmadığı yönündeki umutlar,
bilindiği her yerde, her gün farklı yerlerde üç veya dört kez akşam yemeği daveti alması ve bunları genellikle daha zengin bir adama meyilli görünmemek için seçmeye özen göstermesi gibi bir Etkiye sahiptir. Tüm genç adamlar ona saygı duyar ve onun çocukken olduğu adam olduğunu söyler.
Dünyada hiçbir hile kullanmaz, ancak onlardan bir
bakım elde etmek için
insanların tasarımlarını kullanır. Bunu, hiç kimsenin zavallı bir adamın kafasına girebileceğine inanmayacağı bir
sinirlilikle (ki bunu çok iyi yapar) sürdürür. Yemeği,
Giysisi,
Arabası ve Dili öyledir ki, Hayatının Aktif Kısmında aklı başında bir Vatandaş mı, yoksa Dünyayı
bilen bir Bilgin mi olduğunu tahmin edemezsiniz. Bunlar _Irus_'un Hayatındaki büyük
Koşullardır ve böylece Günlerini İnsanlığa
Yabancı Olarak Geçirir; ve Ölümünde, onun hakkında söylenecek en kötü şey, kendisinden Beklentileri olan her
İnsanın, onu terk ettiğinden daha fazlasını almış olmasıdır.

Aşağıdaki Mektupları basma eğilimindeyim; çünkü bunların
Yazarının beni bir yerlerde veya başka bir yerde gördüğünü duydum ve
Muhataplarım, mükemmel bir Taklit Yeteneği sayesinde,
Havamı alabildiğini ve
Suskunluğuma, orada olsaydım söyleyebileceğim her şeyden daha fazla dikkat dağıtan bir Kurnazlık kazandırabildiğini söylüyorlar. Bu yüzden Sessizliğimin, Şehirdeki iyi Şirkete kefaretini ödediği için mutluyum. Taklit etme becerisini o kadar ileri götürdü ki, Arkadaşım Sir ROGER'dan öyle bir
şekilde sahte bir Mektup
yazdı ki, onu yakından tanıyan benden başka herkes
bunun gerçek olduğunu
alırdı.

_Bay_. SPECTATOR,

_Lilly'nin_ Dilbilgisi'nde _Bacchus_ ve _Apollo_'nun bir Şiirde ne kadar tatlı bir şekilde ilerlediğini gözlemledikten sonra: (Aralarındaki Dostluğu korumak için) _Tiyatro_ Mesleğimin Yardımına _Bacchus_'u çağırdım. Böylece
bazı Nitelikli İnsanlar böyle bir Günde benim
oyunlarımın sahnelenmesini, diğerleri ise böyle bir Zamana karşı
evleri için Fıçı Kafaları isterken; Ben tamamen Zekâ ve Şarap'ın hoş Hizmetiyle meşgulüm: Efendim, Sir _Roger de Coverley_'nin Mektubunu bana gönderdim,
bu mektubun _Bumper_ Tavern lehine olmasını rica ediyorum. Lütfen nazik olun,
bir Oyuncunun en büyük gururunun İZLEYİCİ'nin onayı olduğunu bilirsiniz.

_Ben sizin hayranınızım, bilinmesem de_,
Richard Estcourt [1]

Bay Estcourt'a _Covent-Garden_'daki evinde.
_Coverley, 18 Aralık_ 1711.

_Eski Komik Kişiler_,

Neat Port'un Hogshead'leri sağ salim geldi ve bu Bölgelerde sana iyi bir ün kazandırdı; ve doğduğundan beri Parasını sadece Şarap Zevki için harcayan bir Adamın, Kâr ve Zevki bir araya getirmeyi düşündüğünü duyduğuma sevindim. Bizim Sexton (zavallı Adam) Gut krizinden beri
senin Şarabından Güç almış olduğundan, bundan çok etkilenmiş: Ailelerin
Kullanımı için Doğa tarafından verildiğini, hiçbir Vekiller Masasının onsuz olamayacağını, Sindirimi güçlendirdiğini, Doygunlukları, Ateşleri ve İlaçları
dışarı çıkardığını söylüyor; ki her tür yeşil Şarap bunu yapamaz. Lütfen
temiz, rahat bir Oda edinin ve umarım gelecek Dönemde Tamponunuzu Kulübümüzün
İnsanlarıyla doldurmanıza yardımcı olurum; ancak Seyirci_ geldiğinde
çanların çalmaması gerekir; o benimle birlikte
kırdayken Akşam Yemeği'nde çalmaktan kaçındım. Küçük Jambonlar ve _Portekiz_ Soğanları için teşekkür ederim; lütfen her zaman yanınızda bulundurun. Akşam Yemeğimin sadece
_Cheshire_ Peyniri, en iyi Hardal, altın rengi bir Pippin ve _John Sly'nin_ En İyisi'nden bir Pipo ile birlikte olduğunu biliyorsunuz. Sir Harry tüm Şarkılarınızı çaldı ve 5 Kasım'ın Hikayesini Mükemmel bir şekilde anlatıyor.

_Sizinle hizmet etmek için_,
Roger de Coverley.

Siz buraya geldiğinizden beri yaşlı _John_'u kaybettik.

T.

[Dipnot 1: 1688'de Tewkesbury'de doğan ve oradaki Latin okulunda eğitim gören Richard Estcourt, 15 yaşındayken Worcester'daki bir komedyenler grubuna katılmak için evden
çaldı ve yakalanmamak için
ilk kez _Büyük İskender_'de kadın kıyafetleri içinde Roxana olarak göründü. Ancak keşfedildi, takip edildi, eve getirildi, Londra'ya
taşındı ve Hatton Garden'daki bir eczacıya çırak olarak bağlandı. Tekrar
kaçtı, İngiltere'de dolaştı, İrlanda'ya gitti ve orada bir
aktör olarak itibar kazandı; sonra Londra'ya döndü ve Drury Lane'de göründü,
burada taklit yeteneği sayesinde her rolü,
başlıca itibar kazanmış aktörün tarzında oynamasını sağladı. Taklit
gücü onu toplumda çok eğlenceli hale getirdi ve canlı bir
zekâya sahip doğal bir nezakete sahip olduğundan,
şirketi büyüklerin eğlencelerinde arandı ve parası ödendi. Dick Estcourt, Marlborough Dükü'nün
çok sevdiği biriydi ve zeki ve rütbeli adamlar
Beefsteak Kulübü'nü kurmaya katıldıklarında, Estcourt'u _Providore_ yaptılar,

rozet olarak boynuna yeşil bir kurdeleyle asılmış küçük bir altın ızgara. Estcourt, hem sahne yazarı hem de aktördü ve _Spectators_'ın dramatik eleştirilerine _Prunella_ adlı bir ara bölümle İtalyan operasını alaya alarak
katıldığını göstermişti. 28 ve 29 Aralık tarihli _Spectator_ Sayılarında Estcourt, 1 Ocak'ta Westminster'daki James's Street'teki Bumper Tavern'ı açacağını duyurmuştu ve

Brooke ve Hellier tarafından satın alınan, söz konusu Tavern'a zaman zaman ithal edilecek en iyi ürünler tedarik edilecek; hem toptan hem de perakende olarak, eski hizmetkarı, sadık Anthony tarafından en yüksek sadakatle satılacak; Anthony hem İngiltere'deki hem de İrlanda'daki tiyatroları sık sık süslemiştir; ve şarap ticaretinde tamamen bilgisiz bir kişi olduğu için, şarabı söz konusu tüccarlardan aldığı doğal saflıkta teslim edeceğinden şüphe edilemez; ve bu güvenceler üzerine, tüm arkadaşlarının ve tanıdıklarının
müşterileri olmasını, kendilerine iyi hizmet verildiğinden daha uzun süre iyiliklerinin devam etmesini istememesini umuyor.

Bu, Steele'in burada arkadaşı için _Spectator_'ın etkisiyle desteklediği girişimdir.]

* * * * *

No. 265. Perşembe, 3 Ocak 1712. Addison.

Dixerit e multis aliquis, quid virus in angues
Adjicis? et rabidae tradis ovile lupae?

Ovid.

Eğer doğru bilgilendirilmişsem, Babalardan biri bir Kadını
[Yunanca: xoon philokosmon], _Zariflikten Hoşlanan Bir Hayvan_ olarak tanımlamıştır. Cinsiyeti, bu Tanıma uygun olarak iki veya üç Makalede ele aldım ve özellikle, tüm Çağlarda,
Genellikle Dış olarak adlandırdığımız
Başın o Kısmını süslemek için Erkeklerden daha dikkatli olduklarını gözlemledim.

Bu Gözlem o kadar kötü şöhretlidir ki, sıradan Söylemde
bir Erkeğin güzel bir Başı, uzun bir Başı veya iyi bir Başı olduğunu söylediğimizde, kendimizi mecazi olarak ifade ederiz ve
Anlayışıyla ilgili olarak konuşuruz;
Oysa bir Kadın için güzel, uzun veya iyi bir Başı olduğunu söylediğimizde,
sadece Komodini ile ilgili olarak konuşuruz.

Kuşlar arasında, Doğanın tüm Süslemelerini
çok sık en güzel Başlıkla görünen
Erkeğe cömertçe dağıttığı gözlemlenmiştir:
İster bir Tepe, ister bir Tarak, bir Tüy Tutam, isterse Başın En Tepesine bir tür Pinacle gibi dikilmiş doğal küçük bir Tüy olsun. [Doğa, aksine [1] Türümüzün Dişi Kısmına en büyük Bollukta Cazibesini döktüğü için, onlar da kendilerine en iyi Sanat Giysilerini bahşetmekte çok gayretlidirler. Tavus Kuşu, tüm Gururuyla, bir _İngiliz_ Hanımının Giysilerinde, bir Balo veya Doğum Günü için giyindiğinde görünen Renklerin yarısını bile sergilemez.

Ama Kadın Başlarımıza geri dönelim. Hanımlar, Giysilerinin o Kısmı açısından bir süredir bir tür _tüy dökme Mevsimi_ içindeydiler,
çok miktarda Kurdele, Dantel ve Cambrick döktüler ve bir ölçüde insan Figürünün o Kısmını, ona doğal olan güzel küresel Biçime indirgediler. Uzun zamandır, o eski Komodinlerin Yerine ne tür bir Süslemenin konulacağını bekliyorduk. Fakat Kadın Projektörlerimiz geçen yaz boyunca Eteklerinin İyileştirilmesiyle o kadar meşguldüler ki başka bir şeyle ilgilenmeye vakitleri olmadı; fakat alt kısımlarını yeterince süsledikten sonra, şimdi Düşüncelerini diğer Ucuna yöneltmeye başladılar, ayrıca eski Mutfak Atasözünü de hatırlayarak, Ateşinizi iki Ucundan da yakarsanız, ortanın kendi kendine kayacağını.

Bu Tahmini Son Zamanlarda Operada Karşılaştığım Bir Görüntüyle Yapıyorum. Kutunun Arka Kısmında dururken, gördüğüm en güzel renkli Başlıklar içinde bir arada oturan küçük bir Kadın Kümesi fark ettim. Bunlardan biri Mavi, diğeri Sarı ve bir diğeri Philomot'tu; [2] dördüncüsü Pembe Renkteydi ve beşincisi soluk Yeşildi. Bu küçük parti renkli Meclis'e, bir Lale Yatağı'na baktığım kadar Zevkle baktım ve ilk başta bunun bir _Hint_ Kraliçeleri Elçiliği olup olmadığını bilmiyordum; ama Çukur'a girip onları Önüme aldığımda, hemen yanılgıdan kurtuldum ve her Yüzde o kadar Güzellik gördüm ki, hepsinin _İngiliz_ olduğunu gördüm. Böyle Gözler ve Dudaklar, Yanaklar ve Alınlar, başka hiçbir Ülkenin Büyümesi olamazdı. Yüzlerinin Tamamlığı, Başlıklarının Rengini daha fazla gözlemlememi engelledi, ancak Bakışlarında beliren o tarifsiz Memnuniyetle, kendi Düşüncelerinin tamamen Başlarında taktıkları o güzel
Süslemelere odaklandığını kolayca algılayabiliyordum. Bana bu Modanın her gün yayıldığı, öyle ki Whig ve Muhafazakar Hanımların farklı Renkler
takmaya ve Başlıklarında Prensiplerini göstermeye başladıkları bildirildi. Hayır, eğer Arkadaşıma
inanabilirsem,
WILL. PETEK, tanıdığı eski bir cilveli var ki,
Dryden'ın Virgil'indeki _Iris_ gibi, bir Gökkuşağı Başlığıyla aniden ortaya çıkmayı planlıyor,
bu kadar çeşitli
Renkler arasında her kalbe uygun bir Tılsımı olacağını sorgulamıyor.

Kendini büyük Cesaret
İçgörülerine çok değer veren Arkadaşım WILL., bana, bir Hanımın Başlığıyla ne tür bir Mizah içinde olduğunu tahmin edebildiğini, tıpkı _Fas_ Saraylılarının, giydiği
Elbisenin Renginden şimdiki İmparatorlarının Mizacını
anlayabildikleri gibi söylüyor.
_Melesinda_ Başını Alev Rengine sardığında,
Kalbinde İdam
var. Morla kapladığında, sevgilisine ona yaklaşmasını tavsiye etmem, diyor; ama Beyaz giydiğinde, bu Barış demektir ve
onu Kutusundan Güvenle çıkarabilir.

Will, bana aynı şekilde, bu Başlıkların İşaret olarak kullanılabileceğini söylüyor.

Yoksa, diyor, _Cornelia_ kocası kırsala gittiğinde neden her zaman Siyah Başlık takıyor?

Bunlar benim Arkadaşım BAL PETEĞİ'nin Cesaret Düşleridir. Ben kendi adıma, Başlıklardaki bu Renk Çeşitliliğini, güzel Kırsal Kadınlarımın Yüzlerindeki Ten Rengi Çeşitliliğine bağlıyorum. _Ovid_ Aşk Sanatı'nda bu Özel Konuyla ilgili bazı Kurallar vermiştir, ancak bunların Modernler arasında yaygın olanlardan farklı olduğunu görüyorum. Soluk Ten Rengine
Kırmızı çizgili İpek; Kahverengiye Beyaz ve Açık Ten Rengine
Koyu çizgili İpek öneriyor. Tam tersine, bu Sanatta _Ovid_'den daha büyük bir Usta olduğunu iddia eden Arkadaşım WILL, bana en soluk
yüz hatlarının beyaz Sarsenet'te en hoş göründüğünü; aşırı kızarmış bir Yüzün en koyu Kırmızı'da daha avantajlı göründüğünü ve en koyu Ten Rengi'nin Siyah Başlıkla biraz olsun hafifletilemeyeceğini söylüyor. Kısacası, Başlığın Rengi'nde Yüzün Rengi'nin kaybolmasından yana, tıpkı Güneş Işığı'nda bir Ateş'in
soluk yanması ve bir Mum'un yarı sönmesi gibi. Bunu, sizin _Ovid_'inizin kendisi, bu Konuları ele aldığı yerde, bize mavi Su Perilerinin Gök
rengi Giysiler giydiğini ve her zaman Doğan Güneş'in Işığı'nda görünen _Aurora_'nın Safran cübbesi giydiğini söylediğinde ima etti.

Bu Gözlemlerinin haklı bir temeli olup olmadığını söyleyemem: ancak, Bayanların arkasında birlikte durduğumuzda, hiç görmediği bir Yüzün Ten Rengini, Başlığının Rengini gözlemleyerek övdüğünü veya yerdiğini sık sık gördüm ve bu Tahminlerinde çok nadiren ortaya çıktı. Kalbimde Güzel Cinsiyetin Onuru ve Gelişiminden Başka Hiçbir Şey Olmadığından [3], bu Makaleyi, _İngiliz_ Bayanlarına, Güzellikte olduğu kadar Erdem ve Sağduyuda da diğer tüm Milletlerin Kadınlarından üstün olmaları yönünde bir Öğüt vermeden bitiremem; ki bunu kesinlikle yapabilirler, eğer Zihinlerini geliştirmek için de Bedenlerini süslemek için olduğu kadar çalışkan olurlarsa: Bu arada, en ciddi şekilde Dikkat etmeleri için eski bir _Yunan_ Şairin Şu Sözünü önereceğim,

[Yunanca: Gynaiki kosmos ho tropos, k ou chrysia.]

C. [4] [Dipnot 1: [Doğanın tersine]] [Dipnot 2: _Feuille mort_, ölü yaprakların kızıl sarısı.] [Dipnot 3: Seyirciye karışmayacağım. Dünyanın sonuna kadar adil seks yapmasına izin verin.

Swifts Journal'dan Stella'ya.] [Dipnot 4: [T.] No. 268'deki bir hata düzeltmesi ile düzeltildi.] * * * * * No. 266. Cuma, 4 Ocak 1712. Steele.



  Id vero est, quod ego mihi puto palmarium, Me reperisse, quomodo ergenulus Meretricum ingenia ve daha fazlası possit noscere: Olgun ut cum cognorit perpetuo oderit.

  Ter. Eun. Davranmak. 5, Sc. 4.

İnsanların doğal olan
İsteklere olan düşkünlüklerinden dolayı düştükleri hiçbir Kötülük veya Kötülük, onları Dünyanın erdemli Bölümünün
Şefkatinin altına koymamalıdır; bu da beni
Samimiyetten şüphelenmeye biraz yatkın hale getirir Erdemleri, diğer İnsanların kişisel Günahlarına
çok
sıcak bir şekilde tahrik olanlardır. Cinsiyetlerin
Yasadışı Ticareti, diğerlerinin hepsinden daha zor kaçınılanıdır; ve yine de Kadınlığın
daha katı Kısmının bu kadar
az söz ettiğini duyacağınız başka kimse yoktur Merhamet. Mütevazı bir Kadının
İffet İhlalinden çok fazla nefret edemeyeceği kesindir; ama lütfen kendisi için bundan nefret etsin ve
sadece başkaları için acısın. İRADE. HONEYCOMB bu aşırı gücenmiş
Hanımlara, Aşırı Erdemli diyor.Genel olarak, Bekaret Armağanı ile ilgili olarak Başarısızlıklara düşmeyi planlamıyorum, ancak şu anda sadece o geniş Alana gireceğim ve
fakir ve kamusal Fahişelerin Dikkate Alınmasıyla başlayacağım. Diğer
Akşam _Covent-Garden_ yakınlarından geçerken, _James-street_'ten çıkarken Piazza'ya döndüğümde sağ taraftaki Elbow'da, yaklaşık On Yedi yaşında zayıf bir genç kız tarafından koşturuldum, küstah bir
Havayla bana bir Pint Şarap isteyip istemediğimi sordu. bilmiyorum ama
Merakımı onunla biraz sohbet ederek tatmin etmeliydim, ama
_Bumper_ Adamının beni tanıdığını öğrendim; ve bu onun için
Yazılarımın bir kısmına pek de uygun olmayan bir Hikaye olurdu, gerçi Başkalarında da sıklıkla söylediğim gibi, içinde bulunduğum hiçbir Sahneyle tamamen ilgisizim, sadece bir Seyirci olarak ilgileniyorum. Bu Engel Yolumda Olduğundan, Alacakaranlıkta Kemerlerden birinin [altında] durduk; ve orada
daha önce hiç görmediğim kadar kesin Özellikler, en hoş Şekil, en iyi Boyun ve Göğüs'ü, tek kelimeyle , bir Kadının tüm Kişiliği
zarifçe Güzel. Bana zorla
Bakışında ve Havasında Şehvetle cezbetmeyi denedi; ama bunun Açlık ve
Soğuk ile kontrol edildiğini gördüm: Gözleri soluk ve istekliydi, Elbisesi ince ve gösterişsizdi, Mein nazik ve çocuksu. Bu garip Figür bana çok fazla Kalp Acısı verdi,
ve onunla görülmekten kaçınmak için uzaklaştım, ama ona
bir Taç vermekten kendimi alamadım. Zavallı şey iç çekti, reverans yaptı ve
son derece güçlü bir şekilde ifade edilen bir Kutsamayla Şiddet benden uzaklaştı. Bu
Yaratık, _Şehre yeni gelen_ olarak adlandırılan bir yaratıktır, ama sanırım, zalim Ellere düşen kişi, ilk Ay'da
Şerefsizliğinden
kurtulmuş ve Cehennemin o Cadılarından birinin
Ellerinden ve Disiplininden geçmeye maruz kalmıştır. Bawds'ı arayın. Ancak bu Konuda aniden çok ciddi olmayayım ve kendimi aşırı derecede iyi hissetmeyeyim diye, _Fletchers_ Oyunlarından birinde bu Karakterin çizildiği ve Fahişeliğin Ekonomisinin en hayranlık verici şekilde anlatıldığı bir Sahneye
geçeceğim. İşaret edeceğim pasaj _The
Humorous Lieutenant'ın ikinci perdesinin üçüncü sahnesinde yer alıyor. Kralın Şehvetinin Temsilcisi olan ve aynı zamanda tüm Mahkeme için
bawd olan Leucippe, çok hoş bir şekilde
tanıtılır, iki Hizmetçisi,
Müdürleri ile birlikte bir İş Adamı olarak Tutanaklarını okur, önündeki bir masada Talimatlar alır . Kadınları, hem şu anki Vesayeti altındakiler hem de beklediği kadınlar, Kitabında alfabetik olarak sıralanmıştır; ve _C_ harfine bakarken, sanki
Tek Konuşma ve Konuşma arasındaymış gibi mırıldanan bir Sesle, şöyle der:

_Kızlık Kızı bana teslim olacak; şimdi bakayım;
On Beş yaşında değil diyorlar: Ten Rengi İçin_---

Cloe, Cloe, Cloe, _İşte onu_,
Cloe,_ Bir Köylü Beyefendisinin Kızı;
Burada Yaşı On Beş. Şimdi Ten Rengi,
Güzel bir kahverengi; işte bu; Gözleri siyah ve yuvarlanıyor,
Vücudu düzgünce inşa edilmiş; iyi bir Lavta çalıyor,
Çok baştan çıkarıcı bir şekilde şarkı söylüyor: Bu Yardımlar düşünüldüğünde,
Kızlık Kızı yaklaşık üç yüz,
Ya da üç yüz elli Taç eder, bunu cömertçe taşıyacaktır. Babası fakir, biraz küçük bir pay kesildi,
Ona bir Avcı Nag satın almak için_--

Bu yaratıklar, tasarladıkları Güzel Kişiyle herhangi bir şekilde akraba olan herkesin Koşulları ve Davranışları konusunda çok iyi eğitilmişlerdir. _Cloe_ [350] [2] Taçla satın alınacak ve
Baba bir Yastıkla götürülecek; yanındaki Tüccarın Karısı, bolluk içinde, düpedüz Paraya sahip olmayacak, ancak paralı asker
Zihninin bir kısmı bir Tabak Hediyesi ve biraz Hırsla meşgul olacak. Onun için ölenin Kaliteli bir Adam
olduğu ona anlatılacak. Genç bir Kızın İş İçin İncelenmesi ve
Sahnedeki diğer her Koşulla birlikte, onun Değerini önemsiz bir Şey olduğu için ağlayıp sızlanması, eşsiz bir şekilde mükemmeldir ve gerçek bir Komedi Ruhuna sahiptir; Yazarın _Leucippe'in_ Alçaklığını daha iğrenç hale getirecek bir
Durum eklemesini dilemek gerekirdi.

Kızlar Üzerine Bir Söylemde
Bawds'tan bahsetmek, amaçladığım Spekülasyondan bir Sapma olarak düşünülmemelidir; çünkü
Şehirli Bir Kadın
bu Evlerden Birinin
Eğitiminden geçmeden tam ve doğru bir şekilde böyle değildir. Ancak
birçoğunun merhametli Durumu, en ufak bir
Şüphe, daha önce Ayartma veya nereye gidecekleri konusunda
Uyarılma olmadan böyle Ellere teslim edilmeleridir. Geçtiğimiz hafta, Şehirdeki bir Han'a, Ülkeden bir
Vagonla gönderilen
Bazı Erzaklar için bilgi almak üzere gittim; ve
Kaleci Paketine bakana kadar
Kulübelerden birinde beklerken, yaşlı ve genç bir Sesin Kilise Din Bilgisi'nin Sorularını ve
Cevaplarını tekrarladığını duydum. Bir çatlaktan içeri bakmak ve bu kadar iyi çalışan insanlara bakmak iyi davranış ihlali olmaz diye düşündüm; ama orada, Kasabanın en kurnaz Peşinde'sinden başka kimi görebilirdim ki,
Benim Eşyalarımla aynı
Vagon'da gelen en güzel Köylü Kızını incelerken, _İyi eğitimli olup olmadığını,
Hizmetçiler ve bu Kasaba'nın_,
dediğine göre, _çok dolu olduğu_ aylak adamlarla Şehvet oynamayı göze alıp alamayacağını: Aynı zamanda, _Yeterince
Yeterince Yetişme bilgisine sahip olup olmadığını, örneğin bir Toprak Sahibi veya bir Beyefendi veya
Amirlerinden biri ona medeni bir
Selam verse bile, reverans yapıp, yine de mütevazı olup olmayacağını._ Onun masum _gerçekten, evet, ve sizi
memnun
etmeyecek ve Çabasını yapacak_, iyi yaşlı Hanım'ı onu Kardeşi olan Köylü Birinin
Ellerinden almaya ve kendi Hizmetçisi olarak kiralamaya yöneltti. Hepsinin Arabaya binmek üzere yürüyüşe geçtiğini görene kadar orada kaldım; büyük bir Peynirle yüklü
kardeş, onu, [kendi] Kızkardeşine karşı Medeniyetlerini
alması için ikna etti. Bu zavallı Yaratığın Kaderi, yukarıda bahsettiğim onunkinden çok da uzak değil ve şüphe yok ki,
Şehvetin Avı olarak yeterince uzun süre kaldıktan sonra,
Kıtlığa teslim edilecek; bu eski Hanımların[, bu] [3] Günah Yöneticilerinin Çalışkanlığı ve Hayırseverliğinin İronik Övgüsü, artık bunu yapamayacaklarından sonra, _Açık-Ticari_'a olan eşsiz Adanmışlığın Güzelliğini oluşturur, [4] ve bu Kötülük Üzerine Bir Başyapıttır. Fakat bu Oyunun tüm Purleues'lerini daha iyi anlamak ve bu Konuyu gelecekteki Söylemlerde açıklamak için, Arkadaşım WILL ile birlikte, Güzellik ve Cesaretin Perili Evlerine girmeliyim; Zenginlerin Evlerindeki şımartılmış Kötülükten, Genelev Limanlarını kovmuş sıkıntılı yoksul Kötülüğe.

T.

[Dipnot 1: [altta]]

[Dipnot 2: elli]

[Dipnot 3: [. Bunlar]]

[Dipnot 4: Wycherley'nin _Plain-Dealer_'ı birçok hanımı gücendirmiş olduğundan, Hanımıma ithaf edilmiş hicivli bir _bilet doux_'a yazılmıştır.

* * * * *

No. 267. Cumartesi, 5 Ocak 1712. Addison.

Cedite Romani Scriptores, cedite Graii. [1]

Propert.

Doğada [daha can sıkıcı] [2] hiçbir şey yoktur, özellikle de esas olarak Sözcüklere döndüklerinde. Bu Nedenle, Yıllar Önce Başlamış Olan Şu Noktanın Tartışmasını El Sallayacağım,
_Milton'ın Kayıp Cenneti_ Kahramanca Bir Şiir olarak adlandırılabilir mi? Ona bu Başlığı
vermeyecek olanlar, (isterlerse) ona _İlahi
Şiir_ diyebilirler. İçinde en yüksek Şiir türünün tüm Güzellikleri varsa, Mükemmelliği için yeterli olacaktır; ve [iddia edenler
[3]] Kahramanca Bir Şiir olmadığını
söyleseler, _Adem_'in _Aeneas_ veya _Havva_'nın _Helen_ olmadığını
söyleseler, onu daha fazla Küçültmeye gitmezler.

Bu nedenle onu Epik Şiir Kuralları'na göre inceleyeceğim ve Güzellikler açısından _İlyada_ veya _AEneid_'den geri kalıp kalmadığına bakacağım.
Bir Epik Şiir'de dikkate alınması gereken ilk şey,
anlattığı Eylemin az ya da çok mükemmel olmasına göre
mükemmel ya da kusurlu olan Masal'dır. Bu Eylem
içinde üç Nitelik olmalıdır. Birincisi, Tek Bir Eylem olmalıdır. İkincisi, Bütün bir Eylem olmalıdır; ve Üçüncüsü, Büyük bir Eylem olmalıdır. [5] _İlyada_, _AEneid_ ve _Kayıp Cennet_ Eylemini bu üç farklı Işıkta ele almak. _Homeros_ Eyleminin Birliğini korumak için, _Horace_'ın gözlemlediği gibi, Şeylerin Ortasına aceleyle girer: [6] _Leda'nın Yumurtası_'na kadar gitmiş olsaydı veya çok daha sonra,
hatta _Helen_'in Tecavüzünde veya _Truva_'nın Yatırımında başlamış olsaydı, Şiirin Hikayesinin
birkaç Eylemden oluşan bir Seri olacağı açıktır.
Bu nedenle Şiirini Prenslerinin Anlaşmazlığıyla açar ve
[ustalıkla [7]], birkaç ardışık Bölümde, [onlarla [8]] ilgili olan ve o ölümcül Anlaşmazlıktan
önce geçmiş olan her Şeyin [malzeme] bir Anlatımını iç içe geçirir. Aynı şekilde, _AEneas_
ilk Görünümünü _Tiren_ Denizlerinde ve _İtalya_'nın Görüş Alanında yapar, çünkü kutlanması önerilen Eylem, _Latium_'a yerleşmesiydi. Ancak Okuyucunun _Truva_'nın alınmasında ve Yolculuğunun önceki Bölümlerinde başına ne geldiğini bilmesi gerektiğinden, _Virgilius_ Kahramanına bunu _Aeneid_'in ikinci ve üçüncü Kitaplarındaki Bölümler yoluyla anlattırır. Her iki Kitabın İçeriği de Hikayenin Konusunda ilk Kitabın İçeriklerinden önce gelir, ancak bu Eylem Birliğini korumak için Şiirin Düzeninde onları takip ederler. _Milton_, bu iki büyük Şairin taklidi olarak _Kayıp Cennet_'ini, kutlamayı önerdiği Eylem olan İnsanın Düşüşünü planlayan bir Cehennem Konseyi ile açar; ve Zaman açısından Melekler Savaşı'ndan ve Dünyanın Yaratılışından önce gelen o büyük Eylemler için (ki bunlar, onları gerçekleştiği Sırayla anlatsaydı, başlıca Eyleminin Birliğini tamamen yok edecekti) bunları bu asil Şiir'e Bölüm olarak beşinci, altıncı ve yedinci Kitaplara koydu.

_Aristoteles_ kendisi, _Homeros_'un Masal'ının Birliği konusunda övünecek hiçbir şeyi olmadığını kabul eder, [9] ancak aynı zamanda o büyük Eleştirmen ve Filozof, bunu bir ölçüde Epik Şiir'in Doğasına atfederek, Yunan Şairindeki bu Kusuru hafifletmeye çalışır. Bazıları, _AEneid_'in [ayrıca bu Özel'de [10]] çalıştığı ve Eylemin Parçaları olmaktan ziyade Eksresanslar olarak görülebilecek Bölümlere sahip olduğu görüşündedir. Aksine, şu anda İncelememiz altında olan Şiir, Konudan doğal olarak ortaya çıkanlardan başka Bölümlere sahip değildir ve yine de o kadar çok şaşırtıcı [Olaylar] ile doludur ki, bize aynı anda en büyük Çeşitliliğin ve en büyük [Basitliğin; Uygulamada çeşitlendirilmiş olsa da Doğası itibariyle tekdüzeliğin] bir Hazını verir.

Ayrıca şunu da belirtmeliyim ki, _Virgil_, _Roma_ İmparatorluğunun Kökenini kutlamak için tasarlanmış Şiirde, büyük Rakibi _Kartaca_ Milletler Topluluğu'nun Doğuşunu anlatırken, _Milton_ da _İnsanın Düşüşü_ Üzerine Şiirinde benzer bir Sanatla, kendisinin
sözde Düşmanları olan Meleklerin Düşüşünü anlatmıştır. Böyle bir Bölümdeki diğer birçok
Güzelliğin yanı sıra, Şiirin büyük Eylemiyle paralellik göstermesi, Birliği, ana Konuyla bu kadar büyük bir Yakınlığı olmayan başka bir
Bölüm kadar bozmasını engeller. Kısacası, bu, Eleştirmenlerin _İspanyol Frier_ veya _Çifte Keşif_ [13]
'te hayran olduğu Güzellikle aynıdır; burada iki farklı Konu, birbirinin Karşıt Parçaları ve Kopyaları gibi görünür.

Epik bir Şiirin Eyleminde gerekli olan ikinci Nitelik,
bunun _bütünsel_ bir Eylem olması gerektiğidir: Bir Eylem,
tüm Bölümlerinde tamamlandığında; veya _Aristoteles_'in tanımladığı gibi,
bir Başlangıç, bir Orta ve bir Son'dan oluştuğunda bütündür. Hiçbir şey ondan önce gelmemeli, onunla karışmamalı veya ondan sonra gelmemeli, onunla ilişkili olmayan. Tam tersine,
Başlangıcından Sonuna kadar gitmesi gereken o adil ve düzenli İlerlemede tek bir Adım bile atlanmamalıdır. Böylece _Aşil_'in Öfkesini,
Devamını ve Etkilerini; ve _Aneas_'ın_ _İtalya_'ya Yerleşmesini,
hem Denizden hem de Karadan Yolundaki Tüm Muhalefetlere rağmen
taşıdığını görüyoruz. _Milton_'daki Eylem (sanırım) bu Özellikte her ikisinden de üstündür; Cehennemde tasarlandığını, Dünya'da uygulandığını ve Cennet tarafından cezalandırıldığını görüyoruz. Bölümleri en belirgin
Şekilde anlatılır ve en doğal [Sırayla [14]] birbirlerinden büyürler.

Bir Epik Şiirin üçüncü Niteliği _Büyüklüğüdür_. _Aşil_'in Öfkesi o kadar Önemliydi ki, _Yunanistan_ Krallarını karıştırdı, _Truva_ Kahramanlarını yok etti ve tüm Tanrıları
Faktörlere dahil etti. _Aneas_'ın_ İtalya'ya Yerleşmesi _Sezarları_ üretti ve _Roma_ İmparatorluğunu doğurdu. _Milton_'un_ Konusu hala öncekilerden daha büyüktü; tek bir Kişinin veya Ulusun Kaderini değil, bütün bir Türün Kaderini belirler. Cehennemin birleşik Güçleri, İnsanlığın Yıkımı için bir araya gelirler, ki bunu kısmen etkilediler ve Her Şeye Gücü Yeten kendi kendine araya girmeseydi tamamlayacaklardı. Başlıca Aktörler, en büyük Mükemmelliğiyle İnsan ve en yüksek Güzelliğiyle Kadındır. Düşmanları, düşmüş Meleklerdir: Mesih Dostları ve Yüce Olan Koruyucularıdır. Kısacası, Varlık Çemberi'ndeki her büyük şey, ister Doğanın Sınırında, ister dışında olsun, bu asil Şiir'de kendisine atanmış uygun bir Parçaya sahiptir. Şiirde, Mimarlık'ta olduğu gibi, sadece Bütün değil, aynı zamanda başlıca Üyeler ve bunların her Parçası Büyük olmalıdır. _AEneid_'deki veya _İlyada_'daki Oyunlar Kitabı'nın bu Doğada olmadığını söylemeye kalkışmayacağım, ne de _Virgil'in_ Tepe'nin Benzerliğini [15] ve _İlyada_'daki aynı türden [16]] diğer pek çoğunu bu Özellikte herhangi bir Kınanmaya tabi olarak kınamayacağım; ancak [[17]] bu harika Performansları [aşağılamadan], _Cennetin_ her Bölümünde tartışmasız bir Görkem olduğunu ve aslında herhangi bir Pagan Sisteminde oluşturulabilecek olandan çok daha büyük bir Görkem olduğunu söyleyebiliriz. Ancak _Aristoteles_, Eylemin Büyüklüğü ile sadece Doğası bakımından büyük olması gerektiğini değil, aynı zamanda Süresi veya diğer Sözcüklerle, içinde uygun bir Uzunluğa sahip olması gerektiğini ve ayrıca bizim uygun şekilde Büyüklük dediğimiz şeyi kastetmektedir. Bu tür Büyüklüğün adil Ölçüsü, o, şu Benzerlikle açıklar. [18] Bir Mite'den daha büyük olmayan bir Hayvan, Göze mükemmel görünemez, çünkü Görme onu hemen alır ve Bütünün sadece karışık bir İdeasına sahiptir ve tüm Parçalarının belirgin bir İdeasına sahip değildir; aksine, on bin Furlong uzunluğunda bir Hayvan varsayarsanız, Göz onun tek bir Parçasıyla o kadar dolu olurdu ki, Zihne Bütünün bir İdeasını veremezdi. Bu Hayvanlar Göz için neyse, Hafıza için de çok kısa veya çok uzun bir Eylem o olurdu. Birincisi, sanki kaybolup
onun tarafından yutulurdu ve diğerinin içinde tutulması zor olurdu. _Homeros_ ve _Virgilius_ bu Özellikte başlıca Sanatlarını göstermişlerdir; _İlyada_'nın Eylemi ve _Aeneid_'in Eylemi kendi başlarına aşırı
kısaydı, ancak _Bölümlerin [İcadı
[19]] ve Tanrıların Mekanizması ile benzer şiirsel
Süslemelerle o kadar güzel bir şekilde genişletilmiş ve çeşitlendirilmiştir ki, Hafızayı aşırı yüklemeden
kullanmaya yetecek kadar hoş bir Hikaye oluştururlar. _Milton'ın_ Eylemi, o kadar Çeşitli Koşullarla
zenginleştirilmiştir ki, Kitaplarının İçeriklerini okumaktan, şimdiye kadar karşılaştığım en iyi
uydurma Hikayede olduğu kadar
zevk aldım. _İlyada_ ve _Aeneid_'in üzerine inşa edildiği Geleneklerin, Kutsal Kitap'ta anlatıldığı gibi _İnsanın Düşüşü_ Tarihi'nden daha fazla Koşula sahip olması mümkündür. Ayrıca, _Homeros_ ve _Virgilius_ için Gerçeği Kurgu ile çarpıtmak daha kolaydı, çünkü bununla Ülkelerinin Dinini rencide etme tehlikesi yoktu. Ancak _Milton_'a gelince, Şiirini yükseltmek için sadece birkaç Koşula sahip olmakla kalmayıp, ayrıca kendi İcadından eklediği her şeyde en büyük Dikkatle ilerlemek zorundaydı. Ve gerçekten de, _altında bulunduğu tüm Kısıtlamalara rağmen, Hikayesini o kadar çok şaşırtıcı Olayla doldurdu ki, Kutsal Yazı'da sunulanla o kadar yakın bir Benzerlik taşıyordu ki, en titiz Okuyucuyu bile rencide etmeden en hassas Okuyucuyu bile memnun edebilir. Modern Eleştirmenler, _İlyada_ ve _Aneid_'deki çeşitli İpuçlarından, her bir Şiirin Eylemi tarafından ele alınan Zaman Uzayını toplamışlardır; ancak _Milton'ın_ Hikayesinin büyük bir Bölümü Güneş'in Erişim Alanı ve Gün Küresi'nin dışında kalan
Bölgelerde işlendiği için,
Okuyucuyu böyle bir Hesaplamayla memnun etmek imkansızdır, ki bu
aslında öğretici olmaktan çok daha merak uyandırıcı olacaktır;
Antik veya Modern Eleştirmenlerin hiçbiri,
bir Epik Şiirin Eylemini belirli bir Yıl, Gün veya Saat Sayısıyla
sınırlamak için Kurallar koymamıştır.

_Milton'ın Kayıp Cennet'i Üzerine Bu Eleştiri Parçası _aşağıdaki_ [Cumartesi] _Makalelerinde_ yürütülecektir.

L.

[Dipnot 1: Roma ve Yunanistan Yazarları, ona yer verin. Propertius'un ikinci kitabındaki son ağıttan (25.) bir dizenin Milton'a uygulanması, yalnızca Addison'ın bir makale için slogan seçimindeki mutluluğunun bir örneği değil, aynı zamanda o kadar cesur ve zamanlaması yerindeydi ki birçok _Spectators_
okuyucusunun zihninde sağlıklı bir şok etkisi yaratmış olmalı. Addison, Milton'ı takdir etme ve onun dehasının gerçek bir duygusunu yayma konusunda Steele'den önce değildi. Milton, _Tatler_'daki ilk şiirsel eleştirinin konusuydu; burada, altıncı sayısında, Steele, Milton'ın tüm düşüncelerinin harikulade derecede adil ve doğal olduğunu söyledikten sonra, Adem'in yaratılışından kısa bir süre sonra ilk kez uykuya daldığında düşüncelerini anlattığı pasaj üzerinde duruyordu. Bu pasaj, Dryden'ın _Paradise
Lost_ adlı operatik versiyonunda Havva'ya çok daha düşük bir anlamda atfettiği aynı Yok Oluş anlayışıyla çelişmektedir. _Tatlers_ ve _Spectators_'da Steele ve Addison, Milton'ın dehasının yayılmasına eşit
katkıda bulunmuşlardı. Addison'da ise, 1694 Nisan'ında Oxford'da, günün zevkine göre eğitilmiş genç bir adam, Shakespeare'i kafiyeli bir
Application of the Major English Poets'tan çıkardığında bile güçlüydü, ancak Milton için şöyle demişti:

_Kaleminin tasvir ettiği her şeyi görmekten daha fazlasını yapıyorum,
Her dize, ihtişamla dizilmişken,
Cesur ve yüce, tüm dikkatim çekiyor,
Ve eleştirmenlerin daha güzel yasalarının üstünde görünüyor_.

Bunu yazdığı zamandan on sekiz yaş büyük olan Addison, şimdi bir dizi Cumartesi Denemeleri hazırlıyor; Cumartesi Gazetesi, ancak Pazar okumaları için zamanında birçok aboneye ulaştı ve her zaman _Spectator_'da ahlaki veya dini konular için ayrı tutuluyor; Aristoteles ve "eleştirmenlerin daha iyi yasaları" tarafından da yargılandığında, Milton'ın teknik olarak Homeros veya Virgil'den daha büyük bir epik şair olduğunu gösteriyor. Bunu kimse kabul etmemişti. Giden neslin en iyi eleştirmeni olan Dryden, 1692'de yayınlanan _Juvenal_ ve _Persius_ Çevirilerinin Adanması'nda şöyle demişti:

"Hepimizin bu kadar Adaletle hayran olduğu Bay Milton'a gelince, onun konusu, uygun şekilde böyle adlandırılan bir Kahraman Şiiri değildir: Onun
Tasarımı Mutluluğumuzun Kaybolmasıdır; Olayı, diğer tüm _Epik_ Eserler gibi
müreffeh değildir" (Dryden'ın Epik kelimesinin Fransızca yazımı düşündürücüdür. Çünkü bu yeni eleştirel Mod, Paris'ten ithal edilen
modlardan biriydi); "Onun Göksel Makineleri
çoktur ve İnsan Kişileri sadece ikidir. Ama Bay
_Rymer'ın_ eserini onun elinden almayacağım: Dünyaya o Yazar hakkında bir Eleştiri
sözü verdi; burada, Şiirini Kahramanca
kabul etmese de,
umarım bize Düşüncelerinin yüce, Sözlerinin
yankılı olduğunu ve hiçbir İnsanın Homeros'un tarzını bu kadar mutlu bir şekilde kopyalamadığını;
veya Virgil'in Grekizmlerini ve Latin Zarafetlerini bu kadar bolca tercüme etmediğini kabul eder. Bazen bir Düşünce Düzlüğüne, bazen de bir
Yüz Satır bir arada,
düştüğünde, ama bu bir
Kutsal Kitap
Yoluna girdiğinde olur... _Milton_'ı Boş Ayetinden dolayı da haklı çıkarmayacağım,
ancak onu _Hanabal Caro_ ve onu kullanan diğer _İtalyanlar_ Örneğiyle mazur görebilirim: Hangi Nedenle olursa olsun, Rhime'ın kaldırılması için iddia ettiği Şimdi incelemek için vaktim yok), onun özel Nedeni açıkça şudur: Rhime onun Yeteneği değildi; ne bunu yapma Kolaylığına ne de bunun Zarafetine sahipti." 

Milton'ı eleştirel komşularının çoğundan daha iyi takdir eden Dryden, 1692'de onun hakkında şöyle yazmıştır. Rymer'ın Milton'ı tartışma vaadi 1678'de, küçük kitabının son sayfasında, _Son Çağın Trajedileri Antik Çağların Uygulamaları ve Tüm Çağların Sağduyusu ile Değerlendirildi ve İncelendi, Fleetwold Shepheard, Esq_'e yazdığı bir mektupta yapılmıştır. (Spectator'a ara sıra mektup yazan iki hanımın babası) şöyle demiştir: "Kalan Trajedilerle birlikte, Milton'ın _Kayıp Cenneti_ hakkında da bazı düşüncelerimi göndereceğim, bazıları buna Şiir demekten hoşlanıyor ve Kafiye'yi, onun saldırdığı
ince Sofistliğe karşı savunuyor." Ancak Dryden'ın _Juvenal_ ve _Persius_ eserlerinin ortaya çıkmasından iki yıl sonra Rymer, Rene Rapin'in _Aristoteles'in Şiir Üzerine Düşünceleri_ adlı eserinin çevirisine Epik Şairler üzerine kendi düşüncelerini ekledi. Burada Chaucer'ın Epik Şiiri başlığı altında konuşuyor, o zamanlar dil kahramanca bir karaktere sahip değildi; ya da "gerçek bir Fikir isteyen ve sadakatsiz bir rehberi izleyerek kendini kaybeden, ayrıca dilimize hiç uygun olmayan bir kıta kullanan Spenser'dan; Gondibert'te "olağanüstü yargıya sahip" ancak "yenilmemiş yollar ve yeni düşünme biçimleri için" olan Sir William Davenant'tan; "kahramanları yabancılardan"; David'in "Şiirin en önemsiz parçası olan David" ve "bir Epik Şiirin konusu olan tek görkemli ve mükemmel eylemin" eksikliğinden bahsediyor: hepsi de Aristoteles'in Temel Kuralları veya Yasaları'nın cehaleti veya ihmali nedeniyle başarısız oluyor. Ancak Milton'dan hiç bahsetmeden küçümseyici bir şekilde geçiyor. Rene Rapin, Dryden'ın _Paradise Lost_ adlı eserini bir operaya dönüştürmesinin önsözünde, diğer tüm eleştirmenler kaybolsa bile, Yazma Sanatını yeniden öğretmek için tek başına yeterli olduğunu söylediği büyük Fransız kahin, Rene Rapin, Rymer tarafından çevrilen ve tanıtılan eserde, Aristoteles'te tüm ortodoks eleştirmenlerin tek Tanrısı'na tapıyordu. Yasaları hakkında şöyle dedi,

Bu Kurallar dışında Mükemmelliğe ulaşmanın bir yolu yoktur ve farklı bir yol izleyenler kesinlikle
yoldan çıkarlar... Ve bu Kurallar tarafından yazılmış bir Şiir başarısız olursa, hata Sanatta değil, Sanatçıdadır; bu Sanat hakkında yazan herkes, Aristoteles'inkinden başka hiçbir Fikri izlememiştir.

Yine Stile gelince,

doğrusunu söylemek gerekirse, bu konuda iyi olan her şey, yazmaya başlandığında sağduyunun çekileceği tek kaynak olan Aristoteles'ten alınmıştır.

Addison'ın kendi sahasında karşılaşmaya ve tüm Yunanlıların ve Latinlerin yer vermesi gerektiğini korkusuzca söylediği Epik Şairlerin en büyüğünün şerefi için savaşmaya karar verdiği eleştirel ruh hali buydu. Bunu yaparken, burada ve orada ihtiyatlı bir şekilde ve kendisine çok fazla sapkınlık getirmeden, hatta çok fazla sapkın olmadan, İlahi Aristoteles'in bile bazen mükemmellikten uzak kaldığını ima edebilirdi. Şöhretin kapılarını koruduklarına inanan geleneksel eleştirmenler onu ne anlayacak ne de ona itibar edecekti. Bu makalelerin
ortaya çıkmasından dokuz yıl sonra, önemli bir eleştirmen olarak kabul edilen Charles Gildon, _Şiirin Yasaları_ (1721), Buckingham Dükü'nün Şiir Üzerine Denemesi, Roscommon'un
Çevrilmiş Şiir Üzerine Denemesi ve Lord Lansdowne'un Şiirdeki
Doğal Olmayan Uçuşlar Üzerine
yazılarıyla bolca açıklama ekleyerek editörlüğünü yaptı ve Gildon yorum yaparken şunu söyledi:

Bay Addison, _Spectators_'da, Milton'a yönelik eleştirilerinde, bu şiiri epopoeia kurallarına getirmeye çalışırken konuyu yanlış anlamış gibi görünüyor, ki bu yapılamaz... Bu bir Kahramanca
Şiir değil, İlahi bir Şiir ve hatta yeni bir tür. Antik çağların tüm kahramanca şiirlerinin önermesinin, şiirlerinin konusu olarak bir kişiden bahsettiği açıktır... Ancak Milton şiirine
şeylerden başlar, insanlardan değil.

Gildon'ların hepsi gitti; ve onlarınkinden sonraki nesilde,
ulusal yaşam, Avrupa'nın birçok yerinde, Fransız eleştirel yasa koyucularının
bilgiçliğine karşı edebiyatta kendini güçlü bir şekilde göstermeye başladığında,
Almanya'da Milton'ın adı, çağın yeni ruhunu temsil eden adamların
en önde gelen standardına yazıldı. Leipzig'den Fransız eleştirel hukuku ile ilgilenen Gottsched, 1737'de Şiir Sanatı'nda Milton'a karşı hüküm vererek, Bodmer'de Alman düşüncesinde en güçlü olan her şeyin
isyanına önderlik eden ve Fransız egemenliğine
son veren bir muhalif yetiştirdi. Bodmer, 1740'ta yayınlanan _Vom Wunderbaren
in der Poesie_ adlı kitabında Milton'ı haklı çıkardı ve yüceltti ve kendi eserine _Spectator_'dan bu Milton belgelerinin bir çevirisini ekleyerek Addison'ı yardımına getirdi. Gottsched cevap verdi; Bodmer karşılık verdi. Bodmer
Kayıp Cennet'i tercüme etti; ve İngiliz veya Milton
partisi (ama bu haliyle aslında bir Alman ulusal partisiydi)
sonunda alanın hakimleri oldular. Addison'ın bu belgelerinin yarışma sırasında yardımcı olarak getirilmesi doğruydu. Karşıt önyargıları uzlaştırmak için ne kadar dikkatli olsa da,
alanda ilk oydu ve Milton makalelerinin ilk serisinin bu sloganı, Yerinizi ona verin, Yunanistan ve Roma Yazarları,
alanda yalnızca hızlı bir kulağın yakındaki her şeyin kıpırtısı arasında ilerleyen bir ordunun uzak ayak seslerini ayırt edebildiği bir alanda tek bir habercinin ilk trompet notası gibidir.

[Dipnot 2: [öylesine can sıkıcı ki]]

[Dipnot 3: söyle]

[Dipnot 4: Aristoteles, _Poetics_, III. Bölüm Ben, Trajedi hakkında kapsamlı bir tartışmadan sonra, şunu söyleyerek başlıyorum,

_Anlatım_ yoluyla taklit eden Şiir türüyle ilgili olarak
... açıktır ki, Masal, Trajedi gibi dramatik olarak

kurgulanmalı ve Konusu olarak bir başlangıcı, bir ortası ve bir sonu olan,

tam bir bütün oluşturmalı;

bir hayvan gibi tam bir bütün oluşturmalı ve bu noktada,
Aristoteles'in söylediğine göre, Tarih'ten farklılaşmalıdır; Tarih, tek bir Eylemi değil, tek bir Zamanı ve o zaman zarfında bir veya birçok kişinin başına gelen, tesadüfen bağlantılı tüm olayları ele alır.]

[Dipnot 5: _Poetics_, I. Bölüm 9.

Epik Şiir, büyük karakterlerin ve eylemlerin taklidi olduğu için Trajik Şiir'le şu ana kadar uyuşmaktadır.

Aristoteles (sadece bu konuda, hayranlarının, haklı olmasına rağmen,
ayrıldığı görüşlerinden) mükemmel bir trajediyi mükemmel bir
epiğin üstünde sıralamıştır; çünkü, dedi, Epik şiirin tüm bölümleri Trajedi'de bulunur, Epik şiirdeki Trajedi'nin tümü değil.] [Dipnot 6: Nec reditum Diomedis ab interitu Meleagri, Nec gemino bellum Trojanum orditur ab ovo, Semper ad eventum festinat, et in medias res, Non secus ac notas, Auditem rapit-- De Arte Poet. II. 146-9.] [Dipnot 7: Büyük Sanatla] [Dipnot 8: Hikaye] [Dipnot 9: _Poetics_, V. Sec. 3. Trajik şiirin Epik Şiire üstünlüğünü tartışırken Aristoteles, tüm Epik taklitlerde daha az Birlik olduğunu söyler; bundan da anlaşılacağı gibi--herhangi bir Epik Şiir birçok Trajedi için malzeme sağlayacaktır... Örneğin _İlyada_ ve _Odysseia_, her biri kendine özgü bir Büyüklüğe ve Birliğe sahip olan birçok böyle ikincil
bölüm içerir; yine de
bu Şiirlerin inşası mümkün olduğunca mükemmel ve tek bir eylemin taklidine olabildiğince yakındır.]

[Dipnot 10: emekler de]

[Dipnot 11: Koşullar]

[Dipnot 12: Basitlik.]

[Dipnot 13: Dryden'ın _İspanyol Rahibi_ de Johnson tarafından trajik ve komik olay örgülerinin mutlu bir şekilde bir araya gelmesi ve koalisyonu nedeniyle övülmüştür
ve Sir Walter Scott, Dryden'ın Eserleri baskısında bunun hakkında şöyle demiştir

mutluluk onun orijinal anlayışının yaratıcılığında değil, okuyucunun Oyunun bir bölümünün diğerine olan bağımlılığını sürekli olarak hatırlattığı dakik yapay vuruşlarda yatmaktadır. Bunlar o kadar sık ​​görülür ve o kadar doğal görünür ki,
komik olay örgüsü, dikkatimizi trajik işten uzaklaştırmak yerine, onu sürekli ve yapmacıksız bir göndermeyle zihnimize getirir.
Kampın veya sarayın yüksek kesimlerinde Lorenzo ve Elvira'nın entrikaları üzerinde dolaylı bir etkisi olmayan hiçbir büyük olay yaşanmaz; ve kahramanın trajik ilgiyi
sonlandıran devrimde oynamaya çağrıldığı rol, karakter olarak oldukça
uyumludur ve oyunun her iki bölümünün felaketini seyircinin gözü önüne aynı anda getirmeye yarar.]

[Dipnot 14: Yöntem]

[Dipnot 15: _AEneid_, Bk. VII. 11. 378-384, Dryden tarafından bu şekilde çevrilmiştir:

_Ve genç delikanlılar eğlence olsun diye tepeyi çırparken,
Boş bir avlunun pürüzsüz kaldırımında,
Ahşap makine dönüp duruyor,
Sakalsız bozgunun haykırışlarıyla hayranlıkla izleniyor;
Yüksek sesle kırbaçlıyorlar, birbirlerini kışkırtıyorlar,
Ve her vuruşta küçük ruhlarını ödünç veriyorlar:
Kraliçe böyle gidiyor ve öfkesi böyle esiyor
Kalabalıkların arasında ve yürürken yuvarlanıyor._]

[Dipnot 16: [doğa]]

[Dipnot 17: [suç]]

[Dipnot 18: _Poetics_, II. Bölüm 4, Trajedinin büyüklüğünden bahsedildiği yer.]

[Dipnot 19: Müdahale]

* * * * *

No. 268. Pazartesi, 7 Ocak 1712. Steele.

--Minus aptus acutis
Naribus Horum Hominum.

Hor.

Son zamanlarda olması gerekenden daha nüktedan olduğumu düşünmüyorum, şu anda buna yönelik herhangi bir Girişimden tamamen kaçınıyorum: Bazen Muhabirlerimin aceleyle gönderdikleri sade
Mektuplarını dünyaya sunmam gerektiği görüşündeyim, böylece Okuyucu
Benim Suçlayıcı ve Yargıç olmadığımı, Suçlamanın Suçluya karşı dava açmadan önce uygun ve adil bir şekilde
hazırlandığını görebilir.

_Bay_. İZLEYİCİ, [1]

_Seyirci-General_ olduğunuz için, kendimi aşağıdaki
Davada size adıyorum; yani. Kılıç kullanmıyorum, ancak sık sık kendimi Tiyatroda eğlendiriyorum, burada sık sık bir
Arkadaşlar Grubunun, Mizah yoluyla [ve [2]] Burundan, anlamsız veya anlamsız

durumlarda, sade
İnsanları çektiğini görüyorum. Geçen gece bir arkadaşım, Bay _Wilks_'in ne kadar zarif bir
Çıkış yaptığını alkışlarken, bu Burun sıkanlardan biri onu
duyup burnundan çimdikledi. Geçen gece Çukurdaydım, (çok kalabalıkken) bir Beyefendi bana yaslanıyordu,
ve çok sert bir şekilde, çok medeni bir şekilde Elini çekmesini rica ettim; bunun üzerine
beni Burnumdan çekti. Bu kadar kamusal bir
yerde buna kızmazdım, çünkü bir
Kargaşa yaratmak istemiyordum; ama o zamandan beri bunun erkeksi olmayan ve samimiyetsiz bir şey olduğunu, Burun Çektireni iğrenç hale getirdiğini ve Burun Çektirilen Kişiyi küçük ve aşağılık gösterdiğini düşünüyorum. Bu Şikayeti gidermeye çalışmanızı alçakgönüllülükle rica ediyorum.

_Ben sizin Hayranınızım_, vb.

James Easy.

_Bay_. SPECTATOR,

29 Aralık'ta Aşk ve Evlilik üzerine yaptığınız Söylem o kadar faydalı ki,
bu Konudaki Düşüncelerime kendi Düşüncelerimi
eklemekten kendimi alamıyorum. Bana göre, kendi Doğası gereği bize bu Hayatın
verebileceği en eksiksiz
Mutluluğu vermeye uygun olan Evlilik Durumunun, her gün kanıtladığı gibi, bir kişi için bu kadar rahatsız edici olması bir talihsizlik. Fakat Kötülük genellikle
İnsanların kendileri için yaptıkları akılsızca Seçimlerden ve
Mutluluğun onu veremeyecek
Şeylerden Beklentisinden kaynaklanır. Sadece sevilen kişinin iyi Nitelikleri
Yargı ve İhtiyat Sevgisi için bir Temel olabilir; ve kim Erdem, Bilgelik, İyi Mizah ve Davranışların Benzerliği dışında herhangi bir Şeyden Mutluluk beklerse,
kendisini büyük ölçüde yanılmış bulacaktır. Ama bu şeylerin peşinden giden ve Zenginliği tek amaçları değilse bile başlıca amaçları haline getirmeyen ne kadar az insan var? Bir erkek, evlilik düşüncelerine daldığında, böyle bir kadına sürekli, hoş bir arkadaş edinme umudunu bağlaması ne kadar nadirdir? Dertlerini bölüşecek ve sevinçlerini ikiye katlayacak biri? Mirasının o payını ona emanet ettiği, Tedbirlilik ve Tutumlulukla davranan, evini ekonomiklik ve takdirle yöneten ve kendisi ve ailesi için bir süs olacak kişi kim? Başlıca Mutluluğunu Erdemin Uygulamasına koyan ve Görevini sürekli Zevki haline getiren birini arayan adamı nerede bulabiliriz? Hayır: Erkekler daha çok tüm Arzularının Tamamlayıcısı olarak Parayı ararlar; ve ne tür eşler alırlarsa alsınlar, Zenginliğin her türlü Hazza Hizmet edeceğini ve Metresler, Atlar, Tazılar tutmalarını, Arkadaşlarıyla içki içmelerini, ziyafet çekmelerini ve oyun oynamalarını, eski Abartılılıklardan kaynaklanan Borçlarını ödemelerini veya
bu tür aşağılık ve değersiz Sonları; ve insan doğası için bir utanç ve skandal olan Hazlara kendilerini kaptırmalarını sağlayacağını düşünüyorlar. Peki ya Kadınlar;
Evliliklerinin Mutluluğunu akıllı ve erdemli bir Arkadaşa sahip olmaya bağlayan kaç kişi vardır? Herkese karşı sadık ve adil, onlara karşı sürekli ve sevgi dolu olacak? Özen ve Çalışkanlıkla Mülke bakacak ve iyileştirecek ve ihtiyatlı ve uygun olan her şeye gönülsüzce izin verecek olan? Aksine, Mutluluğunu başkalarını ihtişam ve gösterişle gölgede bırakmaya
bağlamayan kaç kişi vardır? ve böyle zengin biriyle evlendiklerinde, tanıdıklarından hiçbirinin
kendileri kadar
zarif,
kişilikleri kadar süslü veya
mobilyalarıyla
muhteşem görünmeyeceğini düşünmezler mi? Bu yüzden kafaları
boş fikirlerle
doludur; ve içtenlikle şunu söyleyebilmeyi isterdim ki,
Korktuğum gibi,
Donanım ve Gösteriş bu kadar çok Kadının En Önemli İyiliği değildi.

Bu Şekilde Her İki Cinsiyet de kendilerini aldatır ve
Hayatın en mutlu ve en onurlu Durumuna
Düşünceler ve Utanç getirirler; oysa eğer, sadece yozlaşmış Zevklerini düzeltseler,
Hırslarını yumuşatsalar ve
Mutluluklarını uygun Nesnelere
yerleştirseler, Evlilik Durumunda Mutluluğu şu anki gibi
Dünyada böyle bir Harika olarak görmezdik.

Efendim, eğer bu Düşüncelerin [[3]] sizinkiler arasına girmeye değer olduğunu düşünüyorsanız,
lütfen onlara daha iyi bir Elbise verin ve dışarı çıkmalarına izin verin; ve
_Hayranınıza_ minnettar kalacaksınız,

A. B.

_Bay_. İZLEYİCİ,

Bugün sokakta yürürken, yolun diğer tarafında, cazibesi o kadar çekici olan
bir Güzelin geçtiğini gördüm ki
Gözlerimi tamamen o tarafa çekti, öyle ki
kendi Yolumu ihmal ettim ve burnumu doğrudan bir direğe çarptım; bunu
Hanımefendi fark eder etmez kahkaha krizine girdi,
aynı zamanda kendisinin benim talihsizliğimin nedeni olduğunun farkındaydı, ki bu da bence onun suçunun daha da ağırlaşmasıydı.
Yüzümden aşağı akan kanı silmekle meşgul olduğumdan,
ona hem onun vahşiliğini hem de benim
Kararımı, _yani_, anlatmaya vaktim olmadı. asla onun Cinsiyetinden birini Yolumdan ayırmamak
daha fazlası: Bu nedenle, alçakgönüllü Hizmetkarınızın intikamını alabilmek için, bunu bir sonraki Makalelerinizden birine eklemenizi istiyor, bunun diğer tüm Kadın Gözlemcilere ve zavallı

Anthony Gape_'e bir Uyarı olmasını umuyor.

_Bay_. SPECTATOR,

Bir sonrakinde, _The Parson'ın Pelerinini Kaybetti_ adlı neşeli Oyununun bu _Noel_'de zarif Hanımlar arasında çok moda olup olmadığını bilmek istiyorum; çünkü her Renkten Başlıklar taktıklarını görüyorum, ki bunun da bu Amaç için olduğunu düşünüyorum: Eğer öyleyse ve siz de uygun görüyorsanız, bu Başlıklardan bazılarını _Yorkshire_'daki Hanımlarımıza götüreceğim;
çünkü _Londra_'dan onlara çok Yeni bir şey getirmemi istediler. Eğer onların emirlerine daha hoş bir şekilde itaat edebileceğim bir Şey söyleyebilirseniz, lütfen bana bildirin ve son derece

çok

memnuniyetle

_Alçakgönüllü Hizmetkarınız_

_Oxford, 29 Aralık_.

_Bay_. SPECTATOR,

Sizin sıkıntıda olanların bir dostu olmaya meyilli olduğunuzdan, sizden rica ediyorum
çok acı çektiğim bir konuda bana yardım edin.
Buranın hüküm süren efendisi _Patetia_; bu on iki ay boyunca onu en büyük gayretle takip ettim ve önümde onu benden daha fazla pohpohlayan birinden başka hiçbir şey yok. Gurur onun en sevdiği tutkusu; bu nedenle eğer siz benim dostum olursanız,
kağıtlarınızdan birinde ondan olumlu bir şekilde bahsederseniz,
konuşmalarımı yapmada başarısız olmayacağıma inanıyorum. Alimler, sizin Zamanınızda yaptıkları gibi, Sıra kapısında sıra halinde duruyorlar: ve ona, Cinsiyetle tanışmamış ve Tutkularına Deneyimsizlik eklenmiş bir
Genç Kalabalığı tarafından ödenen tüm Bağlılık var: Ancak, Yeminlerime göre başarılı olursa, beni Dünya'nın en mutlu
adamı yapacaksınız ve
tüm _Alçakgönüllü Hizmetkarlarınız_ arasında en minnettar kişi olacaksınız.

_Bay_. İZLEYİCİ,

Bu sabah Hanımımın Tuvaletine [[4]] geldim, çünkü
Yüzü çıplakken kabul edildim:
Kaşlarını çattı ve çaldığım bir şey dediğimde
Pish diye bağırdı; ve bunun çok güzel olup olmadığına siz karar vereceksiniz. Hanımefendi, dedim, [[5]] Elbisenizin o Kısmından [vazgeçeceksiniz]; başkalarında iyi olabilir, ancak bir Güzelliği
gizlemeyen bir Yama koyamazsınız.

T.

[Dipnot 1: Bu Mektup, 1776'da 90 yaşında ölen, Fish-street Tepesi'nde uzun yıllar
toptan keten kumaşçısı olan Bay James Heywood tarafından yazılmıştır. Mektupları ve Şiirleri (100. sayfadaki bu mektup dahil)
1726'da 12mo'da ikinci baskıdaydı.]

[Dipnot 2: veya]

[Dipnot 3: arasında]

[Dipnot 4: de]

[Dipnot 5: gerekir]

* * * * *

No. 269. Salı, 8 Ocak 1712. Addison.

--AEvo rarissima nostro
Simplicitas--

Ovid.

Bu sabah kapının sertçe çalınmasıyla şaşırdım, çünkü
Ev Sahibimin Kızı yanıma geldi ve aşağıda benimle konuşmak isteyen bir
Adam olduğunu söyledi. Ona kim olduğunu sorduğumda,
çok ciddi yaşlı bir Kişi olduğunu ama
Adını bilmediğini söyledi. Hemen yanına gittim ve onun değerli Dostum Sir ROGER DE COVERLEY'in
Arabacısı olduğunu gördüm. Bana Efendisinin
dün gece şehre geldiğini ve benimle
Grays-Inn_ Yürüyüşlerinde bir tur atmaktan mutluluk duyacağını söyledi. Kendi kendime Sir ROGER'ı şehre neyin getirdiğini merak ederken, son zamanlarda ondan hiçbir Mektup almamıştım,
Bana Efendisinin Prens _Eugene_'i [1] görmek için geldiğini ve
hemen onunla tanışmamı istediğini söyledi.

Yaşlı Şövalyenin Meraklılığından pek de memnun değildim, ancak
birden fazla kez özel Sohbette, Prens _Eugenio_'yu (Şövalye ona her zaman böyle seslenir) _Scanderbeg_'den daha büyük bir Adam olarak gördüğünü söylediğini duyduğumdan, buna pek şaşırmadım.

_Grays-Inn Walks_'a girer girmez, Teras'taki Arkadaşımın iki veya üç kez kendi kendine büyük bir Canlılıkla mırıldandığını duydum, çünkü temiz havada
borularını temizlemeyi sever (kendi deyimini kullanmak gerekirse) ve
Sabah Midelerinde hâlâ uyguladığı Gücü fark eden herkesten pek de memnun olmaz.

Beni görmeden önce kendisinden sadaka isteyen bir Dilenci Adamla Sohbet eden iyi yaşlı Adamı görünce gizli bir Sevinçle duygulandım. Arkadaşımın onu bir İş bulamadığı için azarladığını duyabiliyordum; ama aynı zamanda onun elini cebine koyduğunu ve ona altı peni verdiğini gördüm.

Selamlaşmalarımız her iki tarafta da çok içtendi, birçok nazik
El sıkışma ve birbirimize attığımız birkaç şefkatli
Bakıştan oluşuyordu. Daha sonra Şövalye bana iyi dostumun Papazının çok iyi olduğunu ve hizmetimde çokça bulunduğunu ve önceki _Pazar_ gününde Dr. _Barrow_'dan eşsiz bir Vaaz verdiğini söyledi. Tüm
İşlerimi onun ellerine bıraktım,
diyor, ve ona bir yükümlülük
yükümlülüğü yüklemeye istekli olduğumdan, fakir cemaat üyeleri arasında
dağıtılmak üzere ona otuz Mark yatırdım.

Daha sonra bana _Will Wimble_'ın Refahı hakkında bilgi vermeye başladı.
Bunun üzerine elini cep telefonu kılıfına koydu ve bana kendi adına bir
Tütün Tıpası hediye etti, _Will_'in Kış Başlangıcı boyunca büyük miktarlarda tütün tıpası
döndürmekle meşgul olduğunu ve iyi
İlkelere ve sigaralara sahip olan ülkedeki her beyefendiye bir tane hediye ettiğini söyledi. Zavallı _Will_'in şu anda büyük bir Sıkıntı altında olduğunu, çünkü _Tom Touchy_'nin
Çitlerinden birinden birkaç Fındık Çubuğu kestiği için
ondan Yasayı aldığını ekledi.

Şövalyenin
Kırsal Mahallesinden getirdiği diğer Haberler arasında, bana _Moll White_'ın öldüğünü ve ölümünden yaklaşık
bir ay sonra Rüzgarın o kadar şiddetli olduğunu,
Ahırlarından birinin
ucundan aşağı doğru estiğini söyledi. Ancak, Sir ROGER, benim açımdan, yaşlı Kadının bunda bir parmağı olduğunu düşünmüyorum.

Daha sonra, Tatillerde Evinde gerçekleşen Eğlencelerin bir Anlatımına düştü; çünkü Sir ROGER, Atalarının övgüye değer
Geleneği uyarınca, _Noel_'de Evi her zaman açık tutar. Ondan, Sezon için sekiz şişman Domuz öldürdüğünü,
Çinlerini Komşuları arasında çok cömertçe dağıttığını ve
özellikle de Mahalledeki her fakir Aileye bir deste Kartla birlikte bir dizi Domuz Pudingi gönderdiğini öğrendim. Sık sık düşündüm, diyor Sir
ROGER, _Noel_'in Kışın Ortasına denk gelmesi çok iyi olur. Bu, fakir İnsanların iyi bir Neşe, sıcak Ateşler ve _Noel_
Gambols'ları olmasaydı [Yoksulluklarından ve Soğuklarından [3]] çok fazla acı çekecekleri Yılın en rahatsız edici Zamanıdır. Bu sezonda zavallı Kalplerini sevindirmeyi ve tüm Köyün büyük Salonumda neşelenmesini seviyorum. Küçük Biram için iki kat Malt kullanıyorum ve onu isteyen herkese on iki Gün boyunca kullanıyorum. Masamda her zaman bir
parça soğuk dana eti ve bir kıymalı turta bulunur ve Kiracılarımın masum
oyunlarını oynayarak ve birbirlerini pisleterek bütün bir Akşamı geçirmelerini görmek beni çok mutlu eder. Arkadaşımız _Will Wimble_ da onların
herkes kadar neşelidir ve bu
durumlarda binlerce hilekar
oyun sergiler.

Eski Arkadaşımın
çok fazla İyilik barındıran
Yansımasından çok memnun oldum. Daha sonra _İngiltere_ Kilisesi'ni güvence altına almak için
geçen Parlamento Yasası'nı [4] Övgüye başladı ve
bana, büyük bir Memnuniyetle, bunun çoktan
etkili olmaya başladığına inandığını söyledi, çünkü _Noel_ Günü'nde evinde yemek yiyen katı bir Muhalif'in Erikli-yulaf lapasından
çok bol miktarda yediği gözlemlenmişti.

Tüm Ülke Meselelerimizi hallettikten sonra, Sir ROGER Kulüp ve özellikle eski Rakibi Sir ANDREW FREEPORT hakkında birkaç Soruşturma yaptı. Bana bir tür Gülümsemeyle, Sir ANDREW'un Yokluğundan Yararlanıp Cumhuriyetçi Doktrinlerinden bazılarını
ortaya atıp atmadığını sordu; ancak Yüzünü olağandışı bir Ciddiyete
kadar topladıktan kısa bir süre sonra, Bana doğruyu söyle, dedi, Sir ANDREW'un Papa'nın Alayı'nda bir Eli olduğunu düşünmüyor musun---ama bana cevap verme
zamanı vermeden, Pekala, peki, dedi, senin ihtiyatlı bir
Adam olduğunu ve kamusal Meselelerden bahsetmek istemediğini biliyorum.

Şövalye daha sonra bana Prens _Eugenio_'yu görüp görmediğimi sordu ve ona,
Varlığı _İngiliz_ Ulusu'na çok
Şeref veren
o olağanüstü Adam'ı tam olarak
görebileceği uygun bir yerde bir Durak
buldurma sözü verdirdi. Bu Büyük Generalin Övgüleri üzerinde çok uzun süre durdu ve ben onunla birlikte Ülkede olduğumdan beri, _Bakers_ Chronicle ve diğer Yazarlar'daki okumalarından birçok Gözlem çıkardığını gördüm, [ki [5]] her zaman Salon Penceresinde yatarlar, ki bunlar bu Prens'in Şerefine çok şey katar.

Sabahın büyük bir bölümünü Şövalyenin kısmen özel, kısmen politik olan Düşüncelerini dinleyerek geçirdikten sonra,
_Squires_'da bir Tabak Kahve eşliğinde kendisiyle bir Pipo içip içemeyeceğimi sordu. Yaşlı Adamı sevdiğim için, onun hoşuna giden her şeye uymaktan zevk alıyorum ve buna göre onu Kahvehaneye kadar bekledim, orada saygıdeğer Figürü tüm Odanın Gözlerini üzerimize çekti. Yüksek Masanın üst ucuna oturur oturmaz, temiz bir Pipo, bir Tütün Kağıdı, bir Kahve
Tabak, bir Mum ve _Ek_ istedi, öyle bir Neşeli ve İyi Mizah Havasıyla ki, Kahve Odasındaki tüm Çocuklar (ona hizmet etmekten zevk alıyor gibi görünüyorlardı) hemen birkaç İşine koyuldular, öyle ki Şövalye tüm Kolaylıkları elde edene kadar başka hiç kimse bir Çay Tabakına gelemedi.

L.

[Dipnot 1: Prens Eugene Londra'daydı ve onun gelmesini engellemek isteyen saraylılar tarafından okşanıyordu, çünkü düşmanca parti entrikalarının konusu olan Marlborough Dükü'ne olan dostluğunu belirtmekte dikkatliydi. Ziyareti sırasında Steels'in ikinci oğlunun vaftiz babası oldu ve Eugene'in adını aldı.]

[Dipnot 2: yapmıştı]

[Dipnot 3: Soğuk ve Yoksulluk]

[Dipnot 4: Zaman Zaman Uygunluğa Karşı Yasa, 10 Ann. cap. 2.]

[Dipnot 5: [ki]]

* * * * *

No. 270. Çarşamba, 9 Ocak 1712. Steele.

Discit enim citius, meminitque libentius illud,
Quod quis deridet, quam quod probat.

Hor.

Son kez _Alaycı
Kadın_ [1]'ın oynandığı Oyun'da Kutuları görmekten daha büyük bir Zevk aldığımı bilmiyorum. Mücevher, İpek ve Renklerin tüm süsleriyle kademeli olarak sıralanmış o kadar büyük bir Hanımlar Meclisi, Yüreğe o kadar canlı ve neşeli bir İzlenim verdi ki, Yılın Mevsiminin kaybolduğunu düşündüm; ve yanımda duran genç bir adamın, Kutulara Lale Yatakları demesinin kötü bir İfade olduğunu düşünmedim. Bu, bu zarif Hanımlardan herhangi birinin ayağa kalkıp, kendisine ve Uzaktan Arkadaşına reverans yaparak onurlandırması ve o Arkadaşa, Selamlaşmayı iade etmede aynı Avantajı elde etmek için Cazibesini gösterme fırsatı vermesiyle, Manzaranın güzel bir Değişimiydi. Burada, bu Eylem, Kilisede yakışıksız ve küstahça olduğu kadar uygun ve zariftir. Bu arada, Kilisede genellikle bu kadar Medeniyetle dolu olan birinin, Oyunun Eyleminin herhangi bir Bölümünde böyle bir Uygunsuzluk gösterdiğini görmediğimi belirtme özgürlüğünü almalıyım. Böyle güzel Beklentiler Zihinlerimizi sevindirir ve genel olarak ele alındığında masum ve hoş Fikirler verir. Herhangi bir Güzellik Nesnesi üzerinde duran kişi, Hayal Gücünü Huzursuzluğuna sabitleyebilir; ancak tüm bir Meclisin birlikte Tefekkür Etmesi, Arzunun Tecavüzüne Karşı Bir Savunmadır: En azından, Güzelliğe, Arzunun Nesnesi olduğu Düşüncesinden soyutlanmış olarak bakmaya özen gösteren bana göre; Güce, yalnızca bir başkasının üzerinde oturduğu gibi, ondan herhangi bir Pay alma umudu olmadan; Bilgeliğe ve Kapasiteye, Kazanımlarıyla rekabet etme veya onları kıskanma iddiası olmadan: Güzel Kadınların Kişilerini görerek veya kendimi diğer Erkeklerin Başarılarından Hırsa ısıtmaktan gerçekten özgür olan bana diyorum ki, bu Dünya sadece sıradan bir Sahne değil, aynı zamanda çok hoş bir Sahne. Eğer
İnsanlık, Dünya'dan böylesine uzak durmanın sağladığı Özgürlüğü bilmeseydi,
Ulustaki en güçlü Adam'ın sahip olduğu takipçilerden daha fazla
Taklitçim olurdu. Aşkta hiçbir erkeğin rakibi veya iş hayatında hiçbir rakibi olmamak, eğer sizinle birlikte yaşayanlar arasında olması gerektiği gibi bir iyilikseverlik göstermese bile, kesinlikle şu etkiye sahiptir: Onların onayına, kalbinizi Genelliğin değer verdiği şeylere daha fazla odaklayarak, daha fazla ihtiyaç duymazsınız. Bu şekilde ve bu kolay felsefeyle, bir oyunda olduğumdan daha az zaman geçirmem; ama aslında, o yerdeki kadar Aksiyondan nadiren memnun olurum, çünkü çoğu İnsan, Doğa'yı, gecelikleriyle olduklarından daha uzun süre takip etmez ve Günün tüm yoğun kısmı, kendilerine veya izleyicilerine zevk verecek şekilde ne oldukları ne de oynadıkları Karakterlerdedir. Ama Hanımlarıma geri dönecek olursak: Bir Oyun'da bu kadar büyük bir Kalabalığın toplandığını görmek beni çok mutlu etti, Kahraman, tabirle, Hayranlarına işkence eden
Cinsiyetin Kibrinin tam bir Resmidir. Kendisine bu kadar küstahlık ve tutarsızlıkla davranan
Erkek için özlem duyan Hanım, çok Sanat ve Mizahla çizilmiştir.
Son derece medeni olma kararları, ancak Kibrinin tam da kendini nazik bir şekilde ifade etmeye karar verdiği anda ortaya çıkması, Cinsiyeti incelemiş biri tarafından
tanımlanmıştır. Ancak Hayranlığım bu mükemmel Karaktere ve Oyun'daki iki veya üç başkasına odaklandığında, Papazın önemsiz, anlamsız ve doğal olmayan
Resmi karşısında en büyük Öfkeye kapıldığımı itiraf etmeliyim.
Kutsal Tarikatlarda bir Pedant olması mümkündür ve bunlardan bir veya ikisini Dünyada gördük; ama Sir _Roger_ gibi bir geveze, bir Pedantın Karakteristiği olan her türlü Gururdan bu kadar yoksun, kişinin
Oyunun geri kalanını çizen aynı Adamın
aklına gelebileceğine inanmayacağı bir şeydir. _Welford_ ile onun arasındaki karşılaşma,
Görevinin Onurunu
hiçbir Şekilde Anlamayan bir Sefil'i gösterir; ve kendisinin bir Hesap vermesi, _bir Sabah Yumurta Almak İçin Yürüyerek
dört veya beş Mil yol katetmiş biri gibi._ İnkar edilemez,
ama onun ve
seviştiği Hizmetçinin Rolü mükemmel bir şekilde
iyi icra edilmiştir; ama kendi başına kusurlu olan bir Şey,
bunun İcrasındaki Başarıyla daha da kusurlu hale gelir. İnsanlar arasında saygın olanın, hatta kutsal olanın bile skandal bir tasviriyle gevşek bir Çağı memnun etmek o kadar aşağılık bir şeydir ki, bir Yazarın hiçbir Güzelliği, hiçbir Mükemmelliği bunu telafi etmemelidir; hatta, böyle bir Mükemmellik, Suçunun
Daha da Ağırlaşması ve Kendi Anlayışının ve Vicdanının
İnancına karşı
bir yanılma argümanıdır. Zekâ bu Kurala göre
sınanmalı ve bir Seyirci, Din veya Terbiyenin
Dikkatinin Aşağılamadan koruması gereken herhangi bir şeyin
İtibarını
yerle bir eden böyle bir Sahneye karşı ayaklanmalıdır. Fakat bütün bu Kötülük,
İnsanların Erdemlerine karşı işlenen Suçları, Anlayışlarına karşı işlenenlerden daha az önemsemesine neden olan bu tek Zihinsel Bozulmadan kaynaklanır. Bir
Yazar, sanki Evde tek bir Şerefli Adam veya
İffetli Kadın yokmuş gibi yazacak ve Alkışlarla ayrılacak: Çünkü
Küçük Eleştirmenlerle birlikte
On Emir'in hepsine bir Hakaret,
Zaman veya Mekân Birliğinin İhlali kadar kötü değildir.
Yarım akıllılar,
Tavrın Dejenerasyonundan zorunlu olarak kaynaklanması gereken Sefaletleri kavrayamazlar; ayrıca Düzenin Toplumun Desteği olduğunu da bilmezler.
Sör
_Roger_ ve Metresi, Şairin kendi
oluşumunun Canavarlarıdır;
İkisindeki Duygular,
Eğitimlerindeki Aptallarda
ortaya çıkmayacak türdendir. Hepimiz biliyoruz ki aptal bir Bilgin, karşılaştığı herkesin altında olmak yerine, gerçekte Üstün olanların Rütbesinin üstüne çıkmaya meyillidir: Onun Kibri her zaman kendi Kafasındaki Belirli Ayrımcılık Kavramlarına dayanır ve Bilgisi ve Öğrenimiyle karşılaştırıldığında, tüm Talih ve Üstünlüğe karşı ukala bir küçümsemeyle birlikte gelir. Sir _Roger_'ın bu tek Karakteri, gerçekten de
aptalca olsa da, Kutsal Emirlerin ve dolayısıyla Erdemin kendisinin Aşağılanması yönünde, Yazarın veya herhangi birinin
en uzun Yaşamın Yönetiminde telafi edebileceği tüm Zekâdan daha fazlasını yapmıştır. Bunu söylerken, kendime Komşularımdan daha fazla Erdemli Havalar
verdiğimi iddia etmiyorum, ancak bunu İnsanlığın her zaman yönetilmesi gereken İlkelerden ileri sürüyorum. Övgüye değer olanın
Tavsiyesinde Sıcaklıktan dolayı işlendiklerinde, Hayal Gücünün çıkışları göz ardı edilmelidir; ancak Dünyadaki tüm Zekâyla birlikte, Kötülüğün kasıtlı olarak ilerletilmesi, Yargıç önüne gelen herhangi bir Eylem kadar kötü bir Eylemdir ve Halk tarafından bu şekilde kabul edilmelidir.

T.

[Dipnot 1: Beaumont ve Fletchers. Cilt. II.]

* * * * *

No. 271. Perşembe, 10 Ocak 1712. Addison.

Mille trahens varios adverso sole colores.

Virg.

Muhabirlerimin Mektuplarından çifte Avantaj elde ediyorum,
öncelikle bana hangi Kağıtlarımın onlar için en kabul edilebilir olduğunu gösterdiklerinde;
sonra da bana yeni Spekülasyonlar için Malzemeler sağladıklarında. Bazen gerçekten de Mektubun kendisini kullanmıyorum,
ama İpuçlarını kendi İcatlarımın Planlarına dönüştürüyorum; bazen
Dil veya Düşünceyi kendi Konuşma ve Düşünme Biçimime
dönüştürme Özgürlüğünü alıyorum ve her zaman (Duyulara Önyargı Olmadan
yapılabiliyorsa) bana genellikle bahşedilen birçok Övgü ve Alkış'ı atlıyorum.

Bana gönderilen Mektuplardan aldığım yukarıda belirtilen iki Avantajın yanı sıra,
Bunlar bana
Sonunda abone olan Bölümün becerikli Yönetimiyle
Makalemi uzatma fırsatı veriyor ki bu belki de hem kendim hem de Okuyucu için biraz olsun Rahatlığa katkıda bulunuyor.

Bazıları, sık sık kendime yazdığımı ve sahip olduğum tek dakik Muhatap olduğumu iddia edecektir. Bu İtiraz,
Kamuoyuna ilettiğim Mektuplar kendi Övgülerimle
doldurulmuş olsaydı ve Okuyucularımı oyalamak veya eğitmek yerine,
Onlardaki Kendi Performanslarımın Güzelliğine hayran kalsaydım gerçekten önemli olurdu. Ancak
bu akıllı Tahmincileri kendi Hayalleriyle baş başa bırakacağım ve
Günlük Eğlence için aşağıdaki üç Mektubu üreteceğim.

EFENDİM,

Geçtiğimiz _Perşembe_ günü, On Üç Farklı Renkli Başlıklı Kadın Meclisi'ndeydim. O Günün _İzleyiciniz_ Masanın üzerinde yatıyordu, bana bunu onlara okumamı emrettiler, ben de bunu çok net bir
Sesle yaptım, ta ki sonundaki _Yunanca_ Dize'ye gelene kadar.
İtiraf etmeliyim ki, bu kadar beklenmedik bir şekilde
karşıma çıkması beni biraz ürküttü. Ancak, Karmaşamı elimden geldiğince örttüm ve
kendime iki veya üç zor Sözcük mırıldandıktan sonra, içtenlikle güldüm ve _Çok iyi bir şaka, Faith_ diye bağırdım. Kadınlar benden bunu onlara açıklamamı istediler; ama bunun için özür diledim ve onlara, eğer duymaları uygun olsaydı, Yazarın bunu _Yunanca_ olarak sarmayacağından emin olabileceklerini söyledim. Sonra birkaç
ifadeyi, sanki bir Hanımlar Topluluğu önünde konuşulmaya
uygun olmayan bir şey varmış gibi bıraktım. Bunun üzerine, Kiraz Rengi Başlıklı Meclis'in Matronu, Yazar'ın pis Düşüncelerini, Okuyucularının çok azını
bozma olasılığı olan _Yunanca_'ya
attığı için takdir yetkisini övdü. Aynı
zamanda, yeni
moda Başlıklar hakkında kesin bir
Görüş
vermemiş olmasından çok memnun olduğunu ilan etti; çünkü size
doğrusunu söylemek gerekirse, dedi, Başlarımızı göstermekten
utanmamıza neden olacağından korktum. Şimdi, Beyefendi, bilmelisiniz ki, bu talihsiz Kaza, aralarında en zeki Adam olarak kabul edildiğim bir Hanımlar Topluluğunda başıma geldiğinden, _Yunan_
Dilini çok iyi bilen birine danıştım ve bana Sözüyle, son Alıntınızın, _Giyimin değil Davranışların_ bir Kadının Süsleri olduğu anlamına geldiği konusunda güvence verdi. Eğer bu, Kadın Hayranlarımın
öğrenmesine gelirse, kendimi
güzel bir şekilde
göstermekte çok zorlanırım. Bu arada, bundan sonra İyilikseverlerinizden hiçbirini benzer
Zorluklara sokmamaya dikkat etmeniz için size bu Hesabı veriyorum. Kendimi, _Tom Trippit_

Bay_. İZLEYİCİ,

Okuyucularınız Sir ROGER DE
COVERLEY karakterinizden o kadar memnun ki, yaşlı Şövalye'nin şehre geldiğini
duyduktan sonra her Kahvehanede mantıklı bir Sevinç belirdi. Şimdi, Şövalye'nin
görünmeyi planladığı Pencere veya Balkonu bize bildirmeniz konusunda ortak bir talepte bulunan Hayranlarından oluşan bir Düğümün yanındayım.
Onu _Squires_ Kahvehanesinde
görmüş olan birçok kişiye büyük bir Memnuniyet verdi.
Kısa Yüzünüzü Sir ROGER'ın Sol Dirseğine yerleştirmeyi uygun görürseniz,
İpucunu dikkate alacağız ve bu kadar büyük bir İyiliği minnetle kabul edeceğiz.

_Ben, Efendim,
En Sadık
Alçakgönüllü Hizmetkarınızım,_
C. D.

EFENDİM,

Doğası gereği meraklı olan her şeye karşı çok meraklı olduğunuzu bilerek, Akşamın Alacakaranlığında, sırtımda taşıdığım _Gösterimle_, sadece bir Erkek, bir Kadın ve bir Attan oluşan bir
Kutuda sizinle ilgileneceğim. İlk ikisi
evli, bu durumda küçük Süvari kendini o kadar iyi becerdi ki, Leydisi hamile. Büyük göbekli Kadın ve Kocası, kaprisli Palfry'leriyle o kadar hafif ki,
bir Teraziye konduklarında, sıradan bir Adam tüm
Aileyi ağırlaştırabilir. Küçük Adam doğası gereği bir Zorbadır; ancak öfkelendiğinde, Öfkesi geçene kadar onu Kutusuna hapsederim,
bu sayede şimdiye kadar Kötülük yapmasını engelledim. Onun
Atı da çok vahşi, bu nedenle
onu bir Paket ipiyle Yemliğine sıkıca bağlamak zorundayım. Kadın bir cilveli.
İki Ayak boyunda bir Bayan için mümkün olduğu kadar çok yürüyor ve
büyük bir İğne Yastığına giden miktar ona bir Elbise ve Etek yapmaya yetmeseydi,
beni İpeklerle mahvederdi. Geçen gün bana, Hanımların renkli Başlıklar giydiğini duyduğunu söyledi ve
ona en iyi Mavi olanlardan birini almamı emretti. Şu anki Durumunda olduğu sürece, aynı Cinsten daha fazlasına sahip olmaya çok istekli olduğum için,
Taleplerine uymak zorundayım. Bana ne üreteceğini bilmiyorum, ancak bir _Gösteri_ olursa çok
memnun olacağım. Bu tür Yenilikler, bence, _İngiliz Seyircisinden_ gizlenmemeli; Bu nedenle, bu

Cesareti mazur görmenizi umuyorum

_En Görev Bilen,
En İtaatkar,
ve En Alçakgönüllü Hizmetkarınız_,
S. T.

L.

* * * * *

No. 272. Cuma, 11 Ocak 1712. Steele.

[--Longa est injuria, longae
Ambages

Virg.[1]]

_Mr_. SPECTATOR,

Bu Mektubun Nedeni o kadar büyük bir Öneme sahip ve
Koşulları öyle ki, bunu, sizin Dikkatinize sunulabilecek diğer tüm

Meselelerin Önceliği olarak eklemeyi adil bulacağınızı biliyorum. Bunu söyledikten sonra,
size Aşık olduğumu söylememe gerek yok. Tutkumun Koşullarını, düzensiz bir Zihnin kabul edebileceği kadar iyi anlamanızı sağlayacağım. O
lanetli Pickthank Bayan _Jane!_ Ah, sana onun adıyla
söylediklerimden biriyle
sövüyorum, sanki onu ve kendimi tanıyormuşsun gibi:
Ama sana her şeyi anlatacağım, Sevgi ve Öfkenin
sıralı Kesintileri bana İzin verdiği anda. Dünyada tutkuyla aşık olduğum ve bir süredir ondan alabileceğim veya benim isteyebileceğim kadar büyük İyilik İşaretleri aldığım çok hoş bir genç
Kadın var.
Başkalarının İşlerinin Başarılı İlerlemesi, bir Erkeğin Mutluluğuna doğru en temel olan,
sadece Davranışıma ve Söylemime değil, aynı zamanda Yaşam Ticaretindeki tüm Eylemlerime, Aşk'tan asla uzak olmayan her
Şeyde belirli bir Lütuf verdi. Baskın Tutkunun, bir Erkeğin tüm İşlemlerine yayıldığını ve bu Tutkunun Doğasına göre onu yücelttiğini veya
aşağıladığını biliyorsunuz. Ama ne yazık ki,
Hikayeme henüz başlamadım ve bir Erkek Yaşamı için yalvarırken Cümleler ve Gözlemler yapmak nedir? Başlamak için: Bu Hanımefendi benimle Aşk İsimleri altında yazıştı, o benim _Belinda_, ben onun _Cleanthes_. Meselemin bu kadar iyi anlatılmış olmasına rağmen, size Bayan _Jane_'in karakterini vermek için bile bu konunun içinde kalamam, onu ödünç alınmış bir isim altında gizlemeyeceğim; ama bilmenizi isterim ki bu Yaratık onu tanıdığımdan beri çok yakışıklıydı (gelecekte _olduğu_ halde ona izin vermeyeceğim) ve Çiçek Açma ve Güzellik Döneminde Aşıklarına karşı o kadar büyük bir Zorbaydı, kendini o kadar fazla değerlendirdi ve tüm
Taliplerini o kadar küçümsedi ki, onu bir erkeğe terk ettiler; ve o, kendi Durumunda herkes için ortak olan, başkalarının Aşklarını bölmenin verdiği Hazdan başka bir Rahatlık
tan başka bir şey bilmiyor. İmkansız ama Kötülükteki bu Gönüllülerden birkaçını görmüş olmalısınız, onlar tüm zamanlarını Zeka edinmek için en zahmetli Yaşam Biçiminde geçirirler, yeni Fısıltılarla bir yerden bir yere koşarlar, başkalarını kendileri kadar mutsuz etme Umutlarından başka hiçbir Fayda elde etmezler. Bayan _Jane_ tesadüfen benim, _Belinda_'ya olan Tutkumu iyi bilen diğer birçok kişiyle birlikte bir _Noel_
Akşamı geçirdiğim bir Yerdeydi. Geri kalanlar arasında, neşede çok özgür, ona eşlik eden adil bir Rezervde çok sevimli genç bir Hanım vardı; ona Rezerv demek yanlış olur, ama onda aşırı bir Sevincin Tahammülü değil, Masumiyet ve Saflık Alışkanlığına sahip bir Zihinden akabilecek her şeyin doğal Görünümü olan bir Neşe veya Neşelilik belirdi. _Belinda_'yı tamamen unutmuş olmalıyım ki, içinde Mükemmelliğe kadar parlayan aynı kadınsı Erdemlerle büyüyen birini fark etmemişim, eğer sadık ve sevimli _Belinda_'mla aynı Yaşamı ve Davranışı Dünya'ya vaat eden birini seçmemiş olsaydım. Şirket dağıldığında, güzel genç Şey, Evinin Bakımıyla ilgilenmeme izin verdi. Bayan _Jane_ ona olan özel
Bakışımı gördü ve onu Babasının
Evine götürdüğüm konusunda bilgilendirildi. Ertesi sabah erkenden _Belinda_'nın yanına geldi ve ona Bayan _Böyle-biri_'nin yanında olup olmadığını sordu. Hayır. Bay _Böyle-biri_'nin Hanımı mı? Hayır. Kuzeniniz _Böyle-biri_ de mi? Hayır. Tanrım, diyor Bayan _Jane_, Kadının
Dostluğu nedir?--Hayır, buna gülebilirler. Ve hiç kimse sana Sevgilin Bay _Ne boya_'nın dün geceki Davranışı hakkında hiçbir şey söylemedi mi? Ama belki de senin için bir şey ifade etmiyordur, genç Bayan'la - bir sonraki _Salı_ günü evlenecek olması? _Belinda_ burada Öfke ve Kıskançlıktan ölmeye hazırdı. Sonra Bayan _Jane_ devam etti: Büyük Bir Tapu Memurunun Katibi olan genç bir Akraba'm var, sana Evlilik Anlaşmasının kabataslak
Taslağını gösterecek. Dünya, babasının ona seninle birlikte
olabileceğinden İki Bin Pound fazla verdiğini söylüyor. Her zamanki gibi masumca _Belinda_'ya hizmet etmeye gittim, ama kabul edilmedim; ona
yazdım ve Mektubum açılmadan geri gönderildi. Benim tarafımda olan hizmetçisi Zavallı _Betty_ az önce buradaydı, ağlayarak ve bana tüm
olayı anlattı. O, benim bu kadar aşağılık olabileceğimi düşünmediğini söylüyor; ve
şimdi Hanımı'nın benden bu kadar çok iyi bahsettiği için
nefret ettiğini, benden bir daha bahsetmeye cesaret edemediğini söylüyor. Tüm Umutlarımız,
Betty'nin
geldiği anda gündeme getirmekten başka cesaret edemediğini söylediği
bu Koşulların SPECTATOR'da adil bir şekilde temsil edilmesine bağlı;
ve siz Buzları kırdığınızda bunun aramızda olduğunu kabul edeceğine söz verdi:
Ve bir Duruşmaya gelebildiğimde, genç Hanım,
Hayatım boyunca onu sadece bir kez gördüğümü
ifade ederek söylediklerimizi destekleyecektir. Sevgili Beyefendi, bu gerçek İlişkiyi ihmal etmeyin veya
çok özel olduğunu düşünmeyin; çünkü diğer Hanımlarla karışan ve Kötü Niyetten ve Aşıkların Umutlarını, Ebeveynlerin Beklentilerini ve Akrabaların İyiliğini
yok etmekten başka bir amaçları olmayan
yalnız ve şımarık cilveler kalabalığı vardır. Hiç şüphem yok ki,
_EFENDİM,
En çok teşekkür ederim,
Müteşekkirim,
Alçakgönüllü Hizmetkarınız,
CLEANTHES.

_Wills_ Kahvehanesi, _Ocak_.

_EFENDİM_,
Geçen gün Güzel Cinsiyetle süslenmiş bir Odaya girdiğimde,
Her zamanki gibi, her birine bir Öpücük teklif ettim; ama diğerlerinden daha alaycı olan
biri yanağını çevirdi. Tavsiyenizi sormadan
bunu dikkate almamın uygun olduğunu düşünmedim.
_Alçakgönüllü Hizmetkarınız_,
E. S.

Muhabirin Suçlunun kendisine hangi Yanağı çevirdiğini söylemesi isteniyor.

[Dipnot 1:

Ubi visus eris nostra medicabilis arte
Fac monitis fugias otia prima meis.

Ovid. Rem. Am.]

[Dipnot 2: [it]]

* * * * *

_REKLAM_.

Parish-Vestry'den, _9 Ocak_.

_Yeni Moda Başlıklarla Kiliseye Gelen Tüm Hanımların,
İlahi Ayin başlamadan önce orada olmaları rica olunur,
yoksa Cemaatin Dikkatini dağıtırlar._

RALPH.

* * * * *

No. 273. Cumartesi, 12 Ocak 1712. Addison.

Notandi sunt tibi Mores.

Hor.

_Kayıp Cennet_ Eylemini inceledikten sonra, şimdi bir sonraki adımda
Aktörleri ele alalım. [Bu, _Aristoteles'in_ önce Masalı, sonra da [1]] Davranışları; veya genel olarak _İngilizcede_ dediğimiz gibi Masalı ve Karakterleri ele alma Yöntemidir.

_Homeros_, Karakterlerinin Çokluğu ve Çeşitliliğiyle şimdiye kadar yazmış olan tüm Kahraman Şairleri geride bırakmıştır. Bu Şiire kabul edilen her Tanrı, başka hiçbir İlah'a uygun olmayacak bir Rol oynar.
Prensleri, Egemenlikleri kadar Davranışlarıyla da ayırt edilirler; hatta Karakterleri tamamen Cesaretten oluşmuş gibi görünenler bile, üstün oldukları özel Cesaret türleri açısından birbirlerinden farklıdır. Kısacası, _İlyada_'da, Okuyucunun, konuşan veya hareket eden Kişiye, Başında Onun Adını görmeden atfedemeyeceği neredeyse hiçbir Konuşma veya Eylem yoktur.

_Homeros_, sadece Çeşitlilik açısından diğer tüm Şairleri geride bırakmakla kalmaz, aynı zamanda Karakterlerinin Yeniliği açısından da öne çıkar. _Yunan_ Prensleri arasında İnsan Çağı'nın üç katını yaşamış ve _Theseus, Herkül, Polifemus_ ve ilk Kahraman Irkıyla sohbet etmiş bir Kişiyi tanıttı. Onun
başlıca
Aktörü, bir Tanrıçanın [Oğlu [2]], ayrıca Şiirinde [3]] benzer bir Yeri olan
diğer Tanrıların
Çocukları ve pek çok Kralın ve Kahramanın
Babası olan saygıdeğer _Truva_ Prensi'dir. _Homeros_'un bu çeşitli Karakterlerinde, onları Kahramanca Bir Şiirin Doğasına daha tuhaf bir şekilde uyarlayan belirli bir
Onur ve Yenilik vardır. Aynı zamanda, onlara daha fazla Çeşitlilik kazandırmak için, Tanrıları arasında bir Soytarı olan bir _Vulcan_ ve Ölümlüleri arasında bir _Thersites_ tanımlamıştır.

_Virgilius_, Şiirinin Karakterleri açısından hem Çeşitlilik hem de Yenilik açısından _Homeros_'tan çok geride kalmaktadır. _AEneas_ gerçekten mükemmel bir
Karakterdir, ancak _Achates_'e gelince, Kahramanın Dostu olarak adlandırılsa da,
Şiirin tamamında bu Ünvanı hak edebilecek hiçbir şey yapmaz. _Gyas_,
_Mnesteus_, _Sergestus_ ve _Cloanthus_ hepsi aynı
Mühür ve Karaktere Sahip İnsanlardır.

--_Fortemque Gyan, fortemque Cloanthum._

_Ascanius_'un tarafında gerçekten birkaç çok Doğal Olay vardır; _Dido_'nunki yeterince takdir edilemez. _Turnus_'ta yeni veya özel bir şey göremiyorum. _Pallas_ ve _Evander_, _Hector_ ve _Priam_'ın
[uzak] Kopyalarıdır, tıpkı _Lausus_ ve _Mezentius_'un _Pallas_ ve _Evander_ ile neredeyse
Paralel olduğu gibi. _Nisus_ ve _Eurialus_'un Karakterleri güzeldir, ancak sıradandır. [_Sinon_, _Camilla_ ve birkaç diğerinin Bölümlerini unutmamalıyız, ki bunlar _Yunan_ Şairinde
iyi Geliştirmelerdir.] Kısacası, _AEneid_'in Kişilerinde, _İlyada_'da karşılaştığımız
çeşitlilik veya
yenilik yoktur.

_Milton_'un Karakterlerine bakarsak, onun
tüm Çeşitliliği [Masalının [4]] alabileceği şekilde tanıttığını göreceğiz.
İnsanlığın
tüm Türü, Şiirinin Konusunun sınırlandırıldığı Zamanda iki Kişideydi. Ancak, bu iki Kişide dört ayrı
Karakterimiz var. Erkek ve Kadını en yüksek
Masumiyet ve Mükemmellikte ve en aşağılık Suçluluk ve Sakatlık Durumunda görüyoruz. Son iki Karakter gerçekten de çok yaygın ve açıktır,
ancak ilk ikisi yalnızca daha görkemli değil, aynı zamanda daha yenidir [5]
Virgilius veya Homeros'taki veya aslında tüm Doğa Çemberindeki
Karakterlerden.

Milton, Şiirinin Konusundaki bu Kusurun ve ona sağlayacağı birkaç Karakterin o kadar farkındaydı ki,
Günah ve Ölüm Kişilerinde Gölgeli ve Hayali Bir Doğaya Sahip İki Oyuncuyu şiire dahil etti, [6] bu sayede Masalının Gövdesine çok güzel ve iyi icat edilmiş bir Alegori [işledi [7]]. Ancak
bu Alegorinin İnceliği bunu bir ölçüde telafi edebilir; böyle bir Kimerik Varlığa Sahip Kişilerin Epik Bir Şiirde Uygun Oyuncular olduğunu düşünemiyorum; çünkü bu tür Yazılarda gerekli olan, onlara eklenen o Olasılık ölçüsü yoktur, [bunu bundan sonra daha ayrıntılı olarak göstereceğim].

_Virgil_, gerçekten de, _AEneid_'de bir Aktris olarak Şöhret'i kabul etmiştir, ancak
oynadığı Rol çok kısadır ve o İlahi Eserdeki en çok hayranlık duyulan
Koşullardan hiçbiri değildir. Sahte Kahramanlık Şiirlerinde,
özellikle _Dispensary_ ve _Lutrin_'de [8] bu Doğada çok güzel olan birkaç
Alegorik Kişi buluruz ve belki de bu Kompozisyonların Yazarlarının, [bu [9]] Karakterlerin Epik Bir Eserde Yer Alabileceği Görüşünde
oldukları yönünde bir Argüman olarak kullanılabilirler. Kendi adıma, Okuyucunun böyle düşünmesinden memnun olurum,
şu anda incelediğim Şiirin hatırına ve ayrıca eklemeliyim ki,
eğer bu tür boş, maddi olmayan Varlıklar bu Fırsatta kullanılabilirse,
şu anda bahsettiğim kadar güzel bir şekilde hayal edilmiş ve daha uygun Eylemlerde kullanılmış olamazlar.

Bu Şiirdeki Bir Diğer Başlıca Aktör İnsanlığın Büyük Düşmanıdır.
_Homeros'un Odysseia'sındaki_ _Ulysses_ Bölümü,
_Aristoteles_ tarafından çok beğenilir, [10] çünkü bu Masalı, sadece Yolculuğundaki birçok Macera ve Davranışının İnceliğiyle değil, aynı zamanda bu Şiirin çeşitli Bölümlerinde Kişiliğinin Çeşitli Gizlenmeleri ve Keşifleriyle çok hoş Konular ve Karmaşıklıklarla karıştırır. Fakat şimdi bahsettiğim Kurnaz Varlık, _Ulysses_'ten çok daha uzun bir Yolculuk yapar,
çok daha fazla Hile ve Strateji uygular ve kendini daha büyük Çeşitlilikteki Şekiller ve Görünümler altında saklar, bunların hepsi ayrı ayrı
teşhis edilir, Okuyucunun büyük Zevki ve Şaşkınlığı için.

Aynı şekilde Şairin cehennem Meclisine konuşan Kişilerin birkaç Karakterini ne kadar Sanatla değiştirdiğini de gözlemleyebiliriz. Aksine, Yaratıcı, Kurtarıcı ve Teselli Edici'nin Üçlü Ayrımı altında, İnsana karşı tam İyilikseverliğiyle kendini gösteren tüm Tanrısallığı nasıl temsil etti!

Raphael'in Kişiliğini de atlamamalıyız, çünkü İnsana olan Şefkati ve Dostluğu arasında, tüm Konuşma ve Davranışlarında Üstün Bir Doğa'ya uygun bir Onur ve Alçakgönüllülük gösterir. [Melekler
aslında _Milton_'da çok çeşitlidir ve Tanrılar _Homeros_ veya _Virgil_'de olduğu gibi, kendi
Kısımlarıyla ayırt edilirler. Okuyucu, _Uriel, Gabriel, Michael_ veya _Raphael_'e atfedilen, kendi Karakterlerine özel bir şekilde uygun olmayan hiçbir şey bulamaz.]

_İlyada_ ve _AEneid_'in başlıca Aktörlerinde, bu iki Şiire [özel [11]] bir Güzellik veren ve bu nedenle çok büyük bir Yargı ile tasarlanmış başka bir Durum daha vardır. Yazarların, Kahramanları için, yazdıkları Halkla çok yakın akraba olan Kişileri seçtiklerini kastediyorum. _Aşil_ bir Yunan'dı ve _AEneas_ _Roma_'nın
uzaktaki Kurucusuydu. Bu sayede, Yurttaşları (ki bunları esas olarak Okuyucuları için kendilerine önerdiler) Hikayelerinin tüm Bölümlerine özellikle dikkat ettiler ve tüm Maceralarında Kahramanlarına sempati duydular. Bir _Romalı_ _Aeneas_'ın
Kaçışlarına, Başarılarına ve Zaferlerine sevinmekten ve başına gelen herhangi bir
Yenilgiye, Talihsizliğe veya Hayal Kırıklığına üzülmekten başka bir şey yapamazdı; tıpkı bir Yunanlının_ Akhilleus'a aynı Saygıyı duyması gerektiği gibi. Ve açıktır ki, bu Şiirlerin her biri, Kahramanlarının Yabancı veya Kayıtsız Kişiler olduğu Okuyucular arasında bu büyük Avantajı kaybetmiştir.

_Milton'ın_ Şiiri bu açıdan takdire şayandır, çünkü
Hangi Millet, Ülke veya Halktan olursa olsun Okuyucularından hiçbirinin, şiirdeki başlıca Aktörler olan Kişilerle akraba olmaması imkansızdır; ancak
Daha da Avantajı, bu Şiirdeki başlıca Aktörlerin yalnızca Atalarımız değil, Temsilcilerimiz olmasıdır. Yaptıkları her şeyle gerçek bir İlgimiz var ve en büyük
Mutluluğumuz söz konusu ve tüm Davranışlarında Tehlikede.

Yukarıdaki Açıklamaya, bazı Modern Eleştirmenlerin Alıntılarında çok yanlış
sunulan, _Aristoteles_'ten takdire şayan bir Gözlemi bir Sonuç olarak ekleyeceğim.

Mükemmel ve mükemmel Erdemli bir Adam bir Talihsizliğe düşerse, bu bizim
Acımamızı artırır, ancak Dehşetimizi artırmaz, çünkü bunun Acı Çeken Kişiye benzemeyen bizim
Durumumuz olabileceğinden korkmayız. Ancak o büyük Filozofun da eklediği gibi, Erdemli bir Adamın
Zayıflıklarla karışık bir
Talihsizliğe düştüğünü görürsek, bu sadece Acımamızı artırmaz, aynı zamanda Dehşetimizi artırır; çünkü Acı Çeken Kişinin Karakterine benzeyen kendimize de benzer
Talihsizliklerin
olabileceğinden korkarız.

Başka bir Fırsattan yararlanarak, mutlak ve mükemmel bir Erdeme sahip bir Kişinin asla Trajedi'ye dahil edilmemesi gerektiğini gözlemleyeceğim ve bu Yerde yalnızca, Aristoteles'in [12] yukarıdaki Gözleminin, diğer Durumlarda doğru olsa da, bunda geçerli olmadığını belirteceğim; çünkü mevcut Durumda, Talihsizliğe düşen Kişiler en mükemmel ve mükemmel Erdeme sahip olsalar da, bunun mümkün olan şey olarak değil, gerçekte bizim Durumumuz olarak düşünülmesi gerekir; çünkü onlarla aynı Dip'e giriyoruz ve onların Mutluluğuna veya Sefaletine Ortak olmalıyız.

Bu ve diğer birkaç çok az Örnekte, Aristoteles'in Epik Şiir Kuralları (Homeros Üzerine Düşüncelerinden türettiği) kendi Zamanından bu yana yapılmış Kahramanlık Şiirleriyle tam olarak örtüştüğü varsayılamaz; Kurallarının daha mükemmel olacağı açık olduğundan, ölümünden birkaç yüz yıl sonra yapılmış olan _AEneid_'i incelemiş olsaydı [13]] daha mükemmel olurdu. _Bir sonraki yazımda, Milton'ın _Şiirinin diğer Bölümlerini ele alacağım; ve umarım
orada ileteceğim şey ve daha önce yazdıklarım,
sadece Milton'a _Yorum olarak değil, _Aristoteles'e_ de _Yorum olarak hizmet eder.

L.

[Dipnot 1: [Aristoteles'in Masal ve benzeri şeylerle kastettiği şey budur.]]

[Dipnot 2: [Yavru]]

[Dipnot 3: [Aurora'nın oğlu]]

[Dipnot 4: [Şiirinin]]

[Dipnot 5: Özellikle _Kayıp Cennet_'in yeniliği nedeniyle,
John Dennis 1704'te Milton'ı kadimlerin üstüne çıkarmıştı. Şiirde Eleştiri Temelleri üzerine büyük bir projelendirilmiş çalışmanın prospektüsünü ortaya koyarken, eserinin karakterinin bir örneği olarak, Milton Üzerine Eleştiri'nin başlangıcında söylenecek olan şeyin özünü verdi. Burada Milton'a Addison'ın seçtiğinin tam tersi bir zeminde üstünlük verdi. Onu, Dünyada

görünen en büyük ve en cesur Dehalardan biri olarak tanımladı ve ülkesini, İnsan Zihni tarafından üretilmiş en yüce, ancak en düzensiz Şiirin görkemli bir hediyesi haline getirdi. Bu büyük Adam, Dünya'ya Epik Şiir gibi bir şey verme arzusundaydı; ancak aynı zamanda Aristoteles'in Kurallarını
çökertmeye karar verdi. Bunlardan habersiz olduğu veya onları küçümsediği için değil... Milton, yaklaşık 4000 yıllık bir süre zarfında Ülkesinin ve kendisinin şerefi için Dünyaya Orijinal bir Şiir sunmaya karar veren ilk kişiydi; yani, kendi düşüncelerine, kendi imgelerine ve kendi ruhuna sahip bir Şiir. Bunun için, olağanüstü Konusu nedeniyle Kurallara aykırı olduğu söylenemeyecek, ancak hepsinin üstünde olduğu iddia edilebilecek bir Şiir yazmaya karar verdi... Şimdi Milton'ın Konusunu seçmesinin hangi Nedenlerle olduğunu göstereceğiz, çünkü bu onu Şiirsel Yasalara olan yükümlülüğünden kurtardı, bu nedenle onu zorunlu olarak yeni Düşüncelere, yeni İmgelere ve Orijinal bir Ruha sürükledi. Bir sonraki yerde, Düşüncelerinin, İmgelerinin ve dolayısıyla Ruhunun aslında yeni olduğunu ve Homeros ve Virgil'inkilerden farklı olduğunu göstereceğiz. Üçüncüsü, Yeniliklerinin yanı sıra, _Homeros ve Virgil_'in büyük bir Avantajına sahip olduklarını göstereceğiz.]

[Dipnot 6: Kayıp Cennet, II. Kitap.]

[Dipnot 7: iç içe geçmiş]

[Dipnot 8: Sir Samuel Garth, _Dispensary_ adlı sahte kahramanlık şiirinde, 1696'da, doktorlar arasında, hasta ve yoksulların rahatlaması için Hekimler Koleji'nin bir odasında bir Dispensary kurulması konusunda çıkan bir anlaşmazlık üzerine, Tembellik Tanrısı'nı Kolej'in içinde ve dışında, diğer alegorilerin yanı sıra, Hastalığı, Dispensary'nin düşmanlarının kendisine içki sunduğu bir Öfke olarak kişileştirir. Boileau, 1673'te Paris'teki bir kilisenin, la Sainte Chapelle'in iki önemli şahsiyeti arasındaki bir anlaşmazlığı anlatan sahte kahramanlık şiiri _Lutrin_'inde, kürsünün konumuyla ilgili olarak, bazı küçük alegorilerle, özellikle Uyuşmazlığı kişileştirmiş ve onu eski bir rahip şekline sokmuştur, tıpkı Garth'ın Öfke Hastalığı şiirinde olduğu gibi.

Tiz Kolonlu kişi, ahlakta gevşek, ancak bakışta çok kesin.]

[Dipnot 9: [böyle]]

[Dipnot 10: Şiir II. Bölüm 17; III. Bölüm 6.]

[Dipnot 11: [özel]]

[Dipnot 12: 1 Şiir II. Bölüm ii. Ancak Addison ilk cümleyi yanlış alıntılıyor. Aristoteles, tamamen erdemli bir adamın refahtan sıkıntıya düşmesinin ne korkunç ne de acınası olduğunu, ancak
([Yunanca: miaron]) şok edici olduğunu söyler. Sonra acıma duygumuzun hak edilmeyen talihsizlik tarafından _uyarıldığını_ ve dehşetimizin acı çekenle aramızdaki bir benzerlikten kaynaklandığını ekler.]

[Dipnot 13: [hareketsiz kaldık]]

* * * * *

No. 274. Pazartesi, 14 Ocak 1712. Steele.

Audire est operae pretium, procedere recte
Qui moechis non vultis.

Hor. Birkaç Durumda (şu anki Zina Durumunu ilk kez
Düşüncelerime aldığımdan beri meydana gelen) kendimle,
suçlu Kadınlar adına, Et ve Kan Dürtülerini,
kurnaz Erkeklerin Sanatları ve Cesaretleriyle birlikte tarttım; ve biraz da küçümseyerek
gençliğimizde neşeli ve kibar olduğunu düşündüğümüz şeylerin çoğunun,
bu şekilde bir Şehvet düşkünlüğüne kapılma Alışkanlığından başka bir şey olmadığını düşünüyorum.
İnsanları bu konuda o kadar canlı bir Duyguya getirmek, Erkek Okuyucularımın Davranışlarındaki
erkeksi Tevazuyu ve Kadınlarımın Yüzlerindeki
utangaç Zarafeti yeniden kazanmak için biraz Emek harcayacağım; ancak Tartışmaya giren tüm Durumlarda,
Konuya gerçek bir Işık tutabilmemiz için
önceden yapılması gereken bazı şeyler vardır; bu nedenle, ilk olarak, Şehvet Şeytanı'na sürekli olarak yeni Kurbanlar sağlayan ve tedarik eden aciz Fahişeleri ve çalışkan Haggs'leri düşünmek gerekecektir. Eğer bunu zaten bilmiyorsanız, Güzellik ve Masumiyet Meskenlerinde yapılan büyük Yıkımın, sadece harap edebilen ve Toprağın tadını çıkaramayanlar tarafından yapıldığını bilmelisiniz. Mevcut Ahlaksızlık ve Erdem Durumunu gözlemlediğinizde, Suçlular, peşinde oldukları şeye karşı hiçbir İtkileri olmaması gerektiğini düşüneceğiniz kişilerdir; İş hayatında, bazen Aptalların Hırsız gibi davrandığını gördüğünüz gibi, Zevk hayatında da Yaşlı Adamların Fahişe olarak ayarlandığını göreceksiniz. Bu
son türdeki Adamlar, bahsettiğimiz Türdeki Kötülüğün Büyük Temeli ve Fonudur: Yaşlı ve zengin bir Adam, eğer beklendiğinde Haber göndermek isterse,
Şehrin çeşitli Mahallelerinden, ellerindeki yeni
Malların Açıklamalarıyla birlikte, sık sık Karalamalar alacaktır.
Bu Görüşme uydurmadır ve Masum,
Zaman Zaman Utancı kovup Arzuyu
artıracak
utanç verici
olan Uygunsuzluklara getirilir.
Bu Hazırlıklarla
Haggs, vesayetlerini azar azar bozar, ta ki daha genç Adamların
Elinde olduğunda başlarına ne geleceğine dair tüm Endişelerini kaybedene kadar. Bu, bir Hagg'ın yeni bir Kadına davet ettiği genç bir Adama yazdığı ortak bir Son Söz'dür, _Size temin ederim ki, yaşlı Bay Böyle-biri'nden başkasını görmemiştir_. Yaşlı Adam, Perinin kendisine süssüz olarak getirilmesinden ve Cömertliğinden
diğer Aşıklar için giydirecek kadar şeyle donatılmasından hoşlanır. Bu,
Güzellik ve Yoksulluğu
Kasabanın Sahipliğine
getirmenin en sıradan Yöntemidir: Ancak, nazik Koruyucuların,
usta pezevenklerin ve ayrı bir Ticaret yapan ve
Günahın genel Topluluğunda veya Ticaretinde olmayan diğerlerinin özel Vakaları ayrı bir
Dikkat gerektirecektir. Terk Edilenlere karşı bu kadar sert olduğumuz aynı zamanda, Koşulların gerektirdiği şekilde başkalarının Vakasını da o Hafifletmeyle temsil etme eğilimindeyiz. İsim Takmak Hiçbir Yarar Sağlamaz;
hak ettiğinden daha kötü bir şey hakkında konuşmak, sadece
Suçlayanın Kredisini
azaltır ve dolaylı olarak
suçlanan Kişi Adına Bir Özür Gücüne sahiptir. Bu nedenle, Koşullar farklılaştıkça, bu Suçluların Adlarını değiştireceğiz: Sadece kendilerine karşı suç işleyen ve Toplum için bir Skandal olmayan, ancak Dünyanın ayık kısmına saygıdan dolayı, içlerinde utanılacak kadar İyilik kalanlar, Kadınların en kötüsüne ait ortak Söz'de toplanmamalıdır; ancak düştükleri Koşullara, anlamsız ve sert Ebeveynler altında yaşadıkları huzursuz Şaşkınlığa, Yoksulluğun ısrarına, Başlangıcında iyi temellendirilmiş bir Tutkunun Şiddetine ve mutsuz Kadınları Cinsiyetlerinin Özelliğinden, Tevazudan vazgeçiren diğer tüm Hafifletmelere dikkat edilmelidir. Aksi takdirde, tüm Suçları aynı şekilde düşünen bir
Pedantick Stoick gibi davranmak olurdu, Suçu azaltan veya artıran tüm Koşullarla onlara bakan tarafsız bir
SEYİRCİ gibi değil. Bu Konu iyi bir şekilde ele alınırsa, Kadınların bundan sonra Bebekliklerinden itibaren Dünyadaki
gelecekteki Durumlarına yönelik bir Gözle ele alınacaklarını ve Huylarının uygunsuz bir Ekşilik veya Gururdan dolayı çok
çekilmez veya kendi Evlerinde edinilen
Aşinalık veya Açıksözlülükten dolayı çok
uyumlu hale gelmeyeceğini umuyorum. Bu Konuyla ilgili
bu İpuçlarından sonra, bu Makaleyi aşağıdaki gerçek
Mektupla bitireceğim; ve bu Konuyla ilgili gelecekte
Spekülasyonlarla ilgilenebileceklerini düşünen herkesin,
Davranışları için uygun Ödeneklerin sağlanması amacıyla
kendileri için söyleyeceklerini göndermelerini rica ediyorum.

_Bay_. SPECTATOR, _5 Ocak_ 1711.

Dünkü Gazetenizin Konusu o kadar büyük bir Öneme sahip ve
bunun kapsamlı bir şekilde ele alınması birçok masum genç Yaratığın Korunması için o kadar yararlı olabilir ki, herkesin
Bawds denilen o doğal olmayan Kadınların
zararlı Sanatlarını ve Uygulamalarını açığa çıkarmak için
elinden gelen Işıkları size sağlaması gerektiğini düşünüyorum. Bunun için
ekteki, bu Kasabadaki bir Bawd tarafından asil bir Lorda yazılmış bir Mektubun _kelimesi kelimesine_ kopyası size gönderilmiştir.
Her ikisinin de
İsimlerini gizledim, Niyetim Kişileri değil, Şeyi açığa çıkarmaktır.
_Ben,
EFENDİM,
Sizin mütevazı Hizmetkarınızım_.

_Lordum_,
Size büyük bir saygım var ve sizin hakkınızda herhangi bir Nitelikten daha iyi bir
Fikrim var, bu yüzden bilmenizi
umduğum bir Meseleden sizi haberdar ediyorum. Yaklaşık iki hafta önce şehre gelen bir yeğenim var. Ebeveynleri yakın zamanda ölmüş olduğundan
benim yanıma geldi, beni o kadar iyi bir
Durumda bulacağını ve onu bir Şapkacı Dükkanına yerleştireceğini umuyordu.
Babası ona beş yıl boyunca Seksen Pound verdi:
Zamanı doldu ve henüz on altı yaşında değil; gördüğünüz
her zamanki kadar güzel bir siyah beyefendi, küçük bir kadın, Lordunuzun beğendiğini biliyorum: iyi şekilli ve kırmızı ve beyaz için gördüğüm
her zamanki kadar güzel bir ten; Lordunuzun da aynı fikirde olacağından şüphem yok. Yaklaşık bir ay sonra gitmeyi planlıyor, ancak şu anda ona bakamam. Babası
onunla birlikte ölen herkesten biriydi, bu yüzden dört
çocuğumuz yoksul kaldı; bu yüzden Lord Hazretleri, yeğenim ile birlikte size hizmet edeceğim bir
Randevu ayarlamayı uygun görürse, bir veya iki satır, Cevabınız için kalırım; çünkü evimden ayrıldığımdan beri, sizin onurunuzu ağırlamaya uygun bir yerim
olmadı. Ona benimle birlikte bir beyefendiyi, çok iyi bir arkadaşımı görmeye gitmesi gerektiğini söyledim; bu yüzden
Mektubumu dikkate almamanızı istiyorum, çünkü o, şehrin yollarından habersiz. Lord Hazretleri, eğer bizimle buluşursanız
yalnız gelmenizi istiyorum; çünkü Sözüm ve Şerefim üzerine, ondan bahsettiğim ilk kişi sizsiniz. Bu yüzden,

_Lord Hazretleri
En Alçakgönüllü Komutan Hizmetkarı._

Okuduğunuzda yakmanızı rica ediyorum.

T.

* * * * *

No. 275. Salı, 15 Ocak 1712. Addison.

--tribus Anticyris caput insanabile--

Juv.

Dün, bir Virtüözler Meclisi'ndeydim ve bunlardan biri, İnsan Vücudunun Anatomisi'nde son zamanlarda yaptığı
birçok ilginç Gözlemi ortaya koydu. Şirketten bir diğeri, çok ince
Gözlüklerin yardımıyla, aynı
konuda yaptığı
birkaç harika Keşfi bize iletti. Bu, çok
çeşitlilikte sıra dışı Açıklamalar doğurdu ve Günün geri kalan
Bölümü için Söylev sağladı.

Bu vesileyle ortaya çıkan farklı Görüşler, Hayal Gücüme o kadar çok yeni Fikir sundu ki, halihazırda var olanlarla
birleşerek, tüm gece Hayal Gücümü meşgul ettiler ve çok
çılgınca
Bir Rüya oluşturdular.

Sanırım, önümüze bir masaya yatırılmış olan _Beaus Head_ ve _Coquets Heart_'ın Diseksiyonuna davet edildim. Hayali bir Operatör, ilkini büyük bir nezaketle açtı, ki bu, yüzeysel ve yüzeysel bir
Görüntüde, başka bir
Adamın Kafası gibi görünüyordu; ancak Gözlüklerimizi ona uyguladığımızda, çok tuhaf bir Keşif yaptık, yani, Beyin olarak gördüğümüz şeylerin gerçekte öyle olmadığı,
ama o Şekil ve Dokuda sarılmış garip Malzemelerden oluşan bir Yığın olduğu ve
Kafatası'nın çeşitli Boşluklarında harikulade Sanatla bir araya getirildiği.
Çünkü, _Homeros_'un bize söylediği gibi, Tanrıların Kanı gerçek Kan değildir,
ama sadece ona benzer bir şeydir; bu yüzden bir Güzelin Beyninin gerçek Beyin olmadığını, sadece ona benzer bir şey olduğunu keşfettik.

Birçok Modern Filozofun Ruhun Merkezi olduğunu varsaydığı _Epifiz Bezi_, Öz ve Portakal Çiçeği Suyunun çok güçlü bir kokusunu verir ve çıplak gözle görülemeyen binlerce küçük Yüz veya Aynaya kesilmiş bir tür Boynuzsu Madde ile çevriliydi, öyle ki burada Ruh varsa, her zaman kendi Güzelliklerini tefekkürle meşgul olmalıydı. _Sinciput_'ta, Kurdeleler, Dantel ve Nakışlarla dolu, en ilginç Ağ Parçası'nda bir araya getirilmiş, Parçaları da çıplak gözle görülemeyen uzun bir _Antrum_ veya Boşluk gördük. Bu _Antrum_ veya Boşluklardan bir diğeri de aynı Doğadaki
görünmez Billetdoux, Aşk Mektupları, iğneli Danslar ve diğer Trompetçiliklerle
doldurulmuştu. Başka bir yerde, tüm Şirketi hapşırtan bir tür Toz bulduk ve Kokusundan kendisinin _tam_İspanyol_ olduğunu keşfettik. Diğer birkaç Hücre, Okuyucuya tam bir Envanter vermek sıkıcı olacak olan aynı türden Mallarla
depolanmıştı.

Başın her iki tarafında, atlamamam gereken büyük bir Boşluk vardı. Sağ taraftaki, Kurgular, Dalkavukluklar ve
Yalanlar, Yeminler, Vaatler ve Protestolarla doluydu; sol taraftaki ise Yeminler ve Lanetlerle
doluydu. Bu Hücrelerin her birinden, Dilin Köküne giden ve ikisinin birleştiği ve ortak bir _Kanal_ içinde Dilin Ucuna kadar ilerleyen bir _Kanal_ çıkıyordu. Kulaktan Beyne uzanan birkaç küçük Yol veya Kanal keşfettik ve bunları çeşitli Geçitlerinden izlemek için özel bir özen gösterdik. Bunlardan biri Soneler ve küçük müzik aletlerinden oluşan bir Demet'e kadar uzanıyordu. Diğerleri, ya Rüzgar ya da Köpükle
doldurulmuş birkaç Mesane ile sonlanıyordu. Ancak ikinci Kanal, Kafatasının büyük bir Boşluğuna giriyordu ve oradan da Dile başka bir Kanal giriyordu. Bu büyük Boşluk, _Fransız_ Anatomistlerin _Galimatias_, _İngilizlerin ise _Saçmalık_ dediği bir tür Süngerimsi Madde ile doluydu.

Alın Derileri son derece sert ve kalındı ​​ve bizi çok
şaşırtan şey, Gözlüklerimizle veya gözlüklerimiz olmadan keşfedebildiğimiz tek bir Kan Damarı olmamasıydı; buradan Parti'nin hayattayken Kızarma Yeteneğinden tamamen mahrum kalmış olması gerektiği sonucuna vardık.

_Os Cribriforme_ aşırı derecede doldurulmuştu ve bazı Yerleri Enfiye ile
zarar görmüştü. Özellikle Diseksiyonlarda sıklıkla keşfedilmeyen ve Burnu yukarı doğru çeken, Sahibinin hoşlanmadığı bir şeyi gördüğünde veya anlamadığı bir şeyi duyduğunda duyduğu Nefreti ifade eden o küçük Kas'a dikkat çekmekten başka bir şey yapamadık. Öğrenilmiş Okuyucuma söylememe gerek yok, bu, _Latin_ Şairlerinin bir Adamın Burnunu Kıvırmasından veya Gergedan Oynamasından bahsederken sıklıkla bahsettiği Hareketi gerçekleştiren Kas'tır.

Göz'de çok dikkat çekici bir şey bulamadık, sadece _Musculi Amatorii_ veya _İngilizceye_ çevirebileceğimiz gibi _Gözcü Kaslar_'ın kullanımdan dolayı çok yıpranmış ve çürümüş olması dışında; buna karşın _Asansör_ veya Gözü Cennete doğru çeviren Kas hiç kullanılmamış gibi görünüyordu. Bu Diseksiyonda yalnızca yapabildiğimiz yeni Keşiflerden bahsettim ve ortak Kafalarda karşılaşılabilecek Parçalara hiç dikkat etmedim. Kafatası, Yüz ve hatta Kafanın tüm dış Şekli ve Figürü için, diğer İnsanların Kafalarında gözlemlediklerimizden herhangi bir
Fark keşfedemedik. Bize, bu Kafanın ait olduğu Kişinin otuz beş yıldan fazla bir _Adam_ olduğu bildirildi; bu süre zarfında diğer İnsanlar gibi
yiyip içti, iyi giyindi, yüksek sesle konuştu, sık sık güldü ve belirli
Durumlarda bir Baloda veya Toplantıda kendini oldukça iyi gösterdi; buna Şirketten biri, belirli bir Kadın Grubunun onu bir Zeki olarak gördüğünü ekledi. Çağının Çiçeği'nde, Karısına bazı Medeniyetler öğretirken, seçkin bir Vatandaş tarafından
şaşırtıldıktan sonra, bir Soyma Küreği Darbesiyle kesildi.

Bu Kafayı, tüm Daireleriyle ve çeşitli Mobilyalarıyla birlikte iyice inceledikten sonra, olduğu gibi, Beyni uygun Yerine koyduk ve hazırlanması ve büyük bir Parçalama Deposunda saklanması için geniş bir Kırmızı Kumaş Parçası altına koyduk; Operatörümüz bize, Hazırlığın başka bir Beyninki kadar zor olmayacağını, çünkü Beyinden geçen küçük Boru ve Tüplerden birkaçının zaten bir tür Cıva Maddesiyle
dolduğunu gözlemlediğini söyledi, ki bunun gerçek Cıva Gümüşü olduğunu düşünüyordu.

Kendini bir sonraki Yerde, aynı şekilde büyük bir Beceriyle açtığı _Coquet'in Kalbine_ adadı. Bu Ayrıştırmada aklımıza birçok Özellik geldi; ancak Okuyucumun Hafızasını çok fazla yormak istemediğimden, bu Konuyu başka bir Günün Spekülasyonuna saklayacağım.

L.

* * * * *

No. 276. Çarşamba, 16 Ocak 1712. Steele.

Errori nomen virtus posuisset honestum.

Hor.

_Mr._ SPECTATOR,

Umarım Hatalarınızın Anılmasına yetecek kadar Felsefeniz vardır. Güzel Cinsiyetin Düşmüş Parçası ile ilgili Makaleleriniz, bence, bir Kabalıkla yazılmış ve bu da onları Dünyayı bilen bir
Ahlakçının Yazılarına
eklenmeye değmez kılıyor. İnsanlığın Eylemlerini, karar verdiğiniz Özgürlükle gözlemleme Özgürlüğünüzde olmanıza izin veremem; en azından
eğer yaparsanız, ilgili Kişilerin Niteliğine ve Yaşam Biçimine göre
Dünyanın Davranış Biçimleri Ayrımını yanınızda götürmelisiniz. Yetişmiş Bir Adam, Hanımlar arasındaki
Mutsuzluktan bile bahseder, ancak buna katlanabileceği en korkunç Görünümü vermez: Ve
Onlara Karşı Bu Şefkat, Kötülüklerden bahsettiğinizde çok daha fazla korunmalıdır.
Tüm İnsanlık o kadar yakından ilişkilidir ki, herkesin
sorumlu olduğu şeylerde, birini ilgilendiren şeylerden, diğerini
tiksindirecek şekilde bahsetmezsiniz. Böylece zengin bir Adama, bir Akrabasının Yoksulluğundan bahsetmek veya erdemli bir Kadına, o zamana kadar kendisiyle aynı Saygınlık derecesinde olan birinin
Düşüşünden aniden bahsetmek, her birinin bu Dezavantajlara bir şekilde katılmasını içerir. Bu nedenle her Yazarın, Söyleminin hitap ettiği Okuyucuları eğlendirmek için en uygun şekilde Argümanını ele alması beklenir. Çay masasına yazdığınızda, Utanç ve Nefretin tüm Dehşetini taşıyan
Kötülükleri çizmeniz gerekmez: Eğer küstah bir Öz-sevgi, kurnaz bir Bakış, varsayılan bir
Tamamlama çizerseniz, muhtemelen suçlu olabileceklerini varsaymanız gereken her şeyi söylersiniz. Bu Sınırlama ile konuştuğunuzda, kendinizi öyle davranırsınız ki, Konuşmada başkalarının sizin alaycılığınızı desteklemesini
bekleyebilirsiniz; ancak bunu, herkesin Nitelikleri açısından çekindiği bir
üslupla yaptığınızda, sizi okumaktan çekinmek ve
daha fazla Hatalarını duymaktan kaçınmak gibi kolay bir Çareleri olur. Arada sırada bir Ölçüsüzlükten suçlu bulunan bir Adama Ayyaş denmez; ancak nazik alaycılığın kuralı, bir Adamın

Kusurlarından sanki onu seviyormuşsunuz gibi bahsetmektir. Bu Doğada _Sezar_ tarafından söylenenler vardır: Birisi kaba bir Şiddetle

küstahça alay ederken ve

Başka Bir Adamın Karısıyla Entrikaya düşene ne diyeceğiz? diye bağırdığında Sezar çok ciddi bir şekilde cevap verdi, _Dikkatsiz Bir Adam. Bu, o Günlerde olması gerektiği gibi

nefret uyandırmayan bir Suçtan bahsetmenin bir Kınama olduğu kadar,

üstlerin önündeki tüm ölçüsüz davranışların, dinleyicilere uygun olmayan bir yöntemle

suçlayarak amacını yitirdiğine dair bir İmaydı. Akıllılara Bir Söz. Burada size söylemek istediğim tek şey, en özgür Nitelikli Kişinin bile [bir tür [1]] Kadın olmaktan öteye gidemeyeceğidir; ve daha kötü bir Figüre sahip
bir Adam için Dünyayı bildiğinden asla bahsetmemelisiniz.

Ben, SIR,
Sizin en mütevazı Hizmetkarınız,
Francis Courtly.

Bay SPECTATOR,
Ben lekesiz bir Üne sahip bir Kadınım ve böyle bir Küstahlığı teşvik edecek hiçbir şey
yapmadığımı biliyorum; ama geçen gün bir tane vardı ve o da bir Beyefendi gibi giyinmişti,
Benim huzurumda Şehvetli Adam kelimelerini
adlandırma özgürlüğünü aldı. Eminim ki,
SIR,
Sizin Alçakgönüllü Hizmetkarınız,
CELIA adına bundan
nefret edeceksiniz.

Bay SPECTATOR,
Son zamanlarda korkunç bir Makale yayınladınız, burada suçlu Aşkın Durumunun tam bir
Hesabını vaat ediyorsunuz; ve bu türde
ihlalde bulunan tüm Güzelleri, tekrarlamak istemediğim çok kaba bir İsimle çağırın: Ama sizden, ben onlardan mıyım yoksa değil miyim diye bilmek istiyorum?
Davam şu şekilde. Beni çok genç yaşta alan yaşlı bir Bekar tarafından tutuluyorum,
benim yanımdan nasıl geldiğini bilmiyorum: O, bir Mahkeme Hanı'nın
Yargıcı, çok neşeli, sağlıklı yaşlı bir Adam; bu onun için şanslı bir şey, bana söylediğine göre,
Eski Günlerde, tüm Egemenlik Gün'le sona erdiğinde,
Erkekler ve Kadınlar karmakarışık bir şekilde
karşı karşıya geldiğinde,
Bekarlar Düzeni veya Yönetimi korumaya çalışan herkesi önlerinden kovarlar, Sevgi ve Onurun
Kesilmesine kadar. Bu onun konuşma tarzı, çünkü beni ziyaret ettiğinde çok neşeli oluyor; ama eski
Şehir Bilgisi onu yenilmez bir Kıskançlığa sürüklediği için,
beni bir çift Terlik, düzgün Korse, sıcak Etek ve kendi Saçımı Bukleler halinde örerek tutuyor, diyor, hatırlıyor.
Ben bir Farthing Paranın Hanımı değilim, ama tüm Gerekli
şeylerim, onun tatmin etmesi gereken
bir Arzusu varken onun için tedarik eden birinin
Muhafızlığı altında sağlanıyor. Bir Fahişenin Hayatı hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama onun
İtibarı: Doğal bir Sesim ve Dansta oldukça eğitimsiz bir Adımım var.
Tarzım, gençliğinden beri hizmetçisi olan ve gri saçlı yaşlı bir Adamı getirmektir: Bu Adam
Kemanda belli bir
Jiggim Sesi çıkarır, ben de ona dans ederim ve bu bittiğinde ona biraz gevşek Hava söylerim, içinde Müzikten çok Şehvet vardır. _Hide-Park_ yakınlarında garip pencereli bir Ev görmüş olmalısınız,
ki bu ev öyle inşa edilmiştir ki, hiç kimse Dairelerden dışarı bakamaz;
Benim Odalarım da bu şekildedir ve hiçbir zaman Erkek, Kadın veya Çocuk görmem,
ancak yukarıda belirtilen iki Kişiyle birlikte. Bana
çıkan tüm Kitapları, Broşürleri, Oyunları, Operaları ve Şarkıları gönderir; ve
bir Kadın olarak benden en büyük zevki,
Benim huzurumda eski Aşkları konuşmak,
Boynumla oynamak, _Zaman_ demek, bana bir Öpücük vermek,
ve Koruyucumun (yukarıda belirtilen Hanım) Talimatlarını takip etmemi sağlamak ve asla ihtiyaç duymayacağım. Davamın Gerçeği,
sanırım,
bir Amaç için eğitilmiş olmamdır ki,
Yaşlarıma geldiğimde uygunsuz olacağını
bilmiyordu. Şimdi, efendim, sizden bir 
Casuist olarak istediğim şey, bu Koşullarda ne kadar masum olduğumu,
itaatkar olsam da; suçlu olsam da,
aciz olduğumu söylemenizdir?
_Ben,
EFENDİM,
Sizin sürekli Okuyucunuz,_
PUCELLA.

_İZLEYİCİ_ denen adama.

_Dost,_
Çünkü emeğinin doğumunda,
Sözünü tutup, bol miktarda bulunan Boş Şeyleri bir kenara bırakarak,
sadece bu _Babil_'imizin çarpık Ahlakını güçlendirmeye çalışacağına söz vermiştin,
Senin güzel konuşmalarına itibar ettim ve
Pazar hariç her gün,
Kızım _Tabitha_'nın eğitimi ve göğsümün karısı Susannah'nın bundan faydalanması için,
Evime bir tane makaleni kabul ettim. Ama ne yazık ki, Dostum, senin bir
Yalancı olduğunu ve Hakikat'in sende olmadığını görüyorum; yoksa neden son zamanlarda ortaya koyduğun bir
Makalede, Lale'ye benzetmeyi sevdiğin ve son zamanlarda aramızda türeyen o boş
Kadınlarımızın Başları İçin Örtülerden söz ettin? Hayır, neden sanki
İcadı onaylıyormuşsun gibi
onlardan söz ettin, öyle ki
Kızım Tabitha şımarmaya ve bu aptalca Kibirlere şehvet duymaya başladı? Elbette
Bedenin Gözleriyle görüyorsun. Gerçekten de, eğer sen
hemen düzelmez ve kendi Hayallerini
takip etmeyi bırakmazsan, ben de seni
bırakacağım.

_Bundan sonra kendini alçalttığın gibi senin dostun,_
Hezekiah Broadbrim.

T.

[Dipnot 1: [kaba]]

* * * * *

No. 277. Perşembe, 17 Ocak 1712. Budgell.

--fas est et ab hoste doceri.

Virg.

Okuyucularımın Kibar Kısmına, _Fransa_ ile olan yazışmalarımızın Savaş nedeniyle talihsiz bir şekilde
kesilmesinden önce, Hanımlarımızın tüm Modalarını
oradan aldıklarını bildirmeme gerek olmadığını sanıyorum; Şapkacılar, _Paris_'teki en Ünlü Toast'ların
gibi giyinmiş, ayda bir kez düzenli olarak gelen
Eklemli Bebek aracılığıyla onlara bunları sağlamaya özen gösterdiler.

Güvenilir bir kaynaktan edindiğim bilgiye göre, Savaşın en sıcak zamanlarında bile, Cinsiyet birkaç Çaba sarf etti ve bu Ahşap _Madamoiselle_'in ithalatına büyük katkılarda bulundu.

Kaldırdıkları Geminin kaybolup gitmediğini veya alınıp alınmadığını, ya da Kargo'sunun Gümrük Memurları tarafından Kaçak Mal olarak ele geçirilip geçirilmediğini henüz öğrenemedim; ancak, ilk Girişimlerinin Başarısız olduğu ve tüm Kadın Dünyamızın büyük hayal kırıklığına uğradığı kesin; ancak, bu kadar büyük Önem taşıyan bir konuda gösterdikleri Süreklilik ve Uygulama asla yeterince takdir edilemeyeceğinden, tüm Muhalefete rağmen, sonunda bu Konuda bana iki Mektupla Tavsiyede bulunduklarını görmekten mutluluk duyuyorum.

_Bay_ İZLEYİCİ,
Ben _Fransız_ olan her şeye o kadar aşık biriyim ki, yakın zamanda mütevazı bir Hayranı terk ettim, çünkü o ne o dili konuşuyordu ne de şarap içiyordu. Uzun zamandır, gizlice, Savaş sırasında Cinsiyetimin Felaketlerine hayıflanıyorum, bu süre boyunca _İngiliz_ Lastik Kadınlarının dayanılmaz İcatları altında çalıştık, bazen kayıtsızca iyi taklit etseler de, _Fransa_'da yaptıkları _Gut_ ile asla baş edemiyorlar.

O sevgili Ülkeden bir daha asla bir Model görme konusunda neredeyse umutsuzluğa kapılmıştım ki, geçen pazar günü, yanımdaki Sırada oturan bir Hanımefendinin, _King-street_ Covent-garden_'daki _Seven Stars_'da, _Paris_'ten yeni gelmiş, tamamen giyinmiş bir _Madamoiselle_ olduğunu fısıldadığını duydum.

Ayinin geri kalan kısmında aşırı sabırsızlık içindeydim ve ayin biter bitmez, Millener'ın _Adresini_ öğrendikten sonra, doğrudan _King-street_'teki evine gittim, ancak _Fransız_ Hanım'ın _Pall-mall_'daki Kaliteli Bir Kişi'nin evinde olduğu ve o gece çok geç saatlere kadar geri dönmeyeceği söylendi. Bu nedenle, bu sabah ziyaretimi çok erken yenilemek zorunda kaldım ve
o zaman sevgili Moppet'i baştan ayağa tam olarak görebildim.

Saygıdeğer Beyefendi, Savaş sırasında hepimizin ne kadar gülünç bir şekilde bağlandığını ve _Fransız_ Elbisesinin bizimkinden ne kadar üstün olduğunu hayal bile edemezsiniz.

Mantua'nın kollarında kurşun yok ve umarım _Fransız_ Hanımlardan daha hafif değilizdir, böylece bu tür bir Balast'a ihtiyaç duymayız;
Petticoat'ta Balina kemiği yok; ama tamamen galant ve _degage_ bir Hava ile uyuyor: _Saç_ modeli anlatılamayacak kadar güzel ve kısacası,
tüm Elbisede henüz çok fazla kamuya açık hale getirmeyeceğim binlerce Güzellik var.

Ancak, bir sonraki Doğum Gecesi _a la mode de Paris_ olarak görünmeme şaşırmayacağınız için bu Bildirimi yapmanın uygun olduğunu düşündüm. _Ben, efendim,
Sizin alçakgönüllü hizmetkarınız,_
Teraminta.

Bu Mektubu okuduktan bir saat sonra, Kuklanın Sahibinden bir tane daha aldım.

EFENDİM,
Geçtiğimiz cumartesi günü, ayın 12'si, Covent-Garden'daki King-street'teki evime 1712 yılı için bir Fransız bebeği geldi. Paris'teki en ünlü lastikçi kadınlar ve mantocular tarafından giydirilmesi için azami özeni gösterdim ve onun kıyafetleri ve ithalatı için harcadığım masraftan dolayı
üzülmek için hiçbir neden göremiyorum: Ancak, giyim konusunda sizin kadar iyi bir yargıç olan başka birini tanımadığım için, Şehre giderken evime uğrayıp ona
bir göz atarsanız, onu bir örnek olarak kamuoyuna
göstermeden önce, bir sonraki makalenizde onaylamayacağınız her şeyi düzelteceğime söz veriyorum.
_Ben, EFENDİM,
En alçakgönüllü hayranınızım ve en itaatkar hizmetkarınız,
Betty Cross-stitch.

Ülkemdeki kadınlara hizmet etmek için her şeyi yapmaya hazır olduğumdan ve Kusurları bulmaktansa önlemeyi tercih ettiğimden, dün gece yukarıda adı geçen Bayan _Çapraz Dikiş_'in evine gittim. İçeri girer girmez, sanırım
gelmeme hazır olan
Dükkân Hizmetçisi, bana hiçbir soru sormadan beni küçük
Hanım'a tanıttı ve ona Hanım demek için kaçtı.

Kukla, Kiraz rengi bir Elbise ve Etek giymişti, üzerinde kısa bir çalışma Önlüğü vardı, bu da Şeklini en çok
Avantajlı hale getiriyordu. Saçları çok güzel kesilmiş ve ayrılmıştı, içine birkaç
Kurdele takılmıştı. Değirmenci bana, Teninin Paris'teki en iyi Moda'ya sahip tüm Hanımların giydiği gibi
olduğunu söyledi. Başı aşırı yüksekti, Konu uzun zamandır
duygularımı açıklamıştı, şu anda bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Ayrıca, Göğsünde taktığı küçük bir Yama'dan da rahatsız oldum, bunun
iyi bir niyetle yerleştirildiğini
sanmıyorum.

Kolyesi aşırı uzundu, önden öyle bir şekilde bağlanmıştı ki
iki ucu Kuşağına kadar sarkıyordu; ancak bunların
Düşman Ülkemizde Öpüşme İplerinin Yerini sağlayıp sağlamadığını ve
İngiliz_ Hanımlarımızın bunlara herhangi bir ihtiyacı olup olmadığını, onların
ciddi Düşüncelerine bırakacağım.

Giysisinin Ayrıntılarını inceledikten sonra, ben de genel olarak
incelerken, şımarık bir Fahişe olan Mağaza Hizmetçisi bana
Mademoiselle'in
Çarşaflarının bağlanmasında çok Garip bir şey olduğunu söyledi; ama bir çift Stick'e bile, eteklerinde olduklarında gereken saygıyı gösterdiğimden, bu Özelliği incelemedim.

Genel olarak bu neşeli
Hanımefendinin Görünüşünden yeterince memnundum ve daha da fazlası, Konuşkan olmamasıydı, bu da diğer Ülke kadınlarında çok
nadir rastlanan bir Nitelikti.

Ben ayrılırken, Değirmenci bana ayrıca, Komşusu olan bir Saatçinin ve yaratıcı
Bay'ın yardımıyla _Powell_, ayrıca içine sarılacak birkaç küçük Yay yardımıyla tüm Uzuvlarını hareket ettirebilen başka bir Kukla daha tasarlamıştı ve onu _Paris_'teki muhabirine göndermişti ki, Başın çeşitli Eğilme ve Bükülmelerini, Göğüsün Yükselmelerini, Saygı ve İyileşmeyi, nazik Gezintiyi ve şu anda _Fransa_ Sarayı'nda uygulanan hoş Jet'i öğrensin.

Teşvikimin gelir gelmez ona güvenebileceğini umduğunu ekledi; ancak bu, _doğaçlama_ olarak cevaplanamayacak kadar büyük bir
Önem taşıyan bir Dilekçe olduğundan, onu bir Cevap vermeden bıraktım ve
WILL. HONEYCOMBS Lojmanlarına doğru elimden gelenin en iyisini yaptım, onların tavsiyeleri olmadan bu Doğada hiçbir şeyi Kamuoyuna iletmem.

X.

* * * * *

No. 278. Cuma, 18 Ocak 1712. Steele.

Sermones ego mallem
Repentes per humum.

Hor.

_Mr_. SPECTATOR,
_SIR_,

Bu büyük Şehirde, Ailelerin Düzensizliğini düzelterek önemli bir Hizmette bulunmanız ve birkaç Eşin

Kocalarının Tavsiye ve Talimatlarına
senin Tavsiye ve Talimatlarını tercih etmesi,
bu zamanda size başvurmam için beni cesaretlendiriyor. Ben bir Bakkal'ım ve
henüz genç bir Adam olmama rağmen, Deneyimle gördüm ki, ancak Koca ve Karısının (ticaret yapan İnsanlar arasında) en büyük Çalışkanlığıyla

işler katlanılabilir bir Düzende tutulabilir. Eşim, Kuruluşumuzun başlangıcında,
İşlerimde bana olabildiğince yardımcı oldu ve bunun onun
Eğilimiyle olduğuna inanmak için Sebebim var; ama son zamanlarda, _Yunanca_ Dilindeki büyük Bilgisi için kendisini değerli gören bir Okulluyla tanıştı. O, _Dükkanda sık sık onu eğlendiriyor ve o Dilin Güzellikleri ve Mükemmellikleri hakkında Söylevler veriyor; ve ona _Yunanca_ Şairlerinden birkaç
Parçayı tekrarlıyor, burada ona diğer tüm Dillerin tamamen bilmediği
anlatılamaz
Ahenk ve hoş Sesler olduğunu söylüyor. Onu jargonuyla o kadar büyüledi ki, _Dükkanda eski Çalışkanlığını kullanmak yerine, şimdi Evin İşlerini ihmal ediyor ve tamamen Öğretmeniyle birlikte _Yunanca_'nın Kalp Kırıntılarını öğrenmeye
başlıyor ve bunları her fırsatta dile getiriyor. Birkaç gün önce bana, Dükkanımda bazı _Latince_ yazıtlar kullandığımı, ancak bunları _Yunanca_'ya çevirmem konusunda büyük bir endişeyle bana tavsiyede bulunduğunu söyledi; daha az anlaşılan bir dil olduğundan, Mesleğimin Gizemine daha uygun olurdu; iyi Arkadaşımızın bu İş'te bize yardım edeceğini; ve bazı Beyefendilerin bana karşı o kadar minnettar olacaklarını
ki, kesinlikle benim şansımı
yapacaklarını söyledi: Kısacası, bu ve benzeri Doğadaki diğer küstahlıklara yönelik sık sık yaptığı ısrarlar
beni çok rahatsız ediyor; ve eğer sizin İtirazlarınız onun üzerinde benimkinden daha fazla
etkili olmazsa, korkarım ki ona Öğretmeniyle birlikte _Oxford_'da bir Yerleşim yeri sağlamak için kendimi mahvetmek zorunda kalacağım, çünkü o zaten _Bedlam_ için
çok deli. Şimdi, efendim, ailemin maruz kaldığı tehlikeyi ve karımın hem sorunlu hem de işe yaramaz olma olasılığını görüyorsunuz, ta ki sizin makalenizi okuması onu düşünmeye
başlatmadığı sürece. O kadar bilgili ki, onunla sözlü olarak
tartıştığımı iddia edemem. Bir makaleyi _Yunanca_ olarak bitirmenize güldü ve bunun Edebiyat Kadınlarına bir İpucu olduğunu ve onları kaba insanlara
ifşa etmek için çevirmemenin çok medeni olduğunu söyledi. Bunun,

_EFENDİM_,
_Alçakgönüllü Hizmetkarınız_ için nasıl olduğunu görüyorsunuz.

_Bay_. SPECTATOR,
Eğer doğanızda, birinin sizde olduğunu düşünmesini sağlayacak kadar İnsanlık ve Şefkat varsa, sizin
Yargınızla
çok önemli bir konuda karara varmak isteyen sıkıntılı bir genç kıza Tavsiyenizi reddetmezsiniz. O zaman şunu bilmelisin ki, Kişiliğine, Zekâsına ve Mizahına hiç kimsenin itiraz etmediği, bana uzun zamandır aşık olduğunu iddia eden hoş bir genç var. Buna şunu da eklemeliyim ki (ister Doğamın Kibri'nden, ister Sevgilimin Görünüşteki Samimiyetinden kaynaklansın, iddia etmeyeceğim) onun benim için gerçek bir Değeri olduğuna gerçekten inanıyorum; eğer doğruysa, kabul edeceksin ki, Metresi için Erdem'ini haklı olarak artırabilir. Kısacası, onun iyi Niteliklerinin ve Tutkularına olan borcumun o kadar farkındayım ki, eğer onun Servetlerine itiraz edilmeseydi, Özgürlüğümü ona başkalarından daha erken vermeye karar verebilirdim, çünkü bu servetler benim beklentilerimin en üstünü karşılamaz ve beni yaygın olarak kullanılan şu sitem dolu İfadeyi yapmaktan
güvendirmeye yeterli değildir: O aptalı oynadı. Şimdi, ben Atlı karıncayı, Elmasları ve bir Coxcomb'u içtenlikle hor gören az sayıdaki kişiden biri olsam da,
Dünya'da, en iyiler arasında ve en ihtiyatlı İnsanlar olarak kabul edilenler arasında bile, benimkinden bu kadar zıt Fikirler hakim olduğundan,
Evli bir duruma girdiğimde, servetlerime eşit veya daha fazla bir Düşünce keşfedersem, yapacağımı bildiğim o akıllı İnsanların Kınamalarına maruz kalmaya
kalbimde karar veremiyorum. Bu Zorluk altında şimdi çalışıyorum,
boş Dünya tarafından mı, ve sık sık karşılaştığım Örnekler tarafından mı, yoksa Sevgilimin Sesini mi, ve Kalbimde onun lehine bulduğum Hareketleri mi
dinleyeceğim konusunda en ufak bir karara varamıyorum. Efendim, bu Konudaki Görüşünüz ve Tavsiyeniz, Dengeyi
değiştirebileceğini bildiğim tek şey; ve bunu en kısa sürede alabilmeyi içtenlikle diliyorum; çünkü
Düşüncelerinizi alana kadar, Swain'ime nihai bir
İbraname vermemeye söz verdim.

Bu Konuya Makalelerinizden birinde yer vererek bana yükleyeceğiniz özel Yükümlülüğün yanı sıra,
Cinsiyetimden bazılarına da faydalı olabilir, onlar da bu İyilikten dolayı,
_SIR,
Alçakgönüllü Hizmetkarınız,_
Florinda kadar minnettar olacaklardır.

Not: _Size gerçeği söylemek gerekirse, zaten Onunla Evliyim, ancak lütfen beni haklı çıkaracak
bir şeyler söyleyin._

_Bay_. İZLEYİCİ,
York Binalarında Müzik Eğlenceleri sergileme Tasarımımızı tanıtmak için Size ikinci bir Başvuruda bulunursak, Biz Müzik Profesörlerini affedeceksiniz.

Niyetimizin Genel Olarak Operaları yok etmek olduğu gayretle ima ediliyor, ancak kendimize dair bu açık Açıklamayı Makalenize eklemenizi rica ediyoruz. Amacımız yalnızca, 
iddia ettiğimiz Sanatı geliştirerek Koşullarımızı iyileştirmektir. Şu anda tamamen yok edildiğini görüyoruz; ve
Operaları tanıtan Kişiler olduğumuzdan, Operanın kendisine karşı koymamızın temelsiz bir
İtham olduğunu düşünüyoruz. İddia ettiğimiz şey, farklı Yazarların Şarkılarının
akılsızca bir araya getirilmesi ve şu anda aramızda icra edilen her şeyde beklenen
Yabancı Bir Ton ve Üslup, Müziğin kendisini bir
duruma soktuğunu iddia etmektir; öyle ki, Halkın Kulakları artık
haklı bir Ruh, veya Notaların Çöküşü, herhangi bir Tutku veya
sağduyu olmadan, küstah bir
Gayety'den başka hiçbir şeyle eğlendirilemez. Bize abone olma şerefini veren Sağduyulu ve Kaliteli Kişilerin, bize karşı olan Patronajlarından
utanmayacağını ve bize destek olmanın Opera'nın lehine veya aleyhine olduğu izlenimini
almayacağını, ancak kendi Eğlencelerini daha önce yapılmış olanlardan daha adil ve zarif bir
şekilde teşvik ettiğini umuyoruz. _Biz, BAY,
En mütevazı Hizmetkarlarınızız,_
Thomas Clayton.
Nicolino Haym.
Charles Dieupart. [1]

_Abonelik tarihinden sonra_York binalarında hiçbir Gösteri yapılmayacak._

T.

[Dipnot 1: Bkz. No. 258.]

* * * * *

No. 279. Cumartesi, 19 Ocak 1712. Addison.

Reddere personae scit convenientia cuique.

Hor. _Milton'ın Kayıp Cennet_ adlı eserindeki Masal ve Karakterlerin genel bir İncelemesini daha önce yaptık. _Aristoteles'in_ Yöntemine göre ele alınması gereken kısımlar _Duygular_ ve _Dil_'dir. [1]

Bunlardan ilkine girmeden önce, Okuyucuma şunu duyurmalıyım ki,
bu dört başlık hakkındaki genel Düşüncelerimi bitirir bitirmez, şimdi önümüzde olan Şiirden, her birinin altında gözlemlenebilecek Güzellikler ve Kusurlar ile bunların hiçbirine uygun şekilde uymayabilecek diğer Ayrıntılar hakkında özel Örnekler vermek istiyorum. Bunu, Okuyucunun bu Eleştiri Parçası hakkında aceleyle karar vermemesi veya tüm Kapsamını görmeden ona Kusurlu olarak bakmaması için uygun bir öncül olarak düşündüm.

Epik Bir Şiirdeki Duygular, Yazarın tanıttığı Kişilere atfettiği Düşünceler ve Davranışlardır ve çeşitli Kişilerin Karakterlerine uygun olduklarında _tam_dırlar. Duygular, _Şeyler_ ile ve _Kişiler_ ile de benzer şekilde ilişkilidir ve daha sonra Özneye uyarlandıklarında mükemmeldirler. Bu Durumlardan herhangi birinde Şair [tartışmaya veya açıklamaya, büyütmeye veya küçültmeye, yükseltmeye] [2] Aşk veya Nefret, Acıma veya Dehşet veya
başka herhangi bir Tutkuya çabalarsa, kullandığı Duyguların [bu [3]] Amaçlar için uygun olup olmadığını düşünmeliyiz. _Homeros_, _İlyada_ ve _Odysseia_'nın çeşitli bölümlerinde bu Özellikteki Kusurundan dolayı Eleştirmenler tarafından eleştirilmiştir, ancak aynı zamanda bu büyük Şair'e Samimiyetle yaklaşanlar, bu Kusuru
yaşadığı Zamanlara atfetmişlerdir. [4] Bu, _Homeros_'un değil,
Çağın Kusuruydu,
eğer Duygularının bazılarında, şimdi çok daha aşağı bir Dehaya sahip İnsanların Eserlerinde görülen o Hassasiyet yoksa. Ayrıca, herhangi bir _özel Düşüncede Kusurlar varsa,
onların en büyük
Bölümünde sonsuz bir Güzellik vardır. Kısacası, Duygularının bazılarının
Alçaklığına düşmeyen birçok Şair varsa,
diğerlerinin Büyüklüğüne yükselebilecek hiç kimse yoktur. _Virgilius_ Duygularının Uygunluğu konusunda
diğerlerinin hepsini geride bırakmıştır. _Milton_ bu Özel'de de aynı şekilde parlıyor: Şerefine ve İtibarına katkıda bulunan bir
Düşünceyi de ihmal etmemeliyiz. _Homeros_ ve _Virgilius_, Karakterleri İnsanlar arasında yaygın olarak bilinen ve Tarihte veya sıradan Sohbette karşılaşılabilecek Kişileri tanıttı. _Milton_'un Karakterlerinin çoğu, Doğadan kaynaklanır
ve tamamen kendi İcatlarıyla oluşturulmalıdır. _Shakespear_'in _Calyban_'ını çizmiş olması, _Hotspur_ veya _Julius Caesar_'ından daha büyük bir Deha olduğunu gösterir: Biri kendi
Hayal Gücünden sağlanacaktı, diğeri ise Gelenek, Tarih ve Gözlem üzerine oluşturulmuş olabilirdi. Bu nedenle _Homeros_ için _Yunan_ Generalleri Meclisi için uygun Duygular bulmak, _Milton_ için cehennem Konseyini uygun Karakterlerle çeşitlendirmekten ve _onlara Çeşitli Duygular aşılamaktan çok daha kolaydı. _Dido_ ve _AEneas_'ın Aşıkları, diğer Kişiler arasında geçenlerin sadece Kopyalarıdır. _Adem_ ve _Havva_, Düşüşten önce, kendilerinden türeyen İnsanlığınkinden farklı bir Türdür; ve en
sınırsız İcat ve en mükemmel Yargıya sahip bir Şairden başkası, Masumiyet Durumları sırasında Konuşmalarını ve Davranışlarını [bu kadar çok uygun [5]] Koşulla dolduramazdı. 

Bir Epik Şiirin _Doğal_ olan Düşüncelerle doldurulması, _Yüce_ olanlarla da dolu olmadıkça yeterli değildir. Virgil
bu Özellikte _Homeros_'tan geride kalmaktadır. Aslında o kadar
Düşük ve Kaba Düşünceye sahip değildir; ama aynı zamanda o kadar
Yüce ve Asil Düşünceye sahip değildir. Gerçek şu ki, _Virgil_ nadiren
İlyada_ tarafından ateşlenmediği
çok şaşırtıcı Duygulara yükselir. O, her yerde kendi Dehasının Gücüyle bizi büyüler ve memnun eder; ancak nadiren İpuçlarını _Homeros_'tan almadığı
yerlerde bizi yükseltir ve taşır. _Milton_'un başlıca Yeteneği ve aslında ayırt edici Mükemmelliği, Düşüncelerinin Yüceliğinde yatar. Şiirin diğer her bölümünde onunla rekabet eden başka Modernler de vardır; ancak Duygularının Büyüklüğünde, _Homeros_ hariç, hem Modern hem de Antik tüm Şairlerin üstesinden gelir. İnsanın Hayal Gücünün, kendisinin ilk, [ikinci] ve altıncı Kitap[lar]ında bir araya getirdiğinden daha büyük Fikirlerle genişlemesi imkansızdır. Dünyanın Yaratılış'ını anlatan yedinci bölüm de aynı şekilde harikulade Yüce'dir, ancak Okuyucunun Zihninde Duygu uyandırmaya pek meyilli değildir ve dolayısıyla Epik Yazım Biçiminde o kadar mükemmel değildir, çünkü daha az Eylemle doludur. Akıllı Okuyucu, Longinus'un Homeros'taki birkaç Bölümde gözlemlediklerini karşılaştırsın, bunların çoğu için Kayıp Cennet'te Paralellikler bulacaktır. Söylenenlerden, Kahramanca bir Şiirde her zaman takip edilmesi gereken iki tür Duygu, Doğal ve Yüce olduğu gibi, dikkatlice kaçınılması gereken iki tür Düşünce de olduğu sonucuna varabiliriz. Birincisi yapmacık ve doğal olmayan; ikincisi ise bayağı ve bayağı olanlardır. İlk tür Düşüncelere gelince, _Virgil'de bunlara benzeyen çok az şeyle karşılaşırız veya hiçbir şeyle karşılaşmayız: _Ovid'de_ sıkça karşılaşılan o [önemsiz [7]] Noktalardan ve Çocuksuluklardan hiçbiri, _Lucan'ın Epigramatik Dönüşlerinden hiçbiri, _Statins_ ve _Claudian_'da sıkça görülen o şişkin Duygulardan hiçbiri, _Tasso_'nun o karışık Süslemelerinden hiçbiri yoktur. Her şey adil ve doğaldır. Duyguları, insan Doğası hakkında mükemmel bir İçgörüye sahip olduğunu ve onu [etkilemek için en uygun olan her şeyi bildiğini gösterir [8]]. 

Bay _Dryden_, bundan sonra dikkatimi çekebilecek bazı Yerlerde, _AEneid_'in bize verdiği
Çeviride, _Virgil'in_ bu Özel Konuya ilişkin düşünce tarzını yanlış yansıtmıştır. _Homeros_'un yukarıda belirtilen Hatalara düştüğünü hatırlamıyorum, ki bunlar aslında daha sonraki Çağların
yanlış İncelikleriydi. _Milton_'ın bu konuda bazen hata yaptığını itiraf etmeliyim, bunu başka bir Makalede daha geniş olarak göstereceğim; ancak yazdığı Çağın tüm Şairlerinin bu yanlış düşünce tarzıyla enfekte olduğunu düşünürsek, buna daha fazla şey vermemiş olması, Modern Yazarlar arasında hala çok yaygın olan
kötü Zevke bazen uymasından daha çok takdir edilmelidir.

Ancak, bazı Düşünceler doğal olabileceğinden ve alçak ve aşağılayıcı olabileceğinden,
bir Epik Şair sadece doğal olmayan veya yapmacık olan Duygulardan değil, aynı zamanda [orta [9]] ve kaba olanlardan da kaçınmalıdır. _Homeros_, Duygularının bazılarının Samimiyetiyle, Dehanın Büyüklüğünden Daha Fazla
Zarif
İnsanlara
Büyük Bir
Alaycılık Alanı açmıştır. Fakat, daha önce de söylediğim gibi, bunlar daha çok, yaşadığı Çağın
Sadeliğine atfedilebilir, ki buna,
tanımladığı şeye de ekleyebilirim,
bu İlahi Şairdeki herhangi bir Kusurdan daha fazladır. _Zoilus_ [10] Antikler arasında ve Monsieur _Perrault_ [11] Modernler arasında,
Alaylarını
bu tür Duygular nedeniyle ona çok
ileriye doğru ittiler. _Virgil_'de bu Başlık altında gözlemlenecek hiçbir
Kusur yoktur ve Milton'da ise sadece [bir] çok az.

Bu [Düşüncenin [12]] Uygunsuzluğuna dair sadece bir Örnek vereceğim
_Homeros_'ta ve aynı zamanda bunu aynı Doğadaki bir Örnekle, hem _Virgil_ hem de _Milton_'da karşılaştıracağım. Gülme uyandıran duygular,
çok daha asil bir Doğanın Tutkularını uyandırmak olan
Kahramanca Bir Şiire nadiren Herhangi Bir Terbiyeyle kabul edilebilir. _Homeros_,
ancak, _Vulcan_ [13] ve _Thersites_ [14] Karakterlerinde, _Mars_ ve _Venüs_ Hikayesinde [15], _Irus_ Davranışında [16] ve
diğer Parçalarda, Burlesk Karaktere düştüğü ve Epik Şiirin Görkemi için elzem görünen o ciddi Havadan
uzaklaştığı gözlemlenmiştir. AEneid'in tamamında, beşinci Kitapta, _Monaetes_ üzerine yükselen,
denize atılmış ve bir Kayanın üzerinde kendini kuruturken tasvir edilen
sadece bir Kahkaha hatırlıyorum.
Ancak bu Neşe Parçası o kadar iyi zamanlanmış ki, en sert Eleştirmen bile buna karşı söyleyecek hiçbir şeyi
olamaz; çünkü Oyunlar ve Eğlenceler Kitabı'nda, Okuyucuların Zihninin böyle bir Eğlence için yeterince
rahatlamış olduğu varsayılabilir. _Kayıp Cennet_'teki tek Keyif Parçası, Kötü Ruhların yeni icat ettikleri Topçuların Başarısı üzerine Melekleri
bir araya getirdiğinin anlatıldığı yerdir. Bu Bölümün, Şiirin tamamında en istisnai bölüm olduğunu düşünüyorum, çünkü
bir dizi kelime oyunundan başka bir şey değil ve çok da kayıtsız olanlar.

--Şeytan onların Zor Durumunu gördü,
Ve Arkadaşlarına böyle Alaycı bir şekilde seslendi.
Ey Dostlar, neden o gururlu Galiplere gelmiyorsunuz? Onlar şiddetli bir şekilde gelirken, ve biz,
Onları açık bir cephe ve göğüsle güzelce eğlendirmek için, (daha ne yapabilirdik ki?) Kompozisyonun terimlerini ortaya koyduğumuzda, hemen fikirlerini değiştirdiler,
Uçup gittiler ve garip kaprislere düştüler,
Dans ederlerken: yine de bir Dans için biraz abartılı ve vahşi görünüyorlardı; belki de
Sunulan huzurun sevinci için; ama sanırım
Tekliflerimiz bir kez daha duyulursa,
Onları hızlı bir_Sonuca zorlardık.

Böyle_ Şeytan_ gibi eğlenceli bir Ruh Hali içinde:
Lider, gönderdiğimiz terimler Ağırlıklı,
Sert_ İçerikli, _ve eve doğru zorlanan kuvvetle dolu terimlerdi;
Böylece hepsini eğlendirdi,
Ve_ birçoğunu tökezletti: Onları doğru bir şekilde alan,
Baştan ayağa ihtiyacı olan, anlayacaktır; _Anlaşılmadı_, _bu Armağanları da var,
Düşmanlarımız_ dik yürümediğinde bize gösteriyorlar.

_Böylece kendi aralarında hoş bir şekilde
Alaycı bir şekilde durdular_ [17]----

I.

[Dipnot 1: Aristoteles, Trajediyi ele alırken, _Poetika'nın_ II. Bölümünde ana ilkelerini ortaya koyar. Burada, Masal ve Tavırlar'ı ele aldıktan sonra, Söylem ve Duygular'a geçer. Masal derken, diyor (Bölüm 2),

Olayların bağlamını veya Konu'yu kastediyorum. Tavırlar derken,
Kişilerin Karakterini belirleyen her şeyi kastediyorum. Duygular derken,
her ne söylerlerse söylesinler, ister bir şeyi kanıtlıyor olsunlar, ister genel bir duyguyu dile getiriyor olsunlar, vb.

Duyguları Söylemden ayırırken (Bölüm 22): Duygular, konuşmanın Nesnesi olan her şeyi, Söz (Bölüm 23-25) sözcüklerin kendilerini içerir. Duygu ile ilgili olarak, okuyucusunu
retorikçilere yönlendirir.]

[Dipnot 2: [tartışıyor veya açıklıyor, büyütüyor veya küçültüyor, yükseltiyor]]

[Dipnot 3: [bunlar]]

[Dipnot 4: Rene le Bossu, 1675'te yayınlanan Epik üzerine incelemesinde, Kitap, vi. bölüm 3'te şöyle der:

Bir zamanlar ve bir ülkede aşağılık ve bayağı olan şey, diğerlerinde her zaman böyle değildir. Homeros'un İlyada'sında Aias'ı bir Eşeğe benzetmesine gülümsemeye meyilliyiz. Günümüzde böyle bir benzetme uygunsuz ve gülünç olurdu; çünkü kaliteli bir
kişinin böyle bir ata binmesi uygunsuz ve gülünç olurdu. Fakat bu
Hayvan daha önce daha iyi bir üne sahipti: Krallar ve prensler, bizim zamanımızda sıradan tüccarlar kadar en iyiyi küçümsemezlerdi. Aynı şey, Homeros zamanında kabul edilebilir olan
diğer birçok gülümseme için de geçerlidir. Şimdi, bir Kahramanı bir Yağ parçasına benzetecek kadar aptal ve gülünç olan bir Şaire acımalıyız. Yine de Homeros, Ulysses'i

benzetirken bunu yapar... Bunun nedeni, Kurbanların ... canlı yaratıklar olduğu bu İlkel Zamanlarda, Kan ve Yağın en asil, en görkemli ve en kutsal şeyler olmasıdır.]

[Dipnot 5: [çok Güzel]]

[Dipnot 6: Yüce Üzerine Longimus, I. Bölüm 9. Uyuşmazlık hakkında, Homeros şöyle der
(Papalar tr.):

Gökyüzünde korkunç başı sıçrayabilse de,
Yeryüzünde sinsice dolaşır.

(İlyada iv.)

Tanrıların atları hakkında:

Yüksek bir noktadan bir çoban kadar uzakta
Geniş anayol boyunca sınırsız gözü uzanır,
Böyle bir hava boşluğunda, gök gürültüsüyle,
Uzun bir sıçrayışta ölümsüz atlar sıçrar.

(İlyada v.)

Longinus ayrıca İlyada xix.'dan, Tanrıların mücadelesinden,
Neptün'ün tanımından, İlyada xix.'dan ve Aias'ın Duası'ndan, İlyada xvii.'den alıntı yapar.]

[Dipnot 7: [küçük]]

[Dipnot 8: [etkilemek. Eleştirmenler tarafından
bir Zekâ noktası olarak itiraz edilen tek bir satırı hatırlıyorum. Dokuzuncu Kitabında, _Juno_, _Truvalılardan_ bahsederken, Şehirlerinin Harabelerinden nasıl kurtulduklarını şu sözlerle ifade eder;

_Num copti potuere copi, num incense cremorunt Pergama?_

_Truvalılar esir alındıktan sonra bile mi alındılar, yoksa_ Truva
_alevler içindeyken bile yandı mı?_]

[Dipnot 9: [düşük]]

[Dipnot 10: M.Ö. 270 civarında, Ptolemaios Philadelphus zamanında yaşayan Zoilus, Homeros'a, Platon'a ve İsokrates'e
saldırarak ünlendi ve Homeromastix unvanıyla gurur duydu. Circes adamları
domuza dönüştü Zoilus ağlayan domuzlar olarak alay konusu oldu. Batlamyus'tan geçimini istediğinde, Homeros'un binlerce kişiyi geçindirdiği ve Homeros'tan daha iyi bir adam olduğunu iddia ettiği için, kendini geçindirebilmesi gerektiği söylendi. Gelenek, sapkınlığı nedeniyle en sonunda çarmıha gerildiği, taşlandığı veya yakıldığı yönündedir.]

[Dipnot 11: Mimar Claude Perrault'un kardeşi ve eski hekim Charles Perrault, Colbert döneminde Kamu Binaları Kontrolörüydü ve bu görevden emekli olduktan sonra 1690'da Antikler ve Modernler Arasındaki Paralel adlı eserini yayınladı, tartışmada modernlerin tarafını tuttu ve bazen Homeros'a saygısızca davrandı. Boileau ona Longinus Üzerine Eleştirel Düşünceler'de cevap verdi.]

[Dipnot 12: [Duygular]]

[Dipnot 13: İlyada, Bk. i., kapanışa yakın.]

[Dipnot 14: İlyada, Bk. ii.]

[Dipnot 15: Bk. v., kapanışta.]

[Dipnot 16: Odysseia, Bk. xviii]

[Dipnot 17: Kayıp Cennet, Bk. vi. 1. 609, &c. Milton, şeytanların alaycı olarak gösterilmesi ve alaylarının aşağılık olarak gösterilmesi gerektiğini kastetti.]

* * * * *

No. 280. Pazartesi, 21 Ocak 1712. Steele.

Principibus Placuisse viris non ultima I laus est.

Hor.

Hoşnut Olma Arzusu, bir İnsanı, o Eğilimin
kaynaklandığı Motife göre,
konuştuğu kişiler için hoş veya hoş olmayan hale getirir. Başkalarını memnun etme kaygınız doğuştan gelen
İyilikseverlikten kaynaklanıyorsa, Başarıdan asla şaşmaz; eğer kibirden üstünlük kurmak içinse, hayal kırıklığı daha az kesin değildir. Hoş bir Adam olarak adlandırdığımız kişi, kabul edilebilir şeyler yapmaya yönelik [[1]] doğal Eğilim ile donatılmış olan kişidir; bunlardan sadece bu şekilde aldığı bir Zevk; ve bu Karakterin Etkisi, bir Züppeyi oluşturan şeydir. Bu Liderler altında, aptalca Gösteriş dışında, herhangi bir Şekilde Figür yapan herkesi çizebiliriz. Akılcı ve seçkin bir Sohbet, Alışılmış
Düşünce İffetinden kaynaklanan Duyguların Hassaslığıyla
Memnun Etme Yeteneğine sahip Kişilerden oluşur; ancak karışık Topluluk sıklıkla Neşeye
Sahtekarlardan oluşur ve genellikle kısıtlayıcı, müstehcen ve acı verici
Esprilerle rahatsız edilir. Arada sırada, tam olarak
Hoşnut etmek için yaratılmış bir Adamla karşılaşırsınız, yani ne yaptığı veya söylediği önemli değildir, yani, onu duyan veya gören her
Vücut'a
kazandırmak için, bunda hiçbir Önem Biçimi'ne gerek yoktur. Bu Mutluluk yalnızca Doğa'nın
Bir Armağanı değildir, fakat onu hoş bir Adam olarak adlandırdığımız
bir Kişiyi ayıran

bildik Davranışa bir Saygınlık katan mutlu Koşullarla birlikte olmalıdır. Her Vücut'un _Polycarpus_'u sevmesinin ve takdir etmesinin nedeni budur. Yaşının Canlılığında ve Yaşamın Neşesindedir, ancak
bu dönemde çok belirgin Sahnelerden geçmiştir; bir Asker olmasa da, Tehlikeyi paylaşmış ve Savaşın kesin gününde büyük bir Cesaret ve Cömertlikle hareket etmiştir. Dünyada diğer İnsanları sanki onun için fazlalıkmış gibi göze çarpan Niteliklere sahip olmak, en kayıtsız Eylemlerine Ağırlık kazandıran bir Koşuldur; çünkü
bilinen bir Kredi bir Tüccar için hazır nakit olduğu gibi, kabul edilen Merit de anında Ayrımdır ve bir Beyefendi için Ekipman Yerinde hizmet eder. Bu, _Polycarpus_'u neşede zarif, iş hayatında önemli ve her sıradan Olayda Sevgiyle karşılanır hale getirir. Ancak
kalplerimiz için bu tür özel Tavsiyeler olan Karakterler üzerinde durmayalım, bunun yerine
bu tür Avantajlara sahip olduğunu iddia edemeyen İnsanları Dünya'da taşıması gereken
Hoşnut Etme Yöntemlerine Düşüncelerimizi çevirelim. Üstünüzdeki birinin özel Mizahına veya Davranışına uymak, genel İyi Davranış Kurallarından soyutlanmış bir
Kölenin Hayatıdır. Bir Parazit, en aşağılık Hizmetçiden hiçbir şekilde farklı değildir, ancak
Uşak, Efendisinin İradesine göre gidip gelmeye tabi tutularak, bedensel Emek için kendini kiralar, ancak diğeri ruhunu teslim eder:
Konuşmak için fahişelik yapar ve kur yaptığı kişinin
Modasına göre düşündüğünü iddia eder. Dürüst bir Doğada, bir Patrona Bu Hizmet,
onun Üniformasını giymekten daha acı verici olacaktır; bu nedenle, yalnızca değerli ve samimi olan Yöntemlerden bahsedeceğiz.

Üstünüzdekileri veya altınızdakileri Memnun Etme Mutlu Yeteneği, tamamen Samimiyetiniz Hakkındaki Görüşlerinden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Bu Nitelik, hoş Adamın Hayatının tüm Eylemlerinde eşlik etmelidir;
ve bence bunun şerefine söylenecek daha fazla bir şey yok, çünkü bu
Rakiplerinizin bile Onayını zorlayan şeydir. Suçlu Adam,
kendisine karşı Adaletle Ölüm Cezası veren Yargıç için bir Şeref sahibidir. Bu Makalenin Başındaki Hüküm'ün Yazarı, insan Hayatının mükemmel bir Yargıcıydı ve
kendisini Dünya'da var olan en hoş
Şirket olarak geçirdi. _Augustus_
sanki kendi Mahkemesinde kazanacak bir Serveti varmış gibi
Dostları arasında yaşadı:
Samimiyet ve Nezaket, Ölümlülerin sahip olduğu kadar
güçle birlikte, onu
birbirine karşı Hırs için çok yüksek Düşüncelere ve
bir İmparatorluğun Yönetiminde onlara verebileceği şeylerle tatmin edilemeyecek kadar büyük
Görüşlere sahip olan bir grup takdire şayan Adam arasında son derece hoş kılan şeydi. Türdeki aynı Düzenin tümünde doğal olan belirli bir Zevk ve Yargı Birlikçiliği, bu Topluluğun Grubuydu; ve İmparator, Topluluğun Hazlarını ve Duygularını ilerletmeye katkıda bulundukları için, özel Yetenekleri ve Niteliklerinden dolayı Hakkı olduğunu düşündüğü şeyden başka bir Şekil almadı.

Kurnaz İnsanlar, İkiyüzlüler, yarı erdemli veya yarı bilge olan herkes,
Konuşmalarında Talih Gözünü tamamen dışlayabilecek
bu kadar eşit bir Topluluğun rafine Hazını tatmaktan acizdir.

_Horace_, şu anki Spekülasyonun İpucunu aldığım Konuşmada, Güç Sahibi Kişilerle Konuşmada Davranış İçin Mükemmel Kurallar koyar; ancak bunu, kendisiyle ilgili herhangi bir şey için böyle bir Uygulamaya İhtiyacı olmayan birinin Havasıyla konuşur. Bu, onun, ısrarcılığa karşı adil uyarılarla ve kendi ihtiyaçlarından mütevazı bir şekilde konuşmanın ne kadar zor olduğunu göstererek, yetenekli bir saray mensubu olmanın ne olduğunu anladığını gösteriyor. Kendi işlerinden bahsetmek için tüm fırsatları değerlendirmekte gerçekten de o kadar utanmazca bir şey var ki, bundan suçlu olan kişi, kendisine bağlı olan kişiye karşı, acılarını açığa vuran ve bu da merhameti harekete geçirmek yerine, yalvardığı kişiyi nesneden uzaklaştıran bir dilenci gibi davranıyor. Onun başına ne geldiğini söyleyemem, ama yaklaşık on altı yıl önce dürüst bir adam hatırlıyorum, İhtiyaçlarının
Anlatılmasının veya Görünmesinin onu ne kadar
hoşnutsuz edeceğini o kadar haklı olarak anlamıştı ki, onu daha önce
andığım _Irus_'un bir Eşi olarak sık sık düşündüm. Yürüyüşlerimde birkaç yıldır özlediğim ve bir şekilde
Orduda çalıştığını duyduğum bu adam,
iyi Peruklar, narin Keten ve neşeli bir Havanın, zavallı bir Bağımlı için,
zavallı bir Zanaatkar için
iş Aletleriyle aynı şey olduğunu bir Özdeyiş
yaptı. Onun Koşullarını
bilen benim için, iki Gün oruç tutmuş olan onu görmek, kendisine söylenen Zayıflığı, son zamanlarda işlediği bazı
Cesaretlerin Şiddetine bağlaması küçük bir eğlence değildi. Becerikli
Sahtekar bunu en büyük Adresle
sürdü; ve eğer birileri onun
İşlerinin dar olduğundan şüphelenirse, bu, kendisine güvendiği kişiler nezdinde itibarını
kurtaracak olan kusursuz bir Yoksulluktan ziyade, moda olan bir Kötülüğe kapılmasına atfedildi.

Ana Sanat, olabildiğince az sorun çıkarmak ve umduğunuz her şeyin sizden Talep
edilmekten ziyade, Patronunuzdan bir Lütuf olarak gelmesini sağlamaktır.
Ama ben burada, Şehirde, Kasabada, Sarayda ve Ülkede önemli Kazanımlara ulaşmış, ancak Yaşamın herhangi bir sürekli Durumunda hareket etmekten aciz görünen, ancak bir
başarılı Hatadan diğerine geçen Kalabalıklar varken, Dünyada başarılı olmak için Memnun Etme Yönteminin ne olduğundan bahsediyorum: Bu nedenle, bu Soruşturmayı Memnun Etme Yöntemine göre kısaltabileceğimi düşünüyorum; ve yaşlı Beau'nun oğluna bir kez ve sonsuza dek dediği gibi, Lütfen Jack, _iyi bir beyefendi ol_, ben de Okuyucuma, Talimatlarımı özetleyip, Memnun Etme Sanatını bir Kelimeyle bitireyim, Zengin ol.

T.

[Dipnot 1: [o]]

* * * * *

No. 281. Salı, 22 Ocak 1712. Addison.

Pectoribus inhians spirantia consulit exta.

Virg.

Daha önce bir Beau'nun Kafasının Kesilmesinin ve o Olayda Yapılan Çeşitli Keşiflerin Anlatımını verdikten sonra; burada, Sözüme
uygun olarak, bir Coquet'in Kalbinin Kesilmesine gireceğim ve
bu ilginç Anatomi Parçasında gözlemlediğimiz Ayrıntıları Kamuoyuna ileteceğim.

Belki de bu Taahhüdü sallamalıydım, eğer birkaç bilinmeyen Muhatabım tarafından aklıma getirilmemiş olsaydım, Coquet'in bir örneğini yapmam için bana çok ısrarcıydılar, tıpkı Beau'da yaptığım gibi. Bu nedenle, Arkadaşlarımın İsteği doğrultusunda, Kamuoyuna bununla ilgili kesin bir İlişki vermek için
önceki Rüyamın Tutanaklarına baktım, ki buna daha fazla Önsöz yazmadan gireceğim.

Operatörümüz, bu Vizyoner Diseksiyona başlamadan önce, bize,
Sanatında, bir Coquet'in
Kalbini açmaktan daha zor bir şey olmadığını söyledi, çünkü içinde bulunan ve başka hiçbir Hayvanın
Kalbinde görünmeyen birçok Labirent ve Girinti
vardır.

Öncelikle, _Perikardiyum_ veya Kalbin dış kısmını
gözlemlememizi istedi, bunu çok dikkatli bir şekilde yaptık; ve
Gözlüklerimizin yardımıyla, içinde, zaman zaman dıştaki Kaplamaya
göz gezdiren sayısız Ok ve Dartın Uçları tarafından meydana getirilmiş gibi görünen milyonlarca küçük Yara İzi seçtik; ancak, bunlardan herhangi birinin
içsel Maddeye
girip deldiği en küçük Deliği keşfedemedik.

Anatomideki her Smatterer, bu _Perikardiyum_ veya Kalp
Kalbinin,
Kalpten dışarı
verilen Buharlardan
üretildiği varsayılan ve burada durdurulup bu sulu Maddeye
yoğunlaşan ince kırmızımsı bir Sıvı içerdiğini bilir. Bu Sıvıyı incelediğimizde,
Hava Durumunun Değişimini göstermek için Termometrede kullanılan Ruhun tüm Niteliklerini içinde barındırdığını gördük. Burada, Şirket'ten birinin, daha önce kesip incelediği bir Coquet'in Kalbinde büyük miktarda bulduğu bu İçkiyle kendisinin yaptığına dair bize güvence verdiği bir Deneyi atlamamalıyım. Bize, aslında onu bir Hava Camı tarzında yapılmış küçük bir Tüpün içine koyduğunu, ancak ona Atmosferin
Değişimlerini tanıtmak yerine,
Odaya giren Kişilerin Niteliklerini gösterdiğini söyledi. Ayrıca, bir Tüy Tüyü, işlemeli bir Ceket veya
Bir Çift Saçaklı Eldivenin Yaklaşmasıyla yükseldiğini de söyledi; ve kötü şekilli bir
Perriwig, beceriksiz bir Ayakkabı Çifti veya modası geçmiş bir Ceket evine girer girmez düştüğünü: Hayır, bize, yanında durduğunda yüksek sesle
Gülmesi üzerine, İçkinin çok belirgin bir şekilde
yükseldiğini ve ciddi
görünüşüyle ​​hemen tekrar battığını temin edecek kadar ileri gitti. Kısacası, bize,
Bu İcadın, Odasında Sağduyulu Bir Adam veya
Coxcomb olduğunda çok iyi bildiğini söyledi.

Yukarıda bahsedilen _Perikardiyum_ veya Kutu ve İçkiyi temizledikten sonra, Kalbin kendisine geldik. Dış Yüzeyi
son derece kaygandı ve _Mufro_ veya Nokta, buna rağmen o kadar soğuktu ki, onu tutmaya çalıştığımızda,
parmakların arasından pürüzsüz bir Buz Parçası gibi
kayıyordu.

Lifler, diğer Kalplerde genellikle bulunanlardan daha karmaşık ve karmaşık bir şekilde döndürülmüş ve bükülmüştü; öyle ki, tüm Kalp bir Gordion Düğümü şeklinde sarılmıştı ve Hayati İşlevini yerine getirirken çok düzensiz ve eşit olmayan Hareketler yapmış olmalıydı.

Çok gözlemlenebilir olduğunu düşündüğümüz bir şey, ona giren veya ondan çıkan tüm
Damarları incelediğimizde, Dil ile herhangi bir İletişim
kuramadık.

Aynı şekilde, Kalpteki Sevgi, Nefret ve diğer Tutkuların Duygularından etkilenen o küçük Sinirlerin birçoğunun, Beyinden değil, Gözün etrafında bulunan Kaslardan buraya indiğini fark etmekten başka bir şey yapamazdık.

Kalbi elimde tarttığımda, son derece hafif olduğunu ve dolayısıyla çok boş olduğunu gördüm, buna şaşırmadım, çünkü içine baktığımda, Tarihçilerimizin _Rosamond'un_ Bower'ının Dairelerini tarif ettiği gibi, birbiri içinde uzanan Çok Sayıda Hücre ve Boşluk gördüm. Bu küçük Boşlukların birkaçı, sayısız
çeşitli Önemsiz Şeyle
doldurulmuştu, bunlar hakkında özel bir
Açıklama yapmaktan kaçınacağım ve bu nedenle yalnızca ilk ve en üstte olana dikkat edeceğim, onu açtığımızda ve Mikroskoplarımızı ona uyguladığımızda, Alev Rengi Bir Başlık gibi göründü.

Bu Kalbin Hanımı'nın, yaşarken, kendisine
Aşık olan birkaç kişiden Adresler aldığını ve sadece her birine Teşvik vermekle kalmayıp, konuştuğu herkesi ona bir Şefkat Gözüyle baktığına inandırdığını öğrendik; Bu nedenle, Kalbin çeşitli Örgüleri ve Katları arasında Çok Sayıda Yüz Baskısı görmeyi bekliyorduk; ancak büyük bir şaşkınlıkla, bu doğadaki tek bir Baskı bile, tam Çekirdeğe ve Merkezine gelene kadar keşfedilmedi. Orada, Gözlüklerimizi ona uyguladığımızda, çok fantastik bir şekilde giyinmiş gibi görünen küçük bir Şekil gördük. Ona ne kadar çok bakarsam, daha önce Yüzü gördüğümü o kadar çok düşündüm, ancak ne Yeri ne de Zamanı hatırlayamadım;
sonunda, bu Şekli diğerlerinden daha iyi inceleyen Şirketten biri, Yüzünün Yapısı ve Özelliklerinin birkaç Dönüşüyle, Kalbin tam Ortasına bu şekilde yerleşmiş olan küçük İdolün, son _Salı_ Gazetesi'nde biraz Anlattığım, Başının merhum Beau olduğunu açıkça gösterdi. Parçalamamızı bitirir bitirmez, Kalbin bir
Deneyini yapmaya karar verdik, çünkü
diğer Kadınların Kalbinden birçok Özelliğiyle farklı olan
Özünün Doğasını kendi aramızda belirleyemedik. Buna göre, onu yanan Kömürlerle dolu bir
Tavaya koyduk ve onda, onu Ateş ve Alevin ortasında, tüketilmeden veya hatta yakılmadan yaşayabilen belli bir Salamandrine Niteliği
gözlemledik.

Bu garip _Fenomen_'e hayran kalırken ve Kalbin etrafında bir
Daire halinde dururken, çok büyük bir İç çekiş veya daha doğrusu Çatlama sesi çıkardı ve
bir anda Duman ve Buhar halinde dağıldı. Bir Topun patlamasından daha yüksek olduğunu düşündüğüm bu hayali Gürültü, Beynimde öyle şiddetli bir Sarsıntı yarattı ki, Uykunun Dumanlarını dağıttı ve beni bir anda uyanık bıraktı.

L.

* * * * *

No. 282. Çarşamba, 23 Ocak 1712. Steele.

[--Spes incerta futuri.

Virg. [1]]

Her İnsanın Şikayetlerle dolu olması ve
Talihin Kararsızlığına karşı sürekli Cümleler söylemesi üzücü bir şeydir,
İnsanlar genellikle
düştükleri tüm Felaketleri
kendi başlarına getirirler ve sürekli olarak kendi Üzüntüleri ve
Hayal Kırıklıkları için Madde biriktirirler. İnsanlığın [Aldatmacalarının
[2]] en büyük bölümünü üreten şey, İnsanların kendilerine karşı öylesine iyimser bir dalkavuklukla
davrandıkları sahte bir Umuttur ki,
Kalpleri, kendilerine asla ulaşacağına inanmak için hiçbir Nedenleri
olmayan fantastik
Avantajlara yönelmiştir. Mutluluklarını hesaplamanın bu adaletsiz Ölçüsüyle,
sık sık hayali Kayıplar için gerçek Sıkıntılarla yas tutarlar. Kendimiz için bu mutsuz muhasebe
yolundan bahsettiğimde, kendi lehlerine, olası olan her şeyi olası olana dönüştüren ve sonra o Olasılığı kesinlikle olması gereken şey olarak hesaplayan belirli bir İnsan Grubunu düşünmekten kendimi alamıyorum. WILL. HONEYCOMB, bir Hanımefendiye özel bir Dikkatle baktığını gözlemlediğimde, bana
çok güzel Yüzünü harap eden ve çok hoş bir Kişiye Melankoli Havası veren büyük Sıkıntıların bir Hesabını verdi, dedi WILL.,
on dört yıl önce, Şehirdeki en büyük Servetlerdi; ancak kötü Kiracılar, kötü Menkul Kıymetler veya Deniz veya Karadan gelen herhangi bir Zarar nedeniyle çok dar Koşullara indirgenmiş durumdalar. O zamanlar
Şehrin en ulaşılmaz kibirli güzellikleriydiler; ve bu acımasız oranda
onları üstlenme iddiaları, tüm Aşıklarına cevap verilen şu Plana göre
yükseltildi.

Babamız genç bir adam, ama sonra Annemiz biraz daha yaşlı,
ve Çocuk sahibi olma olasılığı düşük: 20 Yıllık Satın Alma ile
Yıllık 800 £ olan mirası 16.000 £ değerinde. 50 yaşın üzerindeki Amcamızın _yıllık_ 400 £'si var, ki bu yukarıda belirtilen Oranda 8000 £'dir. Kocasından kalan 10.000 £'si olan bir Dul
Teyze ve 6000 £'si olan yaşlı bir Bekar Teyze var. Sonra Babamızın Annesinin _yıllık_ 900'ü var ki bu 18.000'e denk geliyor ve her birimizin 1000'i var ki bu da bizden alınamaz. Bunlar bir arada toplandığında şöyle görünüyor.

Babalar 800-16.000 Bu eşit olarak 
Amcalar 400-8000 üçümüz arasında bölüştürülürse 20.000'e denk geliyor
Teyzeler 10.000'er; ve Ödenek 6000-16.000'i 
Büyükanne 900-18.000'er ortak Şöhret için verildiğinden, yasal olarak 1000'er sahibi olabiliriz- 3000'er 30.000'er Servet olarak geçer. Toplam- 61.000

Bunun beklentisi ve kendi kişisel liyakatinin bilgisi nedeniyle, herkes
onların gözünde aşağılıktı ve sık sık kendilerine yapılan
teklifleri reddettiler. Ancak _Sonu İşaretleyin_: Anne ölür,
Baba tekrar evlenir ve bir Oğlu olur,
Babanın, Amcaların ve Büyükannenin Mirası ona kalırdı. Bu 43.000 poundu keser. Bakire
Teyze uzun boylu bir İrlandalıyla evlendi ve onunla birlikte 6000 pound gitti.
Dul
öldü ve sadece borçlarını ödeyecek ve onu gömecek kadar para bıraktı; böylece
bu üç kıza sadece kendi 1000 poundları kaldı. [Bu zamana kadar]
Başarılarını geride bırakmışlar ve Otuz'un yanlış tarafına gelmişlerdi; ve
Geri Kalan Günlerini, İnsanlığa Paradan başka hiçbir şeyi umursamadıklarını
söyleyerek ve Erdem, Sağduyu ve Tevazunun şu anda
hiçbir şekilde Değerlendirilmediğinden yakınarak geçirmek zorundalar.

Bu Hanımların Vakasından diğerlerinden önce bahsediyorum, çünkü bu en telafi edilemez olanıdır: Çünkü Gençlik Düşünmeye daha az muktedir bir Zaman olsa da,
bu Cinsiyette Servetlerini ilerletebilecekleri tek Mevsimdir. Fakat Düşüncelerimizi İnsanlara çevirirsek, Mutsuz Kalabalıkların başka bir Nedenden değil, sadece temelsiz bir Umuttan kaynaklandığını görürüz, ki bunların hangisini daha çok hak ettiklerini söylemek zordur, Merhametimiz mi yoksa Aşağılamamız mı. Bir Arkadaşın, Hizmette yaşlandıktan ve yarım Ömrünü Hizmette geçirdikten sonra, kendisini tüm İnsanların en mutsuzu olarak adlandırması ve bir Saraylının Sözünü tutmaması yüzünden hayal kırıklığına uğramış gibi davranması hoş bir şey değildir. Kendisine, kendi Mülkünden veya Emeğinden doğal olarak doğabilecek olandan başka bir şey vaat eden ve bunun üçte ikisinden fazlasına sahip olma Arzusunun ötesine geçen kişi, kendisi için giderek artan bir Sıkıntı ve Hayal Kırıklığı Yığını biriktirir. Dünyada diğer İnsanlardan kazanmanın sadece iki Yolu vardır ve bunlar ya hoş ya da önemli olmaktır. İnsanlığın Geneli her şeyi kendi çıkarları için yapar; ve sizden üstteki Kişilerden herhangi bir şey umduğunuzda, eğer
şöyle hoş veya böyle yararlı olabilirim diyemiyorsanız,
sizi terk ettiklerinde talihsiz olma onuruna sahipmiş gibi davranmak gülünçtür;

ihmal edilmekten başka bir şey ummakla akılsızca davranmışsınızdır, çünkü
bu Tanımlara
uyabilenler,
Mizahı veya İlgileri her iki şekilde de Kapasitelerini gerektirdiğinde,
Patronunuzu memnun etme veya ona hizmet etme yeteneğine sahip
olabilirler.

Bence,
Hayatın tüm Hazlarından kaçınan bir Adamın Durumu ile
bunları takip etmeyi
İş edinen birinin Durumu arasındaki
yararsız bir Karşılaştırma olmazdı. Münzeviye olan umut, onun Çilelerini
rahatlatır, oysa lüks Adam, Hazlarından
sadece
Tedirginlik kazanır.
Perhizle
parçalananın Mutluluğu ile
Aşırılıkla
donanılanın Mutluluğu Arasındaki Fark Nedir? Dünyayı terk eden kişi, Kıskançlık, Nefret, Kötülük, Öfke gibi dürtülere kapılmaz, fakat
sürekli olarak dingin bir Zihne sahiptir; doğası gereği hayal kırıklığı yaratan
Zevklerini takip eden kişi, sürekli olarak Endişe, Kaygı, Pişmanlık ve Karışıklık arayışındadır.

_14 Ocak 1712_.

_Bay_. SPECTATOR,

Ben genç bir kadınım ve kazanmam gereken bir servetim var; Bu nedenle
İlahi Ayin dinlemek ve Fetihler yapmak için sürekli olarak Kiliseye geliyorum:
Fakat bu Tasarımımda büyük bir Engel, bir zamanlar Bahçıvan olan Katibimiz, bu _Noel'de_ Kiliseyi Yeşilliklerle öylesine
aşırı süsledi ki, benim Beklentimin tamamen
bozulmasına neden oldu, öyle ki
bu üç Haftada giydirdiğim genç Baronet'i neredeyse hiç görmedim, her ikimiz de
İbadetlerimizde çok sabit olmamıza ve üç Sıradan daha fazla
oturmamamıza rağmen. Kilise, şimdiki haliyle, bir İbadet Yeri'nden çok bir
Seraya benziyor: Ortadaki Ada çok güzel bir gölgelik Yürüyüş Yolu ve Sıralar her iki tarafındaki birçok Çardak gibi görünüyor.
Minberin kendisi etrafında öyle Sarmaşık, Kutsal Ağaç ve Biberiye Kümeleri var ki,
Sıramızdaki hafif bir Arkadaş, Cemaatin
Musa gibi bir Çalıdan Sözü duyduğunu söyleme fırsatı buldu. Sir _Anthony
Loves_ Özellikle Pew o kadar iyi korunuyor ki, tüm Pillerimin
Hiçbir Etkisi yok. Dallar arasında rastgele atış yapmak zorundayım,
Hiçbir şekilde Nişan almadan. _Bay_. SPECTATOR, bu Yeşillikleri
kaldırmak için Emir vermezseniz, Kilisede çok garip bir Yaratık
yetiştireceğim ve yakında orada dualarımı etmekten başka yapacak pek bir şeyim
olmayacak. Acele ediyorum,

_Sevgili BEYEFENDİM_,
_En İtaatkar Hizmetkarınız_,
Jenny Simper.

T.

[Dipnot 1: _Et nulli rei nisi Poenitentiae natus._ ]

[Dipnot 2: Kirlilikler]

* * * * *

No. 283. Perşembe, 24 Ocak 1712. Budgell.

Magister artis et largitor ingeni
Venter

Pers.

Lucian [1], _Zenginlikleri_ _gerçek Mallar_ sayısına kabul edip etmemeleri konusunda anlaşamayan Zamanındaki Filozofları bir araya getirir;
Daha Şiddetli Mezheplerin Profesörleri onları tamamen dışarı attılar, diğerleri ise
kararlı bir şekilde onları yerleştirdiler.

İnanıyorum ki, Dünya daha Kibar hale geldikçe, ilkinin katı Doktrinleri tamamen terk edildi; ve şu anda bol bir servetin tadını çıkarmanın çok büyük Avantajları olduğunu inkar edecek kadar
dayanıklı birini bulamıyorum. Gerçekten de, en iyi ve en bilge İnsanlar,
Dünyanın Hazlar dediği şeylerin büyük bir kısmını hor görseler bile,
sanırım, orta düzeyde bir Zenginlik Payı'nın Karakterlerine, Konseylerine ve Eylemlerine kattığı Ağırlık ve Saygınlığın farkında olamazlar.

Meslekler ve Ticaretlerde, en zengin Üyelerinin esas olarak teşvik edildiğini ve bunun, iyiliklerini en az ihtiyaç duyanlara
veren İnsanlığın Kötü doğasına yanlış bir şekilde atfedildiğini görüyoruz. Oysa bu Davadaki İşlemlerini adil bir şekilde ele alırsak, bunların şüphesiz bir
Nedene dayandığını göreceğiz: Her ikisinin de doğal Dürüstlükleri bakımından eşit olduğunu varsaydığımızdan,
ortak Tedbirle,
Müşteriden kötü oyundan korkmalıyım,
Koşulları onu Paranın çıplak
Ayartıcılığından
üstüne çıkarmış gibi görünen birinden değil.

Bu Neden ayrıca, Devletin en zengin Tebaasını,
Onun Huzuru ve Çıkarları için en çok endişelenenler ve
sonuç olarak en yüksek Görevlerle emanet edilmeye en uygun olanlar olarak görmesini sağlar.

Tam tersine, _Cataline'in_ kendisine başvuran ve
sonradan ordusunu oluşturduğu
çaresiz Servetlere sahip
insanlara, _umut edecekleri tek şeyin bir İç Savaş_ olduğunu söylemesi, onun istediği izlenimi
yaratmaması için çok doğruydu.

Para Övgüsü'nde söylediklerimin, okuyucularımın çoğu için, _Bir Adamın Servetini Yükseltmenin Yolları_ veya _Zengin Olma Sanatı_ konulu bir Deneme olarak tasarladığım
mevcut Makalemin Konusunu mazur göstermek için fazlasıyla yeterli olacağına inanıyorum.

Bu Amaca ulaşmak için ilk ve en hatasız Yöntem, _Tutumluluk_'tur: Tüm İnsanlar Para kazanmak için eşit derecede nitelikli değildir, ancak bu Erdemi uygulamak herkesin Gücündedir ve geçmiş Yaşamlarını
düşünmek isterlerse, gereksiz yere harcadıkları tüm o Küçük Miktarları biriktirmiş olsalardı, şu anda yetenekli bir Servetin Efendileri olabileceklerini
görmeyecek çok az Kişi olduğuna inanıyorum. _Çalışkanlık_ haklı olarak _Tasarrufun_ bir sonraki Yerini talep ediyor: Bu ikisinin de aşağıdaki üç _İtalyan_ Atasözünde
ortak kullanım için mükemmel bir şekilde tavsiye edildiğini görüyorum,

Asla kendin yapabileceğin bir şeyi Vekaleten yapma.
Asla bugün yapabileceğin bir şeyi yarına erteleme.
Asla küçük işleri ve harcamaları ihmal etme.

Zengin olmanın üçüncü bir Aracı, _İş Yöntemi_'dir ki, ilk ikisiyle birlikte, en
orta
kapasiteli Kişiler tarafından da elde edilebilir.

Yaşadığı Çağın en büyük Devlet Adamlarından biri olan ünlü _De Wit_, bir Arkadaşı tarafından,
Uğraştığı
o Çok Sayıda İşi nasıl halledebildiğini sorduğunda,
Tüm
Sanatının _bir şeyi aynı anda_ yapmaktan ibaret olduğunu söyledi. Eğer, diyor,
yapmam gereken herhangi bir
gerekli Gönderim varsa, onlar tamamlanana kadar başka hiçbir şey düşünmem; Herhangi bir Ev İşi Dikkatimi gerektiriyorsa, düzene girene kadar kendimi tamamen onlara bırakırım. Kısacası, donuk ve soğukkanlı Mizaçlı Adamların, İşlerini düzenli ve tertipli bir şekilde düzenleyerek büyük Varlıklara ulaştıklarını sık sık görüyoruz ve bu olmadan en büyük Parçalar ve en canlı Hayaller, onları mutlu bir sonuca ulaştırmaktan çok, İşlerini daha çok karıştırıyor.

Söylenenlerden, sanırım bir Maksim olarak şunu ortaya koyabilirim ki,
sağduyulu her Adam, eğer isterse, kendi özel Yaşam Durağında, kesinlikle Zengin olabilir. Bazen en büyük Kapasitelere sahip Adamların böyle olmadığını görmemizin nedeni, ya
Zenginliği başka bir şeyle kıyaslayarak küçümsemeleridir; ya da en azından
kendi yollarıyla yapmadıkları sürece bir Varlık elde etmekten memnun olmamalarıdır ve aynı zamanda Yaşamın tüm Haz ve Memnuniyetlerinin tadını çıkarırlar.

Ancak bu sıradan Zengin Olma Biçimlerinin yanı sıra, bunda olduğu gibi Hayatın diğer tüm Koşullarında da Dehaya Yer olduğu kabul edilmelidir.

Para kazanmanın Yolları çoktan beri çok sayıda olmasına ve son yıllarda çok sayıda yenisinin bulunmasına rağmen, kesinlikle
hala İcat için o kadar büyük bir Alan var ki, kayıtsız bir
Akıl sahibi bir Adam kolayca oturup Hayatının Yönetimi ve Desteği için daha önce hiç düşünülmemiş
bir Plan çizebilir.

Aç ve yaratıcı Adamlar tarafından her gün uygulanan Yöntemleri görüyoruz ve bu da İcat Gücünü bu Özel Durumda gösteriyor.

İlk ünlü İtalyan Komedyen _Scaramouch_'un, _Paris_'te ve büyük bir Yoksulluk içinde olduğu, o Şehirdeki ünlü bir Parfümcünün Kapısının önünde sürekli olarak dolaşmayı aklına getirdiği ve Enfiye satın alan herhangi biri çıktığında, bunların Tadına bakmaktan asla vazgeçmediği söylenir: Bu sayede birkaç farklı Türden oluşan bir Miktarı bir araya getirdiğinde, bunu daha düşük bir Fiyattan aynı Parfümcüye tekrar satar ve bu Hileyi öğrenen Parfümcü buna _Tabac de mille fleures_ veya _Bin Çiçek Enfiyesi_ adını verir. Hikaye bize, bu sayede çok rahat bir Geçim sağladığını, ancak Zengin olmak için çok acele edene kadar bir Gün bir _İsviçreli_ Memurun Kutusundan öyle mantıksız bir Çimdik aldığını, bunun onu bir Kavgaya sürüklediğini ve bu Yaratıcı Yaşam Tarzını bırakmak zorunda bıraktığını anlatır. Ben de bu Yerde, henüz on iki yaşında olmasına rağmen, büyük bir Çalışkanlık ve Uygulama ile Çenesinde Grenadiers Marşı'nı
vurabilme Sanatını öğrenmiş olan kendi Ülkemin bir Gencine Adalet yapmayı ihmal edemem. Güvenilir bir kaynaktan edindiğim bilgiye göre, bu sayede sadece
kendisini ve Annesini geçindirmekle kalmıyor, aynı zamanda her gün para biriktiriyor ve Savaş devam ederse, en azından bir Davul,
bir Renk olmasa bile,
satın almayı planlıyor.

Bu Örnekleri, ünlü _Rabelais_'in, _Paris_'ten çok uzaktayken ve oraya
gidecek
Masraflarını karşılayacak
Parası olmadığında yaptığı planla sonlandıracağım. Bu yaratıcı Yazar bu kadar keskin bir şekilde hazır olduğundan, uygun miktarda Tuğla Tozu topladı ve bunları birkaç Kâğıt'a ayırdı, birine _Mösyö için Poyson_, diğerine _Dauphin için Poyson_ ve üçüncüsüne _Kral için Poyson_ yazdı. _Fransa_ Kraliyet Ailesi için bu Hükümleri yaptıktan sonra, Evraklarını, Meraklı Bir Adam ve iyi bir Uyruk olan Ev Sahibinin onları görebilmesi için hazırladı.

Komplo istediği gibi başarılı oldu: Ev sahibi, Dışişleri Bakanı'na hemen İstihbarat verdi. Bakan hemen Haini Mahkemeye getiren ve Kral'ın Masraflarıyla ona Yolda Uygun Konaklama Olanakları sağlayan Özel bir Haberci gönderdi. O
ortaya çıktığı anda, Ünlü _Rabelais_ olduğu biliniyordu ve Barutu
incelendiğinde çok Masum bulunduğundan, Şaka sadece gülünç bulundu;
bunun için daha az seçkin bir _Drole_ Galyalara gönderilmiş olurdu.

Ticaret ve Ticaret şüphesiz hala binlerce şekilde çeşitlendirilebilirdi,
ki bunlardan henüz dokunulmamış Dallar ortaya çıkabilirdi. Ünlü _Doily_, aynı anda hem ucuz hem de zarif olabilecek Malzemeler bularak bir Servet
kazanan herkesin hafızasında hala tazedir. Gururumuzu tatmin etmenin bu tutumlu Yöntemini keşfetmemiş olsaydı, son Savaşı
[devam ettiremeyecektik[1]] diye doğrulandığını duydum.

Ticaretin sadece Milletler Topluluğu için genel olarak çok avantajlı olduğunu düşünmüyorum; aynı zamanda bir İnsanın Servetini
kazanmanın en doğal ve olası Yöntemi olduğunu düşünüyorum, çünkü Dünyada _Seyirci_ olduğumdan beri,
Whitehall_ veya St. _James's_'dekinden
daha büyük _Değişim_ malları elde edildiğini gözlemledim. Ayrıca şunu da ekleyebilirim ki, ilk Edinimler
genel olarak daha fazla Tatmin ve aynı derecede iyi bir Vicdanla birlikte gelir.

Ancak bu Denemeyi, söylenenlerin yalnızca Gelişmenin ortak yollarındaki Kişiler için tasarlandığını ve düşük Başlangıçlardan itibaren kendilerini Eyaletlerin Zirvesine ve Yaşamın en önemli
Şahsiyetlerine
yükselten
İnsanlar için tasarlanmadığını belirtmeden kapatmamalıyım. Benim _Tasarruf_ Maksimim bu tür insanlar için tasarlanmamıştır, çünkü
_Tutumluluğun_ _Hırs_ın Amaçlarını hayal kırıklığına uğratmasından daha olağan bir şey yoktur; Zihnin aynı zamanda büyük bir Tasarım oluştururken [[2]]
önemsiz şeylere odaklanması neredeyse imkansızdır.

Bu nedenle bu İnsanları, _Longinus_'un dediği gibi, en muhteşem Fikirlerle dolu olmasına rağmen, her zaman Sanatının
küçük Güzelliklerini ve İnceliklerini düşünmeye vakit bulamayan büyük bir Şairle karşılaştırabilirim.

Ancak tüm Okuyucularımın kendilerini sıra dışı _Dahiler_ ve Kuralların Üstündeki İnsanlar olarak nasıl yanlış anladıklarına çok dikkat etmelerini isterim, çünkü bu Özel
konuda aldatılmaları çok kolaydır.

X.

[Dipnot 1: Filozofların Müzayedesinde.]

[Dipnot 2: [çok iyi]]

[Dipnot 3: [inmek ve olmak]]

* * * * *

No. 284. Cuma, 25 Ocak 1712. Steele.

[Posthabui tamen illorum mea seria Ludo.

Virg. [1]]

Etkisiz bir Davranış şüphesiz çok büyük bir Büyüdür; ancak
sınırlandırılmamış ve ilgisiz olma Kavramı altında, İnsanlar
Hayatın herhangi bir Göreviyle ilgilenmemeyi kendilerine görev edinirler. Genel bir İhmalkarlık,
her fırsatta varsaydıkları ve her türlü İş ve Dikkate karşı bir
İğrenme için kurdukları şeydir. _Ben dünyadaki en dikkatsiz Yaratığım,
Kesinlikle yaşayan herhangi bir İnsanın en kötü Hafızasına sahibim_, bu tür bir
Sahtekarın Ağzından sık sık çıkan ifadelerdir. Bu İnsanlar için asla _düşünmemek_ bir Özdeyiştir;
Düşünmede o kadar ciddi bir şey vardır ki, aslında, kendilerini böyle bir şekilde
çabalamak için asla Zaman ayıramazlar. Bu tür İnsanların
Doğası gereği, Çalışkanlıkla elde edilebilecek konularda iyi bir Uzman olmak için
yeterince ağır olması sık sık olur; ama ne yazık ki!
Olmayan bir şey olmak, çok değişken olmak, Ruhsal Bir Kişinin
Kusurlarına sahip olmak için o kadar ateşli bir Arzusu vardır ki, kendisini herhangi bir
Uygulama
şekli için yaşayan en uygunsuz İnsan olarak
itiraf eder. Bu Mizah bir Kadının Kafasına girdiğinde, her fırsatta nazikçe Hastalık itiraf eder ve her şeyi rahatsız bir Hava ile yapar: Kırılır, ancak Zihni onu Öfkeye
yükseltmek için çok tembeldir, bu nedenle sadece şiddetli bir
Dalak ve nazik Alay tarafından harekete geçirilmiş olarak yaşar. Tanıdığı birinin Skandalını dinlemek için neredeyse Merakı yoktur ve onları takdir edildiğini duymak için asla yeterli Dikkati yoktur. Her iki Cinsiyetteki Bu Etkilenme, onları işe yaramaz olmaktan kibirli hale getirir ve Önemsizliklerinden belli bir Gurur duyarlar.

Bu Deliliğin karşısında daha az mantıksız olmayan bir şey daha vardır ve o da her zaman Aceleci olmanın küstahlığıdır. Hanımları ziyaret edenler ve sandalyelerine iyice oturmadan önce özür dileyenler var,
az önce içeri girdiler, ancak hemen ertesi anda başka bir yerde önemli bir işe katılmak zorundalar: Böylece bir yerden bir yere koşuyorlar,
hala bulundukları yerden farklı bir Şirkette olmak zorunda olduklarını söylüyorlar. Sadece başka bir yere giden bu Kişiler asla alıkonulmamalıdır; [[2]] tüm Dünya izin versin ki
İşler düşünülmeli ve İşleri sona erecektir. Kibirleri ısrarla istenmeli ve Çok Sayıda İşlerine Uymaları onları etkili bir şekilde ortadan kaldıracaktır. Öğleden sonra şehrin yarısını görmeleri gereken Seyahat Eden Hanımlar, sürekli Aceleci oldukları için affedilebilirler; ancak Erkeklerin işleri olmayan bir yere gelmeleri, işleri olduğu yerde yok olduklarını söylemeleri mazur görülemez. Bazı iyi Gözlemciler ve Eleştirmenler tarafından, bir Kişinin gerçek Mizacını Mektupları kadar
çok keşfeden hiçbir şey olmadığı belirtilmiştir. Benim
yanımda, yukarıda belirtilen farklı Mizaçlara sahip iki Kişi tarafından yazılmış iki Mektup var. Bir Adamın yazmaya oturduğunda kendisini gözlemleyemeyip, Konuşma Özgürlüğündeki Adam'ın aynısı olarak kendini Kağıda dökmesi harika bir şey. Bu Beyefendilerden hiçbirinden tek bir satır bile görmedim, ama onlara, Şirkete geldiklerinde iddia ettikleri gibi, yaptıkları şeyden
uzakmış gibi konuştum. Çünkü aptallık, kendilerini
gerçekten meşgul olduklarına ikna etmiş olmalarıdır. Böylece tüm Zamanları, şimdiki Anın bir sonrakine ve sonra bir sonrakinden sonrakine, ki bu da Yaşamın Sonuna kadar, birçok şeye
gösterişle ve hiçbir şeyin icrasıyla geçip gidecektir, bir gerginlikle geçer.

_EFENDİM_,

Posta yeni çıkıyor ve bu Akşam yazmam gereken çok daha fazla önemli Mektup var, ama son kez Şehirdeyken bana gösterdiğiniz nezaket için size iltifatlarımı iletmeyi ihmal edemedim. Benim talihsizliğim, size söylemem gereken Binlerce Şeyi anlatamayacak kadar İşle dolu olmam. Bunun İçeriğini yaşayan hiç kimseye iletmenizi istemek zorundayım; ama bana inanın, en büyük Sadakatle,

_SIR_,

_En İtaatkarınız_,

_Alçakgönüllü Hizmetkarınız_,

Stephen Courier.

_Madam_,

Dünyadaki her şeyden çok Yazmaktan nefret ediyorum; ancak, Suları
içmiş olmama ve Gözlerimi bu kadar çok kullanmamam gerektiği söylenmesine rağmen, size yazmaktan, sizi gördüğümden beri son derece
sarhoş olduğumu söylemekten kendimi alamıyorum. Nasıl böyle bir Düşünceyi,
o Sabırlı aptal Adam'ı duymamı becerebilirsin? İnan bana,
bunda hiçbir şey yok; ve benim gibi tembel bir
Yaratık Kalem,
Mürekkep ve
Kağıt elime alarak sizi buna ikna etmek için zahmete girdiğinde buna inanabilirsiniz. Bunu bağışlayın, bu şekilde sık sık
kınlık yaratmayacağımı biliyorsunuz. Ben çok
_Hizmetkarınızım_,
Bridget Eitherdown.

_Arkadaş sizin Ülkenizden, lütfen bana haber verin
bu kadar büyük bir
Malvarlığı olup olmadığını_.

_Bay_. SPECTATOR, _24 Ocak_. 1712.

Ben, Bayan _Simper_'ın Dünkü _Spectator_'ınızdaki Şikayetini gönderdiği
Cemaatin Katibiyim. Sizden, bunu yukarıda adı geçen Bayan _Simper_'a bir kamu uyarısı olarak yayınlamanızı rica ediyorum,
aksi takdirde Kilise'deki Yeşillerin Düzenlenmesine yönelik tüm dürüst Özenimin
hiçbir Etkisi olmayacaktır: Bu nedenle, izninizle
tüm Konuyu önünüze getireceğim. Daha önce, kendisinin bana söylediği gibi,
Kent_ Kontluğu'nda birkaç yıl
bahçıvanlık yaptım: Ancak, Yeşillerimi Kilise'ye bu kadar cömertçe yerleştirmemin sebebinin, eski işime karşı beslediğim herhangi bir Sevgi olduğunu kesinlikle reddetmeliyim,
ama bir süre önce Bayan _Simper_'a (ve aynı Kardeşlik'ten diğerlerine) karşı beslediğim özel bir Öfkeden kaynaklandığını. Kendisine gelince, bir gün Yüzüncü Mezmur'u ayarladım ve Cemaati melodiye sokmak için ilk dizeyi söylüyordum, o sırada o kadar yapmacık ve uygunsuz bir şekilde Sir Anthony'ye reverans yapıyordu ki, buna duyduğum öfke kendimi o kadar unutturdu ki, o Mezmur'un melodisinden Southwell melodisine, oradan da Windsor melodisine geçtim, kendimi toparlayamadım ta ki en büyük karışıklıkla yeni bir melodi ayarlayana kadar. Hayır, onu sık sık
ayağa kalkıp gülümserken ve Kilise'nin alt ucundaki birine reverans yaparken gördüm
bir _Gloria Patri_ ortasında; ve ben bir Dua'ya Onay'ı uzun bir Amin ile düzgün bir Ciddiyet ile söylediğimde,
gözlerini öyle bir şekilde
yuvarladı ki, açıkça
gösterildi,
ancak hareket ettirildi, bu Göksel bir Nesneye doğru değildi. Sonuç olarak,
Fetihlerini Erkeklere kadar genişletti ve Kadınlarda öyle bir Kıskançlık
yarattı ki, bunların Sevgisi ve bunların Kıskançlığı arasında, neredeyse Kilise zamanı boyunca Dua Kitabına bakan tek Kişi bendim. Bu büyüyen Yaramazlığa bir son vermek için
Kafamda birkaç Proje vardı; ama ben uzun zamandır _Kent_'te yaşadığım ve orada sık sık _Kentli_ Adamların Başlarının üstünde yeşil Dallar taşıyarak Fatih'ten nasıl kaçtığını duyduğum için, bu bana Bayan _Simper_'a karşı bu Düzeni
uygulamayı
hatırlattı. Bu Araçla birçok genç Adamı
gözünden koruduğumu görüyorum; bu nedenle, o barışçıl Niyetleri için Güvence verene kadar
dalların sabitlenmesi için alçakgönüllülükle dua edin.

_Alçakgönüllü Hizmetkarınız_,

Francis Sternhold.

T.

[Dipnot 1: [_Strenua nos exercet inertia._---HOR.]

[Dipnot 2: [_but_]]

* * * * *

No. 285. Cumartesi, 26 Ocak 1712. Addison.

Ne, quicunque Deus, quicunque adhibebitur heros,
Regali conspectus in auro nuper et ostro,
Migret in Obscuras humili sermone tabernas:
Aut, dum vitat humum, nubes et inania captet.

Hor.

Paradise Lost'taki Masal, Karakterler ve Duygular'dan daha önce bahsetmişken, Dili ele alacağımız son Yerdeyiz;
ve Öğrenilmiş Dünya bu Noktada Milton konusunda çok bölünmüş olduğundan, Görüşlerimden herhangi birinde özel görünürsem beni mazur görmelerini ve Yazarı en avantajlı şekilde
yargılayanlara eğilim göstermemi umuyorum.

Bir Kahramanlık Şiirinin Dilinin hem Açık hem de Yüce olması gerekir. [1] Bu iki Nitelikten herhangi biri eksik olduğu oranda Dil kusurludur. Açıklık
ilk ve en gerekli Niteliktir; öyle ki iyi huylu bir
Okur bazen Dilbilgisi veya Sözdiziminde bile küçük bir Kayma'yı gözden kaçırır,
burada Şairin Anlamını yanlış anlaması imkansızdır. Bu Türden
Milton'daki o Bölüm, Şeytan'dan bahsettiği bölümdür.

--Tanrı ve Oğlu hariç,
Yaratılan hiçbir şeye değer vermedi, ondan da kaçınmadı.

Ve Adem ile Havva'yı anlattığı bölüm.

Adem, doğduğundan beri insanların en iyi adamı
Oğulları, Kızlarının en güzeli Havva.

Açıkça görülüyor ki, bu Bölümlerin ilkinde doğal Sözdizimi'ne göre, ilk Satırda belirtilen İlahi Kişiler
yaratılmış Varlıklar olarak temsil ediliyor; ve diğerinde Adem ile Havva, Oğulları ve Kızları ile karıştırılıyor. Bu tür küçük kusurları, Düşünce büyük ve doğal olduğunda, Horace [2] ile birlikte, affedilebilir bir dikkatsizliğe veya her dakikaya Ayrıntı ile ilgilenemeyen ve bu kadar uzun bir Eserde her Koşula son Sonucu veremeyen insan doğasının zayıflığına atfetmeliyiz. Bu nedenle, Cavilling'in ruhundan ziyade, Samimiyet Ruhuyla hareket eden Antik Eleştirmenler, telafi edecekleri çok daha büyük Güzellikleri olan Yazarların Yazılarındaki bu tür küçük Hataları hafifletmek için kasıtlı olarak bazı Konuşma Biçimleri icat ettiler.

Eğer sadece Açıklık ve Anlayış'a danışılacak olsaydı, Şairin Düşüncelerini en sade ve en doğal İfadelerle örtmekten başka yapacak bir şeyi olmazdı. Ancak en belirgin
ifadelerin ve sıradan konuşmalarda kullanılanların kulağa çok aşina gelmesi ve Kaba insanların
ağızlarından geçerken bir tür Alçaklık oluşturması sıklıkla yaşandığından, bir Şair, İdiomatik Konuşma Biçimlerine karşı kendini korumak için özel bir özen göstermelidir. Ovid ve Lucan'ın bu konuda birçok
İfade Yoksulluğu vardır, çünkü kendilerini sadece doğal olmakla kalmayıp aynı zamanda
yüce ve yüce olanlara bakmanın
Zahmetine sokmadan, sunulan ilk
İfadelerle ilgilenirler. Milton'ın bu Türde çok az Kusuru vardır, ancak, [aşağıdaki Pasajlarda olduğu gibi] bazı Örneklerle karşılaşabilirsiniz.

Embriyolar ve Aptallar, Eremiteler ve Rahipler,
Beyaz, Siyah ve Gri,--tüm Trump'larıyla,
Burada Hacılar dolaşıyor--

--Bir süre söylev veriyorlar,
Akşam yemeğinin soğuk olmasından korkmuyorlar;--böyle başladığında
Yazarımız--

Bütün Çağların başarılısı, ama
Benim tarafımdan kendisine getirilen Kötülüğü hissederek,
Başımı lanetleyecek, Atamız kirli olacak,
Bunun için Adem'e teşekkür edebiliriz--

Kompozisyondaki Büyük Ustalar, birçok zarif
Cümlenin, yaygın Kullanımla
aşağılandığında bir Şair veya Hatip için uygunsuz hale geldiğini çok iyi biliyorlardı. Bu Nedenle,
Ölü Dillerde
yazılmış olan Antik Yazarların Eserleri,
şu anda konuşulan Dillerde
yazılmış olanlara göre büyük bir Avantaja sahiptir. Virgil ve Homeros'ta herhangi bir ortalama
ifade veya deyim olsaydı, bunlar en hassas Modern Okuyucunun kulağını, eski bir Yunan veya Romalı'nın kulağını 
şok etmezdi, çünkü bunları sokaklarımızda veya sıradan Konuşmalarımızda asla telaffuz edildiğini duymayız.

Bu nedenle, bir Epik Şiirin Dilinin, Yüce olmadıkça, Açık
olması yeterli değildir. Bu amaçla, ortak Biçimlerden ve sıradan Konuşma
ifadelerinden sapması gerekir. Bir Şairin Yargısı, katı ve doğal olmayan
görünebilecek Konuşma biçimlerine düşmeden, ortak İfade Yollarından kaçınmada kendini çok fazla bulur; diğer Aşırı'dan kaçınmaya çalışarak sahte bir Yüce'ye dönüşmemelidir. Yunanlılar arasında Aeschylus ve bazen
Sophocles bu Hatadan suçluydu; Latinler arasında Claudian ve
Statius; ve bizim kendi Vatandaşlarımız arasında, Shakespear ve Lee. Bu
Yazarlarda Büyüklük Etkisi, Stile'nin Açıklığına zarar verir, tıpkı diğer birçok
Yazarda Açıklıktan Sonra Çaba'nın Büyüklüğüne önyargılı olması gibi.

Aristoteles, İdiomatik Stile'ın kaçınılabileceğini ve Yüce'nin aşağıdaki Yöntemlerle oluşturulabileceğini gözlemlemiştir. [4]

İlk olarak, Metaforların Kullanımıyla [: Milton'ınkiler bunlardır. [5]]

Birbirlerinin Kollarında Cennetleştiler.

--Ve Elinde Bir Kamış
Uçlarında Ateşle sallanarak duruyordu.--

Şimdi doğan çimenli topraklar,--

[Gözlerle Parıldayan--]

Bu ve sayısız diğer Örneklerde, Metaforlar çok cesur
ama adildir; ancak belirtmeliyim ki Metaforlar Milton'da [o kadar] sık ekilmemiştir, çünkü her zaman çok fazla Zekâ tadı vardır; birbirleriyle asla çatışmazlar, bu da Aristoteles'in gözlemlediği gibi bir Cümleyi bir tür Bilmece veya Bilmeceye dönüştürür; [6] ve uygun ve doğal Sözcüklerin de işe yarayacağı
yerlerde nadiren onlara başvurur.

Dili yükseltmenin ve ona Şiirsel bir Dönüş kazandırmanın bir başka yolu da
diğer Dillerin Deyimlerini kullanmaktır. Virgil, Eleştirmenlerin Hellenizmler dediği Yunanca Konuşma Biçimleriyle doludur, çünkü Horace, Odes'inde Virgil'den çok daha fazla bunlarla doludur. Homeros'un bu amaçla kullandığı
birçok Lehçeden bahsetmeme gerek yok. Milton, Antik Şairlerin Uygulaması ve Aristoteles'in Kuralı ile uyumlu olarak, Şiirinin Diline çok sayıda Latinizm, Grekizm ve bazen İbranicelik aşılamıştır; sanki
Başlangıcına doğru.

Ve içinde bulundukları kötü durumu, ya da hissetmedikleri şiddetli Acıları fark etmediler,
Yine de Generallerinin sesine hemen itaat ettiler.--

--Gezgin Ayaklarıyla
Karanlık, dipsiz Sonsuz Uçurumu kim ayartacak,
Ve elle tutulur Belirsizlik aracılığıyla
Onun kaba yolunu keşfedecek, ya da havadar Uçuşunu
Yorulmaz Kanatlarla Doğmuş
Engin Aniden!

[--Böylece ikisi de
Tanrı'nın Vizyonlarında-- Kitap 2. ]

Bu Başlık altında, Sıfatın Öz'den sonra yerleştirilmesi, Kelimelerin Yerinin Değiştirilmesi, Sıfatın Öz'e dönüştürülmesi, bu Şairin Şiirine daha büyük Ses kazandırmak ve Düzyazıdan atmak için doğallaştırdığı
diğer birkaç Yabancı Konuşma Biçimi sayılabilir.

Aristoteles'in bahsettiği üçüncü Yöntem, Yunan Dilinin Dehası ile diğer herhangi bir Dilinkinden daha fazla uyuşan ve bu nedenle Homeros tarafından diğer herhangi bir Şairden daha fazla kullanılan yöntemdir. Bir Cümlenin, eklenen veya çıkarılan Kelimelerin Eklenmesiyle uzatılması, ayrıca belirli Hecelerin Eklenmesi veya Çıkarılmasıyla belirli Kelimelerin uzatılması veya daraltılması anlamına gelir. Milton, Dilimizin doğasının izin verdiği ölçüde, yukarıda belirtilen, Eremite, [çünkü] Münzevi, ortak Söylemde olduğu gibi, Dilini yükseltme Yöntemini uygulamaya koymuştur. Eğer
Mısrasının Ölçüsüne
bakarsanız, büyük bir Yargıyla
birkaç Kelimedeki bir Heceyi bastırmış ve iki Heceyi tek bir Heceye kısaltmıştır, bu Yöntemle, yukarıda belirtilen Avantajın yanı sıra, Sayılarına daha fazla Çeşitlilik kazandırmıştır. Ancak bu
Uygulama, Beelzebub, Hessebon ve diğer birçok Ayrıntıda olduğu gibi Kişilerin ve Ülkelerin İsimlerinde daha da dikkat çekicidir,
burada ya İsmi değiştirmiştir ya da en yaygın olarak bilinmeyeni kullanmıştır, böylece
Vulgar Dilinden daha iyi ayrılabilir.

Aynı Akıl ona birkaç eski Sözcük önerdi, bu da Şiirini daha saygıdeğer kılıyor ve ona daha fazla Antik Hava veriyor.

Aynı şekilde, Milton'da kendi uydurduğu birkaç Sözcük olduğunu da belirtmeliyim, örneğin
Cerberean, yanlış yaratılmış, Cehenneme mahkûm, Embryon Atomları
ve daha birçokları. Okuyucu İngiliz Şairimizde bu Özgürlükten rahatsız olursa, ona Plutarkhos'un bir Söylevi'ni tavsiye ederim [7], bu da bize Homeros'un aynı Özgürlüğü ne kadar sık ​​kullandığını gösterir.

Milton, yukarıda belirtilen Yardımlar ve Dilimizin ona sağlayabileceği en asil Sözcük ve İfadeleri seçerek, Dilimizi kendisinden önce veya sonra gelen herhangi bir İngiliz Şairin
yaptığından daha büyük bir Yüksekliğe taşıdı ve Stilinin Yüceliğini Duygularınınkine eşitledi.

Milton'ın Stile'ı üzerine bu Gözlemlerde daha titiz davrandım,
çünkü onun en tekil göründüğü Parçası burasıdır.
Diğer Şairlerin Uygulamaları üzerine burada yaptığım Açıklamalar, Aristoteles'ten Gözlemlerimle birlikte, belki de bazılarının bu Hesap üzerine Şiirine karşı benimsediği Önyargıyı hafifletecektir; yine de, itiraf etmeliyim ki, genel olarak takdire şayan olsa da, Stile'ının bazı yerlerde Aristoteles'in onu yükseltmek için önerdiği Yöntemlerin sık Kullanımıyla fazlaca katılaştırılmış ve belirsizleştirilmiştir.

Aristoteles'in yabancı Dil olarak adlandırdığı ve Milton'ın Şiirinin Dilini çok fazla zenginleştirdiği ve bazı Yerlerde kararttığı bu Çeşitli Konuşma Biçimlerinin Tekrarı, onun kullanımı için daha uygundu, çünkü Şiiri Boş Şiirle yazılmıştır. Kafiye, başka bir
Yardım olmaksızın, Dili Düzyazıdan uzaklaştırır ve çoğu zaman kayıtsız bir Cümlenin dikkate alınmamasını sağlar; ancak Şiir Kafiyeler üzerine kurulmadığında, Sesin Görkemi ve İfade Enerjisi, Stile'ı desteklemek ve Düzyazının Düzlüğüne düşmesini önlemek için
vazgeçilmez bir şekilde gereklidir.

Bu Stile Yükselişine Karşı Bir Zevki Olmayanlar ve
Bir Şair
Ortak İfade Biçimlerinden
ayrıldığında onunla alay etmeye meyilli olanlar,
Aristoteles'in bu Durumdaki tatsız Neşesi nedeniyle Öklid [8] adlı Antik bir Yazara nasıl davrandığını görmekte fayda var. Bay Dryden [bu [9]]türdeki Adamlara Düzyazı Eleştirmenleri derdi. Bu Dil Başlığı altında, Milton'ın Sayıları'nı ele almalıyım. Milton, diğer İngiliz Şairleri arasında alışılmış olmayan birkaç Elizyon kullanmıştır. Bu, özellikle bir Ünlüden önce geldiğinde Y Harfini kesmesinde görülebilir. [10] Bu ve Şiir Ölçüsündeki diğer bazı Yenilikler, Sayılarını, Kulağı doyurmaktan ve Okuyucuyu bıktırmaktan aciz hale getiren bir şekilde değiştirmiştir. Aynı tekdüze Ölçü kesinlikle bunu yapardı ve Kafiyenin sürekli Dönüşleri uzun Anlatı Şiirlerinde bunu yapmaktan asla vazgeçmez. Kayıp Cennet'in Dili Üzerine Bu Düşünceleri, Milton'ın Noktalarının uzunluğu, Cümlelerinin Bolluğu ve Dizelerinin birbirine geçişi konusunda Virgil'den ziyade Homeros'u taklit ettiğini belirterek kapatacağım. L. [Dipnot 1: Aristoteles, Poetika, ii. Bölüm 26.

  Diksiyonun mükemmelliği, kötü niyetli olmadan açık seçik olmayı içerir.] [Dipnot 2: Verum ubi plura nitent in carmine, non ego paucis Offendar maculis, quas aut incuria fudit, Aut humana parum cavit natura.

Canım. Şair., II. 351-3.] [Dipnot 3: [bir veya iki örneğe bakınız]] [Dipnot 4: Şiir, ii. saniye. 26] [Dipnot 5: [, Milton'dakiler gibi]] [Dipnot 6: Bu dil, alışılmadık kelimeler kullanan kaba deyimden yükseltilmiş ve uzaktır: alışılmadık derken, yabancı, mecazi, genişletilmiş - kısacası, yaygın olmayan kelimeleri kastediyorum. Yine de, bir şair
Diksiyonunu tamamen bu tür kelimelerden oluştursa, sonuç ya bir bilmece ya da barbarca bir jargon olurdu: metaforlardan oluşuyorsa bir bilmece, yabancı kelimelerden oluşuyorsa barbarca bir jargon. Çünkü bir bilmecenin özü, görünüşte tutarsız ve imkansız şeyleri bir araya getirmekten ve aynı zamanda sadece doğru olanı söylemekten oluşur. Şimdi
bu, yalnızca kelimelerin düzenlenmesiyle gerçekleştirilemez;
onların metaforik kullanımıyla gerçekleştirilebilir.]

[Dipnot 7: Homeros'un Yaşamı ve Şiiri Üzerine, yanlışlıkla Plutarkhos'a atfedilmiştir,
Kitap I. Bölüm 16.]

[Dipnot 8: Poetika, II. Bölüm 26.

Akıllı bir karışım gereklidir... Bu nedenle, bazı eleştirmenlerin bu konuşma biçimlerini kınaması ve
şairin bunları kullanması nedeniyle alay etmesi boşunadır; Yaşlı Öklid'in yaptığı gibi,
eğer sözcükleri keyfi olarak uzatmaya izin verilirse şiirleştirmenin kolay bir iş olacağına itiraz ederek ve sonra bu tür bir
diksiyonun alaycı bir örneğini vererek... Tüm alışılmadık
kelime türlerinin kullanımında, ılımlılık gereklidir: çünkü metaforlar, yabancı
kelimeler veya uygunsuz şekilde kullanılan ve gülünç olma niyetiyle kullanılan diğer
kelimeler aynı etkiyi yaratır. Ancak bu tür
kelimelerin uygun ve ılımlı bir şekilde kullanılmasıyla ne kadar büyük bir fark
yaratıldığı kahramanca
dizgilerde görülebilir. Herhangi biri metaforik, yabancı ve aynı türden diğerlerinin yerine yaygın
kelimeleri koysun ve
söylediklerimin doğruluğuna ikna olacaktır.

Daha sonra şiirsel yerine yaygın
kelimelerin kullanılmasının etkisine dair iki veya üç örnek verir. Örneğin, (şimdi kaybolmuş oyunlarda):

aynı İyambik dize Aeschylus ve Euripides'te de geçer; ama tek bir değişiklikle -yaygın ve alışılmış bir kelime yerine yabancı bir kelime koyarak- bu dizelerden biri güzel, diğeri sıradan görünüyor.
Çünkü Aeschylus Philoctetes'inde "Etimi yiyen zehirli yara" diyor. Ama Euripides ([Yunanca: esthiei]) "yer" için ([Yunanca: thoinatai]) "ziyafetler verir" diyor.]

[Dipnot 9: [bu]]

[Dipnot 10: Bu özellikle gözlemlenmiyor. P. L.'nin ilk sayfasında, bir ünlüden önce iki kez son y'nin duyulduğu bir dize var,

Maceracı şarkıma yardımını iste.

Yine birkaç dize sonra,

Bu büyük tartışmanın zirvesine
Ebedi İlahi Takdiri iddia edebilirim.

On dize sonra Yılan'ı okuyoruz

Kıskançlık ve intikamla harekete geçmiş. Birkaç satır sonra, kendisini akranlarının üzerinde bir şan ve şöhrete kavuşturmak için

çabalayan hevesli şiirinde y'nin görünürde bir çıkarımı var,

çünkü bir okuyucu y'yi çıkarsaydı,

satır mahvolurdu.

Vurgusuz iki hecenin, y ve a'nın aşırı kısalığı, onlara
metrede birin miktarını verir ve sesin dönüşüyle
bir coşkunluk
imasına izin vererek, şan kelimesinin gücünü artırır.

Üç satır aşağıda Milton'da,

Tanrı'nın tahtına ve monarşisine karşı dizede bir ünlüden önce y'nin çıkarımı yoktur.

Ve bundan sonraki sekiz satırda da gündüz ve gece sözcüklerinde.

Bu düşüşün altında bir utanç ve utanç olan dizede y'nin çıkarımı vardır.

Ama birkaç satır aşağıda hiçbiri

Yalnızca hüküm süren, cennetin tiranlığını elinde tutar.

Y, vurgusuz olarak, vurgulu bir heceden hemen sonra tek başına durduğunda ve vurgulu bir heceden hemen önce duran başka bir vurgusuz hecenin parçası olan bir ünlüden önce geldiğinde, Milton sonucu kabul eder ve ona belirgin bir hecenin gücünü vermeye çalışmaz. Ancak Addison'ın, Milton'ın bir ünlüden önce geldiğinde son y'yi kesmenin bir âdet olduğu ve bunun alışılmadık olması adına olduğu yönündeki belirsiz fikri yanlış bir gözlemden kaynaklanmıştır. Az önce verilen nedenlerden dolayı, ihtişam kelimesinin y'si bir sonraki heceye geçer ve ihtişamın aşırılığını okuduğumuzda, kesinlikle kesilmez: Güneş yeni doğduğunda, yatay sisli havadan baktığında,

ama sisli kelimesindeki y, hava kelimesi vurgulu olduğu için tam bir hece olarak durur. Yani yine

Ölüm sık sık suçlanır
Gecikmeli infazla, kınandığından beri
Suçunun işlendiği gün.

Gecikmeli y'si bir hecedir çünkü onu takip eden ünlü
vurguludur; day'in y'si de kalır çünkü vurgusuz
bir ünlü
vurgulu olmasına rağmen kendisi vurgulu bir hecenin parçasıdır.]

* * * * *

No. 286. Pazartesi, 28 Ocak 1712. Steele.

Nomina Honesta praetenduntur vitiis.

Zımni.

York, 18 Ocak 1712.

Sayın Seyirci,

Bir Beyefendiye, onu kullanmak istediği zaman, böylesine adil bir Zevkten bahsetmediğimi iddia ediyorum; ancak Okuyucularınıza,
gerçek bir Lezzetin yanı sıra sahte bir Lezzetin de olduğunu bildirmek yanlış olmayabilir. Gerçek Zarafet,
benim anladığım kadarıyla, Yargılamanın Kesinliği ve Duygunun Onurundan oluşur, ya da isterseniz, Sevginin Saflığından, çünkü bu, Yolsuzluk ve Kabalığa
karşıdır. Yetiştirmede olduğu kadar Öğrenmede de Pedantlar vardır. Işığa dayanamayan Göz narin değil, yaralıdır.
İyi bir Yapı, Mide Midesinde değil,
Parçaların Sağlamlığında ve Canlılığında ortaya çıkar; Ve sahte bir Zarafet, Nezaket değil,
Yapmadır. Öyleyse, Zarafetin Standardı
Gerçek ve Erdem'den başka ne olabilir? Satirist'in uzun zamandır gözlemlediği gibi, gerçek Onur olan Erdem; oysa İnsanlık arasındaki diğer Ayrımlar
sadece isimdir. Bu Kurala göre, benim görüşüme göre ve erdemli Kadın Okuyucularınızın çoğunun görüşüne göre, Bay Courtley'nin suçlamasını hak etmekten çok uzaksınız, çok nazik görünüyorsunuz ve Çağın Ayıbı olan ve tüm Dallarında ve Derecelerinde açıkça iddia ettiğimiz o Din tarafından yasaklanan muazzam bir Suç için çok fazla Mazeret sağlıyorsunuz; ve bu Din, kendini Hristiyan olarak adlandıran bir Ulusta, bozuk Zihinlere ve zayıf Anlayışlara sahip İnsanların izlediği Kuralların Yerini almalıdır. Kötü Davranışlara güzel İsimler vermekten daha zararlı bir şey bilmiyorum; çünkü bu, Ahlaksızlık ve Erdemi birbirine karıştırır ve Kötülüğe karşı duyduğumuz doğal Dehşeti yok eder. Masum bir Yaratık,
Strumpet ismiyle başlayan, özellikle de Baştan Çıkarıcısı ona,
Göklerin Gözündeki en önemli şeyin
Kalplerin Birliği olduğunu ve Kilisedeki İşlerin sadece boş bir Tören olduğunu bildirmişse, bir Metres olarak anılmayı hoş bulabilir. Aynı Eylemi ifade eden müstehcen ve mütevazı Sözcükler arasındaki Farkın yalnızca yardımcı Fikirde olduğunu kim bilmez, çünkü Harflerde ve Hecelerde
utanmaz hiçbir şey yoktur. Zina ve Zina mütevazı Sözcüklerdir: çünkü Kötü Bir Eylemi suç olarak ifade ederler ve Korku ve Nefret uyandırırlar: Oysa Günahtan ziyade Haz'ı temsil eden Sözcükler, bu Nedenle
utanmaz ve dürüst değildir. Belgeleriniz,
Zevksizlikten daha kötü bir şeyle suçlanabilirdi, ahlaksız olurdu, Kirliliğin iğrenç Günahlarını, küstah bir Öz-sevgi ve kurnaz bir Bakışı topladığınız şekilde ele alırsanız; çünkü bu Yasalar çok adaletsiz olurdu, çünkü Cinayet ve Küçük Hırsızlığı aynı Cezayla cezalandırmalıdır. Hatta Zarafet bile, önce ihanete uğrayan ve sonra Genelev Limanlarından kovulan, sıkıntılı yoksul Kötülüğe gösterilen Merhametin, Zenginlerin Meskenlerindeki şımartılmış Kötülüğü düşündüğümüzde Nefret'e dönüşmesini gerektirir. Bay Courtley'nin ifadesiyle, en özgür Nitelikli Kişi, yani, doğru bir şekilde söylemek gerekirse, Doğuşunu ve Yetiştirilmesini unutmuş,
Akrabalarını ve benliğini onursuzlaştırmış, Erdemini ve Şöhretini, Cinsiyetinin doğal Tevazusuyla birlikte terk etmiş ve
Ruhunu riske atmış Figürlü bir Kadın, nazik bir Kadınınkinden daha kötü bir Karakterle muamele görmeyi hak etmekten çok uzaktır (ki bu şüphesiz Bay Courtley'nin, eğer varsa,
anlamı budur), bu yüzden ona karşı çok sert olunamaz, çünkü o daha büyük Kısıtlamalara karşı günah işledikçe, Yoksulluk ve Sıkıntıdaki Güzellikten daha az maruz kalır ve daha az Ayartmaya maruz kalır. Bu nedenle, Efendim, Kasabanın o korkunç Kötülüğünü açığa çıkarma konusundaki cömert Tasarımınızı bir kenara bırakmayacağınızı umuyoruz, böylece Masumların Kalabalığı, Moloch'a sunulanlardan daha barbarca bir
şekilde kurban ediliyor. İffetsizler, ahlaksızlıklarının açığa çıktığını görmekten tahrik oluyorlar ve İffetliler, Kirlenme Tehlikesi olmadan
bu tür Pisliklere bulaşamazlar; ancak sıradan bir İZLEYİCİ, Dip'e bakabilir ve Suça ortak olmadan
çıkabilir. Bunu yapmak,
bizi, kamusal İyiliği ve sadece kendi Avantajınızı değil, takip ettiğinizi ikna edecektir: Ancak, eğer Şevkiniz azalırsa, Bay Courtley'nin Mektubunun, sizin veya taraf tuttuğunuz diğerlerinin özel ve temel Amaçlarının veya korktuğunuz kişilerin bir Reformasyona dayanamayacağı bir Konudan
kurtulmak için bir Aldatmaca olduğunu düşünmemek mümkün mü? Ben, Efendim, Hakikat, Erdem ve Onurun Yollarında yürüdüğünüz sürece, sizin alçakgönüllü Hizmetkarınız ve Hayranınızım.

Bay SPECTATOR,

Trin. Coll. Cantab. 12 Ocak 1711-12.

Birçok Duyguda çok iyi anlaştığım
bir Oda Arkadaşım olması benim için bir şans, ancak Işık ve Karanlık kadar zıt olduğumuz bir tane var. İkimiz de aşığız: Onun Hanımı güzel bir
Güzel, benimki ise güzel bir Esmer. Şimdi Hanımlarımızın Övgüsü Güzellik zamanımızın çoğunu alırken, bu Konuya girerken sık sık Kavga ediyoruz, her birimiz Seçimini savunmak için elinden geleni yaparken. Kendi adıma, Hayal gücümü sonuna kadar zorladım; ve
bazen, en büyük Hayal Gücü Sıcaklığıyla, ona,
O Gece Gündüzden önce yaratıldı ve daha birçok güzel Şey,
hiçbir etkisi olmasa da: Hayır, dün Gece,
Yargıdan daha fazla Ateşle, Şeytan'ın beyaza boyanması gerektiğini söylemekten kendimi alamadım. Şimdi
Arzum, Efendim, aramızdaki Anlaşmazlık Konusunda Görüşünüzü Siyah ve Beyaz olarak bize vermenizdir; bu,
ya kendi Zevkimi
korumak için bana taze ve
geçerli Argümanlar sağlayacaktır ya da daha az sızlanarak Oda Arkadaşımınkine izin vermemi sağlayacaktır. Jack Cleveland[1] ve Bonds Horace'ın yanımda olduğunu çok iyi biliyorum; ama sonra bana karşı çıkan bir Kafiyeciler ve
Romantik Yazarlar Grubu var ve sürekli olarak Altın Saçlar, Sarı Bukleler, Süt, Mermer,
Fildişi, Gümüş, Kuğu, Kar, Papatyalar, Güvercinler ve Tanrı bilir daha neler melodisiyle çınlıyor;
ki bunları her zaman Kulaklarıma öyle bir Şiddetle söylüyor ki,
sık sık ona nasıl cevap vereceğimi öğrenmek için beni zorluyor; ve sizin zamanında
Yardımınız olmadan oldukça şaşkına döneceğimi görüyorum,
EFENDİM,

Alçakgönüllü Hizmetkarınız,

Philobrune.

T. [2]

[Dipnot 1: Cleveland, Duygular Festivali şiirinde kahverengi güzellikleri kutluyor.
Horace ve Persius Üzerine Yorumlar'ı yayınlayan John Bond, Antony a Wood'un, emekleri Öğrenme Topluluğu'nu çok ilerleten nazik ve nadir bir eleştirmen olarak adlandırdığı kişidir.]

[Dipnot 2: [Z.]]

* * * * *

No. 287. Salı, 29 Ocak 1712. Addison.

[Yunanca: O philtatae gae maeter, hos semnon sphodr ei
Tois noun echousi ktaema--

Menand.]

Hangi Dini seçeceğimi ve hangi Hükümet altında yaşayacağımı seçecek olsaydım, kesinlikle kendi Ülkemde kurulmuş olan Din ve Hükümet Biçimine Öncelik verirdim. Bu Noktada
Akıl ve İnanç tarafından belirlendiğimi düşünüyorum; Ancak bana Önyargı tarafından hareket ettirildiğim söylenirse, bunun dürüst bir Önyargı olduğundan eminim, bu Ülkeme olan Sevgimden kaynaklanan bir Önyargıdır ve bu nedenle her zaman benimsediğim bir Önyargıdır. Birkaç Makalede İngiltere Kilisesi'ne olan Görevimi ve Saygımı ifade etmeye çalıştım ve bunu Anayasamızın Medeni Kısmı Üzerine Bir Deneme olarak tasarladım, bu Konuyla ilgili
kendimi
diğer Yazarlarda karşılaşmadığım
Düşüncelerle sık sık eğlendirdim.

Bu Hükümet Biçimi bana en makul, insan Doğasında bulduğumuz Eşitliğe en uygun olan, ancak kamusal Barış ve Huzurla tutarlı olması koşuluyla görünüyor. Bu, Hükümet Düzeni ve Ekonomisi izin verdiği ölçüde bir İnsanı diğerine tabi olmaktan muaf tutan, uygun şekilde Özgürlük olarak adlandırılabilecek şeydir.

Özgürlük, bir Halkın her Bireyine ulaşmalıdır, çünkü hepsi ortak bir Doğayı paylaşırlar; Eğer sadece belirli Dallar arasında yayılıyorsa, hiç olmaması daha iyi olur, çünkü böyle bir Özgürlük, ondan mahrum kalanların talihsizliğini, onlara nahoş bir Karşılaştırma Konusu sunarak daha da kötüleştirir. Bu Özgürlük, Yasama Gücünün birkaç Kişide bulunduğu yerde, özellikle de bu Kişiler farklı Rütbe ve Çıkarlara sahipse, en iyi şekilde korunur; çünkü aynı Rütbede olduklarında ve dolayısıyla bu Rütbeye özgü bir Çıkarı yönettiklerinde, tek bir Kişideki Despotik Hükümetten pek de farklı değildir. Ancak bir Halkın Özgürlüğü için sahip olabileceği en büyük Güvenlik, Yasama Gücünün o kadar mutlu bir şekilde ayırt edilen Kişilerin elinde olduğu zamandır ki, çeşitli Rütbelerinin özel Çıkarlarını sağlayarak, Halkın tüm Bedenini korurlar; veya başka bir deyişle, Yasama Organlarının en azından bir Bölümüyle
ortak Çıkarı olmayan
Halktan hiçbir Bölüm olmadığında.

Eğer sadece bir Yasama Organı varsa, bu bir Tiranlıktan daha iyi değildir;
eğer sadece iki varsa, bir oylama Sesi eksik olacaktır ve bunlardan biri
sonunda aralarında
zorunlu olarak ortaya çıkacak Anlaşmazlıklar ve Çekişmeler tarafından yutulacaktır. Dördü iki kişiyle aynı Rahatsızlığa
sahip olacaktır ve daha fazla sayıda kişi çok fazla Karışıklığa neden olacaktır.
Polybius'tan bir Bölüm ve Cicero'dan bir Bölüm'ü bu Amaçla asla okuyamam, bunu İngiliz Anayasası'na uygulamaktan gizli bir Zevk duyarım, ki bu da Roma Anayasası'ndan çok daha uygundur. Bu iki büyük Yazar, üç Şubeden oluşan karma bir Hükümete Önem verir: Kraliyet, Asil ve Halk. Şüphesiz ki Düşüncelerinde, Konsülün Kralı, Senatonun Soyluları ve Tribünlerin Halkı temsil ettiği Roma Milletler Topluluğu Anayasası vardı. Roma Anayasası'ndaki bu üç Gücün Bölünmesi, İngiliz Hükümet Biçimi'ndeki kadar belirgin ve doğal değildi. Buna yöneltilebilecek birkaç İtiraz arasında, bence Başlıcası, Kraliyet Yetkisinin Gücü olmadan sadece Süslemelere sahip olan Konsüllük Gücü'nü etkileyenlerdir. Onların Sayısında bir oy hakkı yoktu; bu nedenle, eğer biri Yurt Dışında istihdam edilme şansına sahip değilse, diğeri Yurt İçinde otururken, Kamu İşleri bazen Durgunlaşıyordu ve Konsüller iki farklı Yol çekiyordu. Ayrıca, Konsüllerin bir Yasa veya Senato Kararnamesi geçirmede hiçbir zaman Olumsuz Bir Oy kullandığını düşünmüyorum, bu yüzden
aslında onlar, Yasama Meclisinin bir Parçası olmayan hiç kimsenin bir Parça olarak görülemeyeceği Egemenliğin ayrı bir Dalı olmaktan ziyade, Asilzadenin Baş Organı veya Devletin ilk Bakanlarıydı. Konsüller, Hükümdarlarımız kadar büyük bir Derecede Kraliyet Yetkisiyle donatılmış olsaydı,
üç Düzenin Gücünü içinde barındıran ve tüm Anayasanın Yıkılmasıyla sonuçlanan bir Diktatörlük için asla bir Fırsat olmazdı.

Bize Mutlak Prenslerin Bir Ardıllığını veren Suelonius'unki gibi bir Tarih, bana göre Despotik Güce karşı cevaplanamaz bir Argümandır. Prens Bilgelik ve Erdem Sahibi Bir Adam olduğunda,
halkı için mutlak olması gerçekten mutlu edicidir; Ancak
İnsanlığın ortak akışında, Akıllı ve İyi olan biri için zıt karakterde on kişi bulursunuz, bir Ulusun Şansına dayanması veya
kamu Mutluluğunun veya Sefaletinin tek bir Kişinin Erdemlerine veya Kusurlarına bağlı olması çok tehlikelidir. Bahsettiğim [Tarihe [1]] veya
Mutlak Prensler Dizisine bakın,
desteklenebilir bir İmparatora gelmeden önce kaç Tiran okumalısınız. Ancak
hepsi bu değil; dürüst bir özel Adam, mutlak bir Prense dönüştürüldüğünde
çoğu zaman zalim ve terk edilmiş hale gelir. Bir Adama istediğini Cezasızca yapma Gücü verin, Korkusunu söndürürsünüz ve sonuç olarak ondaki büyük Ahlak Sütunlarından birini devirirsiniz. Bunu da
Gerçek Madde tarafından doğrulanmış olarak buluruz. Büyük İmparatorluklara ait umutlu Varislerin birçoğu, bunların
Elinde olduklarında, İnsan Doğası için bir Suç olan
Şehvet ve Zalimlik Canavarları haline geldiler.

Bazıları bize, Dünya'daki Hükümetlerimizi, tamamen Monarşik ve Sınırsız olduğunu
söyledikleri Cennetteki gibi yapmamız gerektiğini söylüyor.
İnsan, İyilik ve Adalette Yaratıcısı gibi olsaydı, bu büyük Modeli
izlerdim; ancak İyilik ve Adaletin Hükümdar için
elzem olmadığı yerde, kendimi hiçbir şekilde onun özel İrade ve Zevkine göre
ellerinden alınmak üzere teslim etmezdim.

Despotik Hükümet ile
Barbarlık arasındaki Bağlantıyı ve bir Kişiyi İnsandan daha fazla yaratmanın geri kalanını nasıl daha az hale getirdiğini düşünmek gariptir. Dünyanın on Bölgesinden yaklaşık dokuzu en düşük Kölelik Durumundadır ve sonuç olarak en kaba ve vahşi
Cehalete gömülmüşlerdir. Avrupa Köleliği, Dünyanın diğer üç Bölümünde hakim olanla karşılaştırıldığında gerçekten bir Özgürlük Durumudur; ve
bu nedenle, onun altında sürünenlerin arasında, diğerlerinin tamamen yoksun olduğu birçok
Işık Yolunun olması şaşırtıcı değildir.

Zenginlik ve Bolluk, Özgürlüğün doğal Meyveleridir ve bunlar
bol olduğu yerde, Öğrenme ve tüm Liberal Sanatlar hemen
Başlarını kaldırıp
gelişecektir. Bir İnsanın Zihninde kölece Korkular ve Endişeler olmamalı, [ki [2]] Hayal veya Spekülasyon Uçuşlarına katılacak ve Araştırmalarını Gerçeğin tüm anlaşılmaz
Köşelerine itecek, bu yüzden onun etrafında Hayatın
Tüm Kolaylıklarının
Yeterliliğine sahip olması gerekir.

Herkesin ilk baktığı şey, kendisine
Gerekli Şeyleri
sağlamaktır. Bu Nokta, tatmin olana kadar Düşüncelerimizi meşgul edecektir.

Bu bizim Ellerimize alınırsa, Zevkler ve
Eğlenceler ararız; ve çok sayıda aylak İnsan arasında, Zevkleri Okuma ve Tefekkürde yatan birçok kişi olacaktır. Bunlar Bilginin iki büyük Kaynağıdır ve İnsanlar bilgeleştikçe, doğal olarak Keşiflerini
iletmeyi severler; ve diğerleri böyle bir Öğrenilmiş Yaşamın Mutluluğunu görerek ve Sohbetleriyle gelişerek, taklit eder, taklit eder ve birbirlerini
geçerler, ta ki bir Ulus bilge ve anlayışlı Kişilerden oluşan Irklarla dolana kadar. Bu nedenle Kolaylık ve Bolluk Bilginin büyük
Besleyicileridir: ve Dünya'nın Despot Hükümetlerinin çoğu bunlardan
hiçbirine sahip olmadığından, doğal olarak Cehalet ve Barbarlıkla
doldurulurlar. Avrupa'da, gerçekten de, Prenslerinin birkaçı
mutlak olmasına rağmen, Bilgi ve Öğrenmeyle ünlü Adamlar vardır; ancak
Sebep, Tebaalarının çoğunun zengin ve varlıklı olması, Prens'in Doğu Milletleri'nin Prensleri gibi tam Tiranlığında kendini zorlamayı uygun görmemesi, böylece Tebaalarının Anayasalarını yeniden şekillendirmeye davet edilmemesi, Görüşleri dahilinde bu kadar çok Özgürlük
Umudu olmasıdır. Fakat tüm Despotik Hükümetlerde, belirli bir Prens Sanat ve Edebiyatı tercih etse de, İnsanlığın doğal bir Dejenerasyonu vardır, Augustus'un Saltanatından da görebileceğiniz gibi, Romalılar kendilerini
etraflarındaki en barbar Milletlerle Eşitliğe düşene kadar
derece derece kaybettiler. Özgür Eyaletleri altındaki Yunanistan'a bakın ve
Halkının şu ankilerden farklı İklimlerde ve
farklı Göklerde yaşadığını düşünürsünüz; Türk Köleliği ve Yunan Özgürlüğü altında oluşan Dehalar o kadar farklıdır ki.

Yoksulluk ve Yoksulluğun yanı sıra, Kölelik altında yaşayan İnsanların
Zihinlerini alçaltan başka Nedenler de vardır, ancak ben bunu Başlıca olarak görüyorum. Despotik Gücün Cehalet ve Barbarlığa olan bu doğal Eğilimi, başkaları tarafından ısrar edilmese de, bence, bu Hükümet Biçimine karşı cevaplanamaz bir Argümandır, çünkü İnsanlığın İyiliği ve tüm Sivil Kurumların büyük Amaçları olması gereken insan Doğasının Mükemmelliği için ne kadar iğrenç olduğunu gösterir.

L.

[Dipnot 1: [Tarihçi]]

[Dipnot 2: [o]]

* * * * *

No. 288. Çarşamba, 30 Ocak 1712. Steele

--Pavor est utrique molestus.

Hor.

Bay SPECTATOR,

Jilts ve Coquets'ten bahsettiğinizde, çok tarafsız olacağınıza ve gizli veya açık Hatalarından herhangi biri Bilginize gelirse kendi Cinsiyetinizi bile esirgemeyeceğinize söz verdiniz; Bana, Erkek
Yalancıları 
Adı altında belirli bir İnsanlık Türünü tanımlamam için cesaret veren
Baylar. Bunlar, evlenmeyi tasarlamayan, ancak biraz yiğitlik duygusuna sahipmiş gibi görünmek için,
belirli bir Güzele sadakatlerini sunmaları gerektiğini düşünen Beyefendilerdir; bunun için
Kadın Sürüsü arasından, sonuçsuz
Adreslerini yapmayı tasarladıkları kişiyi seçerler. Bunu yaptıktan sonra, önce onun yanında olmak için her fırsatı değerlendirirler ve sonra her fırsatta ona karşı özel olmayı asla ihmal etmezler, kendilerini onun ayaklarına atarlar, tutkularının gerçekliğini binlerce yeminle protesto ederler, bir dönüş isterler ve zekalarının izin verdiği kadar güzel şeyler söylerler; ve eğer bu konuda eksik değillerse, genellikle çifte yoruma izin verecek şekilde konuşurlar; safdil güzelin kendi lehine çevirmeye meyilli olduğu, çünkü sık sık ham, masum, genç bir yaratık olması, tüm dünyayı kendisi kadar samimi sanması ve böylece dikkatsiz kalbinin aldatıcı canavarlar için kolay bir av haline gelmesi, bunu fark eder etmez hemen soğurlar ve daha önce çok hayran oldukları kişiden uzaklaşırlar ve aynı sıradan kötülüğü başkalarına karşı yapmaya başlarlar. Bu rezil Zaferlerin birçoğuyla kızarmış bir Coxcomb, zavallı Aptallar için üzgün olduğunu söyleyecek, itiraz edecek ve Evlilik hakkında hiç düşünmediğine yemin edecek ve medeni bir şekilde konuşmanın bu kadar garip bir şekilde yanlış yorumlanabileceğine şaşıracak. Şimdi, Bay SPECTATOR, Aşkın
sözde bir Dostu olan siz, umarım, o asil Tutkuyu kötüye kullananları gözlemleyeceksiniz ve onu aldatıcı bir
sevgiyle masum Zihinlerde uyandırıp,
sonra da Aşık Olanları terk edecekler. Lütfen Tavsiyelerinizden birazını,
zaten kırık kalpleri olan veya olma tehlikesiyle karşı karşıya olan o sevgi dolu inançlı Kadınlara verin; bu sayede bu Kasabanın büyük bir
kısmına, ama özel bir
şekilde,

SIR (ama kalbi tam) Hayranınız ve sadık, mütevazı Hizmetkarınız,
Melainie.

Melainie'nin Şikayeti o kadar genel bir Aptallıktan kaynaklanıyor ki,
birinin onu bu kadar uzun süre göz ardı edebilmesi harika. Fakat bu sahte Cesaret
zihnin bir İktidarsızlığından kaynaklanır ve bu da suçlu olanların kendilerinin onayladığı şeyleri takip etmelerine
izin vermez. Birçok erkek
kendisinin karısı olmasını istediği bir kadını ister. Hiç kimse onun eğilimleri veya servetleri üzerinde
Gücü olmasa da, o sıradan Şöhretin Kölesidir. Bu nedenle
Melainia'nın onlara Erkek
Çılgınları olarak çok yumuşak bir İsim verdiğini düşünüyorum.
Zihnin Kararsızlığının Bedenin
İktidarsızlığından neden daha
aşağılık olması gerektiğini bilmiyorum; ve bu anlamsız Hayranlar sadece Yetersiz başka
Yöntemle aynı Terime dahil edilerek daha şefkatle
kullanılacaklardır. Muhabirimin Erkek Çılgınları olarak adlandırdığı kişiler bundan sonra
Serseriler olarak adlandırılacaklardır. Serseri, hitap ettiği Kadına
Karşı Coşku ve Hayranlık duyan ve onun
Rızasından daha çok korkan kişidir. Kalbi Hayal Gücünün
Gücüyle çırpınabilir, ancak Yargı Gücüyle sabitlenemez. Orta halli genç kadınların ebeveynlerinin Fribblers'ın
Adreslerine göz yummaları ve çocuklarını Melainia'nın
şikayet ettiği belirsiz
Davranışlara maruz bırakmaları nadir değildir, ta ki birine olan düşkünlükleri yüzünden başkalarına karşı Sevgi gösteremez hale gelene ve
Sonuç olarak gelecekteki Evliliklerinde neşesiz veya sefil bir Hayat
sürdürene kadar. Bu nedenle, Aşk hakkındaki Spekülasyonlarımda,
Serseriler ve Özgür Kadınlara karşı olması gerektiği kadar
sert olacağım gibi, önemsiz ve yaramaz Erkeklere karşı da aynı derecede merhametsiz olacağım. Bunun için, genç kadınların olduğu
Ailelere sık sık gelen tüm Ziyaretçilerin, kendilerini derhal beyan etmeleri veya
Zamanlarını ziyaret ettikleri kişilerin Avantajına daha fazla geçirecek
olanları
Varlıklarının kovduğu Yerlerde bulunmamaları gerekmektedir. Bu, oyalanmak için çok büyük bir an meselesidir; ve tüm genç Halkımdan Görünümler hakkında tatmin edici bir Açıklama bekleyeceğim. Strephon'un, Eudamia'ya sunduğu Bilmeceyi açıklamak için buradaki Yayından itibaren yedi Günü vardır; ve Chloris bundan bir Saat sonra, kendisininkinden daha az Erdemli olmayan ve daha üstün bir Talihe sahip olan Philotas'ı alıp almayacağını açıklamak için onun eline gelir.

SPECTATOR'a. EFENDİM, [1]
Birçok Tüccar Yazara dönüştüğünden ve Mallarını öven ilginç Reklamlar yazdığından, Yazardan Tüccar olan birinin tekrar Yazar olmasına izin verilebilir.
Ancak, bazıları gibi, en yetenekli dürüst Tüccarın yapabileceğinden daha ucuza satmaya
çalışmayacağım; ayrıca bunu Çin ve Japon Mallarının, Çayın, Yelpazelerin, Muslinlerin,
Resimlerin, Arrakların ve diğer Hint Mallarının Seçkinliği ve Ucuzluğuyla daha iyi tanınması için göndermiyorum.
Hindistan Şirketi'nin ve o Ticaretin Merkezinin yakınındaki Leadenhall Caddesi'nde bulunduğum için, adil Müşterilerim sayesinde, Depom hem Oyunlarımın ve Operalarımın Yardım Günleri'yle hem de onurlandırılıyor; ve sattığım yabancı mallar
çevirdiğim yabancı Kitaplardan, Rabelais ve Don Kişot'tan daha az kabul edilebilir görünmüyor: Eleştirmenler bana bunu izin veriyor ve mallarımı beğenseler de
Yazılarımı kötüleyebilirler. Fakat henüz çok iyi bilinmediği için
son zamanlarda sık sık denizleri aşıyorum ve diğer dillerin yanı sıra Felemenkçe ve Fransızca konuşuyorum, zengin Brokarlar, Altın ve Gümüşle veya
gümüşsüz Hollanda Atlasları ve en yeni Moda ve en iyi Kumaşlar, ince Flanders Dantelleri, Ketenler ve Resimleri en iyi elden satın alma ve ithal etme Kolaylığına sahibim:
Düştüğüm bu yeni Ticaret yolunu, size bir Başvuruda bulunarak
daha iyi yayınlayamam. Mallarım yalnızca sizin Okuyucularınız gibiler için uygundur; ve sizden bu Adresi Gazetenizde basmanızı rica ediyorum,
böylece zihinlerini süslediğiniz kişiler Süslemeleri Kişileri ve Evleri için benden alabilirler. Efendim, eğer rica etmeye cesaret edebilirsem, bu daha büyük bir iyilik olacaktır, çünkü son zamanlarda önemli bir değerde zengin İpekler ve ince Danteller aldım, bunlar ucuza satılacak ve hızlı bir geri dönüş olacak ve ayrıca büyük bir stokta başka Mallarım da var. Hint İpekleri eskiden Ticaretimizin önemli bir dalıydı; ve onları satamayacağımız için, başkalarıyla ticaret yaparak telafi aramalıyız. Umarım bu, İlham Perilerinin Teazer'larının sayısını azaltacak ve Ruhunu Koşullarına uygun hale getirerek Şairi alçaltan ve Vatandaşı yücelten birini savunur. Gerçek bir Tüccar gibi, Accompts'un kitapları dışında neredeyse hiç kitap okumam. Gerçeği söylemek gerekirse, sanırım, tam bir Ticaret Adamı olduğum konusunda size daha iyi bir fikir veremiyorum, Reklamları, hatta Gazetenizin Konusunu bile
okuduğumu kabul ederek. Diğer Yazarları benim örneğimi takip etmeleri ve
Şehri daha fazla rahatsız etmemeleri için uyarma fırsatını yakalamak için büyük bir Ayartıya kapılıyorum; ancak şu anki işim Satıcılardan ziyade Alıcıların sayısını artırmak olduğundan, size şunu söylemek için acele ediyorum ki,
SIR, En alçakgönüllü,
ve en itaatkar Hizmetkarınız,
Peter Motteux'yum.

T.

[Dipnot 1: Bu mektubun yazarı olan Peter Anthony Motteux, Normandiya'da
doğdu ve Nantes Fermanı'nın İptali sırasında mülteci olarak İngiltere'ye geldi. Burada yaklaşık 14 oyun yazdı, Bayle'in Sözlüğü'nü, Montaigne'in Denemeleri'ni ve Don Kişot'u çevirdi ve ayrıca Leadenhall Sokağı'nda bir tüccar olarak kendini kanıtladı. (56 yaşında ve bu mektubun tarihinden altı yıl sonra) Temple Bar yakınlarındaki kötü şöhretli bir evde ölü bulunduğunda bir karısı ve iyi bir genç ailesi vardı. Katilinin bulunması için elli pound ödül teklif edilmesine neden olan koşullar altında.]

* * * * *

No. 289. Perşembe, 31 Ocak 1712. Addison.

Vitae summa brevis spem nos vetat inchoare longam.

Hor.

Bir Kahvehanede Koltuğuma oturduğumda, genellikle tüm Odanın Gözlerini üzerime çekerim, Haberin en sıcak Mevsimlerinde ve belki de Hollanda Postası'nın yeni geldiği bir zamanda, Kahveciden son Haftalık Ölüm Faturasını istediğimi duyarlar: Bazen bu sefer bir Mahalle Mezarlığı Görevlisi, bazen bir Cenaze Görevlisi, bazen de bir Fizik Doktoru olarak algılandığımı görüyorum. Ancak bunda, bir Filozofun Ruhu tarafından yönlendiriliyorum, çünkü buradan İnsanlığın düzenli Artışı ve Azalışı üzerine düşünmek ve Yaşamdan Sonsuzluğa geçtiğimiz çeşitli Yolları ele almak için fırsat buluyorum. Aklıma her makul Yaratığın günlük Eğlencesi olması gereken Düşünceleri getiren bu Haftalık Öğütlerden çok memnunum; ve kendi zevkimle, bu Kurtuluşlardan veya yaygın olarak adlandırdığımız gibi, Distempers'tan hangisiyle bu Keder Dünyasından, şu anda kavrayabileceğimden daha Mutlu olmayı umduğum Varoluş Durumuna Kaçış yapabileceğimi düşünebiliyorum.

Ancak yukarıda belirtilen Haftalık Gazete'den yaptığım tüm Kullanım bu değil.
Bir Ölüm Yasası [1], bence bir İlahi Takdir için cevaplanamaz bir Argümandır. Kendimizi Yüce bir Varlığın sürekli Bakımı altında varsaymadan, her büyük Şehirde, Sakinlerinin Ölümleri ve Doğumları ile Dünyaya getirilen Erkek ve Kadın Sayısı arasındaki o güzel Oran için nasıl olası bir Açıklama yapabiliriz? Başka ne, her Ulusun Yeni Üyelerini Kayıplarına bu kadar kesin bir şekilde ayarlayabilir ve bu yeni İnsan Kaynaklarını her iki Cinsiyetten eşit Bedenlere bölebilir? Şans, asla Dengeyi bu kadar istikrarlı bir Elle tutamazdı. Akıllı bir Gözetmen tarafından sayılmasaydık, bazen Kalabalıklarla aşırı yüklenirdik ve diğer zamanlarda bir Çölde erirdik: Bazen Florus'un zarif bir şekilde ifade ettiği gibi, bir populus virorum, bir Erkek Nesli, diğer zamanlarda ise bir Kadın Türü olurduk. Bu Düşünceyi her canlı Yaratık Türüne genişletebiliriz ve tüm hayvan Dünyasını, eğer bu Terimi kullanabilirsem, sayısız Kolordudan oluşan devasa bir Ordu olarak düşünebiliriz, bu Kotalar yaklaşık beş bin Yıldır o kadar harika bir şekilde korunmuştur ki, bu uzun Zaman Diliminde muhtemelen tek bir Tür kaybolmamıştır. Her tür Hayvanın veya her Kıta ve Adadaki her Türün belirli Ölüm Oranları için genel Ölüm Oranları
olsaydı, neredeyse her Orman, Bataklık veya Dağda, tüm İşlerini gözeten İlahi Takdirin ne kadar şaşırtıcı Örnekleri olurdu diyebilirim?

Romalı Kilisesi'nde büyük bir Adam'dan duydum, Yaratılış'ın V. Bölümündeki şu Sözleri okuduktan sonra, Ve Adem'in yaşadığı tüm Günler
dokuz yüz otuz Yıldı ve öldü; ve Set'in tüm Günleri
dokuz yüz on iki Yıldı ve öldü; ve Metuşelah'ın tüm Günleri
dokuz yüz altmış dokuz Yıldı ve öldü;
hemen kendini bir Manastıra kapattı ve Dünyadan emekli oldu, çünkü
bu Hayatta peşinden gitmeye değer hiçbir şey
düşünmüyordu, ki bu başkasını da hesaba katmıyordu.

Gerçek şu ki, Tarihte Okuyucuyu
bu kadar geliştiren hiçbir şey yoktur,
önemli Kişilerin Ölümleri ve o korkunç Mevsimdeki Davranışları ile ilgili olarak karşılaştığımız Anlatılar kadar. Ayrıca şunu da ekleyebilirim ki, Tarihte Okuyucuyu bu kadar hassas bir şekilde etkileyen ve
hoşuna giden hiçbir Bölüm yoktur. Bunun sebebinin şu olduğunu düşünüyorum,
hikayede herhangi bir Kişinin
başka hiçbir Koşulu yoktur ki, muhtemelen onu okuyan herkesin Durumu
olabilir. Bir Savaş veya
Zafer, bir Milyon Kişiden Birinin bile dahil olma olasılığı
olan Konjonktürlerdir; ancak bir Kişiyi Ölüm Noktasında gördüğümüzde, söylediği veya yaptığı her şeye dikkat etmekten kendimizi alamayız, çünkü bir gün kendimizin de aynı melankolik Koşullarda olacağımızdan eminizdir. General, Devlet Adamı veya Filozof, belki de asla hareket edemeyeceğimiz Karakterlerdir; ancak ölmekte olan Adam, er ya da geç kesinlikle benzeyeceğimiz kişidir.

Belki de, İngilizce [yazılmış] [2]] birkaç Kitabın Dr. Sherlock'un Ölüm Üzerine Söylevi; ancak aynı zamanda şunu da kabul etmeliyim ki, bu Mükemmel Eseri incelememiş olan kişi, herhangi bir dilde yazılmış en güçlü
Dinsel Yaşama İkna Edicilerden birini okumamıştır.

Bu Ölüm Üzerine Deneme'yi sonlandıracağım Düşünce,
İnsanlığa tavsiye edilmiş en eski ve en ezilmiş Ahlaklardan biridir. Ancak çok yaygın ve evrensel olarak kabul görmüş olması,
Yenilik Zarafetini ondan alsa da,
Ağırlığına çok şey katar, çünkü İnsanlığın genel Duygusuyla uyumlu olduğunu gösterir. Kısacası, herkesin bu
Hayatta bir Yolcudan başka bir şey olmadığını ve
Dinlenmesini burada kurmaması, ancak her An yaklaştığı ve sonsuza dek sabit ve kalıcı olacak olan
Oluşma Durumuna dikkatli bir Göz atması gerektiğini düşünmesini isterim. Bu tek Düşünce, Nefretin Acılığını, Açgözlülüğün Susuzluğunu ve Hırsın Zalimliğini söndürmek için yeterli olacaktır.

Sokrates'ten yaklaşık yüz yıl önce yaşamış çok eski bir Şair olan Antiphanes'in, burada Kelimesi Kelimesine tercüme ettiğim
bu Görüş altındaki İnsan Hayatını temsil eden
geçmişinden çok memnunum. O, senin ölmüş Dostların için haddinden fazla üzülme, diyor.
Onlar [3]] ölmediler, sadece her birimizin kat etmesi gereken Yolculuğu tamamladılar: Bizler, hepsinin bir araya geldiği o büyük Kabul Yerine gitmeliyiz ve
İnsanlığın bu genel Buluşmasında, başka bir Varlık Durumunda birlikte yaşamalıyız.

Sanırım, daha önceki bir Makalede, Kutsal Kitap'taki o güzel
Metaforlara dikkat çekmiştim, burada Yaşam bir Hac olarak adlandırılıyor ve oradan geçenler Dünya'daki Yabancılar ve Yolcular olarak adlandırılıyor. Bunu, Sir John Chardin'in Seyahatleri'nde bir yerde okuduğum bir Hikaye ile bitireceğim; [4] bu Beyefendi, bize, İran'da ve Doğu Ülkelerinde Kervanları kabul eden
hanların Kervansaraylar Adıyla anıldığını söyledikten sonra, bize şu Amaçla bir İlişki veriyor.

Tataristan'dan geçen bir Derviş, Balk Kasabası'na vardığında, yanlışlıkla, onu bir kamu hanı veya kervansaray sanarak Kral Sarayı'na girdi. Bir süre etrafına baktıktan sonra, uzun bir Galeriye girdi, Cüzdanını bıraktı ve Doğu Milletleri'nin
Tarzına göre üzerine dinlenmek için Halısını serdi. Bu Pozisyonda uzun süre kalmamıştı ki Muhafızlardan bazıları tarafından keşfedildi ve ona
o Yerde Ne İşi Var diye soruldu. Derviş onlara o Kervansarayda Gece Konaklamasını yapmayı planladığını söyledi. Muhafızlar ona çok öfkeli bir şekilde
içinde bulunduğu Evin bir Kervansaray değil, Kralın Sarayı olduğunu söylediler. Kralın kendisi bu Tartışma sırasında Galeriden geçerken Dervişin Hatasına gülümseyerek ona
bir Sarayı Kervansaraydan ayırt edemeyecek kadar nasıl bu kadar sıkıcı olabildiğini sordu. Efendim, dedi Derviş, Majestelerine bir veya iki soru sormama izin verin. Bu Ev ilk inşa edildiğinde kimler konaklamıştı? Kral cevap verdi, Ataları. Ve, dedi Derviş, burada konaklayan son Kişi kimdi? Kral cevap verdi, Babası. Derviş, der ki, şu anda burada kim kalıyor?
Kral ona, kendisinin olduğunu söyledi. Derviş, der ki,
senden sonra buraya kim gelecek? Kral cevap verdi, Genç Prens, oğlu. Ah
Efendim, dedi Derviş, bu kadar sık ​​sakinlerini değiştiren,
ve sürekli olarak misafir ağırlayan bir ev, bir Saray değil,
bir Kervansaraydır.

L.

[Dipnot 1: Vaftiz ve Ölümlerin haftalık sayısını içeren Ölüm Kayıtları, ölüm nedenleriyle birlikte, ilk olarak
Londra Mahalle Katipleri Şirketi tarafından
1592'deki Veba'dan sonra
derlendi. Ölüm yaşını 1728'e kadar vermediler. ]

[Dipnot 2: yazılmış olanlar]

[Dipnot 3: [; onlar için]]

[Dipnot 4: Sir John Chardin, Paris'te doğan ve
İngiltere'ye gelip II. Charles tarafından şövalye ilan edilen bir kuyumcunun oğluydu. İran'a ve Doğu Hint Adaları'na seyahat etti ve seyahatlerinin anlatımı İngilizce, Almanca ve Flamanca'ya çevrildi. Bu gazete çıktığında hayattaydı,
ama ertesi yıl 70 yaşında öldü.]

* * * * *

No. 290. Cuma, 1 Şubat 1712. Steele.

[Projicit ampullas et sesquipedalia verba.

Hor. [1]]

Benim çok Dostları olduğumu bilen Oyuncular,
Böyle olduğum için bana Minnettarlıklarını ifade etmek için her fırsatı değerlendiriyorlar. Bana yakın zamanda ele geçirdikleri bir şeyden daha iyi bir Memnuniyet
Fırsatı olamazdı. Arkadaşım WILL. HONEYCOMB'dan beni yeni bir Trajedi'nin
Okumasına getirmesini istediler; buna The distressed Mother deniyor. [2] İtiraf etmeliyim ki, o Eğlenceden
bu yana birkaç Gün geçti,
birçok Karakterin Tutkuları
Hayal Gücümde güçlü bir şekilde yer etti; ve Çağ'ı tebrik ediyorum ki, sonunda
Kahramanlar ve Kahraman Kadınları ilgilendiren Olaylarda
Gerçek ve insancıl Yaşamı
görecekler. Oyunun Stili ilk Eğitimin Stili'ne yakışır nitelikte ve Duygular en yüksek Kişiliğin Stili'ne layık.
Uzun zamandır Acıyı gizlemeyi Meslek edinmiş olanların
Gözlerinden gerçek
Yaşların
Aktığını görmek benim için en büyük zevkti; ve okuyan Oyuncu, Kitabı sık sık yere fırlattı, ta ki hayal edilen Üzüntünün karşı konulamaz
Dokumalarında içinde yükselen İnsanlığa hava verene kadar. Sahnede nadiren Kadın Sıkıntısı yaşadık ki, soğukkanlı bir İncelemede,
temsil edilen Kişinin
Talihsizliğinden ziyade
Zayıflığından kaynaklandığı görülmedi: Fakat bu Trajedide, birbirlerine sadece Erkek ve Kadın olarak aşık olanların
kontrolsüz Tutkularıyla eğlendirilmiyorsunuz, fakat onların Saygıları, birbirlerinin Erdem ve Liyakati hakkındaki yüksek
Tasavvurlara dayanmaktadır; ve Oyuna
Adını veren Karakter, bir Kadın Hayatının en önemli Koşullarında, bir Eş, bir Dul ve bir Anne olarak
kendini kahramanca
Erdemle
davranmış olan kişidir. Yaşam İşlerine fazla dikkat eden, Aşk Tutkusu hakkında sadece belirli Mizaçların bildiği Uçlarda bir Kavrama sahip olmayanlar varsa bile, yukarıda belirtilen Düşüncelerde, Kahramanın Üzüntüsü
İnsanlığın Genelini bile etkileyecektir. Evsel Erdemler tüm Dünyayı ilgilendirir ve Andromache'nin taklit edilebilir bir Karakter olmasıyla ilgilenmeyen yaşayan hiç kimse yoktur. Ölen Kocasının Anısına olan cömert Sevgi, Babasının Düşüncesiyle her zaman artan Oğluna olan o şefkatli İlgi ve en yüksek Büyüklüğe Sahip olma cazibesine rağmen korunan bu Saygılar, şu anda İngiliz Tiyatrosu'nu sık sık ziyaret eden bir Seyirci kitlesi için bile saygıdeğer olmaktan başka bir şey olamaz. Arkadaşım WILL HONEYCOMB söylenen birkaç şefkatli şeyi övdü ve bana bunların çok
nazik olduğunu söyledi; ama bana fısıldadı, Parçanın mevcut Zevk için yeterince meşgul olmadığından korkuyordu. Bunu sağlamak için, Oyunculara Sahnelerinde ve her şeyden önce Her Şeyde çok dikkatli olmalarını, her Parçanın
mükemmel bir şekilde yeni giydirilmesini tavsiye etti. Arkadaşlarımın
Öğütlerini ihmal etmediklerini görmekten çok memnun oldum, çünkü Eleştiri Sınıfında bundan kazanabilecek çok sayıda kişi var; ama aslında Gerçek şu ki,
İşin kendisine gelince, her yerde Doğadır. Kişiler
Hayattaki en yüksek Niteliğe, hatta Prenslerinkine
sahiptir; ama Nitelikleri, Şair tarafından Muhafızların ve Garsonların her Sahnede onları takip etmesi yönündeki Yönlendirmeyle temsil edilmez, ancak Büyüklükleri, Durumlarına layık Zihinlerden akan Duyguların Büyüklüğünde ortaya çıkar. Bir Karakteri gerçekten Harika yapmak için, bu Yazar onun Temelinin üstün Düşünceler ve Davranış Kuralları olması gerektiğini anlar. Çok kesindir ki, birçok dürüst Kadın, Hektor'un Karısı olsa bile, bir Krallık uğruna, Kocasının Ailesinin ve Ülkesinin Düşmanıyla evlenmekte hiçbir zorluk çıkarmazdı; ve aslında kim inkar edebilir ki, o hala dürüst bir Kadın olabilir, ama bir Kahraman olmayabilir? Bu, bir Karakterde savunulabilir, hatta övgüye değer olabilir, bir başkasında ise en yüksek derecede istisnai olabilir. Cato Uticensis kendini öldürdüğünde, sıradan Nitelik ve Karaktere sahip bir Romalı olan Cottius da aynı şeyi yaptı; bunun üzerine, biri gülümseyerek, Sezar Roma Özgürlüğünü ele geçirse de, Cottius yaşayabilirdi, dedi. Cottius'un Durumu aynı olabilirdi, Dünyanın Yukarı Ucundaki şeyler olduğu gibi devam etsin. Bu Eserde
daha da olağanüstü olan şey, Kişilerin hepsinin övgüye değer olması ve talihsizliklerinin, Kötülüğe Eğilimden ziyade, korunmasız Erdemlerden kaynaklanmasıdır. Kasaba, Terbiye, Onur ve İyi Yetiştirme Kuralları dahilinde Tutku, Üzüntü, Öfke ve hatta Umutsuzluğun Temsilini destekleyerek kendine Adalet yapma Fırsatına sahiptir; ve hiç kimse hayatının her zaman şanslı olacağını
söyleyemeyeceğinden, burada Üzüntüyü, ne zaman gelirse gelsin, katlanmak istedikleri gibi görebilirler.

Sayın SPECTATOR,

The Distressed Mother adlı yeni Trajedide bir Rol oynamam isteniyor: Kişileştireceğim şey Orestes'in meşhur Kederi;
ama onu olması gerektiği gibi oynamayacağım, çünkü onu dile getiremeyecek kadar
yakından hissedeceğim. Dün gece kendime bir Paragrafı tekrarlıyordum, bunun bir Öfke İfadesi olduğunu düşündüm ve Cümlenin ortasında beni tamamen rahatsız eden bir Öz-acıma Darbesi vardı.
Bu Mektubu basmaktan lütfen memnun olun, efendim, böyle bir Aralıkta bu şekilde
ezildiğimde, Seyircilerin belli bir
kısmı
benim dışarıda olduğumu düşünmesin; ve bu İzinle bunu
tatmin edici bir şekilde yapmayı umuyorum. Ben, efendim,
En mütevazı Hizmetkarınız,
George Powell.

Bay SPECTATOR,

Geçtiğimiz gün parkta yürürken,
çok kısa yüzlü bir Beyefendi gördüm; bunun siz olup olmadığınızı bilmek istiyorum. Lütfen bana en kısa
zamanda haber verin, yoksa en kahraman Hecatissa'nın Rakibi olurum.

Emretmeniz gereken mütevazı Hizmetkarınız,
SOPHIA.

Sevgili Hanımefendi, aşık olduğunuz kişi ben değilim, çünkü çok hastaydım ve bütün gün odamda kalmadım.

En mütevazı Hizmetkarınız, SPECTATOR.


T. [Dipnot 1: [Spirat Tragicum satis, et foeliciter Audet.

Hor.]] [Dipnot 2: Bu, Racine'in Andromaque'ını uyarlayan Ambrose Philips adına üçüncü trompet sesidir.] * * * * * No. 291. Cumartesi, 2 Şubat 1712. Addison.



  Ubi plura nitent in carmine, non ego paucis Offendor maculis, quas aut Incuria fudit, Aut Humana parum cavit Natura.

  Hor.



Şimdi Milton'ın Kayıp Cennet'ini Masal'ın dört büyük Başlığı, Karakterler, Duygular ve Dil altında ele aldım; ve genel olarak bu Başlıkların her birinde üstün olduğunu gösterdim. Eleştirel Öğrenme konusunda bilgili olanlara bile yeni görünebilecek birkaç Keşif yaptığımı umuyorum. Gerçekten de, Yargılarına göre ayakta kalıp kalmayacağımı
Okurlarımı seçseydim, yalnızca Fransız ve İtalyan Eleştirmenleri değil, aynı zamanda öğrenilmiş Dillerden herhangi birinde
yazmış olan Antik ve Modernleri de tanıyan kişiler olurlardı. Her şeyden önce, Yunan ve Latin Şairleri konusunda iyi bilgili olmalarını isterdim, çünkü bunlar olmadan bir Adam, Gerçekte Anlamını
kavrayamadığı halde, bir Eleştirmeni anladığını çok sık düşünür. Eleştiride, diğer tüm Bilimler ve Spekülasyonlarda olduğu gibi; Şairleri okurken yaptığı herhangi bir örtük Kavram ve Gözlemi beraberinde getiren kişi, kendi Düşüncelerinin yöntemli
ve açıklanmış olduğunu ve belki de Zihninde geçen birkaç küçük İpucu'nun iyi bir Eleştirmenin Eserlerinde mükemmelleştirildiğini ve geliştirildiğini görecektir; oysa bu önceki Işıklara sahip olmayan kişi, okuduklarına karşı çok sık
bir Yabancıdır ve bunlara yanlış bir Yorum koymaya eğilimlidir.

Eleştiride bir Yargıç olarak kurulan bir Adamın, ayrıca net ve Mantıklı bir Kafası olmadığı sürece, yukarıda belirtilen Yazarları incelemesi yeterli değildir. Bu Yetenek olmadan, sürekli olarak kendi Hataları, çürütmek istediği kişilerin Duygularını yanlış anlamaları arasında şaşkın ve kafası karışıktır veya doğru düşünse bile Düşüncelerini bir başkasına Açıklık ve Netlikle nasıl ileteceğini bilmez. En iyi Eleştirmen olan Aristoteles, aynı zamanda Dünyada ortaya çıkmış en iyi Mantıkçılardan biriydi.

Bay Locks'un İnsan Anlayışı Üzerine Denemesi [1], Eleştirel Yazılarla Ün kazanacak bir Adamın kendisini Ustası yapması için çok garip bir Kitap olarak düşünülebilir; ancak aynı zamanda, Kelimeler ve Şeyler arasında ayrım yapma Sanatını ve Düşüncelerini düzenlemeyi ve onları uygun Işıklara yerleştirmeyi öğrenmemiş bir Yazarın, sahip olduğu Kavramlar ne olursa olsun, Karmaşa ve Belirsizlik içinde kaybolacağı çok kesindir. Ayrıca şunu da belirtmeliyim ki, Eleştirilerinin Tarzında bile, Ana Dilinin Tüm Zarafet ve İnceliğinin Ustası olduğunu göstermeyen hiçbir Yunan veya Latin Eleştirmeni yoktur.

Gerçek şu ki, bir Adamın, Öğrenmenin Tüm Bölümlerine dair iyi bir İçgörü olmadan, bir Eleştirmen için bir şey
hazırlamasından daha saçma bir şey yoktur;
oysa İngiliz Yazarlarımız arasında bu Doğadaki Eserlerle kendilerini
belirtmeye çalışan birçok kişi, yalnızca yukarıda belirtilen Ayrıntılarda
eksik olmakla kalmayıp, kullandıkları İfadeler ve karışık düşünce biçimleriyle, en yaygın ve sıradan Sanat ve Bilim Sistemlerine aşina olmadıklarını açıkça keşfederler. Fransız Yazarlardan çıkarılan birkaç genel Kural, [2] belirli bir Sözcük Şivesiyle, bazen Cahil, ağır bir Yazarı en sağduyulu ve korkutucu Eleştirmen olarak belirlemiştir.

Ne Zevki ne de Öğrenimi olan bir Eleştirmeni keşfedebileceğiniz büyük bir İşaret, bir Yazarın daha önce Halk tarafından kabul edilmemiş ve alkışlanmamış herhangi bir
Parçasını övmeye nadiren cesaret etmesi ve Eleştirisinin tamamen küçük Hatalar ve Kusurlar üzerine dönmesidir. Bir Eleştirinin bu kısmında başarılı olmak o kadar kolaydır ki, her sıradan Okuyucunun, yeni bir Şiir yayınlandığında, birkaç
Parçasını Gülünç
olduracak kadar Zekâ ve Kötü Niyet sahibi olduğunu ve bunu da çoğunlukla doğru Yerde yaptığını görürüz. Bay Dryden, bu iki ünlü
Dize'de çok hoş bir şekilde belirtmiştir,

Hatalar, Yüzeydeki Saman Çiçeği Gibi Akıp Gider; İncileri aramak isteyen kişi aşağıya dalmalıdır. [3]

Gerçek bir Eleştirmen, bir Yazarın gizli Güzelliklerini keşfetmek ve Dünyaya Gözlemlemeye değer şeyleri iletmek için
Kusurlar yerine Mükemmellikler üzerinde durmalıdır.
Bir Yazarın
en zarif Sözleri ve en ince Vuruşları,
kibar Öğrenmeye
bir Zevk
duymak isteyen bir Adam için
çoğu zaman en şüpheli ve istisnai görünenlerdir; ve bunlar, bir ekici
ayırt etmeyen Eleştirmenin genellikle en büyük Şiddetle saldırdığı şeylerdir.
Tully, Verbum ardens [4] adını verdiği şeye bir İşaret koymanın veya bir İşaret koymanın ve bunu soğuk, kötü huylu bir Eleştiri ile
Alay konusu haline getirmenin çok kolay olduğunu gözlemler. Biraz Zekâ, bir Güzelliği açığa çıkarma ve bir Kusuru ağırlaştırma konusunda eşit derecede yeteneklidir; ve böyle bir Yazarın
İşlenmesi doğal olarak anlayışlı bir Okuyucunun
Zihninde Öfke yaratsa da, yine de Etkisi,
ellerine düştüğü kişilerin Genelliği arasında olur, İnsanlık Ayaktakımı,
Zekânın herhangi bir Karışımıyla alay edilen her şeyin kendi başına
gülünç olduğunu düşünmeye çok yatkındır.

Böyle bir Neşe, bir Eleştirmende her zaman yersizdir, çünkü Okuyucuyu ikna etmekten ziyade önyargılı hale getirir ve bir
Güzelliği, bir Kusuru olduğu kadar, Alay Konusu haline getirebilir. Uygun bir Konu
üzerinde Zekâyla yazamayan bir Adam, donuk ve aptaldır, ancak bunu uygunsuz bir
Yerde gösteren bir Adam da aynı derecede küstah ve saçmadır. Ayrıca, Alay Etme Yeteneği olan bir
Adam, sevgili Yeteneğini kullanma fırsatı veren her şeyde Kusur bulmaya meyillidir ve çok
sık bir şekilde bir Parçayı eleştirir, onda bir Kusur olduğu için değil,
ondan keyif alabildiği için. Bu tür Hoşluklar, hem Antik hem de Modern en büyük
Üstatların her zaman ciddi ve öğretici bir
Havayla göründüğü Eleştiri Eserlerinde çok
adil ve samimiyetsizdir.

Bir sonraki Makalemde Milton'ın Kayıp Cennet'indeki Kusurları göstermeyi planladığım için, bu birkaç Ayrıntının öncülünü,
Okuyucunun benim çok nankör bir Eser olarak
girdiğimi ve
Kusurlara işaret edeceğimi, ancak onları Alay ile alevlendirmeye çalışmayacağımı bilmesi için uygun gördüm. Longinus'a [5] da katılmalıyım ki,
birçok Hata ve İstenmeyen Şeyle birlikte büyük bir Dehanın Ürünleri,
aşağı türden bir Yazarın, titizlikle kesin ve doğru Yazım Kurallarına uygun Eserlerinden sonsuz derecede daha iyidir.

Makalemi, Boccalini'den [6] alınmış bir Hikaye ile sonlandıracağım, bu da bize, burada bahsettiğim türden Eleştirmenler hakkında, sağduyulu Yazarın benimsediği Görüşü yeterince gösteriyor. Ünlü bir Eleştirmen, diyor ki,
bir Şairin tüm Hatalarını bir araya getirip, bunları Apollo'ya bir Hediye olarak sundu, Apollo bunları çok nazik bir şekilde kabul etti ve Yazar'a, bunları toplamak için çektiği Zahmet için uygun bir Karşılık vermeye karar verdi. Bunun için önüne, Demetten yeni harmanlanmış gibi bir Çuval Buğday koydu. Sonra ona
Mısırın arasından samanı ayırmasını ve kendi başına bir kenara koymasını söyledi.
Eleştirmen, Göreve büyük bir Çalışkanlık ve Zevkle kendini adadı ve gereken Ayrımı yaptıktan sonra, Apollo tarafından
Çabaları için samanla ödüllendirildi. [7]

L.

[Dipnot 1: İlk olarak 1690'da yayınlandı.]

[Dipnot 2: Dryden, kendi çağının en büyük eleştirmenleri arasında
Boilean ve Rapin'i sayıyordu. Boileau, Fransız eleştirisinin büyük ustasıydı. 1621'de Tours'da doğan Rene Rapin, Cizvit tarikatında olağanüstü bir başarıyla Güzel Edebiyat dersleri verdi, ünlü eleştirel eserler yazdı, zamanının en iyi Latin şairlerinden biriydi ve 1687'de Paris'te öldü. Tüm Eleştirel Eserleri, Dr. Basil Kennett tarafından iki cilt halinde çevrildi ve 1705'te yayınlandı. Yayıncısının önsözünde Rapin için, uzun zamandır bu mektup bölümünde yazılar
yazdığı belirtiliyordu. En iyi yazarların
değerleri arasındaki büyük hakem olarak kabul ediliyor; ve
neredeyse otuz yıl boyunca cezasına
karşı çok az itiraz oldu.

(Ayrıca bkz. s. 168, cilt i. [No. 44'ün 3. Dipnotu]) Epik Şiir konusunda büyük Fransız otoritesi olan Rene le
Bossu, 1631'de doğdu, St. Genevieve'in düzenli bir rahibiydi ve tarikatının çeşitli dini evlerinde Beşeri Bilimler dersleri verdi. 1680'de St. Jean de Cartres Manastırı'nın alt rahibi olarak öldü. Epik Şiir Üzerine İnceleme'sinin yanı sıra, birkaç ay önce (1674'te) daha az başarıyla ortaya çıkan Aristoteles ve Descartes'ın felsefeleri arasında bir paralellik yazdı. Bir diğer otorite ise s. 236, cilt i. notuna bakın. [No. 62'nin 4. Dipnotu] Bir diğeri ise Bernard le Bovier de Fontenelle'di. Voltaire tarafından çağının en evrensel dehası olarak adlandırılmıştır. 1657'de
Rouen'de doğmuş, o kadar narin görünüyordu ki aceleyle vaftiz edilmiş ve
16 yaşındayken bilardo oyununun eforuna yetişememiş,
herhangi bir olağandışı egzersizden dolayı kan tükürmesine neden olmuş, ancak bir ay ve iki gün eksik yüz yaşına kadar yaşamıştır. Cizvitler tarafından eğitilmiş,
babasını memnun etmek için baroya gitmiş, bir davayı savunmuş, kaybetmiş ve
mesleği bırakıp zamanını tamamen edebiyata ve felsefeye adamıştır.
Paris'e gitmiş, oyunlar ve Ölülerin Diyalogları'nı yazmış,
o zamanlar amcası Thomas Corneille ile birlikte yaşamıştır. Pastoral şiirlerinin önüne eklediği Eclogue üzerine bir söylev, onu bu tür kompozisyonda bir otorite yapmıştır. Motteux tarafından Bossu'nun Epik Üzerine adlı eserinin İngilizce çevirisine eklenmek üzere çevrildi ve bu çeviriye bir diğer Fransız eleştirmen olan Andre Dacier'in Hiciv Üzerine Deneme'si de eklendi. 1651'de Castres'da doğan Dacier, Saumur'da Taneguy le Fevre'den eğitim aldı ve o sırada kendi kızı Anne'i de bir bilgin yapıyordu. Dacier ve genç hanım birbirlerine sıcak bir şekilde bağlandılar, evlendiler, Protestanlığı terk ederek birleştiler ve kırk yıl boyunca en mutlu uyum içinde, karı koca ve bilginler oldular. Dacier ve karısı, Fontenelle ile birlikte, Spectator gösterime girdiğinde hayattaydı; 69 yaşındaki karısı 1720'de ölüyor, 71 yaşındaki kocası ise 1722'de. Andre Dacier 1692'de Aristoteles'in Poetikası'nı tercüme edip açıklamalar yaptı ve bu eleştirel çalışma onun en iyi performansı olarak kabul edildi.] [Dipnot 3: Annus Mirabilis, st. 39.] [Dipnot 4: Ad Brutum. Hatip. Başlangıca doğru: Facile est enim verbum aliquod ardens (ut ita dicam) notare, idque restinctis jam animorum incendiis, irridere.] [Dipnot 5: Yücelik Üzerine, Sec. 36.] [Dipnot 6: 1554'te Roma'da doğan Trajan Boccalini, İtalya'da ince eleştirileri ve cesur hicviyle ünlü bir hiciv yazarıydı. Kardinaller
Borghese ve Cajetan onun patronlarıydı. Apollo'nun dünyanın şikayetlerini dinlediği ve Parnassus'taki mahkemesinde adalet dağıttığı Ragguagli di Parnasso ve
la Secretaria di Parnasso adlı eserleri büyük bir keyifle karşılandı. Daha sonra, Pietra di Parangone adlı eserinde İspanya Sarayı'nı hicvetti ve sonuçlardan korkarak Venedik'e çekildi.
1613'te yatağında dört haydut tarafından saldırıya uğradı ve kum torbalarıyla
dövülerek öldürüldü. Boccalini'nin Ragguagli di Parnasso adlı eseri 1622'de İngilizce'ye News from Parnassus adıyla çevrildi. Ayrıca 1656'da H. Carey, Earl of Monmouth tarafından
Advertisements from Parnassus adıyla çevrildi. Bu
çeviri 1669 ve 1674'te ve bir kez de Spectator'a katkıda bulunanlardan biri olan John
Hughes tarafından 1706'da yeniden basıldı.]

[Dipnot 7: Spectator'ın bu sayısına ve ilk kez yayınlandığı 8 Ocak'tan bu yana birkaç sayıya, SPECTATOR'ın 8vo'daki Birinci ve İkinci Ciltlerinin artık J. Tonson tarafından Strand'daki Catherine Caddesi'nin karşısındaki Shakespeare's Head'de abonelere teslim edilmeye hazır olduğu bildirilen bir ilan eklenmiştir.]

* * * * *

No. 292. Pazartesi, 4 Şubat 1712.

Illam, quicquid agit, quoquo Vestigia flectit,
Componit furlim, subsequiturque decor.

Tibull. L. 4.

Sağlıklı olduğu söylenemeyen hiç kimse, ancak hasta olmadığında,
kendisinde onu boşta kalmaya
bırakmayacak, ama yine de onu Eyleme teşvik edecek, aydınlık ve canlandırıcı bir İlke hissetmediği sürece: aynı şekilde, her Erdemin
Uygulanmasında, bu veya şu Eylemde mükemmelleşme İddiası vermek için biraz ek Lütuf gerekir. Bir
Elmas, Değeri hala özünde aynı olsa da, cilalanmaya ihtiyaç duyabilir; ve aynı İyilik farklı Parlaklık Dereceleriyle yapılabilir. Hiçbir insan, ancak iyi yaptığı şeylerle yetinmemeli,
her şeyi
en iyi ve en uygun şekilde yapmalıdır. Tully, Görevler Kitabını yazdığını söyler çünkü Yaşamın hiçbir Zamanı yoktur ki, bazı karşılık gelen Görevler uygulanmasın; ayrıca, her Erdemin iki katına çıkarılacağı, ona eşlik eden belirli bir Terbiye olmadan bir Görev yoktur. Başka biri aynı şeyi yapabilir ve yine de Eylem, onu diğerlerinden ayıran Hava ve Güzellikten yoksundur; tıpkı Titian'ın kendi topraklarına yaydığı söylenen o eşsiz Güneş ışığı gibi; bu, onları kendisinin olarak gösterir ve hiçbir zaman başka hiçbir Kişi tarafından eşsiz olmuştur.

Bahsettiğim bu Niteliğin, bir İsteği yerine getirmekten veya bir İyilik Görevi yapmaktan daha belirgin bir şekilde algılanacağı tek bir Eylem yoktur. Mummius, bir İyiliğe rıza gösterme Yoluyla, onun Adını kaybetmesini sağlayacaktır; Carus ise Nezaketi ve Yükümlülüğü ikiye katlar: İlkinden itibaren istenen İstek gerçekten de sonunda düşer, ancak
o kadar şüpheli bir Kaştan ki, Yükümlü, onu verme Biçimine kızmak için neredeyse aynı Nedene, İyiliğin kendisi için minnettar olmak içinse
aynı Nedene sahiptir. Carus, ona bir İnsanlık Eylemi yapma
Fırsatı vermek için hoş bir Hava ile davet eder, Dilekçeyi yarı yolda karşılar ve
Zihninin Sıkıntıda Olanlara
yardım etmede Memnuniyetini ilan eden bir Yüzle
İsteği kabul eder.

O halde Cömertlikte gözlemlenmesi gereken Terbiye,
Tanrısal Zevki ifade edebilecek şekilde, onun böyle bir Neşeyle yapılmasından oluşuyor gibi görünüyor; İyilik ve İyilikseverliğin taştığını gösterebilecek ve bazı İnsanlarda olduğu gibi, homurdanan ve iletişimsiz bir Mizacın Eğimi ve Tortularının tadına varmayacak.

En büyük Nezaketin, iyi Görevlerimizi verirken korunması gerektiğini ima ettiğimden, bunu özel Yaşamdan alınmış bir Örnekle biraz açıklayacağım, bu da beraberinde öyle bir Cömertlik Bolluğu getirir ki, yalnızca ona eşlik eden İnsanlık ve İyilik tarafından aşılabilir. Bu, Plinius'un[1] bir Mektubudur ve bunu burada tercüme edeceğim, çünkü Eylem, yabancı veya hırslı Süslemeler olmadan, ilk Düşünce Elbisesiyle en iyi şekilde görünecektir.

PLINY'den QUINTILIAN'a.

Zihninizin Memnuniyeti ve adil Ölçülülüğü ve Kızınıza verdiğiniz Eğitimin Karakterinize Uygunluğu konusunda tamamen bilgili olsam da; ama aniden, Dünya'daki Figürü, Kocasının Niteliğine uygun Giysiler ve Ekipmanlar için olağandışı bir Maliyete sahip olmasını gerektiren, Seçkin Bir Kişiyle evleneceği için; bununla, içsel Değeri artmasa bile, hem Süs hem de Parıltı alacaktır: Ve sizin Mal varlığınızın, Zihninizin Zenginlikleri kadar ılımlı olduğunu bilerek,
Kendime Yükün bir kısmını meydan okumalıyım; ve Çocuğunuzun Ebeveyni olarak. Bu Giderler için ona Bin İki Yüz Elli Taç sunuyorum; bu Tutar, Küçüklüğünün onu kabul etmeniz için en büyük Teşvik olacağından korkmasaydım çok daha büyük olurdu. Elveda.

Böylece bir İyilik, iyi bir Lütufla yapılmalı ve Işığın en güçlü Noktasında parlamalıdır; Sadece Alıcının tüm Umutlarına ve İhtiyaçlarına cevap vermekle kalmamalı, aynı zamanda İsteklerini bile geride bırakmalıdır: Davranışın bu mutlu
biçimi ona yeni Cazibeler katar ve aksi takdirde hoş olmaktan çok tatsız olacak olan Sanat ve Doğa Armağanlarını yumuşatır. Onsuz, Cesaret Vahşete, Öğrenme Bilgiçliğe ve en nazik Tavır Yapmacılığa dönüşür. Hatta, Terbiye kendisine hizmet eden Hizmetçi olmadığı sürece, Din bile
İnsanları Ekşilik ve Kötü Mizahtan suçlu göstermeye meyillidir: Ancak bu
Erdemi ilk orijinal Formunda gösterir, Dine bir Güzellik katar ve Profesörlerine Kutsallığın Güzelliği için en adil Unvanı verir. Bu Sanatta tam olarak eğitilmiş bir
Adam, bin Şekil alabilir ve
hepsinde hoşnut olabilir: Bin Eylem yapabilir, ancak kendisi olur; Şeylerin kendileri farklı olduğu için değil, onları yapma Biçimi farklı olduğu için.

Her Özelliği kendi başına incelerseniz, Aglaura ve Callidea eşit derecede yakışıklıdır; ancak onları Bütün olarak ele alırsanız, şu
Karşılaştırmaya katlanamazsınız: Biri sayısız isimsiz Zarafetlerle doluyken, diğeri aynı sayıda isimsiz Kusurla doludur.

Kişinin Güzelliği ve Davranışın Terbiyesi, herhangi birinin söylediği şeye sonsuz Ağırlık katar. Bu, eski katı Kişilerin Kınama ve Tavsiyelerinin genellikle Etkisiz hale gelmesinin ve yönlendirildikleri kişilerin Zihinlerinde bir Hoşnutsuzluk bırakmasının nedenidir: Ancak Gençlik ve Güzellik, zarif ve uygun bir Ciddiyet ile birlikteyse, en Müsriflerde bile Utanç Duygusu uyandırmak için güçlü bir Güçtür. Milton'da Şeytan, yalnızca bir kez utanmış olarak tasvir edilir ve o da güzel bir Meleğin Kınamasında. Kerubi böyle söyledi ve genç Güzelliğindeki ciddi Kınama, Yenilmez Zarafet ekledi: Şeytan utanarak durdu, İyiliğin ne kadar korkunç olduğunu hissetti ve Erdemi kendi Şeklinde ne kadar güzel gördüm ve Kaybını iğneledim. [2]

Yakışmayan hiçbir şey yapmama kaygısı, en büyük Zihinlere son Anlarına kadar eşlik etti. Ölüm Maddesinde bile uygunsuz bir Duruştan kaçındılar. Böylece Sezar, kendisine yakışmayan bir şekilde düşmemek için Cübbesini etrafına topladı: ve Lucretia'nın kendini bıçakladığında Davranışında görünen en büyük Endişe,
Vücudunun, içinde yaşayan Zihne layık bir Tavırda yatmasıydı.

Ne non procumbat honeste
Extrema haec etiam cura, cadentis erat. [3]

Son Düşüncesi, Nasıl düzgün düşüleceğiydi.

Bay SPECTATOR,
Ben Serveti olmayan genç bir kadınım; ama çok yüksek bir Zihne sahibim: Yani, İyi Beyefendi, son derece Gururlu ve Kibirliyim. Zenginlere, Kalbimin derinliklerine indiğimde, sadece kendim yapamadığım için öfkelendiğimi gördüğüm
Şeyleri yaptıkları için sürekli sövüyorum. Çemberli etek giyiyorum ve en iyileri İpekler içindeyken ben hep Topuklular giyiyorum. Fakir ve gururlu olmak korkunç bir şeydir; bu nedenle, eğer
lütfederseniz,
Rahatsız Alçakgönüllü Hizmetkarınızın,
JEZEBEL'in
Memnuniyeti İçin
Bu Konuda Bir Ders.

Z.

[Dipnot 1: Bk. vi. ep. 32.]

[Dipnot 2: Par. L., Bk. iv. 11. 844-9.]

[Dipnot 3: Ovid. Fast., iii. 833.]

* * * * *

No. 293.] Salı, 5 Şubat 1712. [Addison.

[Yunanca: Pasin gar euphronousi summachei tuchae.]

Ünlü Gratianus [1], bir adamın sarayda ilerlemesi için Maksimler koyduğu küçük Kitabında, Okuyucusuna Şanslılarla birlikte olmasını ve Talihsizlerin Topluluğundan uzak durmasını tavsiye eder;
Bu, dürüst bir Zihin için Kuralın Alçaklığına rağmen,
Dünyadaki Çıkarlarını zorlayanlar için yararlı bir şeyler içerebilir. İyi veya kötü Talih dediğimiz şeyin büyük bir kısmının, doğru veya yanlış Önlemlerden ve Yaşam Planlarından kaynaklandığı kesindir. Bir adamın tüm Girişimlerinde talihsiz olduğundan şikayet ettiğini duyduğumda, onun İşlerinde çok zayıf bir Adam olduğundan kurnazca şüphelenirim. Bu düşünce tarzına uygun olarak, Kardinal Richelieu,
Talihsiz ve Tedbirsiz'in aynı Şey için kullanılan iki Kelime olduğunu söylerdi. Kardinal'in kendisi hem Tedbirlilik hem de İyi Şansta büyük bir paya sahip olduğundan,
ünlü Antagonisti Kont d'Olivarez, Madrid Sarayı'nda rezil oldu, çünkü kendisine karşı Girişimlerinde hiçbir
Başarısı olmadığı iddia edildi. Ünlü bir Yazar, bunun onu dolaylı olarak Tedbirsizlikle suçlamak olduğunu söylüyor.

Cicero, Pompey'i Romalılara üç nedenle General olarak önerdi, çünkü o Cesaret, Davranış ve İyi Şans Adamıydı. Belki de
yukarıda belirtilen Nedenden dolayı, yani bir İyi-Talih Dizisi, başına gelen Kişide ihtiyatlı bir Yönetim varsayar, sadece Diktatör Sylla değil, aynı zamanda diğer
Unvanlarının yanı sıra Madalyalarında da görülebileceği gibi, birkaç Roma
İmparatoru da kendilerine Felix veya Şanslı adını vermiştir. Gerçekten de, Putperestler, bir İnsanı herhangi bir başka Niteliğinden daha çok İyi-Talihi için
değerlendirmiş gibi görünüyorlar, ki bence bu, başka bir Dünyaya
güçlü bir İnancı olmayanlar için çok doğaldır. Çünkü, birçok ayırt edici Nitelikle
taçlandırılmış bir İnsanı nasıl
düşünebilirim ki, içinde Yüce Göz'e açık olan
olağanüstü bir Liyakat ve Mükemmellik Fonu yoktur, belki de
benim Gözlemimle keşfedilmemiştir? Neden
Homeros ve Virgil'in Kahramanları, bir Tanrının Davranışı ve Yönlendirmesi olmadan bir Karar oluşturmaz veya bir Darbe vurmaz? Şüphesiz, çünkü
Şairler Tanrılar tarafından kayırılmayı en büyük Şeref olarak görüyorlardı ve
bir İnsanı övmenin en iyi Yolunun, doğal olarak üzerine indikleri Kişide olağanüstü bir Erdem ima eden
o İyilikleri anlatmak olduğunu düşünüyorlardı.

Gelecekte Ödül ve Ceza Durumuna inananlar, bir İnsanın Erdemiyle ilgili Görüşlerini
Başarılarından
oluştururlarsa çok
saçma davranırlar. Ama kesinlikle, Varlığımızın tüm Döngüsünün
Doğumlarımız ve Ölümlerimiz arasında sona erdiğini düşünseydim,
Bir İnsanın İyi Talihinin gerçek Erdeminin Ölçüsü ve Standardı olduğunu düşünürdüm, çünkü
İlahi Takdir onun Erdem ve Mükemmelliklerini ödüllendirme Fırsatına sahip olmazdı, ancak şimdiki Yaşamında. Felaketlerin Baskısı altında yatan Erdemli Bir İnançsız, söylendiği gibi, Brutus'un ölümünden biraz önce yaptığı gibi, Ey Erdem, sana
Özgün Bir İyilik olarak taptım, ama senin boş bir İsim olduğunu görüyorum.

Ama ilk Noktamıza geri dönecek olursak. Tedbirlilik şüphesiz ki Dünya'daki iyi veya kötü Talihimizi büyük ölçüde üretse de,
İnsan Bilgeliğinin
en iyi Planlarını
çoğu zaman çarpıtan birçok öngörülemeyen Kaza ve Olay olduğu kesindir. Yarış her zaman Hızlı olana, Savaş da Güçlü olana ait değildir. Sonsuz Bilgelikten daha azı, Talih üzerinde mutlak bir Hakimiyete sahip olamaz; İnsanın sahip olabileceği en yüksek Derece, hiçbir şekilde
tesadüfî Olaylara ve İşlerimizin
İlerletilmesinde ortaya çıkabilecek Olasılıklara eşit değildir. Hayır, çok sık olur ki,
her zaman büyük bir Dikkat Karışımı içeren Tedbir, bir İnsanın
onsuz olabileceği kadar şanslı olmasını engeller.
Sadece başarılı olma olasılığı olan şeyleri hedefleyen ve
İnsan Tedbirinin Emirlerini yakından izleyen bir Kişi,
çoğu zaman Kanlı Bir Mizacın veya daha mutlu bir
Aceleciliğin sonucu olan büyük ve öngörülemeyen
Başarılarla asla karşılaşmaz; ve belki de bu, yaygın Gözleme göre,
diğer Kadınlar gibi,
talih'in yaşlılardan çok gençleri kayırmaktan hoşlanmasının nedeni olabilir.

Genel olarak, İnsan çok dar görüşlü bir Yaratık olduğundan ve başına gelebilecek kazalar çok çeşitli olduğundan, Dr. Tillotson'un başka bir durumdaki Görüşüne katılmaktan başka bir şey yapamam, eğer bir İlahi Takdirden şüphe duyulsaydı, yine de İnsan Hayatının Yönetiminde Yönlendirmesine güvenebileceğimiz sonsuz Bilgelik ve İyiliğe sahip böyle bir Varlığın olması kesinlikle çok arzu edilir olurdu. Başarılarımızı kendi Yönetimimize atfetmek ve kendimizi herhangi bir Nimete göre değerlendirmemek, bunun daha çok Cennetin Cömertliği olduğunu, kendi Tedbirliliğimizin Kazanılması olduğunu düşünmek büyük bir küstahlıktır. Kraliçe Elizabeth'in, Yenilmez Armada'nın Yenilgisinden kısa bir süre sonra, o olağanüstü Olayın Anısını yaşatmak için verdiği Madalyadan çok memnunum. İspanya Kralı ve o büyük Prenses'in Düşmanları olan diğerlerinin, onun Şanından
azgeçmek için, Donanmalarının
Yıkılışını İngilizlerin Cesaretinden ziyade Fırtına ve Kasırgaların Şiddetine
bağladıkları iyi bilinmektedir. Kraliçe Elizabeth, bunu Şerefinin Azalması olarak görmek yerine, kendisini İlahi Takdirin böylesine belirgin bir Lütfuna layık gördü ve buna göre [2] yukarıda belirtilen Madalyonun Arka Yüzünde, [bir Fırtına tarafından dövülen ve birbirlerine
düşen] bir Filoyu, o Dini Yazıt, Afflavit Deus et dissipantur ile temsil etti. Rüzgarıyla
esti ve dağıldılar.

Şu anda adını hatırlayamadığım [3] ve Talihin özel bir Gözdesi olan ünlü bir Yunan Generali hakkında, Arkadaşları arasında Zaferlerini anlatırken,
birkaç büyük Eylemin Sonuna, Ve bu Talihin Hiçbir Payı Olmadı, diye eklediği söylenir.
Bundan sonra, Tarihte, üstlendiği hiçbir şeyde asla başarılı olmadığı gözlemlenmiştir.

Kibir ve kendi Yeteneklerimizin Kendini Beğenmişliği, Sağduyu ve Erdemli İnsanlar için çok
şok edici ve saldırgan olduğundan, alçakgönüllü bir Zihne sahip olan ve birkaç İlahi Takdiriyle bize kendi Planlarımızın veya Tedbirimizin İlerlememizde hiçbir Payının olmadığını göstermeye çalışan Varlık için çok
hoşnutsuz olduklarından emin olabiliriz.

Bu Konuda, bu Makaleyi yazarken
Hafızamda aklıma gelen birkaç Alıntıyı kabul ettiğimden, bunu küçük bir Farsça Masal ile
sonlandıracağım. Bir Su Damlası Bir Buluttan Denize Düştü ve kendisini böylesine büyük bir akışkan Madde içinde kaybolmuş
bularak, şu Düşünceye daldı: Ah! Bu muazzam Sular Okyanusunda ne kadar [önemsiz
[4]] bir Yaratığım; Varlığım Evrenle hiçbir [İlgi [5]] taşımıyor, bir Hiçlik Türüne indirgendim ve Tanrı'nın İşlerinin en küçüğünden bile daha azım. Öyle oldu ki, bu Damlanın Yakınlarında yatan bir İstiridye, bu [[6]] mütevazı Tek Kişilik Konuşmanın ortasında
açılıp onu yuttu. Masal, Damlanın, uzun bir süre Kabukta
sertleşerek beklediğini, Derecelerle bir İnciye dönüştüğü
ve Uzun Bir Macera Dizisi'nden sonra bir Dalgıcın
Ellerine düşen, şu anda
Pers Tacının Tepesine sabitlenmiş olan o meşhur İnci olduğunu söyler.

L.

[Dipnot 1: 1658'de ölen, Tarragona Cizvit Koleji'nin rektörü olan İspanyol Cizvit Balthasar Gracian, Siyaset ve Toplum üzerine İspanyolca birçok kitap
yazdı, bunların arasında burada Saraylı hakkında bahsedilen kitap da var; Addison'ın, şüphesiz, Amelot de la Houssaye'nin Fransızca çevirisi aracılığıyla bildiği bir şeydi.]

[Dipnot 2: [içinde görüyorsunuz] için bir düzeltmeyle düzeltildi, ancak yeniden basımda [temsil etti] eklenerek değiştirildi.

[Dipnot 3: Atinalı Timotheus.]

[Dipnot 4: Tekrarı önlemek için [önemsiz] için bir düzeltmeyle değiştirildi önemsiz ve önemsizlik; ancak yeniden basımda ikinci kelime değiştirildi.]

[Dipnot 5: [önemlilik]]

[Dipnot 6: [onun]]

* * * * *

No. 294. Çarşamba, 6 Şubat 1712. Steele.

Difficile est plurimum virtutem revereri qui semper secunda fortuna
sit usus.

Tull. ad Herennium.

Küstahlık, her İnsanın en çok sövmeye meyilli olduğu diğer tüm Suçtur; ve yine de yaşayan hemen hemen tüm İnsanların suçlu olduğu bir Saygı vardır ve bu da Talih Armağanlarına olması gerekenden daha fazla
Değer Verme Durumudur. Burada İngiltere'de, Kişilerden kendi çıkarları için
konuşurken, onların Durumlu İnsanlar olduğunu söylemek, Ayrımcılık Uygunluğu olarak bizim Dilimize girmiştir.
Şüphesiz ki Zenginliklerin uygun Kullanımı, bir İnsanın
hayal edilebilecek tüm iyi Nitelikleri kullanması gerektiği anlamına gelir; ve Durumlu veya Nitelikli bir İnsandan kastımız, Efendisi olduğu Zenginliğe göre kendini
adil, iyiliksever ve yardımsever gösteren biriyse, bu Terimin en yüksek Saygıyla
sahip olunması çok haklıdır; ancak Zenginlik yalnızca ihtişam ve lüksün
desteği olarak kullanıldığında, zengin olmak Şeref ve Saygı için
Tavsiye olmaktan çok uzaktır. Gerçekten de, iştahları onu çağırmadan önce onları engellemediği takdirde, aşırı susuzluk ve açlık hissedecek bir yaratıkta, insan doğasının ortak zorunluluğunu o kadar unutkan olmak, yoksullara ve muhtaçlara asla göz dikmemek, hayal edilebilecek en büyük küstahlıktır. Batı'da bir kayaya çarpan bir gemiden kaçan ve kardeş denizcilerini yok etmek ve onu bir enkaza dönüştürmek için ülke halkıyla birleşen adam, en iğrenç yaratık olarak düşünülmüştür; ancak doğal olarak istediği şeye sahip olan ve diğer insanların karşılanamayan sıkıntısını umursamayan her insan, aynı zihin yapısına sahip değil midir? Bir
Adam etrafına baktığında ve Zenginlik ve Yoksullukla ilgili olarak, ihtişam ve teçhizatla çekilmiş bazılarını ve kendilerinin ve onların Hizmetkarlarının yanlarından geçen Kalabalığa
Alaycı ve Zafer dolu bir Havayla baktığını; ve,
aynı Sokakta, aynı Yaratık'ın, İyi ve Kutsal olan her şeyin
Adına onun Sefaletini görmek ve ona Açlık ve Çıplaklığa karşı biraz
Malzeme vermek için haykırdığını gördüğünde, bu iki Varlığın aynı
Türden olduğuna kim inanır? Ama öyledir ki, Talih Düşüncesi tüm
Zihinlerimizi ele geçirmiştir ve sık sık şikayet ettiğim gibi,
Yoksulluk ve Zenginlik, Suçluluk ve Masumiyet Yerlerinde Hayallerimizde
durmaktadır. Ancak her Mevsimde, popüler önyargılarla alınamayacak kadar büyük Ruhlara sahip Kişilerin bazı Örnekleri olacak ve İnsanlığın geri kalanı Güç ve Zenginlikte Üstünlük için yarışırken, Düşünceleri kendilerinden aşağıdakilerin İhtiyaçlarına yönelmiş olacak. Son yıllarda inşa edilen Yardım Okulları, Çağın ürettiği en büyük kamusal Ruh Örnekleridir: Ancak gerçekten de bu Türden İyiliğin ne kadar zamandır Ayakta olduğunu düşündüğümüzde, bu Kurumların iyi Yönetiminden, onlara yapılan İyiliklerin Sayısından veya Değerinden ziyade, bu kadar büyük bir
Şehir oluşturmaları daha olasıdır. On dört
Yıllık Bir Sürede, bu Şekilde Hediyeler olarak beş bin Pound verilmemesinin veya Erkekler ve Kadınlar da dahil olmak üzere bin altı yüz Çocuğun
Çalışma Yöntemlerine harcanmamasının imkansız olduğunu düşünürdünüz. Lüks ve Delilikten hak ettikleri sert Ruhla bahsetmeme izin verilmiyor; bu nedenle sadece şunu söyleyeceğim, Çember Etekli herhangi bir Bayanla, eğer o, bu Okullardan birinde kendi Cinsinden masum, çaresiz bir Yaratığı Giydirmek, Beslemek ve Eğitmek için İpeğin yarım Metresinin Fiyatını verirse, çok
kolayca birleşirim. Böyle bir Eylemin Bilinci, ona bu görkemli Günde, [1] Saçına asılabilen veya göğsünde kümelenebilen tüm Mücevherlerden daha asil bir Hayat kazandıracaktır. Güzele daha sert Sözlerle konuşmak kaba olurdu, ancak Erkeklere biraz daha Özgürlük verilebilir. Bir Adamın, Zenginliğin tadını çıkarırken ve başkalarına hiçbir İyilik veya Cömertlik göstermezken, çok az Düşünceyle nasıl yaşayabildiği, İnsanlığın geri kalanına göre çok adaletsiz ve orantısız bir Durumda olmadığını hayal etmesi korkunçtur. Bu Okulların bu özel
Olası için, cömert bir
Zihin için bundan daha değerli bir teklif olamaz. Karşılıksız güzel bir şey yapar mısınız? Yükümlülüğün farkında olmayan
bir Bebek için yapar mısınız: Bunu kamu yararı için yapar mısınız? Bunu dürüst bir Zanaatkar olacak biri için yapar mısınız: Bunu Cennet uğruna yapar mısınız? Bunu, bunu kimin uğruna verdiyseniz, onun İbadetinde
eğitim alacak birine verir misiniz. Bence bu, iyi ve yararlı Hizmetkarlardan oluşan bir Irk üretmekten başka bir Beklenti olmasa, en
övgüye
şayan bir Kurumdur. Bir Adam, ortak

İhtiyatlılık içinde, etrafındaki birinin satın alınması için ne yapmazdı ki, tüm

Emirlerine, onlara itaati zorlamak için Emirlerin Ağırlığını verdi? Efendisini,
kolay şartlarda ve ılımlı Ücretler ve nazik Davranıştan başka bir
Karşılık beklemeden, Babası,
Dost ve Hayırsever olarak gören biri için? Çocukların Hizmetçiler arasında çok fazla dolaşması
genel bir Kötülüktür; bu Yerlerde
eğitim görenlerden, Hizmetçide sadece Alçakgönüllülük görürlerdi, bu da Çocukta samimiyetsiz olmazdı. Ev hizmetçilerinden doğan tüm kötü Görevler ve iftira niteliğindeki Fısıltılar, bu Yardımseverlik evrensel hale getirilebilseydi önlenebilirdi; ve iyi bir Adam, kendi Hizmeti veya Ailesi veya Çocukları için
Evine almayı planladığı
Kişilerin tüm Yaşamları hakkında, kabul edilmelerinden çok önce
bilgi sahibi olabilirdi. Bu, sevimli
Bağımlılıklar yaratırdı: ve Yükümlülük, kendisine hizmet eden mütevazı bir Arkadaşın
Minnettarlığı ve Çalışkanlığı sayesinde çok fazla Kaygı ve Endişeden kurtulmuş olacak olan Efendide babacan bir hava yaratırdı. Bu Söylevi, bana gönderilen bir Mektuptan alıyorum, bana
Elli Çocuğun Giyinip (bazı cömert Hayırseverlerin
Göreviyle) Pazar günü St. Brides Kilisesi'nde
yerlerini alacağını bildirmek için.
Muhabirimin bu Gazetede yayınlanmasından beklediği herhangi bir şeyi kendime söz verebilmeyi isterdim; çünkü bu vesileyle
bu kadar çok mükemmel ve bilgili
İnsanın söylediklerine
eklenecek hiçbir şey olamaz: Ama burada, bana yazanınki gibi cömert bir Zihni harekete geçirebilecek bir şey olması için,
Muhabirimin bu Mektupla birlikte eklediği
Dr. Snape'in bu Hayır Kurumları hakkındaki Vaazının güzel bir Paragrafını
kaydedeceğim.

Akıllı İlahi Takdir, bu Hayatın Birçok Kolaylığından yoksun olan Yoksul ve Muhtaçların Dezavantajlarını,
bir sonrakinde Mutlulukları için daha bol bir Tedarikle fazlasıyla telafi etmiştir. Eğer daha yüksek bir doğum yapmış veya daha zengin bir şekilde donatılmış olsalardı, bu Eğitim Tarzını isterlerdi; bundan sadece, buna boyun eğecek kadar düşük olanların yararlandığı;
Para ve Fiyat olmadan, Zenginlerin satın alamayacağı Avantajlara sahip oldukları.
Verilen Öğrenim, genellikle başkalarına satılandan daha öğreticidir: Böylece,
Talihte depresyona girerek İyilikte daha yücelirler ve Yoksullukları, Gerçekte,
Tercihleridir. [2]

T.

[Dipnot 1: Kraliçe Anne'nin doğum günü. 6 Şubat 1665'te doğdu ve 1 Ağustos 1714'te 49 yaşında öldü.]

[Dipnot 2: 24 Ocak'tan itibaren ara sıra
reklam belirir.

Yeni Yayımlandı.

SPECTATOR'ın iki ciltlik 12 aylık çok şık bir Cep Baskısı.
Little Britain'daki Dolphin'de S. Buckley ve Strand'daki Catherine-Street'in karşısındaki Shakespear's Head'de J. Tonson için basılmıştır.]

* * * * *

No. 295. Perşembe, 7 Şubat 1712. Addison.

Prodiga non sentit pereuntem faemina censum:
At velut exhausta redivivus pullulet arca
Nummus, et e pleno semper tollatur acervo,
Non unquam reputat quanti sibi gandia constent.

Juv.

Bay SPECTATOR,

Büyük iklimsel durumumdan döndüm ve doğal olarak uysal bir
mizaca sahip bir adamım. Yaklaşık on iki yıl önce, günahlarım için iyi bir aileden ve yüksek ruhlu genç bir kadınla evlendim; ancak onunla Büyük İttifak'tan daha uzun bir
Antlaşma yapmadan önce onu benimle yakınlaştıramadım. Diğer Maddeler arasında, onun Pin-money için yılda 400 £ alması gerektiği belirtiliyordu ve ben de bu
Anlaşmada onun Tam Yetkili Temsilcisi olarak hareket eden birinin eline her çeyrekte ödemekle kendimi yükümlü kıldım. O zamandan beri bu ciddi Anlaşma'daki rolümü dinsel olarak yerine getiriyorum. Şimdi, efendim, öyledir ki,
Hanımefendi, onunla evlendiğimden beri birkaç çocuk sahibi oldu; kötü niyetli
Komşularımıza
itibar edersem, onun Pin-parası da buna az
bir
katkıda bulunmadı. Beklentimin aksine, her yıl bana doğan bu Çocuklarımın Eğitimi beni o kadar çok güçlendiriyor ki,
Annelerinden yukarıda belirtilen Pin-parası yükümlülüğünden beni kurtarmasını rica ettim, böylece
bu para Ailesi için bir
Geçim
sağlayabilir. Bu Teklif, onun asil Kanını damarlarında
o kadar kabartıyor ki, son Çeyrek Ödemesinde beni biraz gecikmiş bulduğunda, her gün beni tutuklamakla tehdit ediyor; hatta bana, eğer ona adalet yapmazsam, bir Cenazede öleceğimi söylüyor. Buna, tutkusu sakin bir şekilde tartışmasına izin verdiğinde, elinde çok
aniden ödenmesi gereken birkaç Oyun Borcu olduğunu ve bu Maddede bana herhangi bir İndirim yaparsa, Modasına uygun bir Kadına yakışır şekilde Parasını kaybedemeyeceğini ekliyor. Umarım, Beyefendi,
bu noktadan, henüz değinmediğiniz bir Konu hakkında Fikrinizi belirtmeniz için bir fırsat yakalarsınız ve Atalarımız arasında bu Kullanıma ilişkin herhangi bir
Örnek olup olmadığını veya Grotius, Puffendorf veya diğer Sivillerde Pin-money'den bahsedip bahsetmediğinizi bize bildirirsiniz.

Ben her zaman
hayranlarınızın en
mütevazıyım,
Josiah Fribble, Esq.

Benden daha iyi bir Güzel Cinsiyet Savunucusu olan yaşayan hiçbir Erkek olmadığı gibi,
onların kadim Hak ve Ayrıcalıklarından herhangi birini ihlal etmeye daha isteksiz olacak kimse de yoktur; Ancak Pin-money Doktrini çok geç bir tarihe ait olduğundan, Büyük Büyükannelerimiz tarafından bilinmiyordu ve henüz Modern Hanımlarımızın çoğu tarafından kabul edilmedi, bence yayılmasını engellemek her iki Cinsiyetin de Çıkarı için.

Bay Fribble, bir Erkeğin Karısına Pin-money sağlamanın, ona kendisine karşı Silahlar
sağlamak ve kendi
Onursuzluğuna katkıda bulunmak olduğunu ima ettiği yerde belki de çok yanılmıyordur. Gerçekten de, genel olarak, bir Kadının daha fazla veya daha az Güzel olması ve Kocasının Yaşının ilerlemesiyle orantılı olarak, daha fazla veya daha az Pin'e ihtiyaç duyduğunu ve bir Evlilik
Anlaşması üzerine, Taleplerinin buna göre arttığını veya azaldığını gözlemleyebiliriz. Aynı şekilde, bir Metresteki yüksek Niteliğin, Evlilik Hesaplamasındaki bu Maddeyi çok fazla alevlendirdiği de kabul edilmelidir.

Ancak her iki tarafın da yaşı ve koşulları hemen hemen aynı seviyedeyken, Pin-money konusunda ısrar etmenin çok sıra dışı olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum; ve yine de bu Başın üzerinde birkaç Kibritin kırıldığını görüyoruz. Bir Yabancı veya bu Uygulamaya Yabancı Olan Biri, Metresini Pins'te tutmak istemediği için terk eden bir Aşık hakkında ne düşünürdü; ancak Metresinin bu kullanım için yılda beş veya altı yüz Pound istediğini öğrenirse, Metresi hakkında ne düşünürdü? Geleneklerimize aşina olmayan bir Adama, Pin-money Başlığı altında Büyük Britanya'da izin verilen Miktarlar söylendiğinde, bu Adada ne kadar muazzam bir Pin Tüketimi olduğunu düşünürdü? Günlük Bir Pin, bizim tutumlu Atasözümüze göre, Yılda Bir Groat'tır, bu nedenle
bu Hesaplamaya göre, Arkadaşım Fribbles'ın Karısı her yıl
Sekiz Milyon altı yüz kırk bin yeni Pin kullanmak zorundadır.

İngiliz Hanımlarımızın bu genel Terim altında Hayatın diğer birçok Kolaylığını anladıklarını iddia ettiklerini biliyorum; bu nedenle, Ülkemin kadınlarının onuru için, buna İğne Parası demelerini isterdim, bu da İyi Ev Kadını'nı ima edebilirdi ve
kötü niyetli Dünya'nın, Giyim ve Önemsiz Şeylerin bir Kadının Düşüncelerinde Her Zaman En Üst Sırada Olduğunu düşünmesine fırsat vermezdi. Birkaç adil Mantığımın, bu Uygulamayı savunmak için, bunun, Kocalarının bir Kaba veya Cimri olduğu ortaya çıkarsa, kendileri için yaptıkları zorunlu bir Hüküm olduğunu, bu nedenle bu Ödeneği, Kocalarından gerçekten ayrılmadan, Talep edebilecekleri bir tür Nafaka olarak gördüklerini biliyorum. Ancak, Teslimiyetle, bence, kendisini böyle bir Endişe için en az Yer olan
Evlilikte bir Erkeğe teslim edecek ve Kişiliğini, Yaşamın ortak Gereksinimleri için güvenemeyeceği
birine emanet edecek bir Kadın, (sıradan bir Atasözünün Deyişiyle) çok yerinde olarak, 
Kuruş akıllı, 
Pound aptal olmakla suçlanabilir.

Aşırı temkinli Generallerin, Olay Beklentilerine cevap vermezse, bir Geri Çekilme sağlamadan asla bir Savaşa girmedikleri gözlemlenmiştir; Öte yandan, en büyük fatihler, nişanda ya başarılı olmaya ya da ölmeye kararlı olarak, gemilerini yakmış veya arkalarındaki köprüleri yıkmışlardır. Aynı şekilde, geri çekilmeleri için bu tür önlemler alan ve kendisini hayat boyu bağladığı birinin sevgisi olmadan mutlu bir şekilde yaşayabileceği yöntemler bulan bir kadından da çok şüphelenirim. Bana göre, erkek ve kadın arasındaki ayrı keseler, ayrı yataklar kadar doğal değildir. Her iki tarafın zevkleri, eğilimleri ve çıkarları aynı olmadığında, bir evlilik mutlu olamaz. Bir erkeğin zihninde, bir kişinin rahatlığı ve mutluluğu için ona bağımlı olması duygusundan daha büyük bir sevgi tahriki yoktur; tıpkı bir kadının, tüm çabalarını, onu onurlandırdığı, rahatlattığı ve desteklediği kişiyi memnun etmek için kullanması gibi. Bu nedenle, genç bir dulun para taleplerinden geri adım atmaması karşısında biraz olsun şok olan kaba bir taşra beyi'nin davranışına pek şaşırmıyorum. Kadının paralı askerlik huyuna o kadar öfkelendi ki, büyük bir öfkeyle ona, Kadının onu kölesi olarak gördüğü kadar, tüm dünyaya ona hiç değer vermediğini gösterecekti. Bunun üzerine odadan dışarı fırladı ve bir daha onu hiç göremedi.

Sokrates, Platon'un Altibiades'inde, Pers'te seyahat eden birinin kendisine, geniş bir toprak parçasından geçerken, o yerin adının ne olduğunu sorduğunda, ona Kraliçe Kuşağı olduğunu söylediklerini söylediğini söyler; buna, yanında uzanan bir diğer geniş tarlanın Kraliçe Duvağı olarak adlandırıldığını da ekler; ve aynı şekilde Majestelerinin Elbisesinin her parçası için büyük bir Arazi Parçası ayrılmıştı. Bu Topraklar, Pers Kraliçesinin
Para Parası olarak uygunsuz bir şekilde adlandırılmayabilir.

Platon'daki bu Bölümü hiç okumadığını söyleyebileceğim Arkadaşım Sir ROGER'ın bana bir süre önce, Sapık Dul'a kur yaparken (kendisi hakkında daha önceki Belgelerde bir Hesap verdim) yüz dönümlük bir alanı bir Elmas Yüzükle sattığını ve eğer kabul etmeye uygun görürse ona hediye edeceğini ve Düğün Günü'nde, Malikanesindeki en uzun elli Meşe'yi başının üstünde taşıyacağını söylediğini hatırlıyorum. Ayrıca bana, onu temiz ketenle beslemek için ona bir Cole-pit vereceğini, hayranları için bir yel değirmeninin kârını ona vereceğini ve üç yılda bir koyunlarının [onun [1]] iç eteklerinin kırkılmasını ona sunacağını söyledi. Şövalye buna her zaman şunu ekler: kendisi güzel giysilere düşkün olmasa da, ülkede Leydi Coverley'den daha iyi giyinen bir kadın olamazdı. Sir ROGER belki de bunda ve diğer birçok Planında tuhaf ve tekil görünebilir, ancak Pin-parası mizahı hakimse, bir mülkün her beyefendisinin Pins unvanı altında bu kadar dönüm araziyi işaretlemesinin çok uygun olacağını düşünüyorum. L. [Dipnot 1: [onu içeride tutmak için]] * * * * * Sayı 296. Cuma, 8 Şubat 1712. Steele.



  Yeni göletler eklendi.

  Hor.



  Sevgili SPEC. Son zamanlarda Güzel Cinsiyet ile sizin Spekülasyonlarınız Konusunda çokça sohbet ettikten sonra (ki bunlar Kamuoyunda Göründüklerinden beri, Kadın Gevezelik Yeteneğinin Başlıca Egzersizi olmuştur), güzellerin son Makalelerinizin Ön Sayfasına Yunanca Dizelerin Eklenmesinden Memnuniyetsizliğe kapıldığını gördüm; ve, Cesaretli Bir Adam olarak, bunu size aktarmayı bir Görev olarak gördüm, bir Reformasyon Umuduyla, ki bu yalnızca Makalelerinizdeki Latince'nin olağan Saygınlığına Geri Döndürülmesiyle gerçekleştirilebilir, ki son zamanlarda Yunanca, Kadın Okuyucularınızın Büyük Hoşnutsuzluğuna rağmen, bunu gasp etti; çünkü Latince'nin onlar için Yunanca kadar anlaşılmaz olduğu Tavsiye edilse de, yine de Ana Dilleriyle aynı Karakterde yazıldığı için, bir Yazım Kitabının yardımıyla okunabilir; Yunanlıların istediği Nitelik: Ve Operaların bu Ulusa Girişinden bu yana, Hanımlar Fikirlerinden soyutlanmış
Seslere o kadar hayran kaldılar ki, eski İtalyanca olduğu gibi Latince Sesine tapıyorlar ve onu onurlandırıyorlar. Ben Güzel Cinsiyet için bir Avukatım ve bu nedenle, kendimi bu
İstekte, kendi adımla kendimi imzalamaktan daha çok, o Karakterde baskın olarak
bulunacağımı düşünüyorum.
J.M.

Sizden, Güzel Cinsiyetin
Memnuniyetsizliğini gidermek ve sizi onların
İlgisine geri
döndürmek için Şevkimi göstermek amacıyla, bunu Spekülasyonlarınızdan birine eklemenizi rica ediyorum.

EFENDİM,

Bir süre önce, bir Kadın Komşusuna yaptığı Fetihle bizi eğlendiren genç bir Subayın yanında duruyordum; sanırım, Kaptanın iyi talihini kıskanan bir Beyefendi, Hanımın ona hayran olduğuna inanmak için ne gibi bir Nedeni olduğunu sordu. Neden, diyor, benim evim onunkinin tam karşısında ve o sürekli
Penceresinde ya çalışıyor, okuyor, enfiye çekiyor ya da
Gözlerimi o yöne çekmek için bilerek kendini
oyunbaz bir pozisyona sokuyor. Bu kendini beğenmiş askerin itirafı, kendi
Eylemlerimden bazılarını düşünmeme neden oldu; çünkü bilmelisiniz ki, efendim, sık sık birkaç beyefendinin dairelerinin önündeki bir penceredeyim, ki onların benim hakkımda aynı
fikirde olduğundan şüphem yok. Hepsinin
gözüne bakmayı sevdiğimi itiraf etmeliyim, birinin iyi giyimli olması için, ikincisinin güzel gözü için ve özellikle birinin,
şimdiye kadar gördüğüm en önemsiz insan olması için; ama küçük Adamımın
Tavırlarında o kadar rahat ve hoş bir şey var ki, onun
tüm
Tanıdıklarının Gözdesi olduğunu gözlemliyorum. Size,
Penceremden onları cesaretlendirdiğimi
düşündüğüme inandığım birçok kişiden bahsetmeye devam edebilirim: Ama lütfen bana Pencerenin Güzel Bir Kadında Kullanımı Hakkındaki
Fikrinizi söyleyin: ve aynı Adama ne sıklıkla bakabilir,
ona doğru atlamak için bir Zihni olmadığı varsayılır.
Saygılarımla,
Aurelia Careless.

İki kez.

Bay SPECTATOR,

Bir süredir bir Kadınla Seviştim ve o da bunu
beklemem gereken tüm nazik Karşılıklarla karşıladı. Ama bildiğim kadarıyla,
hiçbir kışkırtma olmadan, son zamanlarda beni en büyük Nefretle
kaçırdı, öyle ki geçen Pazar İlahi Ayin sırasında, aynı Sıraya girdiğimde Kiliseden çıktı. Lütfen, Efendim, bu işte
ne yapmalıyım?
Hizmetkarınız,
Euphues.

Onu On Gün Rahat Bırakın.

York, 20 Ocak 1711-12.

Bay SPECTATOR,

Bu Kasabada, Zekâ ve
Alaycılık iddiasında bulunan bir tür Halkımız var: Son zamanlarda bunlardan birinin konusu oldum. Yazıcı,
Benim Yaşımı, gerçekten de yaşlı bir Kız olduğum için, alaycılığa çevirmek için Şiirde yeterince Dehaya sahip değildi, Günümün Saatine uygun olmayan
daha genç bir
Dönüşüm sergilemek için; ve bu nedenle Madrigalinin Başlığını, [1680. [1]] Yılında doğan Bayan Judith Lovebane'in Karakteri olarak belirledi. Sizden istediğim, Şiir yazdığını iddia eden bir Coxcomb'un, söyleyebileceği en kötü Şeyi bile
Düzyazıya dökmesine izin vermemenizdir. Bunun, Kafiyeli bir şey söylemek için çok fazla çaba sarf eden, ama bunu çok kötü söyleyen Ülke Zekalılarımızı etkisiz hale getireceğini alçakgönüllülükle düşünüyorum.
Ben, BAY,
Alçakgönüllü Hizmetkarınız,
Susanna Lovebane.

Bay SPECTATOR,
Aynı evde kalan birkaç beyefendi ve hanımefendiyiz ve
Yemeklerden sonra, Şirketimizden biri (yeterince hoş bir adam) ayağa kalkıp
hepimize Gazetenizi okuyor. Bizler, birbirimize karşı
Dünyanın en medeni insanlarıyız ve bu nedenle,
Okurumuzun, bu görevi yaparken,
Ateşin önünde durmamasını istemek zorundayım.
Bu, bu soğuk Havada Ailemiz için genel bir İyilik olacak.
Bu Sözlere geldiğinde, biliyorum ki,
Oturun lütfen efendim;
Sizden bunu eklemenizi istiyorum ve özellikle
Günlük Okuyucunuz, Charity Frost'a minnettar olacaksınız.

BAY,

Ben Dansın büyük bir aşığıyım, ama bazıları kadar iyi performans gösteremem; ancak, Sıra Dışı Şakalarım ve bazı orijinal
Yüz İfadelerimle, Şirketi, özellikle de her zaman ölçüsüzce gülen Hanımları, oyalamayı ihmal etmem. Arkadaşlarımmış gibi davranan bazıları, bunu alaycı bir şekilde yaptıklarını
söyler ve kendimi gülünç duruma düşürdüğüm için bunu yapmamamı tavsiye ederler. Bu İş'te ne yapacağımı bilmiyorum, ama İZLEYİCİ'nin
Fikrini alana kadar hiçbir hesaba katılmamaya kararlıyım.
Alçakgönüllü Hizmetkarınız,
John Trott.

Bay Trott Zaman dışında beceriksiz değilse, Dans Etme Hakkı vardır, kim isterse gülsün: Ama Kulağı yoksa başkalarını rahatsız eder; ve ben onun
oturması gerektiği görüşündeyim.

Bu 5 Şubat 1711-12'de benim elimde verilmiştir.

SPECTATOR.

T.

[Dipnot 1: 1750]

* * * * *

No. 297. Cumartesi, 9 Şubat 1712. Addison

--velut si
Egregio inspersos reprendas corpore naevos.

Hor.

Geçtiğimiz Cumartesi günkü Gazetemde söylediklerimden sonra, daha fazla Önsöz yazmadan bu konuya gireceğim ve Milton'ın Kayıp Cennet'inin Masalında, Karakterlerinde, Duygularında ve Dilinde görülen
birçok Kusuru belirteceğim; Okuyucunun, bu Kusurların Hafifletilmesi için söylenebilecek her şeyi aynı anda iddia edersem beni affedeceğinden şüphem yok. Masalda gözlemleyeceğim ilk Kusur, Olayın mutsuz olmasıdır.

Aristoteles'in Bölümüne göre her Şiirin Masalı ya
Basit ya da Karmaşıktır [1]. İçinde
Kaderde bir değişiklik olmadığında Basit olarak adlandırılır:
Kader, baş Aktör'ün
Kötü'den İyi'ye veya İyi'den Kötü'ye değiştiğinde.
Kader Masalı en
mükemmel olarak düşünülür; sanırım, çünkü Okuyucunun
Tutkularını harekete geçirmek ve onu daha fazla Kaza Çeşitliliğiyle şaşırtmak daha uygundur.

Bu nedenle Karmaşık Masalı iki türdür: İlkinde baş Aktör, [Ulysses'in Hikayesi'nde] gördüğümüz gibi,
Uzun Bir Tehlike ve Zorluk Dizisi'nden geçerek
Şeref ve Refaha ulaşır.
[2]] İkincisinde, Şiirdeki baş Aktör, Şeref ve Refahın seçkin bir
Pitch'inden, Sefalet ve Utanca düşer. Böylece Adem ve Havva'nın Masumiyet ve Mutluluk Durumundan, Günah ve Kederin en aşağılık Durumuna battığını görüyoruz.

Antik Çağ'daki en ilgi çekici Trajediler, özellikle Oidipus Trajedisi olmak üzere bu son tür Karmaşık Masal üzerine inşa edilmiştir. Bu, Aristoteles'e inanabilirsek, İnsanın Zekası tarafından icat edilebilecek Trajedi için en uygun olan
Hikayeye dayanır. [3] Eski bir Makalede, Olayın mutsuz olduğu bu tür Karmaşık Masalların, ilk türden Seyirciyi etkilemeye daha yatkın olduğunu göstermek için biraz çaba sarf ettim.
Ancak Antik Çağ'daki birçok mükemmel Parça ve Ülkemizde son yıllarda yazılanların çoğu zıt Planlar üzerine kuruludur. Ancak şunu kabul etmeliyim ki, Trajedideki en mükemmel Masal türü, Kahramanlık Şiiri için pek de uygun değil.

Milton, Masalındaki bu Kusurun farkında gibi görünüyor ve bu nedenle onu birkaç Çözümle iyileştirmeye çalışmıştır;
özellikle de İnsanlığın büyük Düşmanının Cehennem Ruhları Meclisine Dönüşünde karşılaştığı Mortifikasyonla, [a, [4]] Onuncu Kitabın güzel Pasajında ​​anlatıldığı gibi; ve aynı şekilde
Adem'in Şiirin sonunda Evladının büyük Düşmanını yendiğini ve kendisinin düştüğü yerden daha mutlu bir Cennete geri döndüğünü gördüğü Vizyonla.

Milton'ın Masal'ına karşı bir başka İtiraz daha var ki, aslında öncekiyle neredeyse aynı, ancak farklı bir Işık altında ele alındığında, yani Kayıp Cennet'teki Kahraman başarısızdır ve
hiçbir şekilde Düşmanları için bir Eşleşme değildir. Bu, Bay Dryden'ın Şeytan'ın gerçekte Milton'ın Kahramanı olduğu şeklindeki Düşüncesine Fırsat verdi. [5]

Sanırım bu İtirazı ilk Makalemde ortadan kaldırdım. Kayıp Cennet bir Epik [veya] Anlatı Şiiridir [ve] onda bir Kahraman arayan, Milton'ın asla amaçlamadığı şeyi arar; [ancak [6]] eğer o
içindeki herhangi bir Kişiye bir Kahramanın Adını koymaya ihtiyaç duyarsa, kesinlikle
Mesih, hem Başlıca Eylemde hem de
[başlıca Bölümlerde] Kahramandır. [7] Paganizm, İlyada veya Aeneid'den daha büyük bir Masal için gerçek bir Eylem sağlayamazdı ve bu nedenle bir Pagan
bir Şiirin, Kahramanca dedikleri türden bir Şiirden daha yüksek bir Kavramını oluşturamazdı. Milton'ınkinin [daha yüce [8]] bir Doğada olup olmadığını
belirlemeye kalkışmayacağım: Kayıp Cennet'te, Homeros ve Virgil'de keşfettiğimiz tüm Planın Büyüklüğünü, Tasarımın Düzenliliğini ve
ustaca Güzellikleri göstermem yeterlidir.

Sonraki Yerde belirtmeliyim ki, Milton, Masalının Dokusuna, özellikle Günah ve Ölüm'e atfettiği Eylemlerde ve Kibir'in Limbo'sunun Resmini çizdiği ve İkinci Kitap'taki diğer Bölümlerde, Epik Bir Şiir için yeterince Olasılık taşımayan bazı Ayrıntıları iç içe geçirmiştir. Bu tür Alegoriler, Homeros ve Virgil'den ziyade Spenser ve Ariosto'nun Ruhunu andırır. Şiirinin Yapısında da çok fazla Konu Dışı Bırakmaya izin vermiştir. Aristoteles tarafından incelikle gözlemlenmiştir ki, Kahramanca bir Şiirin Yazarı nadiren kendisi konuşmalı, ancak Eserinin mümkün olduğunca çoğunu Baş Aktörlerinin Ağzına atmalıdır. [9]

Aristoteles bu Kural için hiçbir neden belirtmemiştir; ama sanırım bunun nedeni, Okuyucunun Zihni, Virgil veya Homeros'un kendi Kişileriyle
konuşmasından daha çok
Aneas veya Aşil'in
konuştuğunu duyduğunda daha çok hayrete düşüp yücelmesidir. Bunun yanı sıra, seçkin bir Adamın Karakterini üstlenmek,
Hayal Gücünü ateşlemeye ve Yazarın Fikirlerini
yükseltmeye meyillidir. Tully, Cato'nun baş
Konuşmacı olduğu Yaşlılık Diyaloğu'ndan bahsederek,
[10] bunu incelediğinde hoş bir şekilde etkilendiğini ve
bu Konudaki Düşüncelerini
kendisinin değil, Cato'nun dile getirdiğini hayal ettiğini söyler.

Okuyucu, İlyada'nın Hikayesi'nin ve Aeneid'in, içinde hareket eden Kişiler tarafından nasıl sunulduğunu görmek için
Zahmete girerse, bu Şiirlerin her ikisinde de Yazarlardan ne kadar az şey
geldiğini görünce şaşıracaktır. Milton, Masal'ının genel düzeninde, bu büyük Kuralı çok iyi gözlemlemiştir; öyle ki bunun neredeyse üçte biri Şairden geliyor; geri kalanı ya Adem ve Havva tarafından ya da onların Yıkımı veya Savunmasıyla meşgul olan İyi veya Kötü Ruh tarafından konuşuluyor.

Burada gözlemlenenlerden anlaşıldığı kadarıyla, Epik Şiirde Konudan Sapmalara asla izin verilmemeli. Şair, Anlatımının olağan akışında bile mümkün olduğunca az konuşsa, kendi
Düşünceleri uğruna Anlatımının uyumasına kesinlikle asla izin vermemelidir. Gizli bir Hayranlıkla sık sık gözlemledim ki,
AEneid'deki en uzun Düşünce, Turnus'un öldürdüğü Pallas'ın ganimetlerini giydiği Onuncu Kitabın o Bölümündedir.
Virgilius burada, aşağıdaki Açıklama uğruna
Masalını durduruyor.
İnsan Zihni Nasıl Gelecekten habersizdir ve Ilımlılıkla müreffeh Talihi
taşıyamaz? Turnus'un Pallas'ın Bedenini dokunulmamış
olarak bırakmayı dileyip, bu Ganimetleri giydiği
Gün'ü lanetleyeceği Zaman gelecek. AEneid'in büyük Olayı ve AEneas'ın Pallas'ın Ganimetleriyle süslendiğini gördüğü için öldürdüğü Turnus'un Ölümü bu Olay üzerine döndüğünden, Virgil, bu küçük Koşulun Okuyucularının Hafızasından
kaybolması ihtimali olmadan, bunun üzerine bu Düşünceyi yapmak için elinden geleni yaptı.
Akılsız bir Şair olan Lucan, gereksiz
Dağınıklıkları veya Scaliger'in dediği gibi Divertikülleri uğruna Hikayesini sık sık bırakıyor.
[11] İç Savaş'tan önceki Mucizeler hakkında bize bir Hesap verirse, Olayı haykırır ve İnsan, Kötü Talihini gerçekleşmeden önce hissetmese ve yalnızca gerçek Ağırlığıyla değil, aynı zamanda onun Anlayışıyla da acı çekmese ne kadar daha mutlu olacağını gösterir. Milton'ın [12] için Şikayeti, Körlüğü, Evlilik Üzerine Övgüsü,
Adem ve Havva'nın çıplak kalması, Meleklerin yemek yemesi üzerine Düşünceleri ve
Şiirindeki diğer birkaç Bölüm aynı İstisnaya tabidir,
ancak itiraf etmeliyim ki bu Konu Dışı Sözlerde o kadar büyük bir Güzellik var ki, bunların Şiirinden çıkarılmasını istemezdim.

Daha önceki bir Makalede, Milton'ın Kayıp Cennet'inin Karakterlerinden bahsetmiştim ve
içerisinde tanıtılan Alegorik Kişiler hakkındaki
Fikrimi beyan etmiştim.

Duygulara bakarsak, bazen aşağıdaki Başlıklar altında
eksik olduklarını düşünüyorum: Birincisi, birçoğu çok fazla sivri ve bazıları da Kelime Oyunlarına bile dönüşüyor. Bu son türden korkarım ki, Pigmelerden bahsederken, Birinci Kitapta, onlara,

--Küçük Piyade
Warrdon by Cranes--

Düşüncelerinin bazılarında görülen bir diğer kusur [[13]], ele aldığı İlahi Konu ile kesinlikle bir Parçası olmayan Heathen Masallarına sık sık yaptığı göndermedir. Şairin kendisinin onları bazı yerlerde yaptığı gibi
muhteşem olarak temsil ettiği, ancak bunlardan Gerçekler ve Olgular olarak bahsettiği bu göndermelerde kusur bulmuyorum. Makalemin Sınırları, bu tür Örneklerde ayrıntılı olmama izin vermeyecek; Okuyucu bunları Şiiri Okurken kolayca fark edecektir.

Duygularındaki üçüncü bir kusur, yine çok sık görülen gereksiz bir Öğrenme Gösterişidir. Hem Homeros'un hem de Virgil'in, zamanlarının tüm Öğrenimlerinin Ustaları oldukları kesindir, ancak bu, eserlerinde dolaylı ve gizli bir şekilde kendini gösterir. Milton, Özgür İrade ve Kader Üzerine Gezileri ve Tarih, Astronomi, Coğrafya ve benzerlerine Bakışları ve bazen kullandığı Terimler ve İfadelerle, Sanat ve Bilimlerin tüm Çevresine aşina olduğunu bize bildirme konusunda hırslı görünüyor. Son olarak, bu büyük Şairin Dilini ele alırsak, daha önceki bir Makalede ima ettiğim şeyi, bunun genellikle çok fazla emek harcanmış ve bazen eski Kelimeler, Transpozisyonlar ve Yabancı Deyimler tarafından belirsizleştirilmiş olduğunu kabul etmeliyiz. Seneca'nın Büyük Bir Yazarın Tarzına İtirazı, Riget
ejus oratio, nihil in ea placidum nihil lene, birçok Eleştirmenin Milton'a yaptığı şeydir: Bunu tamamen reddedemediğim için, başka bir Makalede bunun için özür diledim; buna şunu da ekleyebilirim ki, Milton'ın Duyguları ve Fikirleri o kadar harikulade Yüceydi ki, bu Yabancı Yardımlara başvurmadan, bunları tam Güç ve Güzellikleriyle temsil etmesi imkansız olurdu. Dilimiz onun altında battı ve ona böylesine görkemli Kavramlar sağlayan
Ruhun Büyüklüğüne eşit değildi.

Dilindeki ikinci bir Hata, aşağıdaki Parçalarda ve diğerlerinde olduğu gibi, Sözlerinde sık sık bir tür
Şarkı söylemesidir:

Ve Dünyaya Bir Keder Dünyası getirdi.

--Yüce tahtı kuşattı
Yakararak veya kuşatarak--

Bu, girişimimizi cezbetti--

Bir hafif sıçramada tüm sınırları aştı.

Bu tür Konuşma için Şekiller olduğunu, en büyük Antiklerden bazılarının bundan suçlu olduğunu ve Aristoteles'in kendisinin Retorik'inde bu Sanatın Güzellikleri arasında buna bir yer verdiğini biliyorum. [14]
Ancak kendi başına zayıf ve önemsiz olduğu için, bence şu anda
genel olarak Kibar Yazının tüm Ustaları tarafından patlatıldı.

Milton'ın Tarzında dikkatimi çeken son Hata, Bilgililerin Teknik Kelimeler veya Sanat Terimleri olarak adlandırdığı şeylerin sık kullanılmasıdır.
Zor şeyleri anlaşılır kılmak ve anlaşılması zor olanı [15]] sıradan Okuyucuların anlayabileceği kadar kolay bir Dille iletmek Şiirin en büyük Güzelliklerinden biridir: Ayrıca, bir Şairin Bilgisi Kitaplardan ve Sistemlerden elde edilmektense onunla birlikte doğmuş veya ilham edilmiş gibi görünmelidir. Bay Dryden'ın Virgil'den bir Pasajı aşağıdaki şekilde nasıl tercüme edebildiğini sık sık merak etmişimdir.

Sol tahtaya doğru ilerleyin ve Denize doğru durun.
Sol tahtadan Deniz ve Karaya doğru dönün.

Milton, sol tahtayı aynı şekilde kullanır.
İnşaat üzerineyken Dor Sütunlarından, Pilasterlerden, Kornişten, Dondan,
Arşitravdan bahseder. Gök Cisimlerinden bahsettiğinde, Ekliptik
ve Eksantrik, ürperti, Zenit'ten düşen Yıldızlar, Ekvator'dan doruğa ulaşan Işınlar ile karşılaşırsınız. Bunlara, diğer birçok Sanat ve Bilimde benzer türden birçok Örnek eklenebilir.

Bir sonraki [Makalelerimde [16]] Milton'daki birçok özel
Güzelliğin bir Hesabını vereceğim, bunları daha önce ele aldığım genel Başlıklar altına eklemek çok uzun olurdu ve bu Eleştiri Parçasını bunlarla
sonlandırmayı düşünüyorum.

L.

[Dipnot 1: Poetics, cap. x. Addison, etkilenmiş kelimesini, Andre Dacier'in çevirisi ve notları aracılığıyla Aristoteles'i okuyarak edindi.

Fransızlar tarafından kullanılan kelime İmplex'ti, ancak Aristoteles'in [Yunanca: haploi] ve [Yunanca: peplegmenoi] kelimelerinin doğal İngilizce çevirisi
basit ve karmaşıktır.]

[Dipnot 2: [Aşil, Ulysses ve AEneas'ın Hikayeleri]]

[Dipnot 3: Poetika, bölüm xi.]

[Dipnot 4: o]

[Dipnot 5: AEneid'in Adanması; burada, Destan'ın onurlarının küçük
talep sahiplerinden bahsettikten sonra,
Spencer'ın eylemi tamamlanmış veya bir tane olmuş olsaydı "Peri Kraliçesi" için daha iyi bir şey olurdu; ve Milton, Şeytan onun kahramanı olmasaydı,
Adem yerine; dev şövalyeyi engellemeseydi ve onu kalesinden kovup,
dünyayı kadın gezginiyle birlikte dolaşmasaydı; ve şiirinde insandan daha fazla makineleşmiş kişi olmasaydı.]

[Dipnot 6: [veya]]

[Dipnot 7: [Bölüm]]

[Dipnot 8: [daha büyük]]

[Dipnot 9: Poetika, bölüm xxv. Verdiği sebep, Şair kendi
kişiliğinde konuştuğunda o zaman Taklitçi olmamasıdır. Aristoteles, Homeros'tan
başka Şairler,
kendilerini baştan sona tasvir etme hırsına sahip olduklarından, çok az ve nadiren taklit ederler. Homeros, birkaç hazırlık satırından sonra, hemen bir erkek veya kadın veya başka bir karakteri tanıtır, çünkü hepsinin kendine özgü bir karakteri vardır.

Lucan'ın, zıt uygulamaya bir örnek olarak, Hobbes
Kahramanca Bir Şiirin Erdemleri Üzerine Söylev adlı eserinde şöyle demiştir:

Hiçbir Kahramanca Şiir, Şairin yaptığı kadar hayranlık uyandırmaz,
ancak tanıttığı kişilere o kadar büyük hayranlık uyandırmaz.]

[Dipnot 10: Atticus'a Mektuplar, Bk. xiii., Ep. 44.]

[Dipnot 11: Poetices, Lib. iii. cap. 25.]

[Dipnot 12: [of]]

[Dipnot 13: [which]]

[Dipnot 14: Retorik, iii. b. II, burada şu sözlü şakalardan alıntı yapar:
Ona [Yunanca: persai] (yani Pers'in tarafını tutmak - onu mahvetmek) ve İsokrates'in Atina ile ilgili, egemenliğinin [Yunanca: archae] şehre kötülüklerin başlangıcı [Yunanca: archae] olduğu yönündeki sözü. Bu, Addison'ın Milton'ın uygulamasını Aristoteles'in öğretisiyle karşılaştırmasını sonlandırırken (aşağıdaki makaleler Kayıp Cennet'in çeşitli kitaplarına olan kişisel takdirinin ifadeleridir), burada Milton'ın çalışmalarının Addison'ın uyguladığı testle
denenmeye oldukça hazır olduğunu
belirtebiliriz. Samuel Hartlib'e yazdığı mektupta, iyi bir Eğitim idealini taslak halinde çizerek, ileri seviyedeki öğrencilere
mantık ve ardından

Platon, Aristoteles, Phalereus,
Cicero, Hermogenes, Longinus'un kurallarından öğretilen retorik atar. Şiirin daha az incelikli ve
güzel, ancak daha basit, duyusal ve tutkulu olduğu için
sonraki veya daha doğrusu emsal olarak yapılacağı. Burada, daha önce dilbilgisinin temelleri arasında rastlamış olmaları kaçınılmaz olan bir beyitin prozodisinden değil; Aristoteles'in Poetika'sında, Horace'da ve Castelvetro, Tasso, Mazzoni ve diğerlerinin İtalyan yorumlarında gerçek bir destansı şiirin, dramatik şiirin, lirik şiirin yasalarının ne olduğunu, görgü kurallarının ne olduğunu ve gözlemlenmesi gereken büyük başyapıtın ne olduğunu öğreten o yüce sanattan bahsediyorum. Bu, onların ortak kafiyecilerimizin ve oyun yazarlarımızın ne kadar aşağılık yaratıklar olduğunu kısa sürede anlamalarını sağlayacak ve şiirin hem ilahi hem de insani şeylerde ne kadar dinsel, ne kadar görkemli ve muhteşem bir şekilde kullanılabileceğini gösterecekti.]

[Dipnot 15: [içinde]]

[Dipnot 16: [Cumartesi Gazetesi]]

* * * * *

No. 298. Pazartesi, 11 Şubat 1712. Steele.

Nusquam Tuta fides.

Virg.

Londra, 9 Şubat 1711-12.

Bay SPECTATOR,

Ben bir bakireyim ve hiçbir durumda aşağılık değilim; ama yine de olduğum gibi kalmalıyım, yoksa daha az mutlu olurum, bundan korkulmalı: çünkü bir süre önce verdiğiniz adil Düzeltmeden en ufak bir iyi Etki görmüyorum, o da çok özgür, Cinsiyetimizin Erkekleri şımartan o gevşek Parçası;
Aynı Kötülüklere Göz Yumma, aynı Kolayca Hitap Etme, en büyük Çapkınların Sohbetinin aynı Bozulmuş Zevki (ya da kendini ifade etmenin daha moda bir Yoluyla, Dünyayı en çok görmüş olanların) hala bol miktarda, artarak, çoğalarak.

Bu nedenle en katı erdemli olanların çoğunun ve benim mütevazı Dilekçem şudur: Bir kez daha Yetkinizi kullanın ve
geçmiş Sözünüze, tam, tarafsız Yetkinize göre, Türümüzün bu aptal Dalı üzerinde: Çünkü neden onlar Kaderimizin kontrol edilemez Hanımları olsunlar? Neden bekarken

Cezasızca Erkekleri Şehvetle şımartsınlar ve biz
evlendiğimizde onları düzeltmenin kasvetli Tehlikesi ve Vebası ile karşı karşıya kalalım?
Öyleyse, efendim, eve vurun ve esirgemeyin, yoksa tüm kızlık Umutlarımız, evlilik mutluluğunun yaldızlı Umutlarımız engellenir, yok olur ve siz
siz, Bay Courtly de, yumuşak ve zararsız İsimlerin Parıltısıyla
utanmaz Uygulamaları yumuşatarak, sonsuza dek Saygınlığımızı kaybedersiniz. Ve burada gereğinden fazla ciddi olduğumu da düşünmeyin: Eğer yeterince sebebim yoksa, siz ve Dünya, Kötülüğün evrensel olduğunu kanıtlayacağını düşündüğüm bu
sonraki Hesaptan yargılayın.

O zaman, bu Kadın Dejenerasyonuna Yönelik Kınamanızın ortaya çıkmasından bu yana, en az beş Kişiden, Zaman geçtikçe tahammül edilebilir bir Figürde, Sevgi Dolu Bir Saygı gördüm: Ama talihsizlik şu ki, beş kişiden dördünün Modanın takipçileri olduğu iddia ediliyor. Onlar, bana karşı, sağduyulu tüm Kadınların her zaman ve her zaman Evlilikte Latitudinarian olduklarını ve olacaklarını; ve her zaman, küfürlü bir şekilde Eşlik Vicdan Özgürlüğü olarak adlandırdıkları şeyi verdiklerini ve alacaklarını söylerler. Bunlardan ilk ikisi, bir Kaptan ve bir Tüccar, argümanlarını güçlendirmek için, bir çift, bir çift Kaliteli ve Zekâlı Kadın'dan sonra, Venüs'ün Mars'a her zaman nazik olduğunu tekrarlıyormuş gibi yaparlar; ve en ufak bir Cömertlik kıvılcımına sahip hangi Ruh, Cesaretli bir Adam'dan hiçbir şeyi esirgeyebilir? Ve kendi Karısı dışında hiçbir Kadınla
Yazışma ve İşlem
yapmayacak olan bir Tüccar ne kadar zavallı? Bunlar böyleyken; üçüncüsü, Köylü Toprak Sahibi, itiraf etti ki, Gerçekten iyi bir
yetiştirmeye
şaşırmıştı ve Dünya'nın Bilgisine farkında olmadan
girmişti. O gün bir Beyefendinin Evinde birlikte yemek yediklerinde, misafiri ağırlayan kişi onu Karısı ve Yeğenleriyle bırakmak zorunda kalmıştı;
orada, bir ipucunda yavaş davrandığı için orada olmayan bir Beyefendiden öylesine büyük bir Aşağılamayla
konuşmuşlardı ki, bir Arkadaş Evinde bundan sonra asla uykulu, görgüsüz veya aptal olmamaya karar vermişti; ve bir av sabahı, ne Kocayla yurtdışında ne de Karısıyla evde Oyun'u sürdürmemek için.

Sonraki gelen [1]] bir Esnaf'tı, birincisinden daha az Yaşı vardı; çünkü bana söylemesi gereken Cesaret vardı, davet edildiği geç bir Gezi'de, Teklif yapıldıktan ve Soru sorulduğunda, Hizmetçi, Karı ve Dul, genç ve canlı bir Kalfa'nın İşlerinin
Kesinlikle gerekli olduğuna karar verdiler: Buna hazır bulunan Kocaların
Onay ve Muvafakatleri vardı. Ona bir reverans yaptım ve bunun İzni olduğunu anlamasını sağladım.

Oldukça iyi sayılırım ve bunların dışında çok sayıda İlerleme gördüm;
ancak bunlardan herhangi birini duymaya karşıydım, yukarıda belirtilenler hakkındaki Gözlemimden, şu anki Hayranım olan bir Din Adamının Karakterinden
biraz İyilik umana kadar. Ancak aralarında bile Aşk ile ilgili dolaylı Uygulamalar olduğunu görüyorum ve Anlaşmamız şu anda biraz Askıda, ta ki bazı Koşullar netleşene kadar.
Kadınlar arasında ona karşı bir Suçlama var ve Dava şu:
İddiaya göre, belirli bir yetenekli Kadın,
kendini benim İlahiyatımın
şu anda sahip olduğu bir Kiliseye
sahiplenmiş ve onunla bütünleşmiş; (ya da, aynı şey olan, bunu onun için
yaparak kendini Arkadaşlarına satmış): Benim Kilisem, birini elde etmek için,
elindeki diğerini çıkarmayı taahhüt etmiş; ancak
Ruhani'deki Başarısı üzerine, yine Bedensel'den vazgeçmiş.

Bunu ona sıkıca ilettim ve onu Sahtekarlıkla suçladım. Kendini aklamak için, daha sonraki Savunmayı yaptı ve bunu mümkün olan en ciddi şekilde yaptı: Kendisine bir Yardım teklifinde bulunuldu ve kabul etmesi için teşvik edildi: Aslında ilk başta kendisine koşullu bir Teklif yapıldı, ancak kendisi tarafından küçümsemeyle reddedildi: Bu Nitelikteki hiçbir şey (kolayca algıladıkları gibi) onu Amaçlarına ulaştıramayınca, önceden tamamen serbest olduğu ve tüm Sonraki Beklentilerinden güvende olduğu güvencesi (onu içine çekmek için geriye kalan tek Strateji) kendisine verildi: Buna istinaden, Bağışın kendisi gecikmeden, kendisine ücretsiz olarak sunulan birkaç saygın Şahit önünde, en ufak bir Rezerv veya en ufak bir Koşul olmaksızın açık İtirafla yapıldı; ancak, Tümevarım'dan hemen sonra, onun sinsi
Tanıtıcısı (ya da kurnaz Vekili, ki siz öyle diyebilirsiniz) gayretle, sadece söz konusu Kilise'nin
Yakınında değil, Londra'da, Üniversite'de,
benim ve kendi İlçesi'nde ve muhtemelen başka bir Kadına Başvurusunu ortadan kaldırabilecek ve onu yalnızca bununla sınırlayabilecek her yerde,
Raporumu yaymıştır: Ve, kısacası, daha önce hiç Hizmet Teklifinde bulunmamış veya onun Sevgisine en ufak bir Adım
atmamıştır; bu yüzden, kendisini
kandırmak için yapılmış bu Tasarımları keşfettiğinde, daha sonra,
kendisine karşı Adaletli olarak, uygun Mesafeyi koruyarak hem Masumiyetini hem de Özgürlüğünü
hakkını savunmuştur. Bu onun Özrü ve sanırım bundan memnun kalacağım. Ama sıkıcı Mektubumu, size sadece eski Cezalandırmanızı yeniden başlatmanızı değil, aynı zamanda Suçlularınıza, kendilerine aldatmamaları gereken
bir paralı askerlik yeminini bozmanın veya aldatamayacakları kişiyi
kırarak veya koruyarak
kötü duruma düşüren
Simonya Hanımlarını da eklemenizi tavsiye etmeden bitiremem. Bu tür Yardımlarınız ve Çalışmalarınız büyük bir Fayda sağlayacaktır ve bu Konudaki hızlı Düşünceleriniz,
SIR, En itaatkar Hizmetkarınız,
Chastity Loveworth için çok uygun olacaktır.

T.

[Dipnot 1: [nor]]

* * * * *

No. 299. Salı, 12 Şubat 1712. Addison.

Malo Venusinam, quam te, Cornelia, Mater
Gracchorum, si cum magnis virtutibus affers
Grande supercilium, et numeras in dote triumphos.
Tolle tuum precor Annibalem victumque Syphacem
In castris, et cum tota Carthagine migra.

Juv.

Bir Adamın, Ahlakın en iyi Kuralları ve
Öğütlerinden ziyade, Tedbir ve Erdem açısından seçkin bir Kişinin Hikayesini okuyarak daha fazla geliştiği gözlemlenmiştir. Aynı şekilde, zayıf bir Adamın
yanlış Önlemler ve Hayatın kötü düzenlenmiş Planları nedeniyle çektiği Felaketlerin ve Talihsizliklerin bir Tasviri,
kendi özel Davranışlarımızda benzer Delilikleri ve İhtiyatsızlıkları önlemek için bize verilebilecek en akıllıca Maksimler ve Talimatlardan daha
derin bir İzlenim yaratmaya meyillidir. Bu nedenle, Okuyucumun önüne aşağıdaki Mektubu koyuyorum ve kendi kullanımını yapması için bırakıyorum,
Konuyla ilgili kendi Düşüncelerimi eklemeden.

Bay SPECTATOR,

Josiah Fribble, Esq. tarafından size gönderilen Mektubu ve Pin-Money hakkındaki sonraki Söyleminizi dikkatlice inceledikten sonra,
Squire Fribble'ınkinden daha az acınası olmadığını düşündüğüm
kendi Davamla ilgili bir Anlatımla sizi rahatsız etmeye cüret ediyorum. Ben, Paslı Demirden küçük bir paketle Dünyaya başlayan ve
birkaç yıl boyunca Jack Anvil adıyla bilinen
bir Kişiyim. [1] Doğal olarak Para kazanma konusunda çok mutlu bir Dehaya sahibim, öyle ki
Yirmi beş yaşıma geldiğimde Dört bin iki yüz Pound Beş Şilin ve birkaç tane küsur Peni bir araya getirmiştim. Daha sonra önemli bir işe giriştim ve hem Denizde hem de Karada cesur bir Tüccar oldum, bu da birkaç yıl içinde bana çok [büyük [2]] bir Servet kazandırdı. Bu İyi Hizmetlerim için otuz beşinci Yaşımda Şövalye ilan edildim ve Şehir Komşularım arasında Sir John Anvil adıyla büyük bir Onurla yaşadım. Mizacım çok Hırslı olduğundan, şimdi bir Aile kurmaya kararlıydım ve buna göre Torunlarımın Damarlarında Bir Damla İyi Kan
olması gerektiğine karar verdim. Bunun için, Kaliteli, Yoksul bir genç kadın olan Leydi Mary Oddly'ye
Sevgi gösterdim. Evlilik Anlaşmasını kısa kesmek için, Gazetelerimizin dediği gibi, ona bir Charte Blanche attım ve kendi Şartlarını yazmasını istedim. Taleplerinde çok özlüydü, sadece Servetimin Tasarrufu ve Ailemin Düzenlenmesinin tamamen onun Ellerinde olması konusunda ısrar ediyordu. Babası ve Kardeşleri bu Eşleşmeye aşırı derecede karşı çıktılar ve beni bir süre görmek istemediler; ancak şu anda o kadar iyi anlaştılar ki, neredeyse her gün benimle yemek yiyorlar ve benden önemli miktarda borç aldılar; Leydi Mary, bana akrabalarının bana ne kadar iyi davrandığını göstermek için sık sık benimle dalga geçiyor. Daha önce söylediğim gibi, onun bir payı yoktu, ancak
talihinde istediğini, Ruhunda telafi ediyor. İlk başta adımı Sir John Envil olarak değiştirdi ve şu anda kendine Mary Enville yazıyor. Ondan birkaç çocuğum oldu, bana söylediğine göre, Babalarının yanında ebeveynlerinin yuvalarını yıpratmak için, onları Ailesinin soyadlarıyla vaftiz etti. En büyük oğlumuz
Sayın Oddly Enville, Esq. ve en büyük kızımız Harriot
Enville. Aileme ilk geldiğinde, uzun zamandır benimle olan çok dikkatli Hizmetçilerden oluşan bir paketi kapattı ve onların yerine birkaç Black-a-moor ve Dantelli Üniformalı üç veya dört çok nazik Arkadaş getirdi, ayrıca Fransız karısı da sürekli olarak Evde kimsenin anlamadığı bir dilde Gürültü yapıyor, Leydi Mary hariç. Daha sonra evimin her odasını yeniden düzenlemeye koyuldu, tüm şöminelerimi
Aynalarla sırladı ve her köşeye öyle Çini yığınları dikti ki, Kırılgan Mobilyalarımızdan bazılarını incitmekten korktuğum için kendi evimde en büyük Dikkat ve Dikkatle hareket etmek zorundayım. Haftada bir kez, kendi deyimiyle, Şirketi görmek için en büyük odalardan birinde Mumlarla Aydınlatma yapar. O zamanlar, her zaman Yurtdışında olmamı veya kendimi Horoz Tavanı'na hapsetmemi ister, böylece Kaliteli Ziyaretçileri arasında onu utandırmam. Uşakları, daha önce de söylediğim gibi, o kadar Güzel ki, onlara Soru sormayı pek sevmem; sorduğumda, bana asık suratla cevap verirler ve Kusur bulduğum her şeyin Leydi Mary'nin Emri tarafından yapıldığını söylerler. Bana, yakın zamanda, iki veya üç Kaliteli Kişinin Uşaklarının, yanlarında Kılıçlarla Arabanın arkasında asılı olduğunu
gördüğünü söyleyerek, bir sonraki Üniformalarıyla birlikte Kılıç giymeyi planladığını söyledi. İlk Balayı biter bitmez, ona Ailemde yaptığı günlük Yeniliklerin
Mantıksızlığını anlattım, ancak bana artık kendimi Sir John Anvil olarak değil, Kocası olarak görmem gerektiğini söyledi; ve
Kaşlarını çatarak, onun kim olduğunu bilmediğimi ekledi. Aramızda geçen
bu kadar Yakınlıktan sonra bana böyle davranılmasına şaşırdım.
Ancak o zamandan beri bana, bazen bana ne tür Özgürlükler verirse versin,
genel olarak Doğuşundan ve Niteliğinden kaynaklanan
Saygı ile muamele görmeyi beklediğini bildirdi. Çocuklarımız, bebekliklerinden itibaren Annelerinin Ailesi hakkında o kadar çok Hikaye ile
eğitildi ki, bu hikayenin
ürettiği tüm büyük Erkeklerin ve Kadınların Hikayelerini biliyorlar. Anneleri onlara, böyle birinin
bir Deniz Muharebesinde komuta ettiğini, Büyük Büyükbabalarının Edge-hill'de altında bir At vurduğunu, Amcalarının Buda Kuşatması'nda olduğunu ve
Annesinin Monmouth Dükü ile birlikte Sarayda bir Baloda dans ettiğini;
aynı Doğada bolca Keman-sözlülüğü olduğunu söyler. Geçen gün, küçük Kızım Harriot'un bana, ailemdeki Generaller ve Amirallerden neden hiç bahsetmediğimi büyük bir masumiyetle sorduğu bir Soru karşısında biraz yüzsüzleştim.
En Büyük Oğluma gelince, Garip bir şekilde, Annesi tarafından o kadar
şımartıldı ki,
eğer Davranışlarını düzeltmezse onu mirasından mahrum etmeye yaklaşacağım. Dokuz yaşına gelmeden Kılıcını bana çekti ve bir Beyefendi gibi
kullanılmayı beklediğini söyledi; Küstahlığı için onu düzeltmeyi teklif ettiğimde, Leydi Mary aramıza girdi ve
bana, onun annesiyle benimki arasında bir fark olduğunu düşünmem gerektiğini söyledi. Her bir çocuğumda kendi
ilişkilerinin Özelliklerini sürekli olarak keşfediyor, bu arada, eğer cesaret edebilirsem, bana
benzediği kadar küçük, Tombul Yüzlü bir Çocuğum var; ama beni en çok kızdıran şey,
dizimde onlardan herhangi biriyle
oynadığımı gördüğünde,
bir kereden fazla,
Çocuklarla mümkün olduğunca az konuşmam için yalvarması, böylece
beni beceriksiz
hilelerimden hiçbirini öğrenmemeleri için.

Daha da önemlisi, kalbimi sana açtığım için,
kendisini Nitelik olarak olduğu kadar Duygu olarak da benden Üstün gördüğünü ve
bu yüzden bana Dünyayı bilmeyen sıradan, iyi niyetli bir Adam gibi davrandığını bilmelisin. O, kendi işlerimde bana dikte ediyor, Ticaret Noktasında beni düzeltiyor ve eğer onunla Denizdeki Gemilerimden herhangi biri hakkında
bir anlaşmazlığa düşersem, Büyük Büyükbabasının bir Bayrak Subayı olduğunu çok iyi bildiğim halde, onunla
tartışacağımı merak ediyor.

Acılarımı tamamlamak için, geçen [bir
[3]] Yıl'ın bu Çeyreği için beni kandırdı, Şehrin diğer Ucundaki Meydanlardan birine taşınmam için, beni Teşvik etmek için, Meydandaki herhangi bir Beyefendi kadar
iyi bir Cock-loft'um olacağına söz verdi; buna
Onurlu Oddly Enville, Esq., her zaman, Jack-a-napes gibi, mümkün olduğunca Mahkemeye yakın olmayı umduğunu
ekler.

Kısacası, Bay SPECTATOR, doğal Elementimden o kadar uzaktayım ki,
eski Yaşam Biçimime kavuşmak için Dünya'ya yeniden başlamaktan ve düpedüz Jack Anvil olmaktan
memnun olurum; ama ne yazık ki! Ben Yaşam için varım ve
kendimi, büyük bir Yüreğimdeki Üzüntüyle imzalamak zorundayım,

Alçakgönüllü Hizmetkarınız,

John Enville, Knt.

L.

[Dipnot 1: Bunun, adını Crawley olarak değiştiren Sir Ambrose Crowley'e atıfta bulunduğu söylenmiştir.]

[Dipnot 2: [önemli] No. 301'deki bir düzeltmeyle düzeltildi.]

[Dipnot 3: [bir]]

* * * * *

No. 300. Çarşamba, 13 Şubat 1712. Steele.

Diversum vitio vitium prope majus.

Hor.

Bay SPECTATOR,

Aşk Konusundan ve bundan kaynaklanan İlişkilerden bahsettiğinizde, Evlilik Durumu ile ilgili
hiçbir Kusuru gözden kaçırmamaya dikkat etmeniz gerektiğini düşünüyorum. Bunda gözlemlediğim en büyük sıkıntı, evli çiftin sık sık yalnız kalma fırsatlarına ihtiyaç duyması ve Şirket önünde kavga etmeye ve düşkün olmaya zorlanmasıdır. Bay Hotspur ve eşi, arkadaşlarıyla dolu bir odada, birbirlerine her zaman çok akıllıca şeyler söylüyorlar ve bu da ancak kurallar dahilinde, tüm Şirket'in, kendilerinin hazır bulunamayacağı uç noktalara düşme korkusuyla en büyük endişe ve gerginlik içinde kalmasıdır. Diğer tarafta, Tom Faddle ve güzel eşi, nereye giderlerse gitsinler, onları gören Kalplerimize iyi geleceğini düşündükleri bir ücret talep ediyorlar. Kamuoyunda Eşek Arıları ve Güvercinler arasında bir Orta yol öneremez misiniz? Bence içtenlikle nefret etmeyi veya sevmeyi tavsiye etseniz daha iyi olurdu: Çünkü, Kalplerinin en derinlerinden nefret edecek kadar ihtiyatlı olsalardı, Nefretleri her an küçük alaylar için çok güçlü olurdu; ve eğer onlar Kalpte yaşayan o sakin ve asil Değerle, Yaşam Kanı gibi bir Sıcaklıkla sevselerdi, Tutkularından o kadar sabırsız olmazlardı ki, gözlemlenebilir bir Sevgiye düşmezlerdi. Bu Yöntem, her durumda, Görünüşleri kurtarırdı; ancak sevgi dolu tarafta
suç işleyenler çok daha az olduğundan, onlarla başlamanızı ve evli Kadınların, sadece Kamusal alanda Eşlerine karşı çok sevgi dolu olmak için aldıkları
son derece küstahça bir Lisansa dikkat etmenizi
isterim, ayrıca özel Yakınlıklara mide bulandırıcı İmalarda bulunurlar,
ve benzeri. Lucina, Dünya'da bilmeniz gereken en büyük Takdir yetkisine sahip bir Hanımefendidir; ve ayrıca çok iyi bir Hekimdir: Bu iki Niteliğin
Gücü Üzerine, bizim Bakireler önünde konuşmayacağı hiçbir şey yoktur; ve o her gün çok ciddi bir havayla konuşuyor, bu şekilde ima edilmesi çok uygunsuz, sadece en büyük aşırılığı önlemek için. İyi Bedenler, önemli İnsanlar, içten Komşular ve Dünyadaki en saf en iyi Şirket dedikleri kişiler, bu Türden büyük Suçlulardır. Burada, sanırım önünüze Hoşluk için açık bir Alan koydum; ve umarım bu İnsanlara en azından nüktedan olmadıklarını gösterirsiniz: Bu sayede günlük bir Acı Çeken, çok

çok Alçakgönüllü Hizmetkarınız,
Susanna Loveworth'u birçok Kızarmadan kurtaracaksınız.

Bay İZLEYİCİ,

30 Çarşamba günü, siz ve Muhabiriniz, Erkek Coquets dediğiniz bir tür erkeğe karşı çok sertsiniz; ancak benim
anladığım kadarıyla, kadınların daha kusurlu
görünmemesi için bazı
erkekleri hayali kusurlarla suçlayarak, güzel cinsiyete yüzeysel bir iltifat etmekten başka bir neden yok; ancak aynı
zamanda, bazılarının güzel şeyler ve sahte hitaplarla
dayanıklı hale getirilebilecek kadar zayıf olduğunu varsayıyorsunuz. Kendimi, sizin
tasarımınızın, cinsiyetlerin birbirlerinin Sohbetinden
Onur Kuralları çerçevesinde yararlanmalarını engellemek olduğuna ikna edemiyorum; ve siz, cesaret edip, onlara ortak Çay Masası Sohbetini tavsiye etmeyecek veya teşvik etmeyeceksiniz, hele ki
Politika ve Devlet Meseleleri: Ve eğer bunlar yasaklanmış Konuşma Konularıysa, o zaman, Dünyada kendilerinin övülmesinden hoşlanan ve bir erkeğin ayaklarının dibinde secde etmesine
dayanabilen Kadınlar olduğu sürece, diğer Cins'ten onlara bu küstahça
Aşağılamaları ödeyecek olanların olmasına şaşmayacağım. Eğer herkes bundan nefret edecek kadar akıllı olsaydı, bu kadar Aptal olan çok az İnsanımız olurdu. Genç Kadınların
Sadeliğine yönelik tüm
Yükümlülükleri önleyebilirseniz, erdemli bir Eylem yapacağınızı inkar etmiyorum; ama itiraf etmeliyim ki, Suçu doğru Kişiye yüklediğinizi düşünmüyorum ve eğer sizi bu konudaki
Düşüncelerimle rahatsız edersem, kendimi Affetmeye söz veriyorum. Cinselliğin ham ve masum olan ve bu Saldırılara en çok maruz kalanları, onlara tavsiyede bulunacak ve onları koruyacak birine sahipler, veya eğer yoksa Ebeveynleri çok suçludur ve onlarla ilgilenmek zorundadırlar: ancak, bu tür
Konuşmaları teşvik etmek ve desteklemek yerine, Erkekleri tüm Fırsatlardan alıkoyması gerekenler, bunun için bazı özel Sebepler olduğu şüphesi çok yerindedir; ve o zaman hangi tarafta hareket edileceğine karar vermeyi size bırakacağım. Bazı Kadınlar, Takdir Yıllarına ulaşmış, yani Ebeveynlerinin ve Valilerinin
Ellerinden alınmış ve kendileri için kurulmuşlardır, ancak yine de bu Girişimlere maruz kalmaktadırlar; ancak bunlar
üzerlerine alınırsa, Suçu onlara yüklersem beni mazur görün, çünkü
Bilgelikleri yıllarıyla birlikte
gelişmemiştir. Müvekkilim, Bay Strephon, kendisini beyan etmesi için çağırdığınız, ancak Uyarınız için size teşekkür ediyor ve sadece Zamanını bir Hafta veya Dönemin son Gününe kadar uzatmanızı rica ediyor, sonra da ücretsiz olarak gelip hiçbir Günün bitmemesi için dua ediyor. Saygılarımla, Hayırseverler.

Bay SPECTATOR,

Dün gece çok değer verdiğim ve her zaman
Arkadaşım olarak kabul ettiğim bir Hanımefendiyi ziyarete gittim; ancak beklediğimden çok farklı bir karşılamayla karşılaştım, bu vesileyle kendimi size vermekten kendimi alamıyorum.
Bana karşı o Medeniyet ve Samimiyetle davrandığı odada, Bakışlarındaki yapmacık Gariplik ve Davranışlarındaki Soğukluk, bana sık sık gösterdiği Saygı ve Şefkatin
beni olduğum gibi düşünmeye sevk ettiği hoş karşılanan bir Misafir olmadığımı açıkça gösteriyordu. Efendim, bu kesinlikle büyük bir Hata ve sizi temin ederim ki çok yaygın bir Hata; bu nedenle, umarım bunu bir Seyircinin bir Bölümü için uygun bir Konu olarak düşünürsünüz. Lütfen bize bu zavallı Dostluğa karşı nasıl davranmamız gerektiğini,
bu kadar Sıcak ve Soğuk'a maruz kalarak,
nasıl davranmamız gerektiğini anlatmaktan çekinmeyin,
EFENDİM, alçakgönüllü Hizmetkarınız,
Miranda.

EFENDİM,

Cumartesileri bana verdiğiniz
geçmiş Seyircilerinizin verdiği Zevki kabul etmekten kendimi alamıyorum; çünkü bu, Eleştirinin dürüst
Ruhuyla yazılmıştır ve aklıma,
uzun zaman önce Julius Caesar [1] adlı bir Oyunun Önsözünde okuduğum ve daha iyi bir Kaderi hak eden şu dört Satırı getirdi.
Mısralar küçük Eleştirmenlere hitap ediyor.

Küçük Yeteneğinizi gösterin ve bunun size yetmesine izin verin;
Ama bunun üzerinde kibirlenmeyin, size tavsiyem. Her Züppe Oyunlardaki Hataları Bulabilir:
Ne zaman övgüde bulunacağını asla bilemezsin.

Saygılarımla, D. G.

T.

[Dipnot 1: William Alexander, Stirling Kontu (1640'ta ölen) tarafından;
dört Monarchicke Trajedisinden biri. Kolonileştirmek için Nova Scotia'dan hibe aldı ve İskoçya'nın devlet sekreteriydi.]

* * * * *

No. 301. Perşembe, 14 Şubat 1712. Budgell.

Possint ut Juvenes visere fervidi
Multo non sine risu,
Dilapsam in cineres facem.

Hor.

Genellikle, bir zamanlar bizi Dünyada dikkat çekici kılan, Beden veya Zihinle ilgili küçük Başarılardan o kadar memnun oluruz ki,
Zamanın onları bizden çalmasının
Gücünde olmadığına kendimizi ikna etmeye çalışırız. İnsanlığın Alkışlarını ilk
zamanlarda bize kazandıran aynı Yöntemleri sonsuza dek takip ediyoruz. Bir Yazar,
Yaşlılığa gelmiş olsa da,
Hafızasının zayıfladığını ve
Hayal Gücünü harekete geçiren ve Hayal Gücünü ateşleyen o Yaşamı ve Ruhları kaybettiğini hiç düşünmeden, bu Kavramdan yola çıkarak yazar.
Aynı
Aptallık, bir İnsanın Davranışını Yaşına tabi tutmasını engeller ve
yirmi beş yaşındayken ünlü bir Dansçı olan Clodius'un,
sekmiş yaşını geçmiş olmasına rağmen, hala bir Minuet'te topallamayı sevmesine neden olur. Bu, Kasabayı yaşlı züppeler ve emekli cilvelilerle dolduran bir
Kelimedir.

Bu son Türden bir Hanımefendi olan Canidia, Dün yanımdan
Arabasıyla geçti. Canidia, son Çağın kibirli Güzeliydi ve onu sadece Tutkuları onu memnun eden Hayran Kalabalıkları takip ediyordu, çünkü ona
Zorba rolü oynama
Fırsatları veriyorlardı. Sonra o korkunç Göz
Kasırgası ve henüz bir kenara bırakmadığı
yaptığı ve hala tüm Güzellik Küstahlığına sahip olduğu o büyüleyici
şeytanlık. Eğer şimdi herhangi bir Gözlemcinin Gözlerini çekiyorsa, bu sadece dikkat çekici derecede
gülünç olmasıyla oluyor; kendi Cinsiyeti bile onun Yapmacıklığına gülüyor; ve
her zaman otoriter bir Güzelliği
alçaltılmış ve ihmal edilmiş görmekten kötü huylu bir Zevk alan
Erkekler, ona özgür bir
Ulusun Utanç içindeki bir Tiran'ı gördüğü aynı Memnuniyetle bakarlar.

WILL. HONEYCOMB, Kral İkinci Charles'ın Hükümdarlığındaki
Centilmenliklerin büyük bir Hayranı olan, yakın zamanda bana o Çağın Zeki Birinin, Canidia'nın Mizahına Sahip Bir Hanımefendi olan
Metni'ne yazdığı bir Mektubu iletti; ve her zaman Arkadaşım WILLS'in
Zevkini onaylamasam da, bu Mektubu o kadar beğendim ki, bir Kopyasını aldım ve
Okurumu
burada sunacağım.

CLOE'ya.
HANIMEFENDİM,

Uyanıkken Düşüncelerim sizi hiçbir zaman benim lehime etkileyemediğinden,
Düşlerimin sizin üzerinizde herhangi bir
İzlenim bırakıp
bırakamayacağını denemeye kararlıyım. Bu amaçla, dün gece, sizden ayrıldıktan birkaç saat sonra, hayal gücümün bana sunduğu çok garip bir şeyin hesabını vereceğim.

Açıklanamayan bir şekilde
gözlerimin gördüğü en lezzetli yere
gönderildiğimi düşündüm, gördüğüm en saf sudan oluşan bir nehirle bölünmüş büyük bir vadiydi. Her iki tarafındaki zemin kolay bir
yükselmeyle yükseliyordu ve sonsuz çeşitlilikte çiçeklerle kaplıydı.
Suya yansıdıklarında
Yer'in Güzelliklerini ikiye katladılar, ya da daha doğrusu gerçek olandan daha güzel bir Hayali Sahne oluşturdular.
Nehrin her iki tarafında, dalları neredeyse yapraklar kadar kuşlarla
yüklü, yüksek ağaçlar vardı. Her ağaç
uyumla
doluydu.

Bu hoş vadide çok uzağa gitmemiştim ki,
en görkemli bir Tapınakla
sonlandığını fark ettim. Yapı
eski ve düzenliydi. En tepesinde, Şairlerin genellikle Zamanı temsil ettiği aynı Şekil ve Kıyafette Tanrı Satürn tasvir edilmişti.

Merakımı daha yakın bir Görüntü ile tatmin etmek için ilerlerken,
daha önce tüm Yer'de keşfettiğimden çok daha güzel bir Nesne tarafından durduruldum. Sanırım, Madam, bunun kendinizden başka bir şey olamayacağını kolayca tahmin edersiniz; gerçekte öyleydi; Nehir kıyısındaki Çiçeklerin üzerinde uzanmış yatıyordunuz, böylece ihmalkar bir
pozisyonda fırlattığınız Elleriniz neredeyse Suya değiyordu. Gözleriniz kapalıydı; ama eğer Uykunuz onları görmenin verdiği
tatmin duygusundan beni mahrum ettiyse,
Gözleriniz açıkken kaybolan
birkaç başka Büyüyü düşünmek için bana boş zaman bıraktı.
Uyuduğunuz Huzura hayran olmaktan kendimi alamadım, özellikle de diğer birçok kişide yarattığınız
Tedirginliği düşündüğümde.

Ben tamamen bu Düşüncelere dalmışken, Tapınağın Kapıları çok büyük bir Gürültüyle açıldı; ve Gözlerimi kaldırdığımda, Vadiye gelen insan Şeklinde iki Figür gördüm. Daha yakından baktığımda, bunların GENÇLİK ve AŞK olduğunu gördüm. İlki, tüm Yere bir Şan yayan bir
Mor Işıkla çevriliydi;
diğeri elinde alevli bir Meşale tutuyordu. Gözlemleyebildiğim kadarıyla, bize doğru gelirken, Çiçeklerin Renkleri daha canlı görünüyordu, Ağaçlar çiçek açmıştı, Kuşlar kendilerini Çiftler halinde atıyorlardı ve geçerken onlara Serenat yapıyorlardı: Doğanın tüm
Yüzleri yeni Güzelliklerle parlıyordu. Yattığınız Yere
varır varmaz, her iki Yanınıza oturdular. Yaklaştıklarında, Yüzünüzde yeni bir Çiçek açtığını ve tüm Kişiliğinize yeni Büyüler yayıldığını gördüm. Ölümlüden daha fazlası gibi görünüyordunuz; ancak, büyük Şaşkınlığıma, iki Tanrı sizi uyandırmak için birkaç nazik Çaba sarf etse de, derin uykuda kalmaya devam ettiniz.

Kısa bir süre sonra, GENÇ (daha önce fark etmediğim bir Çift Kanat göstererek) uçup gitti. AŞK hala oradaydı ve elindeki Meşaleyi Yüzünüzün önünde tutarak, hala her zamanki gibi
güzel görünüyordunuz. Gözlerindeki Işığın parıltısı
sonunda sizi uyandırdı; büyük şaşkınlığıma, Tanrının Lütfunu kabul etmek yerine, ona kaşlarını çattınız ve
Meşaleyi Elinden Nehre fırlattınız. Tanrı, size [aynı anda [1]] Merhametini ve
Hoşnutsuzluğunu dile getiren bir Bakışla baktıktan sonra uçup gitti. Hemen bir tür Kasvet tüm Yeri
kapladı. Aynı anda, Vadinin bir ucundan korkunç bir Hayaletin girdiğini gördüm. Gözleri Başına gömülmüştü, Yüzü solgun ve solgundu ve Cildi Kırışıklarla buruşmuştu. Kıyıda yürürken
Nehir dondu, Çiçekler soldu, Ağaçlar
çiçeklerini döktü, Kuşlar Dallardan düştü ve
Ayaklarının dibine ölü düştü. Bu İşaretlerden onun YAŞLI olduğunu anladım. Yaklaşması karşısında en büyük Dehşet ve Şaşkınlığa kapıldınız. Kaçmaya çalıştınız ama Hayalet sizi kollarında yakaladı. Bu kucaklaşmada yaşadığınız Değişimi kolayca tahmin edebilirsiniz. Kendi adıma, hala [korkunç [2]] Fikirle çok dolu olsam da, sizi bunun bir Açıklamasıyla
şaşırtmayacağım. Görüntü karşısında o kadar şaşırdım ki, uykum hemen beni terk etti ve kendimi uyanık buldum, bir Anlamı
olmayacak kadar olağanüstü görünen bir Rüyayı düşünmek için
rahattım. Ben, Madam, en büyük Tutkuyla,
En İtaatkar,
En Alçakgönüllü Hizmetkarınızım, vb.

X.

[Dipnot 1: [aynı zamanda]]

[Dipnot 2: [korkunç]]

* * * * *

No. 302. Cuma, 15 Şubat 1712. Steele.

Lachrymaeque decorae,
Gratior et pulchro veniens in corpore Virtus.

Vir. AEn. 5.

Bu Günün Eğlencesi için verdiğim şeyi büyük bir Zevkle okudum ve elime ulaştığı gibi yayınladım. Emilia için çok sayıda tahminde bulunulduğunu görmekten çok
memnun olacağım.

Bay SPECTATOR, [1]

Eğer bu Gazete Yazılarınızda Bir Yerle onurlandırılma şansına sahipse, daha da memnun olacağım çünkü Emilia'nın Karakteri
hayali değil gerçektir. Tümünü, hiçbir Önemi Olmayan Bir veya İki Koşulun Eklenmesiyle gayretle kararttım,
ki bu, mektubun alındığı Kişinin hala gizlenebilmesi içindir; ve
Yazarından en ufak bir şüphe duyulmasın ve [diğer
[2]] Nedenlerden dolayı, ona bir Mektup Biçimi vermemeyi tercih ediyorum: Fakat,
Kompozisyonun Kusurları dışında,
bir Muhabirin Seyircinin kendisinden daha uygun bir şekilde yazabileceği bir şey varsa,
sizin daha iyi yargınıza, uygun gördüğünüz başka bir Modeli kabul etmenizi
sağlıyorum.
Ben, BAY,
Çok alçakgönüllü Hizmetkarınızım.

İnsan Doğası'nın, Bilgelik ve Güzelliğin Tefekküründen daha hoş bir Görünümünü veren hiçbir şey yoktur:
İkincisi, bu nedenle Güzel olarak adlandırılan Cinsiyetin kendine özgü Bölümüdür; ancak bu iki Mükemmelliğin aynı Kişide mutlu bir
araya gelmesi, sıklıkla karşılaşılmayacak kadar göksel bir
Karakterdir. Güzellik, kendine daha fazla önemli Süsler
sağlamaktan çekinen, aşırı derecede kendi kendine yeten bir şeydir; hatta kendi Çıkarlarına o kadar az danışır ki, onu sevimli ve arzu edilir kılan o Masumiyete ihanet ederek kendini çok sık yener. Bu nedenle Erdem
güzel bir Kadını daha güzel gösterdiği gibi, Güzellik de erdemli bir Kadını gerçekten daha erdemli kılar. Bu iki Mükemmelliğin tek bir Kişide muhteşem bir şekilde
birleştiğini düşünürken,
Zihnime Emilia'nın İmgesini
anlatmadan edemiyorum.

Kim büyüleyici Emilia'yı görüp de göğsünde aynı anda hem Sevginin Parıltısını hem de erdemli Dostluğun Şefkatini hissetmemiştir? Davranışının incelenmemiş Zarafetleri ve Dilinin hoş Vurguları, farkında olmadan sizi daha yakından bir Zevk almaya yöneltir; ama Gülümsemeleri bile, şehvetli Aşkın
Dürtülerine sessiz bir Kınama taşır. Bu nedenle, Güzelliğinin Çekicilikleri neredeyse karşı konulmaz bir şekilde üzerinizde oynasa ve Arzu yaratsa da, siz hemen onun
Erdeminin Ciddiyeti tarafından değil, Terbiyesi tarafından düzeltilirsiniz. Yüzünde bu kadar belirgin olan o Tatlılık ve İyi Mizah, doğal olarak her Sözcüğe ve Eyleme yayılır: Bir
İnsan, Emilia'yı gördüğünde, kendisini tatmin etmekten daha çok ona İyilik yapmaya meyilli olmayan bir Vahşi olmalıdır. Kişiliği, Doğa tarafından bu şekilde özenle süslenmiş, bu şekilde önceden tasarlanmamış Zarafetlerle bezenmiş olduğu için, bu kadar güzel ve sevimli bir Zihin için uygun bir Barınaktır; orada rasyonel Dindarlık, mütevazı Umut ve neşeli
Tevekkül yaşar. İnsanlığın hakim Tutkularının birçoğu haksız yere Din Adı altında geçer; bu nedenle, içinde bulunduğu Anayasanın Doğasına göre Eylemde kendini ifade eder: Bu yüzden, Görünüşlerden bir Yargıya varacak olsaydık, bazılarında Din'in Somurtkanlık ve İhtiyattan, çoğunda Korkudan, bazılarında melankolik bir Ten Rengi'nin Umutsuzluğundan, bazılarında önemsiz, etkilemeyen

Gösterişlerin Resmiyetinden, bazılarında Ciddiyetten, bazılarında Gösterişten pek de iyi olmadığını düşünürdük. Emilia'da bu, Akılda temellendirilmiş ve Umutla canlandırılan bir İlkedir; düzensiz Bağlılık Nöbetleri ve Çıkışları'na bölünmez, fakat tekdüze ve tutarlı bir Eylem
Tarzıdır; Ciddiyet olmadan katı, Zayıflık olmadan şefkatlidir; Anlayıştan kaynaklanan o iyi Mizahın Mükemmelliğidir, kolay bir Anayasanın
Etkisi değildir. Doğadaki cömert bir Sempati sayesinde, Ortak Yaratıklarımızdan herhangi biri acı çektiğinde yas tutmaya meyilli hissederiz; ancak yaralanmış
Masumiyet ve Sıkıntıdaki Güzellik, içinde ifade edilemeyecek kadar hareketli bir şey taşıyan bir Nesnedir: En erkeksi Kalbi bile en hassas Sevgi ve Şefkat Duygularıyla yumuşatır, ta ki sonunda İnsanlığını itiraf edene ve Gözyaşlarına akana kadar. Emilia'nın hayatının, ona Hıristiyanlığın Kahramanlığını sergileme fırsatı veren kısmını anlatsam, bu çok üzücü, çok hassas bir Hikaye olurdu: Ama onu sıkıntılarının ortasında tek başına düşündüğümde, bu kasvetli
Acı ve Keder Vadisi'nin ötesine, Cennet ve Ölümsüzlük Sevinçlerine baktığımda ve onu
Dünyanın en mutlu Yaratığıymış gibi düşüncesiz ve rahat bir şekilde konuşurken gördüğümde, Hayranlıkla
dolup taşıyorum. Kesinlikle böylesine Felsefi bir Ruh, böylesine güzel bir
Formda yaşamamıştır! Çünkü Güzellik, sıklıkla Düşünce ve Yansımaya karşı bir Ayrıcalık haline getirilir; Bilgeliğe güler ve Talimatlarının
Ciddiliğine tahammül etmez.

Emilia'nın Erdemlerini uygun Renklerinde ve uygun Oranlarında temsil edebilseydim, belki de Sevgi veya Dalkavukluk, Resmi Yaşamdan daha büyük çizmiş
olabilirdi; ancak bu, mükemmel bir karakterin
sadece kusurlu bir taslağı olduğundan ve ben onun kişiliğine herhangi bir ilgi duymayı
umamayacağımdan, ummayacağımdan, onun hakkında söyleyebileceğim tek şey, onun erdemlerinin
egemen parlaklığı tarafından benden zorla alınan tarafsız bir Övgüden başka bir şey değildir. Kadın Mükemmelliğinin bu kadar nadir bir Örneği
gizlenmemeli, bunun yerine Dünya'nın Görüşüne ve
Taklimine sunulmalıdır; çünkü Erdem, bize bu kadar güzel bir Örnekte
görünür kılındığı gibi ne kadar da sevimli görünür!

Honoria'nın Mizacı çok farklı bir Yöndedir: Düşünceleri
tamamen Fetih ve keyfi Güce yöneliktir. Hiç kimsenin inkar
edemeyeceği bir Zekası ve Güzelliği vardır ve bu nedenle tüm
tanıdıkları tarafından hoş bir Kişiliğe ve Sohbete sahip bir Kadın olarak Saygınlığa sahiptir; fakat
(Kocası ne düşünürse düşünsün) bu Honoria için yeterli değildir: Saygı Hakkını sıradan bir Kazanım olarak sallar ve
bir Put Hakkı'nda Saygınlık talep eder; bu nedenle
doğal Yaşam Arzusu sürekli olarak tutarsız bir
Kırışıklık ve Yaşlılık Korkusuyla engellenir.

Emilia'nın kişisel Cazibelerinden habersiz olduğu düşünülemez, öyle görünse de;
ama Zihni daha yüce ve kalıcı bir Doğanın Güzellikleriyle süslenirken, Mutluluğunu bu kadar güvencesiz bir
Süreçte tutmayacaktır. Gençliğin ve
Güzelliğin tam Çiçek Açtığı dönemde onu Hayranlardan oluşan bir Kalabalıkla çevrili gördüğümüzde, Katliam ve Yıkımdan hiç zevk almadı, hayal kırıklığına uğramış Aşıklarının İşkencelerini
artırabilecek hiçbir sahte aldatıcı Umut vermedi; ama
bir süre Bakire Bir Utangaçlığın Terbiyesine kendini verdikten ve
birçok İddialarının Değerini inceledikten sonra, sonunda Bromius'un ateşli Tutkusuna teslim olarak kendi
tatminini sağladı. Bromius o zamanlar birçok iyi Niteliğin ve ılımlı bir Servetin Efendisiydi, ki bu kısa süre sonra beklenmedik bir şekilde bol bir
Maliyete yükseldi. Bu, uzun bir süre onun Talihsizliğini kanıtladı, çünkü deneyimsiz
Çağına Kötü Arkadaşlık ve şehvetli bir
Yaşam Fırsatları sağladı. Emilia'nın ihtiyatlı Davranışı onu
Aklının Yönetimine
kazandırmasaydı, daha uzun süre Ahlaksızlık ve Delilik Labirentlerinde dolaşmış olabilirdi. Onun Yaratıcılığı, Tutkularını insanlaştırmak ve Hazlarını
arındırmak için sürekli olarak kullanıldı. Ona kendi Örneğiyle, Erdemin
terbiyeli Özgürlükler ve iyi Mizahla tutarlı olduğunu, ya da daha doğrusu, onlarsız
varolamayacağını gösterdi. Sağduyusu ona,
sessiz bir Örnek ve kolay bir pişmanlık duymayan Davranışın, her zaman Derslerin ve Uyarıların Ciddiyetinden daha ikna edici olacağını;
ve insan doğasının yapısına o kadar çok Gurur karıştığını,
inatçı bir İnsanın sadece bir başkasından İpucu alması gerektiğini,
ve sonra kendisini öğütlemeye ve düzeltmeye bırakılması gerektiğini kolayca öğretti. Böylece, kurnazca bir Yönetim Treni ve görünmeyen İknalar sayesinde, ilk başta onu
sevmemeye ve sonunda da aksi takdirde duymaya
da dayanamayacağı şeylerden memnun olmaya
getirdikten sonra, o, bu Avantajı nasıl zorlayacağını ve güvence altına alacağını, bunu Düşünceleri olarak onaylayarak ve Teklifi olarak destekleyerek bildi. Bu sayede, onun önde gelen Tutkularından
bazılarına ilgi duydu ve bunları Reformasyonuna
ekledi.

Emilia'nın Davranışının bahsetmeden edemeyeceğim bir Özelliği daha var: Belki bazılarına ilk bakışta önemsiz bir
durum gibi görünebilir, ancak benim açımdan, bunun Gözlemlenmeye ve güzel Cinsiyetin Dikkatine
önerilmeye
değer olduğunu düşünüyorum. Sık sık, bir kalabalığın genel adı altında geçen, evlilik aşkının felaketi olan,
ve bir kocanın sevgisini

almak için düşünülebilecek en kolay araçlardan biri olan,
Ceketleri ve kirli ketenleri sarmayı düşündüm.
Böyle bir Deshabile'de bir Şirket tarafından
şaşırtılan bazı Hanımların,
bu Şekilde bundan dolayı özür dilediklerini duydum; Gerçekten bu Turşuya yakalanmaktan utanıyorum; ama Kocam ve ben kendi başımıza oturuyorduk,
ve böyle iyi bir Şirket görmeyi beklemiyordum--Bu arada, bu iyi Adam'a güzel bir İltifattır, ki bu onda birdir ama o
inatçı Cevaplarla ve kaba bir Davranışla geri döner, onu
neden mizahtan mahrum ettiğini bilmeden.

Emilia'nın Gözlemi ona, küçük Kazalar ve İhmallerin büyük bir Karaktere Leke düşürdüğünü; aynı şekilde Giyim İhmalinin, en yakın
Dostlar arasında bile, birbirlerine olan Saygılarını, aşırı düşük ve aşağılık bir Yakınlık yaratarak, duyarsızca azalttığını öğretir. Genelliğin Önemsiz
olarak anlattığı Şeylerin Önemini anlar; ve her şeyi, Kocasının Sevgisini sürdürme veya azaltma yönünde en az Eğilimi olan bir Sonuç
Meselesi olarak görür; onu, Yaşamı boyunca memnun edilmesi gerektiği için, Yaratıcılığını kullanmaya uygun bir Nesne olarak görür. Bunların ve diğer binlerce isimsiz Sanatın yardımıyla, ki bunları başkasının ifade etmesinden daha kolay uyguluyor, İyiliğinin İnatçılığı ve kışkırtılmamış Teslimiyetiyle, tüm Sıkıntıları ve Kötü Davranışları karşısında, Bromius Sağduyulu bir Adam ve nazik bir Koca, Emilia ise mutlu bir Eş oldu.

Cennetin sevgili Emilia'sını emanet ettiği koruyucu Melekler, onu Erdem Yollarında daha ileriye doğru yönlendirin, onu bu ayırt edemeyen Dünyanın Küstahlığından ve Yanlışlarından koruyun; sonunda, artık Dünya'da böyle bir Saflıkla konuşmamamız gerektiğinde, onu nazikçe buradan masum ve kınanmaz bir şekilde daha iyi bir Yere götürün, orada şu anki halinden kolay bir Geçişle, bir Işık Meleği olarak parlayabilir.

T.

[Dipnot 1: Bu makaledeki Emilia karakteri bir din adamı olan Dr. Bromer tarafından yaratılmıştır. Bayanın Cambridgeshire'daki Conington'dan Bay Ascham'ın annesi ve Lady Hatton'ın büyükannesi olduğu söylenmektedir. Mektup ayrıca John Hughes için de talep edilmiştir (John Hughes'un Mektupları,
&c., cilt iii. s. 8) ve Emilia, Coventry Kontesi Anne ile özdeşleştirilmiştir.]

[Dipnot 2: [başka biri]]

* * * * *

No. 303. Cumartesi, 16 Şubat 1712. Addison.

--volet haec sub luce videri,
Judicis argulum quae non formidat acumen.

Hor.

Modern Bir Filozofun Eserleri'nde Güneşteki Lekelerin Haritası'nı gördüm. Milton'ın Kayıp Cennet'indeki Hatalar ve Kusurlar adlı son Makalem aynı Doğanın Bir Parçası olarak kabul edilebilir. İma

İrtibatı sürdürmek için: Yukarıda belirtilen Aydınlık
Bedenin parlak Bölümleri arasında, daha yoğun bir şekilde parlayan ve diğerlerinden daha güçlü bir
Işık saçan bazılarının olduğu gözlemlendiği gibi; bu nedenle, Milton'ın Şiirinin genel olarak çok güzel olduğunu daha önce göstermiş olmama rağmen, şimdi
bana geri kalanından daha zarif görünen
Güzelliklere Dikkat
etmeye devam edeceğim. Milton, Şiirinin Konusunu aşağıdaki Dizelerde önermiştir.

İnsanın ilk itaatsizliği ve meyvesi
Yasak ağacın, ölümlü tadı
Dünyaya Ölümü ve tüm acılarımızı
Getirdi, Cennet'in kaybıyla, daha büyük bir Adam bizi
yeniden canlandırana ve mutlu Koltuğu yeniden kazanana kadar,
Göksel İlham Perisi--

Bu dizeler belki de tüm Şiirin herhangi biri kadar sade, yalın ve süssüzdür, bu Şiirde Yazar,
Homeros Örneği ve Horace'ın Kuralına
uygun düşmüştür.

Dünyanın Yaratılışına büyük ölçüde dönen bir Esere Çağrısı, Yazarımızın Konusunu çektiği Kitaplarda Musa'ya ilham veren İlham Perisine ve Doğanın ilk Üretiminde belirli bir şekilde hareket eden Kutsal Ruh'a çok uygun bir şekilde yapılmıştır. Bu Çıkış'ın tamamı çok
mutlu bir şekilde asil Dil ve Duyguya yükselir, çünkü bence Masala Geçiş son derece güzel ve doğaldır.

Meleklerin, Düşünce veya Konuşmayı yeniden kazanamadan önce, korkunç Devrilme ve Cennetten Düşüşlerinden sonra büyülenmiş bir şekilde yattıkları Dokuz Günlük Şaşkınlık asil bir Durumdur ve çok
ince bir şekilde hayal edilmiştir. Cehennemin Ateş Denizlerine ve aynı öfkeli Elementle, o özel
Şartla, o Cehennem Bölgelerinden Umutların Dışlanmasıyla aşılanmış sağlam
Toprağa Bölünmesi, aynı büyük ve verimli İcadın Örnekleridir.

Bu Şiirdeki Başlıca Aktörlerden biri olan Şeytan'ın ilk Konuşmasındaki Düşünceler ve Açıklaması, bize onun hakkında tam bir
Fikir vermek için harika bir şekilde uygundur. Gururu, Kıskançlığı ve İntikamı, İnatçılığı, Umutsuzluğu ve
Pişmanlığı, hepsi çok ustaca iç içe geçmiştir. Kısacası, ilk Konuşması, Şiirdeki diğer Konuşmalarının birçoğunda ayrı ayrı kendilerini
keşfeden tüm bu Tutkuların bir Karmaşasıdır.
İnsanlığın bu büyük
Düşmanının tüm kısmı, Okuyucunun Hayal Gücünü
yükseltmeye ve korkutmaya çok uygun Olaylarla doludur. Bu doğadan, şimdi önümüzdeki Kitapta, genel Transtan uyanan ilk kişi olması, yanan Göldeki Duruşu, ondan
kalkışı ve Kalkanı ve Mızrağının Tanımı vardır.

Böylece Şeytan en yakın Eşiyle konuşuyor,
Başını dalganın üzerine kaldırmış ve gözleri parlıyordu, diğer kısımları yan yana,
Selde yüzüyordu, uzun ve geniş,
Birçok rood yüzüyordu--

Hemen dik bir şekilde havuzun üzerinden kalktı
Güçlü Statüsü; her iki elindeki alevler
Geriye doğru eğimli, işaret eden Kuleleri ve kükredi
Dalgalar halinde, korkunç bir vadinin ortasından ayrıldı.
Sonra genişlemiş kanatlarıyla uçuşunu yönlendirdi
Yukarıya, karanlık Havada
Alışılmadık bir ağırlık hisseden

-- Ağır Kalkanı
Etersel mizacı, iri, büyük ve yuvarlak,
Arkasında kaldı; geniş çevresi
Omuzlarında Ay gibi asılıydı, küresi
Optik Camdan Toskana Sanatçısı
Akşamları, Fesole'nin tepesinden,
Ya da Valdarno'da, yeni Topraklar,
Nehirler veya Dağlar, benekli Küresi'nde görmek için.
Mızrağı (Norveç Tepeleri'nde yontulmuş en uzun çamla eşit olmak için
Bazı büyük Amirallerin Direği olmak için, sadece bir asaydı)
Yürürdü, tedirgin Adımları desteklemek için
Yanan Marl'ın üzerinden--

Buna, düşmüş Meleklere Çağrısını ekleyebiliriz, onlar dalmış ve
Ateş Denizi'nde sersemlemiş bir şekilde yatıyorlardı. O kadar yüksek sesle bağırdı ki, Cehennemin tüm oyuk derinlikleri yankılandı--

Ancak Şiirin tamamında, Kişiliğinin şu ünlü dizelerde tanımlandığı yerden daha büyük bir Yüceliğe kadar işlenmiş tek bir Bölüm yoktur:

--O, diğerlerinin üstünde
Şekil ve jestte gururla belirgin
Bir Kule gibi duruyordu, vb.

Duyguları her şekilde Karakterine cevap verir ve en yüce ve en yozlaşmış Doğaya sahip
yaratılmış bir Varlığa uygundur. İşkence Yerini Sahiplendiği yer böyledir.

-- Yaşasın Dehşet! Yaşasın Cehennem Dünyası! Ve sen en derin Cehennem
Yeni Sahibini kabul et, mekan veya zamanla
değiştirilemeyen bir zihin getiren.

Ve Sonrasında,

-- En azından burada
Özgür olacağız; Yüce Olan, kıskançlığı için
Burada inşa etmedi, bizi buradan sürmeyecek:
Burada güvenle hüküm sürebiliriz; ve benim seçimimde
Hüküm sürmek Hırsa değer, Cehennemde olsa da:
Cehennemde hüküm sürmek, Cennette hizmet etmekten daha iyidir.

Bu Öfkeli Ruhun Şiirin diğer yerlerinde dile getirdiği o Dinsizlikler arasında, Yazar, büyük saçmalıklarla dolu olmayan ve Dindar bir Okuyucuyu şok edemeyen hiçbirini tanıtmaya özen göstermiştir;
Şairin kendisinin tanımladığı gibi, Sözleri yalnızca Bir Değer Görünümü taşır,
Öz değil. Aynı şekilde, Rakibinin Yüce olduğunu
kabul ettiği büyük bir Sanatla tanımlanmıştır.
Adalet, Merhamet ve Yüce Varlığın diğer Nitelikleri hakkında ne kadar çarpık bir Yorum yaparsa yapsın,
sık sık kendi Her Şeye Gücünün yettiğini itiraf eder, bu ona izin vermek zorunda kaldığı Mükemmelliktir ve
Yenilgisinin Utancı altındaki Gururunu destekleyebilecek tek Düşüncedir.

Burada, kendisiyle aynı Suç ve Yıkıma bulaştırdığı sayısız Ruhu incelerken
Gözyaşlarına boğulduğu o güzel Durumu da atlamamalıyım.

--Şimdi konuşmaya
hazırlandı; orada iki katına çıkmış safları
kanattan kanada eğildi ve onu
tüm Akranlarıyla birlikte yarı yarıya kuşattılar: Dikkat onları susturdu.
Üç kez düşündü ve üç kez de küçümsemeye rağmen
Meleklerin ağladığı gibi gözyaşları
fışkırdı--

Kötü Ruhlar Kataloğu'nda bolca Bilgi ve
çok hoş bir Şiir tarzı var, ki bu da büyük ölçüde [onun
[1]] Antik Şairler arasında çok sık görülen o güzel Nehir İşaretleri tarafından tapınılan Yerleri betimlemesinden kaynaklanıyor.
Yazarın bu yerde şüphesiz Homeros'un Gemi Kataloğu ve
Virgil'in Savaşçılar Listesi vardı. Moloch ve Belial'in Karakterleri, Okuyucunun Zihnini ikinci ve altıncı Kitaptaki Konuşmaları ve Davranışları için hazırlar. Thammuz'un Hikayesi son derece
Romantiktir ve Antik Çağ'da o İdol'e yapılan İbadetin
okuduklarımıza uygundur.

--Thammuz hemen ardından gelir. Lübnan'daki yıllık Yarası, Suriyeli Bakireleri kaderini ağıt yakmaya
çekti,
Bir yaz günü boyunca aşk dolu Şarkılarda,
Yerli Kayasından gelen pürüzsüz Adonis,
Kanla

Menekşe rengi Denize doğru akarken, her yıl yaralanan Thammuz'un: Aşk hikayesi,
Siyon'un Kızlarını benzer bir Ateşle enfekte etti,
Kutsal Verandadaki şehvetli Tutkularını,
Hezekiel, Vizyonla

Gözü yabancılaşmış Yahuda'nın karanlık Putperestliklerini incelediğinde gördü. --

Okuyucu, bu güzel

Geçide, merhum yaratıcı Bay Maundrell'in [2] bize verdiği Anlatıyı, bu Antik İbadet Parçası'nı ve muhtemelen böyle bir Batıl İnancın ilk Fırsatını bir Not olarak eklersem beni affedecektir.

Oldukça büyük bir nehre geldik - şüphesiz Antik Adonis Nehri, burada Adonis'in Ağıtı'nda gerçekleştirilen Putperest Ayinlerle

ünlüdür. Lucian'ın bu Nehirle ilgili olarak anlattığı Görüşün Nedeni olarak kabul edilebilecek şeyi görme şansına sahip olduk, yani bu Derenin, özellikle Adonis Bayramı civarında, yılın belirli mevsimlerinde kanlı bir renge sahip olduğu; Heathen'lerin bunu, bu Derenin
doğduğu Dağlar'da bir yaban domuzu tarafından öldürülen Adonis'in
ölümüne duyulan bir tür Sempati'den kaynaklandığı şeklinde düşündükleri. Bunun gibi bir şeyin gerçekten gerçekleştiğini gördük; çünkü Su şaşırtıcı bir Kırmızılığa boyanmıştı; ve Seyahat ederken gözlemlediğimiz gibi, Deniz'i büyük ölçüde kırmızımsı bir renge boyamıştı, şüphesiz Yağmurun Şiddetiyle Nehre yıkanan bir tür Minium veya kırmızı Toprak tarafından meydana getirilmişti, Adonis'in Kanından gelen herhangi bir Lekeden değil.

Katalogdaki, Ruhların Boyutlarının Daralması veya Genişlemesiyle kendilerini nasıl dönüştürdüklerini açıklayan Bölüm, Şiirin Devamında birkaç şaşırtıcı Kazaya yer açmak için büyük bir Yargıyla sunulmuştur. İlk Kitabın en sonunda, Fransız Eleştirmenlerinin Harika olarak adlandırdığı, ancak aynı zamanda son bahsedilen Bölüm nedeniyle muhtemel olan bir bölüm daha vardır. Cehennem Sarayı biter bitmez, bize, Ruhların Kalabalığı ve Ayaktakımının, bu geniş Salonda böylesine sayısız bir Meclis için Yer olsun diye hemen küçük bir
Pusulaya
büyüdükleri söylendi. Fakat en çok hayran olduğum şey, Şairin bu Düşünce üzerindeki İnceliğidir ve bu aslında kendi içinde çok asildir. Çünkü bize, düşmüş Ruhlar arasında
kaba olanların Formlarını daraltmalarına rağmen, birinci Derece ve Onurdakilerin hala
doğal Boyutlarını koruduklarını söyler.

Böylece cisimsiz Ruhlar en küçük Formlara
Biçimlerini muazzam bir şekilde küçülttüler ve serbestçe dolaştılar,
Sayısız da olsalar,
o Cehennem Sarayının Salonunda. Ama çok içeride,
Ve kendilerine benzer Boyutlarında,
Büyük Seraphick Lordları ve Kerubim,
Sıkı bir girintide ve gizli bir mecliste,
Altın Koltuklarda Binlerce Demy-Tanrısı,
Sık ve dolu--

Mammon'un Karakteri ve Pandaemonium'un Tanımı, Güzelliklerle
dolu.

İlk Kitapta harikulade şiirsel birkaç başka Vuruş ve Yazara özgü o Yüce Dehanın Örnekleri var.
Azazel'in Duruşunun Tanımı ve
Onun açtığı Cehennem Standardı; ayrıca, Şeytanların İşkence Yerlerinde birbirlerine
göründükleri o korkunç Işık.

Yıkımın Koltuğu, Işıktan yoksun,
O soluk alevlerin parıltısı hariç
Soluk ve korkunç bir görüntü veriyor--

Savaşta sıraya dizilen tüm düşmüş melek ordusunun haykırışı
Diziliş:

-- Evrensel ordu yukarı doğru yol aldı
Cehennemin çukurunu ve ötesini yırtan bir haykırış
Kaosun ve eski gecenin saltanatını korkuttu.

Liderin Cehennem Ordusu hakkında yaptığı İnceleme:

-- Silahlı dosyalara
Deneyimli gözünü fırlattı ve kısa sürede geçti
Tüm tabur miyavladı, Düzenleri gereği,
Yüzleri ve Duruşları Tanrılar gibiydi.
En son sayılarını topladı; ve şimdi Kalbi
Gururla şişiyor ve gücünde sertleşiyor
Şanlar--

Kılıçlarını çekerken beliren Işık Parıltısı:

Konuştu: ve sözlerini doğrulamak için uçtu
Milyonlarca alevli Kılıç, uyluklarından çekildi
Güçlü Kerubim'in; aniden Alev
Uzaklarda aydınlandı Cehennem--

Aniden Pandaemonium'un Üretimi;

Anon Dünya'dan kocaman bir Kumaş
Bir Nefes Gibi Yükseldi, Tatlı Senfonilerin ve Tatlı Seslerin
Sesiyle.

İçinde yapılan Yapay Aydınlatmalar:

-- Kemerli Çatıdan
İnce Büyüyle sarkan, birçok Sıra Yıldızlı Lamba ve Parlayan Hilal, Nafta ve Asfaltla beslendi, Işık verdi
Bir Gökyüzünden--

Ayrıca Kayıp Cennet'in Birinci Kitabında birkaç asil Benzetme ve İma vardır. Ve burada şunu belirtmeliyim ki, Milton Şeylere veya Kişilere atıfta bulunduğunda, Benzetmesini, genellikle Doğurduğu Duruma yabancı olan çok büyük bir Fikre ulaşana kadar asla bırakmaz. Benzerlik, belki de bir veya iki Satırın ötesine geçmez, ancak Şair, Okuyucunun Zihnini alevlendirmek ve ona Kahramanca Bir Şiirin Doğasına uygun olan o yüce Eğlence türünü vermek için ondan bazı muhteşem İmge veya Duygu ortaya çıkarana kadar İpucuyla devam eder. Homeros ve Virgil'in Yazım tarzına aşina olanlar, Milton'ın Benzerliklerindeki bu tür
Yapıdan memnun olmaktan başka bir şey yapamazlar. Ben bu konuda daha titizim, çünkü Modern Şairler arasında çokça revaçta olan
tuhaf Benzerlikler ve Küçük Zekâ Dönüşleri üzerine zevklerini
oluşturmuş cahil Okuyucular, çok daha yüksek bir Doğaya sahip olan bu Güzelliklerin tadını çıkaramazlar ve bu nedenle Milton'ın hiçbir şaşırtıcı Benzerlik Noktası görmedikleri

Karşılaştırmalarını eleştirmeye eğilimlidirler. Mösyö Perrault bu kötü Zevke sahip bir Adamdı ve tam da bu Nedenle Homeros'un Benzerliklerinden birkaçını,
uzun kuyruklu Karşılaştırmalar olarak adlandırdığı
birkaçını Gülünçleştirmeye çalışmıştır. [3] Milton'un Birinci Kitabı Üzerine Bu Makaleyi, Monsieur Boileau'nun bu vesileyle Perrault'a verdiği
Cevapla sonlandıracağım;

Karşılaştırmalar, diyor, Odes ve Epik Şiirlerde, sadece Söylevi açıklamak ve süslemek için değil, aynı zamanda Okuyucunun Zihnini eğlendirmek ve rahatlatmak için, onu sık sık Ana Konuya olan çok acı verici bir Dikkatten
kurtararak ve onu diğer hoş İmgelere yönlendirerek tanıtılır. Homeros, diyor, bu Özel Konuda mükemmelleşmiştir, onun
Karşılaştırmaları, Konularını rahatlatmak ve çeşitlendirmek için uygun olan
Doğa İmgeleriyle doludur. Okuyucuyu sürekli olarak bilgilendirir ve
her gün gözümüzün önünde olan Nesnelerde bile, aksi takdirde fark etmememiz gereken Koşullara dikkat etmesini sağlar.

Buna, evrensel olarak kabul görmüş bir Maksim olarak şunu ekler:

Şiirde Karşılaştırma Noktalarının birbirleriyle tam olarak örtüşmesi gerekli değildir, ancak genel bir Benzerlik yeterlidir ve Retoriğin ve Epigrammatistin bu Özel iyiliklerinde çok fazla İncelik vardır.

Kısacası, Homeros, Virgilius ve Milton'un Davranışlarına bakarsak,
büyük Masal her Şiirin
Ruhudur, bu yüzden Eserlerine hoş bir Çeşitlilik vermek için, Bölümleri çok sayıda kısa Masaldır ve
Benzetmeleri çok sayıda kısa Bölümdür; bunlara, isterseniz,
Metaforlarının çok sayıda kısa Benzerlik olduğunu ekleyebilirsiniz. Okuyucu, Milton'un ilk Kitabındaki Karşılaştırmaları, Tutulmadaki Güneş'i, Uyuyan Leviathan'ı, Kovanlarının Etrafında Uçuşan Arıları, Peri Dansını, burada yerleştirdiğim görünümde ele alırsa, bu Pasajların her birinde bulunan büyük Güzellikleri kolayca keşfedecektir.

L.

[Dipnot 1: [onun]]

[Dipnot 2: Paskalya'da Halep'ten Kudüs'e Bir Yolculuk, MS 1697.
Henry Maundrell, M.A. tarafından 1703'te Oxford'da yayınlandı ve 1707'de yeni bir baskı yaptı. 1749'da yedinci baskısına ulaştı. Maundrell, Halep'teki İngiliz fabrikasına papaz olarak atanmak için ayrıldığı Exter College'ın Üyesiydi. Yolculuğunun kısa anlatımı bir günlük biçimindedir ve alıntılanan bölüm, Trablus'tan iki günlük yolculuk yaptıkları 15 Mart tarihini taşımaktadır. Adonis ile özdeşleştirdiği dere, Türkler tarafından İbrahim Paşa olarak adlandırıldığını söylüyor. Yunanlılar tarafından Byblus olarak adlandırılan Gibyle'nin yakınındadır, bir zamanlar Adonis'in doğum yeri ve tapınağıyla ünlü bir yerdir. Kayıp Cennet'ten alınan alıntı ve Maundrell'den alınan bölüm, Spectator'ın ilk baskısında eklenmiştir.]

[Dipnot 3: 279 numaralı nota bakın. Charles Perrault, Fransız çocuk yuvası geleneklerinin büyüleyici bir örneği olan Peri Masalları ile kendine kalıcı bir isim yaptı. Paraliele des Anciens et des
Modernes 1692-6 adlı dört ciltlik eseri, insan ilerlemesinin genel fikrini içeriyordu, ancak bunu kötü bir şekilde işledi, Platon'un yanı sıra Homeros ve Pindar'la da saygısızca ilgilendi ve modernler arasında yalnızca Moliere ve Corneille'i değil, aynı zamanda Chapelain, Scuderi ve Quinault'u da yüceltti; Quinault'u Fransa'nın gelmiş geçmiş en büyük lirik ve dramatik şairi olarak adlandırdı. Savaş Akademi'de bir tartışmayla başlamıştı: Racine, Perrault'a ironik bir şekilde, şiirinde (1687'de yayımlanan) le Siecle de Louis
le Grand'da küçük adamları kadim insanların üstüne çıkardığı
yaratıcılığı için iltifat etmişti. Fontenelle, Perrault'un müttefiki olarak,
Anciens et les Modernes Üzerine
Dergression adlı eserinde konuya hafifçe değinmiş ancak daha sonra geri çekilerek,
Beni lideri olarak talep eden partiye ait değilim demiştir.
İlgili tarafların liderleri, eşit olmayan bir şekilde, Perrault ve Boileau'ydu.]

* * * * *

No. 304. Pazartesi, 18 Şubat 1712. Steele.

Vulnus alit venis et caeco carpitur igni.

Virg.

Şimdi mektubunu eklediğim Muhabirimin Koşulları o kadar sıktır ki, Şefkatten o kadar yoksun kalamam ki, onu Kasabaya
söylemekten
vazgeçemem. Çocuklar İçin Doğrudan Bir Smithfield Pazarlığında o kadar aşağılık ve insanlık dışı bir şey vardır ki, eğer bu Aşık Amacını yerine getirirse ve uymaya çalıştığı Kurallara uyarsa, ona sadece Başarı değil, aynı zamanda başkalarını da onun Örneğini izlemeye teşvik etmesini de dilerim. Bu Hayatla ilgili, Liyakatli Bir Kadın Elde Etme Umutları kadar çok onurlu ve değerli Eylem üretecek tek bir Sebep bilmiyorum: Genç Erkekler tarafından, hayranlık duyulan Kişilerin Tutkularının, tüm Uygulamalarında iyi Şanslarının Olayına katılmaları için yeterince Değere sahip olduğuna inanan on binlerce Çalışkanlık ve dürüst Hırs Yolu izlenirdi, böylece Koşullarının kendilerine, Ailelerine ve Ülkelerine karşı olan Görevleriyle uyumlu olmasını sağlarlardı; Tüm bu İlişkiler, Evlilik Durumuna girmeyi planlayan ve bunu bir Haz ve Tatmin Durumu haline getirmeyi bekleyen bir Adam tarafından düşünülmelidir.

Bay SPECTATOR,

Yıllardır Yaş ve Nitelikte, benimkine uygun, ancak Servet açısından çok daha üstün genç bir Bayana Tutku besliyorum. Ebeveynler arasında (ne kadar haklı olarak yargılamanızı size bırakıyorum) tüm
Bakışların Zenginlik Maddesine yol açması bir Modadır. Bu tek Düşünceden, ona olan ateşli Aşkımı gizlediğimdir; ancak Hayatımın daha iyi
Durumu için ondan elde ettiğim birçok Avantaj için Aşkımın Gücüne borçluyum. Tüm Dünyaya karşı belirli bir Hoşgörü, Gücümün yettiği her yerde itaat etme yönünde güçlü bir Arzu ve tüm Sözlerimde ve Eylemlerimde dikkatli bir Davranış, beni tüm Arkadaşlarım ve Tanıdıklarım için daha da kabul edilebilir hale getirdi. Aşkın talihim üzerinde de aynı iyi etkisi oldu; ve ben
bir erkeği hoş ve sevimli kılan sanatlardaki ilerlememle orantılı olarak
zenginliğim arttı. Bu Koşullardan Hanımıma, bunu
okuması için yazanın ben olduğumu söyleyecek belli bir Sempati var, eğer eklerseniz.
Açıkça bir Düşmanlık değil, Ebeveynlerimiz arasında büyük bir Soğukluk var; bu yüzden
eğer ikimizden biri birbirimize karşı herhangi bir tür Duygu beyan ederse,
Onun Arkadaşları Ailemize bir Yükümlülük yüklemekten çok geri kalırlardı ve
benimki de bunu onunkinden almaktan. Bu hassas Koşullar altında
güvenle hareket etmek kolay bir İş değil.
Hanımımın bana karşı herhangi bir Saygı duyduğunu düşünmek için hiçbir Nedenim yok, ancak benim ona karşı duyduğum çok tarafsız bir Değerden
başka. Eğer sizin gelecekteki herhangi bir Makalenizdeki herhangi bir İpucundan
bana en ufak bir Teşvik verirse, diğer tüm Zorlukların üstesinden geleceğimden şüphem yok; ve servetimin bakımı için böylesine asil bir nedenden, onun bunda yer alacağına olan inançtan ilham alarak, onu bir gün babasının elinden almaktan
umutsuz kalmayacağım.

Ben, efendim,
En itaatkar, mütevazı hizmetkarınız,
Clytander'ım. Saygıdeğer SPECTATOR'a,

Lincoln's-Inn-Fields'ın Merkezinde,

Anthony Title-Page, Kırtasiyeci'nin mütevazı Dilekçesi,

Şunu gösteriyor ki,
Dilekçe Sahibiniz ve Ataları çok eski zamanlardan beri Kitap Satıcısı olmuşlardır; Dilekçe Sahibinizin Ataları, Crouchback
Title-Page, Britanya'da bu mesleğin ilkiydi; Lothbury Köşesinde (güzel havalarda)

Görevini sürdüren,

Saygıdeğerlik yoluyla Kırtasiyeci olarak anılırdı, bu ismi sonraki tüm

Kitapçılar ondan almış gibi görünüyorlardı: Dilekçe Sahibinizin ve Babasının Görevi, o Meydan inşa edildiğinden beri

şimdiki Yerleşim Yerinde olmuştur: Dilekçe Sahibiniz daha önce sizin Saygıdeğer Kişilerinizin

Şerefine erişmiştir ve sizin
Penny-worth'lerinizden şikayet etmek için hiçbir zaman bir Nedeniniz olmadığını ummaktadır; özellikle size ilk Lilly's Grammar'ınızı ve aynı zamanda neredeyse yepyeni bir Wits Commonwealth'i sattığını: Dahası, ilk temel Seyircilik Denemelerinizin Dilekçeci Dükkanınızda yapıldığını, burada sık sık
saatlerce birlikte pratik yaptığınızı, bazen Raylar Üzerindeki Kitapları,
bazen Dükkanın Diğer Tarafındaki Mısırlı Kadının Zencefilli Kurabiye'de
işlediği yaldızlı, gümüşlü veya düz küçük Hiyeroglifler ve bazen de çeşitli Yerlerde
kendilerini geleneksel Saha Sporları ile
uğraşan İngiliz Gençleri üzerinde. Bu Düşüncelerden, Dilekçe Sahibinizin size yönelmesi ve alçakgönüllülükle Majestelerini bilgilendirmeye devam etmesi teşvik edilmektedir,
Yazarları tarafından yayınlanmak üzere tasarlanmış çok sayıda
iftira niteliğinde Mektuplar aldığınıza dair kesin bir İstihbaratı vardır,
ki bunları bir kenara atıp tamamen ihmal ediyorsunuz: Dilekçe Sahibiniz bu nedenle,
bu Reddedilen Mektupları kendisine vermenizi rica ediyor ve bunları
basarak Ailesi için daha bol bir
Erzak elde etmeyi umuyor; ya da en kötüsü, bunları Londra ve Westminster'daki Pastacı Aşçılar gibi iyi Müşterilerine Pound Ağırlık üzerinden satmasına izin verilebilir. Ve Dilekçe Sahibiniz her zaman dua edecektir, vb.

SPECTATOR'a,

St. Martins in the Fields Bölgesi'ndeki Round-Court'tan Bartholomew Ladylove'un mütevazı Dilekçesi,
kendisi ve
komşuları adına,
şunu göstermektedir ki,

Dilekçe Sahipleriniz, büyük bir Çalışkanlık ve Uygulama ile
en kesin Davet veya Yalvarma Sanatına ulaşmışlardır: Yalvaran bir
Hava ve ikna edici bir Hitap ile, son yıllarda her onuncu Yolcuyu, ister dükkânlarına uğrayıp ister uğramasın, içeri girip alışveriş yapmaya
gelmişlerdir; ve bu Yumuşak Davranış
ile, Esnaf arasında Fawners'ın nazik
Adına ulaşmışlardır.

Son zamanlarda aramızda, Monmouth-street ve Long-lane'den bazı Kişiler belirlemiştir; bunlar, kollarının gücü ve boğazlarının gür sesiyle, tüm Yolcuların Dikkatini sizin adınıza
çekmektedirler; Şiddetten, Endişecilerin Adıyla
ayrılırlar.

Dilekçecileriniz, Yolcuları itaatkar bir
eğilmeyle karşılamaya hazır beklerken ve nazik bir sesle tekrarlarken, Hanımlar, ne istiyorsunuz? lütfen buraya bakın; Endişeciler Ellerini
Tabanca atışına uzatır ve Müşterileri Kol Mesafesinden yakalarlar.

Fawners, renkli bir Eşarp takan
Bekar Kız ile Hasır Şapka takan
Hizmetçi Kız arasında
Ayrım yaparken Yüzlerindeki Kasları zorlayıp gevşetirken, Endişeciler her ikisine de aynı Kabalığı uygular ve Yolcuların Rahatlığını, Dilekçecilerinizin Yoksullaşmasına
kadar zorlarlar.

Bu nedenle, Dilekçecileriniz en alçakgönüllülükle, Endişecilerin Şehrin daha nazik
Kısımlarında ikamet etmelerine izin verilmemesi için dua ederler; ve
Yuvarlak Avlu, daha yumuşak bir
Eğitim
Alıcıları için bir Kap olarak kalır.

Ve Dilekçecileriniz, vb. Yeni Borsa'nın, Satın Alma ve Satış Sanatları ve özellikle Satıcının Ten Rengine Göre Malların Değerlendirilmesi ile ilgili Dilekçesi,
başka bir vesileyle ele alınacaktır.

T.

* * * * *

No. 305. Salı, 19 Şubat 1712. Addison.

Non tali auxilio, nec defensoribus istis
Tempus eget.

Virg.

Son Gazetelerimiz, Fransa Sarayı'nda şu anda devam eden,
Siyasi Bir Akademi Kurma Projesi ile dolu olduğundan ve ben de
Yabancı Muhabirlerim arasında
birkaç Virtüözden, bu Meseleyi biraz olsun aydınlatan Mektuplar aldığımdan,
onu Bugünün Spekülasyonunun Konusu yapmayı düşünüyorum.
Bu Projenin genel bir Anlatımı, geçen Cuma Daily Courant'ta Amsterdam Gazetesi'nden çevrilen aşağıdaki Sözlerde bulunabilir.

Paris, 12 Şubat.
Kralın, Marquis de Torcy'nin, Devlet Bakanı ve Sekreteri olarak Koruyucusu olacağı yeni bir Siyaset Akademisi kurmaya karar verdiği doğrulandı. Bu Akademiyi kurmaya başlamak için uygun Yeteneklere sahip altı Akademisyen seçilecek ve
Yirmi Beş Yaşından küçük hiç kimse kabul edilmeyecek:
Ayrıca her birinin,
Yılda İki bin Livrelik bir Mirası olmalı, ya Sahip olarak ya da Miras yoluyla.
Kral her birine Bin Livrelik bir Emeklilik Maaşı verecek. Ayrıca, onlara gerekli Bilimleri öğretecek ve
geçmişte yapılmış olan tüm Barış, İttifak ve diğer Anlaşmaları öğretecek yetenekli Öğretmenleri olacak.
Bu Üyeler haftada iki kez Louvre'da toplanacak. Bu Seminerden, derecelerle daha yüksek Görevlere ilerleyebilecek Büyükelçiliklere Sekreterler seçilecek.

Kardinal Richelieus Politicks Fransa'yı Avrupa'nın Terörü yaptı. Son Yıllarda Ülkede Görünen Devlet Adamları, Tam Tersine, Komşularının Ona Ya Acıması Ya da Aşağılaması Oldular. Kardinal, Kibar Öğrenimin Tüm Bölümlerini En Yüksek Seviyeye Taşıyan Ünlü Akademiyi Kurdu. Bu Kurumdaki Başlıca Amacı, Dahi Adamları Politikayla Karışmaktan Uzaklaştırmaktı, bu da başka kimsenin kendisine karışmasını istemediği bir Eyaletti. Aksine, Marquis de Torcy, Fransa'daki birkaç genci kendisi kadar Akıllı yapmaya kararlı görünüyor ve bu nedenle şu anda bir Devlet Adamları Kreşi kurmakla meşgul. Bazı özel Mektuplar, ayrıca, Madam de Maintenon'un Ayakları dibinde yetiştirilecek ve Devletin Herhangi Bir Acil Durumunda Yabancı Mahkemelere gönderilecek olan Petticoat Politikacıları için bir Seminer kurulacağını da ekliyor; Ancak bu son Projenin Haberleri henüz doğrulanmadığı için, bundan daha fazla bahsetmeyeceğim.

Okuyucularımın birçoğu, Düşman tarafından çok başarılı bir şekilde yürütülen
son Savaşın
Sonunda,
Generallerinin çoğunun Büyükelçilere dönüştürüldüğünü şüphesiz hatırlayacaktır; ancak
Mevcut Savaşta komuta edenlerin Davranışları, öyle görünüyor ki,
büyük Hükümdarlarına o kadar az Şeref ve Avantaj getirmiş ki,
İşlerini artık o Askeri Beyefendilerin
Ellerine emanet etmemeye karar vermiştir.

Bu yeni Akademinin Yönetmelikleri, Dikkatimizi fazlasıyla hak ediyor.
Öğrenciler,
Mevcut Borsanın işlediğine göre,
en az yüz yirmi altı İngiliz Sterlini tutarında, yılda iki bin Fransız Livresi tutarında bir Mülkiyete veya Geri Dönüşe sahip olacaklardır. Bu,
Bin Livrelik Kraliyet Ödeneğiyle birlikte,
kendilerini Kahve ve Tütün'de bulmalarını sağlayacak; Gazeteler, Kalem ve Mürekkep,
Mum ve Gofretler ve Politikacılar için Gerekli Diğer Şeylerden bahsetmiyorum bile. Bir Adam, bu Akademinin Gizemlerine inisiye olabilmesi için en az Yirmi Beş yaşında olmalıdır, ancak hiçbir soru yok, ancak çok daha ileri bir Çağda, Paris Gazetesi'nin sürekli Okuyucuları olan birçok ciddi Kişi, Dünya'ya yeniden başlamaktan ve kendilerini bu Politikacılar Listesi'ne dahil etmekten mutluluk duyacaktır. Bu umutlu genç Beyefendilerin Topluluğu, Kraliyet Akademisi'nin Gövdesinden seçilmiş, Spekülatif Devlet Adamları olacak altı Profesörün Yönetimi altında olacaktır. Özel Mektuplarıma göre, bu altı bilge Üstat, kendilerine tahsis edilen şu Bölümlere sahip olacaktır. Birincisi, Devlet El çabukluğu konusunda Öğrencilere, bir Mühür Baskısını nasıl çıkaracaklarını, bir Gofreti nasıl böleceklerini, bir Mektubu nasıl açacaklarını, tekrar nasıl katlayacaklarını ve diğer benzer ustaca Beceri ve Sanat Becerilerini öğretmektir. Öğrenciler Mesleklerinin bu Bölümünde kendilerini tamamladıklarında, bir tür Duruş Ustası olan
ikinci Öğretmenlerinin
Ellerine teslim edilecekler.

Bu Sanatçı onlara nasıl akıllıca başlarını sallayacaklarını, şüpheli bir durumda omuzlarını nasıl kaldıracaklarını, her iki Gözle ve tek kelimeyle,
Siyasi Yüz İfadesinin tüm Uygulamalarını nasıl işbirliği yapacaklarını öğretecek.

Üçüncüsü bir tür Dil Ustası olacak ve onlara
Dışişleri Bakanının olağan Söyleminde uygun Üslubu öğretecek. Ve bu Devlet Adamları Koleji'nin Siyasi Üslupta iyice
uygulanabilmesi için, Dışişleri veya İçişleri ile ilgilenmeden önce, bunu ortak Konuşmalarında kullanacaklar. İçlerinden biri diğerine saat kaç diye sorarsa, diğeri ona dolaylı olarak cevap verecek ve mümkünse Soruyu kapatacak. Eğer
bir Louis d'or'u değiştirmesi istenirse, bunu düşünmek için Zaman'a yalvarmalıdır. Kendisine Kral'ın Versay'da mı yoksa Marly'de mi olduğu sorulursa, bir Fısıltıyla cevap vermelidir. Kendisine son Gazete'nin Haberleri veya bir Bildirinin Konusu sorulursa, henüz okumadığını söylemelidir: Ya da kendini buraya kadar açıklamak istemezse,
sadece Alnını Kırışıklarla yukarı kaldırması veya Sol Omuzunu kaldırması gerekir.

Dördüncü Profesör, Politik Karakterlerin ve Hiyerogliflerin tüm Sanatını öğretecektir; ve bu Uygulamada da mükemmel olabilmeleri için, birbirlerine (sadece bir Tacitus veya Machiavil ödünç almak olsa bile) Şifreli olmayan bir Not göndermemelidirler.

Beşinci Profesörlerinin Cizvitler Cemiyeti'nden seçileceği ve Muhtemel Doktrinler, Zihinsel Rezervasyon ve Prenslerin Hakları Tartışmaları'nı iyi okuması gerektiği düşünülüyor. Bu Bilgili
Adam onlara Antlaşma Latincesi'nin Dilbilgisi, Sözdizimi ve yorumlama Kısmını öğretecek; Ruh ile Harf arasındaki farkı nasıl ayırt edeceklerini öğretecek ve aynı şekilde aynı Kelime Biçiminin Avrupa'daki herhangi bir Prens'e, En Hristiyan Majesteleri'ne yüklediğinden farklı bir Yükümlülük
yükleyebileceğini gösterecek. Ayrıca onlara en ciddi Sözleşmelerde Kusurlar, Açıklıklar ve Kaçamaklar bulma Sanatını ve özellikle son yıllarda Cizvitler Kardeşliği tarafından yeniden canlandırılan büyük bir Hahamlık Sırrı'nı, yani aynı Madde'nin çelişkili Yorumlarının ikisinin de doğru ve geçerli olabileceğini öğretecek. Devlet adamlarımız bu çeşitli Eğitmenler tarafından yeterince geliştirildiğinde, aralarında Törenlerin Efendisi olarak görev yapacak olan birinden son Parlatmalarını alacaklardır. Bu Beyefendi, Dirsek Sandalyesi ve Merdiven Başının önemli Noktaları hakkında onlara Dersler verecek, onları Sağ Elin farklı Durumları konusunda eğitecek ve onlara her Boyut, Ölçü ve Oranlarda Yaylar ve Eğimler sağlayacaktır. Kısacası, bu Profesör Topluma Sertliklerini verecek ve Davranışlarına, onları Setler, Konferanslar, Ziyaretler için nitelikli hale getirebilecek ve kaba Zihinlerin Önemsiz Şeyler olarak görmeye meyilli olduğu şeylerde parlatabilecek o güzel Siyasi Nişastayı aşılayacaktır. Henüz bu toy Devlet Adamları Topluluğunda gözlemlenmesi gereken başka Ayrıntılar duymadım; ama itiraf etmeliyim ki, o yaşta bir Politikacı olarak
yerleştirmeyi kafasına koyan yirmi beş yaşında bir Oğlum olsaydı, onu bir Aptal olarak
miras bırakmaya yaklaşırdım. Ayrıca, onun Potentatlar arasında müzakere etmesini sağlayacak aynı Sanatların
İnsanlar arasındaki sıradan davranışlarını biraz olsun etkilemesinden endişe duyardım. Hiç şüphe yok ki bu genç Makyaviller, kısa bir süre sonra,
Kolejlerini Komplolar ve Hilelerle altüst edecek ve bir Kurbağa veya Bir Sallad'da birbirlerini
etkilemek için daha sonra Komşu bir Prens veya Devleti
aşırıya
ulaşmak için uygulayabilecekleri kadar çok Plan yapacaklar. Bize, Spartalıların, genç adamlarında Hırsızlığı keşfedildiğinde cezalandırmalarına rağmen, başarılı olursa bunu Onurlu bir şey olarak gördükleri söylendi. Nakil temiz ve şüphelenilmemişse, bir Genç daha sonra bununla övünebilirdi. Tarihçiler, bunun onları keskin tutmak ve kamusal veya özel Müzakerelerinde kendilerine dayatılmasını engellemek için olduğunu söylüyorlar. Bu tür Ahlak Rahatlamalarının, bu küçük jeux desprit'in, bu Politikacılar Semineri'nde izin verilip verilmemesi gerektiğini, Kurucularının Bilgeliğine bırakacağım. Bu arada, bu cesur Devlet Adamları Grubu tarafından bize adil bir Uyarı verildi: ve Sylla'nın Sezar'da birçok Marius gördüğü gibi, bu Akademisyenler Koleji'nde birçok Torcy keşfedebileceğimizi düşünüyorum. Kendimiz hakkında ne düşünürsek düşünelim, korkarım ne İzmir'imiz ne de St. James'imiz buna denk olmayacaktır. Kahvehanelerimiz gerçekten de çok iyi kurumlardır, ancak bu İngiliz Siyaset Okullarımız bu Amaç için ayrılmış bir Akademi olarak yetenekli Elçiler ve Sekreterler
sağlasa da sağlamasa da, özellikle Ülkemizin Devlet Adamlarından daha Dürüst Adamlar yetiştirmesiyle ünlü olduğunu ve tam tersine Fransız Gerçeği ve İngiliz Politikasının HİÇBİR ŞEYDE Göze Çarpan Bir Figür Oluşturmadığını hatırlarsak, ciddi bir şekilde Dikkate Alınmayı hak edecektir, tıpkı Rochester Kontu'nun bu Çorak Konu üzerine yazdığı takdire şayan Şiirinde çok iyi gözlemlediği gibi.

L.

* * * * *

No. 306. Çarşamba, 20 Şubat 1712. Steele.

Quae forma, ut se tibi semper
Imputet?

Juv.

Bay SPECTATOR, [1]

Bunu size sıklıkla gerçekleşen bir Talihsizliği iletmek için yazıyorum ve bu nedenle bu konu hakkında teselli edici bir Söylevi hak ediyor. Bu Yarım Yılda İngiltere'deki herhangi bir genç hanım kadar
Güzelliğe ve Sevgiliye Sahip Oldum. Ama
Hayranlarım beni terk etti ve Davranışlarından şikayet edemem. O süre içinde Çiçek Hastalığı geçirdim; ve bu Yüz, ki
(yanımda bulunan birçok aşk mektubuna göre) Kadındaki tüm güzelliklerin Merkeziydi, şimdi Yaralarla
çirkinleşti.
Yüzüm hakkında gerçekten ne düşündüğümü söylemek benim ruhuma gidiyor;
ve sahip olduğum süre boyunca Güzelliğimi abartmadığımı düşünsem de,
şimdi kaybolduğu için benim için değeri son derece arttı.
Davamı çok özel kılan bir Durum var; Bana karşı
davranan en çirkin
adam, benim en çok
gözetim altındaydı ve öyle olmaya devam ediyor ve şu anda bana en mantıksız şekilde davranıyor. Eğer onu,
sevimli olmayan bir Kişiyi sevmesi için bana borçlu olduğu bir yükümlülüğünü geri vermeye
zorlayabilseydiniz;--Ama korkarım ki, Tutkuyu Akıl ve Minnet Kuralları ile harekete geçirmenin
hiçbir İmkanı yok. Ama kendini
yaşamış ve yeni bir Varlıkta nasıl hareket edeceğini bilmeyen birine ne söyleyebilirseniz söyleyin.
Aşıklarım
Rakiplerimin Ayaklarında, Rakiplerim her gün bana
yas tutuyor ve olduğum şeyin tadını çıkaramıyorum, çünkü olduğum şey üzerine dikkat dağıtan
Düşünmeler yüzünden.
Olduğum Kadının yaşlılıktan ölmediğini,
ama Gençliğimin En Güzel Zamanlarında alınıp götürüldüğümü ve
Doğanın Akışına göre
Önümüzde Kırk Yıl Daha Olabileceğini Düşünün. Benim
kendime ait sevdiğim hiçbir şey kalmadı, ama
ben, BAY,
sizin en mütevazı hizmetkarınız,
Parthenissa'yım.

Fransa'lı Lewis, Ramelies Muharebesi'ni kaybettiğinde, o zamanlar ona yazılanlar
onun Metanetiyle doluydu ve
Talihsizliğini Şanına çevirdiler; çünkü, Refahı sırasında,
sıkıntılar altında kahramanca Sebatını asla gösteremezdi ve böylece Dünya
Karakterinin en seçkin Parçasını kaybetmişti. Parthenissa'nın Durumu
ona aynı Fırsatı veriyor; ve Fetihlerden vazgeçmek, bir Güzellikte olduğu kadar bir Kahramanda da zor bir Görevdir. Bu Eserin Girişinde
tüm Aşk Mektuplarını yakması gerekir; veya artık kendisini takip eden Aşıklarına Sadakatsiz demeyecek kadar açık sözlü olduğundan, onları bu dürüst Yazıtla, Çiçek Hastalığıyla bozulan
Bir Evlilik Anlaşmasının Maddelerini
yazanlara geri göndermek, bir Güzelinkinden yeni bir Hayatın çok
iyi bir başlangıcı olurdu.
Bu Türden Bir Meselenin Benzer Bir Talihsizlikten Sonra Devam Ettiği Tek Bir Örnek Bildim,
Ruhsal Bir Kadın Olan Hanımefendi, Sevgilisine Bu Billet'i
yazdı.

EFENDİM,
Bu korkunç Hastalığa yakalanmadan önce bana iltifat ettiyseniz, lütfen gelip beni
görün: Ama eğer beni içtenlikle seviyorsanız, uzak durun; çünkü ben
aynı
Corinna değilim.

Aşık, Davranışında o kadar canlı bir şey olduğunu düşündü ki,
şöyle cevap verdi,

Hanımefendi,
Siz artık aynı Kadın olmadığınız için, size iltifat edip etmediğimi bildirmek zorunda değilim; ama sana temin ederim ki, sana şimdi seni tüm Cinsiyetinden daha çok sevdiğimi söylediğimde ve ikimiz bir olduğumuzda başıma gelebileceklere katlanmanı umduğumda, tıpkı senin şimdi bekar olduğun zaman başına gelenlere katlanmanı umduğum gibi, bunu yapmayacağım; bu yüzden, istediğin zaman böyle bir Ruhu Yoldaşım olarak almaya hazırım.
Amilcar.

Eğer Parthenissa şimdi kendi Zihnine sahip olabilir ve Güzelliğini, ona sahip olduğu zamanki kadar az düşünebilirse, Cazibesinde büyük bir
Azalma olmayacak; ve eğer daha önce onlardan çok fazla etkilenmişse, rahat bir Davranış, bunların Kaybını fazlasıyla telafi edecektir.
Tüm Cinsiyeti bir araya getir ve Erkek Kalplerine en güçlü
Sahip Olanların Güzellikleriyle öne çıkmadıklarını göreceksin: Erkekleri en büyük Şiddete maruz bırakanların, onlara Yabancı olanların bu Amaç için dikkate değer
olarak kusurlu olarak kabul edecekleri türden insanlar olduğunu sık sık görürsün. Tanıdığım en sevgili Sevgili, bir gün, bir müzik eğlencesinde bir kadın kalabalığında bana şöyle dedi: Sevgilimden sık sık bahsettiğimi duymuşsundur: Oradaki Kadın, diye devam etti, gözümü diktiğinde gülümseyerek, tam da onun resmi. Bana gösterdiği Bayan, tüm Meclis'teki en az dikkat çekici Güzellikte olandı; ama merakım aşırı derecede yükselmişti, gözlerimi ondan ayıramadım. Gözleri sonunda benimkilerle buluştu ve aniden bir şaşkınlıkla etrafına baktı, baktığım kişinin yanında kimin dikkat çekici derecede yakışıklı olduğunu görmek için. Bu küçük Eylem Sırrı açıkladı: Kendisini Aşkın Nesnesi olarak görmüyordu ve bu yüzden öyleydi. Sevgili çok dürüst bir
adamdı; ve onu büyüleyen şey, Hayatın Kaygıları ve Sevinçlerinde ona eşlik eden, kendisiyle meşgul olmayan, ama içtenlikle dikkatli, hazır ve neşeli bir Zihne sahip, her ikisinde de ona eşlik eden bir Kişiydi. Parthenissa'ya tesellisi için şunu söyleyebilirim ki, Güzellikler, genel olarak, Kadınların en küstah ve itici olanlarıdır. Görünür bir Hayranlık İsteği, kendi Değerleri üzerine bir Düşünce ve genel Davranışlarındaki değerli bir Davranış, Güzelliklerdeki neredeyse ayrılmaz Kazalardır. Onlardan elde ettiğiniz her şey, Zamanınızın çoğunu hak etmeyen bir şey için 
İtiraz ve Yalvarmaya verilir ve siz,
bunun Sahipliğinden, bir Rüya gibi kurtulursunuz. Hayal gücünün kaprislerinden utanıyorsun, ki bu seni garip bir şekilde yanılttı,
ve bir Güzelliğe olan hayranlığın, sadece bu haliyle bile, kendinle ilgili tahammül edilebilir bir
Düşünceyle uyuşmuyor: Kafalarına hiçbir zaman herhangi bir erkeği mutsuz edebilecekleri gelmeyen neşeli, iyi huylu
Yaratıklar,
Erkekleri mutlu etmek için yaratılmış Kişilerdir. Bayan Liddy
bir Jigg dansı yapabilir, Macun kaldırabilir, iyi bir El yazabilir, Hesap tutabilir, makul bir
Cevap verebilir ve kendisine emredileni yapabilir; oysa ablası Madam
Martha'nın keyfi yerinde değil, Dalgın, daha yüksek Nitelikteki İnsanların
Raporlarından huzursuz ve hoşnutsuz olmanın yeni Yollarını öğreniyor. Ve bu
Dünyada hiçbir sebep olmadan olur, ama zavallı Liddy, o kadar yakışan bir İhmal
olmadığını bilir ki, Havasında
ne olduğunu bilmiyorum: Ve eğer bir Aptal gibi konuşursa,
hiç kimse, Peki! Ne olduğunu bilmiyorum ama konuştuğunda her Şey hoşuna gider demez.

Büyük Güzelliklerinizin herhangi bir Kocasına sorun, size
her gün birlikte geçirdikleri dokuz saat boyunca eşlerinden nefret ettiklerini söyleyeceklerdir.
Onlarda sonsuza dek etkilenmiş öyle bir Özellik vardır ki,
söyledikleri veya yaptıkları her şeyde Cazibeleriyle yüklüdürler.
Kamu İbadetlerinde, Güzellik oldukları için dua ederler.
Sıradan Durumlarda, Güzellik oldukları için
konuşurlar. Belinda'ya Saat nedir diye sorun, o da
bu kadar büyük bir Güzelliğin size cevap verip vermeyeceğini sorar. Kısacası, Parthenissa'ya Teselli vermeyi teklif etmek yerine, onun Dönüşümünü kutlamalıyım; ve ne kadar Cazibelerinin Refahında en ufak bir küstahlık yapmadığını düşünse de, şu anki Zorluklarında kendisini çok daha hoş bir Yaratık haline getirebileceğini görecek kadar küstahtı. Hoşnut etme çabası, hoşunuza gidecek Kişinin Onayı'nın hak etmediğiniz bir İyilik olduğu Bilinci tarafından oldukça desteklenir; çünkü bu Durumda Başarı Güvencesi, Hayal Kırıklığına giden en kesin yoldur. İyi Doğa her zaman Güzelliğin Yokluğunu sağlayacaktır, ancak Güzellik uzun süre İyi Doğanın Yokluğunu sağlayamaz.

P. S.

Hanımefendi, 18 Şubat.
Bugünkü yazınız bende, iki kez sizi rahatsız etmememi söylediğiniz
ama ne yapacağımı bilmeden önce kendinizi daha fazla açıklamanız gerekiyor. En itaatkar Hizmetkarınız,
SPECTATOR.

T.

[Dipnot 1: Bay John Duncombe bu mektubu akrabası John Hughes'a atfetmiş ve Parthenissa ile Essex'teki Felsted Okulu'nun müdürü olan Rahip Bay Wyatt ile
daha sonra evlenen Bayan Rotherham'ın kastedildiğini söylemiştir.
Parthenissa ismi, Orrery Kontu Roger Boyle'un bir romanının kahramanından gelmektedir.]

* * * * *

No. 307. Perşembe, 21 Şubat 1712. Budgell.

--Versate diu quid ferre recusent
Quid valeant humeri--

Hor.

Aşağıdaki Mektuptan o kadar memnun kaldım ki,
Kamuoyuna tatsız bir Hediye olmayacağını umuyorum.

Beyefendi,
Her ne kadar okuyucularınızdan hiçbirinin sizin önemsiz şeyleri işleme şeklinize benden daha fazla hayran olduğunu düşünmesem de, sizin spekülasyonlarınız artık ciltler dolusu hale geliyor ve büyük olasılıkla gelecek çağlara aktarılacak, bence bunlarda insanlığın genel iyiliğini ilgilendiren tek bir Konunun bile tamamlanmamış kalmasını istemezdim.

Çocuklarımızın eğitiminde yapılan olağan
Hatalar üzerine daha fazla bilgi vermenizi büyük bir sabırsızlıkla bekliyordum. Bir ara bu Düşünceyi tekrar ele almanızı daha da kolay buldum, çünkü bize 168. Makalenizin sadece birkaç kırık İpucu'ndan oluştuğunu söylüyorsunuz;
ama şimdiye kadar hayal kırıklığına uğradığımı fark ederek, bu Konudaki
kendi Düşüncelerimi size göndermeye cesaret ettim. Perikles'in Samian Seferi'nde ölen Atinalı gençlerin cenaze töreninde yaptığı ünlü söylevi hatırlıyorum, birkaç Antik Eleştirmen tarafından çokça kutlanan bir düşünceye sahipti, yani, Devletin gençliğinin yok edilmesiyle uğradığı kayıp, Baharın yok edilmesiyle yılın uğrayacağı kayba benziyordu. Çocukların yanlış eğitilmesinden dolayı halkın maruz kaldığı önyargı, aynı doğadaki bir kötülüktür, çünkü bir şekilde gelecek nesilleri aç bırakıyor ve Ülkemizi, gereken özeni göstererek, kendi yaşamlarında önemli bir figür olabilecek kişilerden mahrum bırakıyor.

Juan Huartes'in[1] yazdığı, Examen de Ingenios adlı bir kitap gördüm, burada ilk görüşlerinden biri olarak, bir insanı öğrenmeye
uygun kılan tek şeyin Doğa olduğunu ileri sürüyordu; ve incelediği belirli Sanat veya Bilim için uygun bir Mizaç olmadan, en yetenekli Ustalar tarafından desteklenen
en büyük Çabaları ve Uygulamaları hiçbir işe yaramayacaktır.

Bunu Tully'nin Oğlu Marcus Örneği ile açıklıyor.

Cicero, Oğlunu tasarladığı türden bir Öğrenmede
başarmak için, onu o zamanlar Dünya'nın en ünlü Akademisi olan Atina'ya gönderdi ve orada, en nazik milletlerden oluşan geniş bir Topluluk, genç bir Beyefendiye, tasarladığı
Çalışmalarında farkında olmadan
olmadan onu eğitebilecek
bir sürü büyük Örnek ve Kazalar sağlamaktan başka bir şey yapamadı: Onu, Çağın en büyük
Filozoflarından biri olan
Cratippus'un bakımına verdi ve sanki o zamanlar yazılmış olan tüm Kitaplar onun
Kullanımı için yeterli değilmiş gibi, onun için özel olarak başka kitaplar yazdı:
Bütün bunlara rağmen, Tarih bize Marcus'un tam bir
Aptal olduğunu ve Doğa'nın (Baba'ya karşı savurganlığı nedeniyle Oğul'la aynı seviyede olduğu anlaşılıyor) onu tüm Belagat Kuralları, Felsefenin Prensipleri, kendi
Çabaları ve Atina'daki en rafine
Sohbetle
gelişmekten aciz bıraktığını bildiriyor. Bu Yazar, bu nedenle, her bir Çocuğun Dehasını incelemek ve ona doğal Yeteneklerine en uygun Rolü vermek için Devlet tarafından atanan belirli Denetçiler veya Sınavcıların olmasını önermektedir. Platon, Diyaloglarından birinde, bir Ebenin
Oğlu olan Sokrates'in, Annesinin, Mesleğinde çok yetenekli olmasına rağmen, ilk önce çocuk sahibi olmadıkça bir Kadını doğuramayacağını; dolayısıyla kendisinin de Doğanın
ekmediği bir Zihinden Bilgi çıkaramayacağını söylediğini anlatır.

Buna göre, bu Filozofun, Bilginlerini çeşitli Sorgulamalar veya Sorularla eğitme Yöntemi, yalnızca Doğuma yardımcı oluyor ve kendi Düşüncelerini Işığa çıkarıyordu.

Yukarıda adı geçen İspanyol Doktor, Spekülasyonları daha da rafine hale geldikçe, her tür Zekanın kendisine karşılık gelen belirli bir Bilimi olduğunu ve yalnızca bu Bilimde gerçekten Mükemmel olabileceğini ileri sürer. Birkaç şeye eşit bir Yeteneğe sahip gibi görünen
o Dehalara gelince, onları aceleyle yapılmış pek çok tamamlanmamış Doğa Parçası olarak görüyor.

Gerçekten de, Doğanın bu kadar acımasız davrandığı çok az kişi vardır ki, bir Bilimde veya başka bir şeyde parlayamazlar.
Her Zihinde Bilgiye Doğru Belli Bir Kaçış vardır ve bu, uygun Uygulamalar
ile güçlendirilebilir ve geliştirilebilir.

Clavius'un Hikayesi [2] çok iyi bilinir; bir Cizvit Koleji'ne girdi ve birkaç Öğrenme Bölümünde denendikten sonra, umutsuz bir
Aptal olarak görevden alınma noktasına geldi, ta ki Babalardan biri Geometri'deki Bölümlerini denemeyi kafasına koyana kadar, bu onun Dehasını o kadar
çok etkiledi ki, daha sonra Çağın en büyük Matematikçilerinden biri oldu. Bu Babaların, genç bir Öğrencinin Yeteneğini keşfetmedeki
Sagacity'lerinin, Tarikatlarının Dünyada yarattığı
Şekil'e azımsanmayacak bir katkıda bulunduğu yaygın olarak düşünülür.

Ülkemizde geçerli olan bu Eğitim tarzından ne kadar farklıdır?
Birkaç Yaş, Mizaç ve Eğilimden kırk veya elli Çocuğun aynı Sınıfta, aynı Yazarlar üzerinde çalıştırılıp aynı Görevlerden
keyif aldıklarını görmekten daha olağan bir şey yoktur. Doğal Dehaları ne olursa olsun, hepsi aynı şekilde Şair, Tarihçi ve Hatip olarak yetiştirilecektir. Hepsinin aynı Kapasiteye sahip olması, aynı Şiir Hikayesini getirmesi ve aynı Nesir Bölümünü sunması zorunludur. Her Çocuğun, Form Kaptanı kadar iyi bir Hafızaya sahip olması zorunludur. Kısaca, Çalışmaları bir Gencin özel Dehasına uyarlamak yerine, genç Adamdan Dehasını Çalışmalarına uyarlamasını bekleriz. İtiraf etmeliyim ki, bu, Öğretmene değil, asla Oğlunun Komşuları kadar performans gösteremeyeceğine ve aklına ne gelirse onu yapamayacağına inandırılamayacak olan Ebeveyne atfedilmelidir.

Eğer şimdiki Çağ, kendisinden öncekilerden herhangi bir Özel
konuda daha övgüye değerse, bu, birkaç iyi niyetli Kişinin yoksul Çocukların Eğitimine gösterdiği cömert Özendir;
ve bu Yardım Okullarında, Ebeveynlerin aşırı şefkatine yer kalmadığından, bu okulların Yöneticileri, uzun zamandır aşıladığım Kuralı dikkate alırlarsa, onları Kamuya yararlı hale getirirler. Onlar, Denetlemeleri altındakilerin Bölümlerini iyi bir şekilde inceleyerek, bunları uygun Sınıflara ve Bölümlere adil bir şekilde Dağıtabilir ve Dehalarının Meslekler, Ticaret, El Sanatları veya Deniz veya Kara Hizmeti için onları nitelendirdiği şekilde, bu veya şu özel Çalışmayı onlara tahsis edebilirler.

Bu tür bir Düzenleme üç büyük Meslekte nasıl eksik olabilir!

Dr. South, Kutsal Görev için tamamen niteliksiz olmalarına rağmen, kendilerine Kutsal Emirler alan Kişilerden şikayet ederken, bir yerde şöyle der:
Birçok Adam, bir Saban Kuyruğunda Ülkesine mükemmel Hizmet verebilecekken, Başını bir Minbere çarpar.

Aynı şekilde, Baroda sadece kayıtsız bir Figür yapan birçok Avukat, çok zarif bir Su Adamı olabilir ve Tapınak Merdivenlerinde parlayabilirdi, ancak Mecliste hiçbir İşi olamaz.

Bir Mısır Kesicisi tanıdım, doğru bir Eğitimle mükemmel bir Doktor olabilirdi.

Aşağıya inmek için, Sokaklarımız akıllı Draymen'lerle ve Üniformalı Politikacılarla dolu değil mi? Altı Ayak yüksekliğinde birkaç Terzimiz var ve bir Berber'e atılan birçok geniş Omuz çiftiyle karşılaşıyoruz, belki de aynı anda bir Burthen'in altında sendeleyen bir cüce Hamal görüyoruz, ki bu da bir İğneyi çok El Becerisiyle idare edebilirdi,
ya da Parmaklarını Büyük Bir Kolaylıkla Kendine ve Halk'a Avantaj Sağlayabilirdi.

Spartalılar, burada bahsettiğim Ruhla hareket etseler de, bunu önerdiğimden çok daha ileri götürdüler: Aralarında
Babanın Çocuklarını kendi Hayallerine göre yetiştirmesi yasal değildi. Yedi Yaşına gelir gelmez hepsi birkaç Şirkette listelendi ve Halk tarafından disiplin altına alındı. Yaşlı Adamlar, Performanslarının Seyircileriydiler, sık sık aralarında
Kavgalar çıkarırlardı ve onları birbirleriyle çekişmeye sokarlardı, böylece
bu erken Keşifler sayesinde çeşitli Yeteneklerinin
nasıl yattığını görebilirlerdi ve
Niteliklerine bakılmaksızın, bunları Milletler Topluluğunun
Hizmetine uygun şekilde kullanabilirlerdi. Bu sayede Sparta kısa sürede
Yunanistan'ın
Meteliği oldu ve tüm dünyada Sivil ve Askeri Disiplini ile
ünlendi. Eğer bu Mektubun Spekülasyonlarınız arasında bir yer hak ettiğini düşünüyorsanız, belki de sizi aynı Konuyla ilgili başka Düşüncelerle rahatsız edebilirim.
Ben, &c.

X.

[Dipnot 1: Juan Huarte Fransız Navarre'da doğdu ve burada alıntılanan kitap için on altıncı yüzyılda çok itibar kazandı.
Latince ve Fransızcaya çevrildi. En iyi basımı 1610'da Köln'de yapıldı.]

[Dipnot 2: Bamberg doğumlu Christopher Clavius, 1612'de,
75 yaşında, Cizvitler tarafından gönderildiği ve döneminin Öklid'i olarak kabul edildiği Roma'da öldü. Papa Gregory XIII. 1581'de Roma Takvimi'nde reformu gerçekleştirmek için kullanıldı
1582'de ilan edilen, 5 Ekim'in Katolik ülkelerde Yeni Stilin 15'i haline gelmesiyle, bu gelişme Protestan İngiltere'ye 1752'ye kadar kabul edilmedi. Clavius, Öklid Üzerine Aritmetik ve Yorumlar adlı bir eser yazdı ve Takvim reformunu Scaliger'in eleştirilerine karşı haklı çıkardı.]

* * * * *

No. 308. Cuma, 22 Şubat 1712. Steele.

Jam proterva
Fronte petet Lalage maritum.

Hor.

Bay SPECTATOR,

Kamu yararı için katlanmayı uygun gördüğünüz ağır kaygılarda size kendimi bir Yardımcı olarak önermek için size bu Sıkıntıyı veriyorum. Ben çok büyük bir Kadın Aşığıyım, yani dürüstçe ve birinin hoşuna gideni incelemesi doğal olduğundan, onları anlamak için kendimi gayretle adadım. Onlarla ilgili mevcut
durum, sizin, İZLEYİCİ olarak, Evlilikler konusunda bir Sansürcü Gücü ve Niteliği ile donatılmış ve seçkin bir Kişiye ihtiyaç olduğunu düşünüyorum. Tapınakta kalıyorum ve buraya gelen
Kadınları görerek ve sonrasında onları Yargıçlar Odası'na
götürdüklerini gözlemleyerek, bir Eşin Mülkünün Devir İşlemi durumunda, bir Yargıçlar Dairesi'ne götürülüp, Eşi tarafından yapacağı
eyleme korkutulup korkutulmadığının veya kendi özgür iradesiyle olup olmadığının özel olarak incelenmesi için onunla yalnız bırakıldığı bir Gelenek olduğunu biliyorum. Şimdi eğer bu Akıl ve Adalete dayalı bir Yöntemse, neden Evlilik Durumuna girenleri, bir taraftan Ebeveynleri tarafından zorla, diğer taraftan da sadece Çıkarları tarafından harekete geçirilerek, bir araya gelip, yarı Aşkın ve zorlanmış Uyumlulukların Ürünü olan
bu garip Mirasçılar doğurmaya zorlananları incelemek için uygun bir Görevli olmasın? Kendim söylesem de, bu Göreve benden daha uygun kimse yoktur: Çünkü ben büyük Zekâ ve Sağduyuya sahip çirkin bir Adamım. Babam mükemmel bir Köylüydü, Annem ise esprili ve Şanssız bir Güzeldi: Eşleşme, Annemin Ebeveynlerinin kendi Anne Babasına karşı Rızasıyla yapıldı: ve ben Düğün Gecesi Tecavüze Uğrayan Birinin Çocuğuyum; bu yüzden Babam kadar sağlıklı ve çirkinim, ama Annem kadar canlı ve sevimliyim. Eğer beni sizin emrinizde kullanırsanız, gelecekte Maçlar daha iyi düzenlenebilir ve daha fazla Kavga
Çocuklarımız olmayabilir, sizin için büyük bir kolaylık olur. Cevabınızı alana kadar tüm İddialarımı ifşa etmeyeceğim; ve, Efendim,
En mütevazı Hizmetkarınız,
Mules Palfrey.

Bay Seyirci,

Ben Şehir Surları içindeki o talihsiz Adamlardan biriyim, Kaliteli bir Kadınla evliyim,
ama onun Mizacı Leydi Anvil'inkinden biraz farklı. Leydimin tüm Zamanı ve Düşünceleri hem Giyim hem de Mobilyada Modaya ayak uydurmakla geçiyor. Evimdeki tüm
Mallar yedi yılda üç kez değiştirildi. Ondan yedi
Çocuğum oldu; ve Evlilik Sözleşmemize göre,
o, yattığı her seferinde Dairesi'ni yeni
döşeyecekti. Evimizde moda olandan başka hiçbir şey işe yaramaz; Kalay'ım genelde yarım yıl, tabağım tam on iki ay dayanır; İki yıl önce yapılmış sandalyeler oturmaya uygun değildir,
ve o zamandan daha uzun süre ayakta kalmış yataklar uyumaya uygun değildir. Sevgilim, eski moda bir ızgaranın kömür yaktığı, ancak ısıtmadığı görüşündedir:
Geçen yıldan kalma bardaklardan içerse, Şarabı Küçük Bira'dan ayırt edemez.
Ah sevgili efendim, gerisini tahmin edebilirsiniz. Sizin.

Not: Modaya uygun yemek zorunda olmasaydım, tüm bunlara bile dayanabilirdim.
Midem ağrıyor ve
kendi soframa gelen her şeye karşı sürekli bir nefret duyuyorum; bu nedenle haftada üç gün
Pizzacı'da yemek yiyorum: İyi Şirketin sizi son zamanlarda hiç görmediğine şaşırdığı yer. Önyargısız Söylemlerinize göre,
Et suyunu çorbadan daha çok sevdiğinizden eminim.

Wills, 19 Şubat.

Bay Spectator,
Kasabadaki herhangi bir Adam kadar çok konuşulan bir Kişi olduğunuzu düşünebilirsiniz.
Bu Meclis'teki en iyi arkadaşlarınızdan biriyim ve bahse girdim ki, çok açık sözlü bir Adam ve çok dürüst bir Arkadaşsınız, bu Mektubu basacaksınız, ancak Tarihçi adlı yeni bir Gazetenin Tavsiyesi niteliğinde. [1] Dikkatlice okudum ve Beceri, Sağduyu, Tevazu ve Ateşle
yazıldığını gördüm. Kasabanın size hak ettiğinizden daha
nazik davrandığını kabul etmelisiniz; ve Dünyaya karşı çok
Duygunuz, Mizahınız Değişiyor ve tüm insani
Şeylerin istikrarsızlığı, İyiliği korumanın tek yolunun bunu başkalarına İyi Niyet ve Yargı ile iletmek olduğunu anlayacaksınız. O kadar
genel olarak okunuyorsunuz ki, bahsettiğiniz şeyler okunacak. Sağduyu ve Zevk Sahibi
İnsanlarla birlikte olmak Tarihçi'yi tavsiye etmek için eksik olan tek şey. Ben, Beyefendi,
Günlük Avukatınız,
Okuyucu Nazik.

Bu sabah, herhangi birinin benim konaklama yerimi bulması ve çok iyi bilmesi, doğrudan Dolabımın Kapısına gelip,
kapıyı çalıp bana şu Mektubu vermesi beni çok şaşırttı. Dışarı çıktığımda,
kapıyı açtım ve Taşıyıcının üzerinde çok sağlam bir çift ayakkabı ve sıcak bir ceket olduğunu gördüm, York'tan gelmesine rağmen,
onu bana getirmek için tüm yolu yürümüştü.
Benim talihsizliğim konuşamıyor olmam ve Habercinin benden o kadar çok şey aldığını gördüm ki, konuşmaktan daha iyi düşünebiliyordu. Gözlemlediğim kadarıyla, kurnaz bir
Rustikliğin altında gizlenmiş nazik bir Ayırt Edici vardı:
Kağıdı Yorkshire Tonu ve Şehir Bakışıyla teslim etti.

Bay Seyirci,
John Trot'a bahşettiğiniz Ayrıcalık, birçok mükemmel Maksadın yanı sıra, içinde her zaman gözlemlenen olağanüstü
Adep nedeniyle, seçkin Meclisimiz için çok kötü bir sonuca yol açtı. Bunun bir örneği,
(her zaman birinci Kalitede olan) Carders'ın Fransız Dansları bitene ve Köy Dansları başlayana kadar asla çalmaya başlamamasıdır:
Ancak John Trot, şimdi Cebinde sizin Komisyonunuzu taşıdığından,
(buradaki herkesin derin bir saygı duyduğu) bir Minuit Dansçısı
kurma Güvencesine sahiptir. Sadece bu da değil, ayrıca çok sayıda olan Trotların tüm Bedenini, Yardımcıları Hobblers ve Skippers ile birlikte üzerimize getirdi, bu sayede Zaman o kadar çok boşa harcanıyor ki, eğer tüm Hükümet Kurallarını ihlal etmezsek, bu, Brag-Table'ın tamamen altüst olmasına yol açacaktır, bu da Fribble'ın Karısının Pin-Money'ine değer verdiği gibi Zaman'a değer veren gizli Üyeler. Trot'a olan Hoşgörünüzün yalnızca Köy Dansları ile ilgili olduğundan oldukça eminiz; ancak, Trot'un veya Klanından herhangi birinin, bir Festival Günü'nde Boru Çalmadıkça, gelecekte Köy Dansları dışında hiçbir şey yapmayacağını umarak, Tesislerde bir Konsey Emri çıkarmayı erteledik. Bunu yaparsanız, birçok Hanımefendiye ve özellikle de en mütevazı Hizmetkarınız Eliz'e minnettar kalacaksınız. York, 16 Şubat.

Bay Trott'un kendisini
Country-Danslarıyla sınırlaması dışında hiçbir şey kastetmedim. Ve ayrıca, kan bağının yakınlığına göre
sadece kendi akrabalarını çıkarmasını emrediyorum, ancak herhangi bir
Beyefendi onu çıkarabilir.

Londra, 21 Şubat.

The Spectator.

T.

[Dipnot 1: Steele'in belgelerinin, burada Tarihçi'nin adlandırdığı gibi birçok taklidi vardı; Rhapsody, Observator, Moderator, Growler, Censor, Hermit,
Surprize, Silent Monitor, Inquisitor, Pilgrim, Restorer, Instructor, Grumbler, &c. Ayrıca 1712'de Dr. Johnson'ın 1750-2 Rambler'ı adını önceden haber veren bir Rambler vardı.]

* * * * *

No. 309. Cumartesi, 23 Şubat 1712. Addison.

Di, quibus imperium est animarum, umbraeque silentes,
Et Chaos, et Phlegethon, loca nocte silentia late;
Sit mihi fas audita loqui! sit numine vestro
Pandere res alta terra et caligine mersas.

Virg.

Daha önce genel olarak, Milton'ın Şiirine dahil ettiği Kişilerin her zaman, kendi Karakterlerine özgü bir şekilde uyan Duygular ve Davranışlar keşfettiklerini gözlemledim.
Konuşmalarındaki ve Eylemlerindeki Her Koşul, konuşan ve eylemde bulunan Kişilere büyük bir Adalet ve Hassasiyetle uyarlanmıştır. Şair, Karakterlerinin Bu Tutarlılığında çok
üstün olduğundan, İkinci Kitabın birkaç
Parçasını bu Işıkta ele almam için İzin isteyeceğim. Düşmüş Meleklerin Prensi'ne atfedilen o
üstün Büyüklük ve Sahte Majeste, bu Kitabın Başlangıcında hayranlık uyandıracak şekilde korunmuştur.
Tartışmayı açması ve kapatması; tüm Cehennem Meclisi'nin düşüncesiyle titrediği o büyük Girişimi üstlenmesi;
Cehennem Kapılarını koruyan ve
tüm Dehşetleriyle ona görünen iğrenç Hayaletle karşılaşması, Her Şeye Gücü Yeten'e bile Boyun Eğmeyi göze alamayan o gururlu ve cüretkar Zihnin Örnekleridir.

Şeytan artık yakındı ve Oturduğu yerden
Canavar hızla ilerledi
Korkunç adımlarla, Cehennem yürürken titredi,
Yüreği korkutulmayan Şeytan buna ne hayran olunabileceğini,
Hayran olunabileceğini, korkulamayacağını düşündü--

Aynı Cesaret ve Davranış Korkusuzluğu,
Biçimlenmemiş Madde Bölgeleri'nden Geçişi sırasında karşılaştığı çeşitli Maceralarda ve özellikle de
bu bölgeye başkanlık ettiği tanımlanan muazzam Güçlere Hitapta kendini gösterir.

Moloch'un Parçası da aynı şekilde tüm Koşullarında bu Ruhu diğer düşmüş Meleklerden ayıran
Ateş ve Öfkeyle doludur. İlk Kitapta İnsan Kurbanlarının Kanıyla
bulaşmış ve Ebeveynlerin Gözyaşları ve Çocukların Ağlamalarıyla
memnun olmuş olarak tanımlanır. İkinci Kitapta, Cennette savaşan en vahşi Ruh olarak işaretlenmiştir: ve Altıncı Kitapta, Melekler Savaşı'nın anlatıldığı yerde yaptığı Şekli düşünürsek, her şekilde aynı öfkeli, hiddetli Karaktere karşılık geldiğini görürüz.

--Cebrail'in kudretinin savaştığı,
Ve vahşi Nişancıların, kendisine meydan okuyan,
Ve araba tekerleklerinde onu sürüklemek için,
Tehdit edilen, Cennetin Kutsal Olanı'ndan
Dilini küfürlü bir şekilde tutmadı; ama hemen
Çoraklığa doğru yarılmış, parçalanmış kollarla
Ve kaba bir acı bağırarak kaçtı.--

Milton'ın, yalnızca o Mecliste ilk yükselen, İşlerin Mevcut Durumu hakkında Görüşünü bildiren, bu kadar aceleci Tutkular tarafından acele ettirilen bu şiddetli, aceleci Ruhu temsil ettiğini gözlemlemek faydalı olabilir. Buna göre kendini aniden Savaş için ilan eder ve Arkadaşlarına, bunun üzerinde düşünmek için bile çok fazla
Zaman kaybettikleri için öfkeli görünür. Tüm Duyguları Aceleci, Cüretkar ve Umutsuzdur. Kendilerini İşkencelerle silahlandırmak ve Cezalarını onları yapana yöneltmek böyledir. --Hayır, daha ziyade seçelim,
Cehennem alevleri ve öfkeyle silahlanmış, hepsi birden
Cennetin yüksek kulelerinin üzerinden karşı konulmaz bir yol zorlamak için,
İşkencelerimizi korkunç silahlara dönüştürerek
İşkenceciye karşı; her şeye kadir Motorunun Gürültüsüyle karşılaştığında
Cehennem Gök Gürültüsünü duyacak ve Şimşek için
Kara ateş ve dehşeti görecek, Melekleri arasında eşit öfkeyle
atılmış; ve tahtı kendisi
Tartar Kükürdü ve garip Ateşle
Karışık, Kendi icat ettiği İşkenceler--

Utanç veya Sefalet yerine Yok Oluşu tercih etmesi de Karakterine oldukça uygundur; Cennetin Huzurunu bozmalarından elde ettiği Rahatlık, Zafer değilse İntikamdır, gerçekten Şeytani bir Duygudur ve bu amansız Ruhun Acısı olur.

İblis, ilk Kitapta Şehvetli ve Lüksün İdolü olarak tanımlanır. İkinci Kitapta, o Açıklamaya uygun olarak, ürkek ve tembel olarak nitelendirilmiştir; ve Altıncı Kitaba bakarsak, Melekler Savaşı'nda Şeytan'a yaptığı alaycı Konuşmadan başka hiçbir şey için kutlandığını
göremeyiz, Düşmana Karşı
Özgürlükleri. Görünüşü tekdüze ve bir bütün olduğu için, bu üç farklı
Görüşte, Cehennem Meclisi'ndeki Duygularını her şekilde Karakterine uygun buluruz. İkinci bir Savaş'tan
korkuları, Yok Olma Dehşetleri,
olmamaktansa sefil olmayı tercih etmesi böyledir. Bu Konuşmadaki ve ondan önceki Konuşmadaki Düşünce Karşıtlığının
Tartışmaya hoş bir Çeşitlilik kattığını belirtmeme gerek yok.

Mammon'un Karakteri Birinci Kitapta o kadar eksiksiz çizilmiştir ki, Şair
İkinci Kitapta buna hiçbir şey eklemez. Daha önce bize,
İnsanlığa Dünya'yı Altın ve Gümüş için yağmalamayı öğreten ilk kişi olduğu ve
Kötü Ruhların Konsey'de buluşacağı
Pandemonium veya Cehennem Yeri'nin Mimarı olduğu söylenmişti. Bu Kitaptaki Konuşması, bu kadar sapkın bir Karaktere her açıdan uygundur.
Cennetin Mutluluğunu
tadamamış olmalarına dair bu
Düşünce, Cennetteyken,
Zihninin Yerin Dışsal Gösterişleri ve Görkemleriyle kamaştığı ve
Mükemmel Vizyondan
daha çok Kaldırımın Zenginliklerine odaklandığı söylenen birinin Ağzında gerçekten orada olsalardı ne kadar uygundur. Ayrıca, aşağıdaki Duyguların aynı Karaktere ne kadar
uygun olduğuna karar vermeyi Okuyucuya bırakacağım.

--Bu Derin Karanlık Dünyasından
korkarız? Ne sıklıkla
Kalın bulut ve karanlığın ortasında
Cennetin her şeye hükmeden Efendisi
İhtişamı gizlenmiş bir şekilde ikamet etmeyi seçer,
Ve Karanlığın Görkemi etrafında
Tahtını örter; derin Gök Gürültüleri kükrer
Öfkelerini toplar ve Cennet Cehenneme benzer?
O bizim Karanlığımızken, biz onun Işığını
istediğimiz zaman taklit edemez miyiz? Bu ıssız Toprak
Gizli Parıltısını, Mücevherlerini ve Altınını istemez;
Biz de Yeteneği veya Sanatı, oradan da Görkemi
yükseltebiliriz; ve Cennet bundan daha fazlasını ne gösterebilir?

Düşen ikinci Onurlu kişi olarak kabul edilen ve Birinci Kitapta, Transtan uyanan ve Şeytan'la İşlerinin Durumu hakkında konuşan ikinci kişi olan Beelzebub, şu anda önümüzde olan Kitaptaki Rütbesini korur. Konuşmak için
kalkmasında tarif edilen harikulade bir Görkem vardır. O, iki karşıt Taraf arasında bir tür Moderatör olarak hareket eder ve tüm Meclisin kabul ettiği üçüncü bir Girişim önerir. Onların Bedenlerinden birini yeni bir Dünya arayışında ayırma Hareketi, Şeytan tarafından tasarlanmış bir Projeye dayanır ve ilk Kitabın aşağıdaki Satırlarında onun tarafından gelişigüzel bir şekilde önerilir.

Uzay, o kadar yaygın olan yeni Dünyalar üretebilir
Cennette bir Şöhret geçti ki, o çok geçmeden
yaratmayı ve oraya
bir Nesil
dikmeyi amaçladı, ki onun Seçilmiş Saygısı
Cennetin Oğulları ile eşit derecede kayıracaktır:
Oraya, sadece merak etmek için, belki de ilk Patlamamız olacak, oraya veya başka bir yere:
Çünkü bu Cehennem Çukuru asla
Göksel Ruhları Esaret altında tutamaz, ne de Uçurum
Karanlığın örtüsü altında uzun süre kalamaz. Fakat bu Düşünceler
Tam Tavsiye olgunlaşmalıdır:--

Beelzebub'un Teklifini dayandırdığı Proje budur.

--Ya
Daha kolay
Bir Girişim
Bulursak? Bir Yer var
(Eğer Cennette kadim ve kehanet dolu bir Şöhret varsa
Hata etmeyin) başka bir Dünya, İNSAN denen yeni bir Irkın
Mutlu Koltuğu, bu Zamanlarda
Bizim gibi yaratılacak, ama Güç ve Mükemmellikte daha az
ama daha çok
Yukarıda hükmeden tarafından; böylece onun İradesi
Tanrılar arasında telaffuz edildi ve Cennetin tüm Çevresini sarsan bir Yeminle
doğrulandı.

Okuyucu, tüm Şiirin döndüğü Projeyi Birinci Kitapta atlamamanın ne kadar doğru olduğunu gözlemleyebilir: Aynı şekilde, düşmüş Meleklerin Prensi, ona Doğumu sağlayacak tek uygun Kişiydi ve
Onurda ondan sonraki kişi, onu destekleyip desteklemeye en uygun kişiydi.

Ayrıca, bence, İnsanın Yaratılışı ile ilgili bu kadim Kehanet veya Cennet Raporunda Okuyucuların Hayal Gücünü etkilemeye çok uygun, harikulade Güzel bir şey daha var. Türlerin Onurunu, Varoluşlarından önce onlardan geçen bu Gelenekten daha iyi gösterebilecek hiçbir şey yoktur. Yaratılmalarından önce Cennetin Konuşması olarak tasvir edilmişlerdir. Virgil, Roma Milletler Topluluğu'na övgüde bulunarak, Kahramanlarını Varoluş Öncesi Durumlarında gösterir; ancak Milton, Varlıklarından önce bile onlara bir Bakış atarak, genel olarak İnsanlığa çok daha büyük bir Şeref verir. Bu büyük Meclisin yükselişi çok Yüce ve Şiirsel bir Tarzda anlatılır. Hepsinin birdenbire yükselişi, uzaktan duyulan
Gök Gürültüsü Sesi gibiydi--

Düşmüş Meleklerin Eğlenceleri, Yerleşim Yerlerinin Özel Hesabıyla birlikte, Büyük Düşünce Gebeliği ve Bol İcatla anlatılır. Eğlenceler, kendilerine Güç ve Bilgiden başka hiçbir şey bırakmamış Varlıklar için her şekilde uygundur. Yarıştaki ve Silahlardaki
İddiaları, Aşağıdaki Satırlarda Eğlenceleriyle
Bunlar Gibidir.

Diğerleri, engin Typhaean öfkesiyle daha fazla düştüler
Hem Kayaları hem de Tepeleri parçaladılar ve Havada
Kasırgada bindiler; Cehennem, vahşi Kargaşayı nadiren barındırır.

Müzikleri, kendi suçlarını kutlamak için kullanılır ve
Söylemleri, Kaderin, Özgür İradenin ve Önbilginin
anlaşılmaz Derinliklerini duyurmak için kullanılır.

Cehennemin Açıklamasındaki Çeşitli Koşullar incelikle
hayal edilmiştir; Ateş Denizi'ne, Soğuk ve Sıcak Uçurumları'na ve Unutulma Nehri'ne akan dört Nehir gibi. O Cehennem Dünyası'nda üretilen
ucube Hayvanlar, çok daha uzun bir Açıklama'nın yapabileceğinden daha korkunç bir Fikir veren tek bir Çizgi ile temsil edilir.

--Doğa,
Sapkın, hepsi ucube, hepsi muazzam Şeyler,
İğrenç, anlatılamaz ve daha kötü
Masalların uydurduğu veya korkuttuğundan
daha kötü,
Gorgonlar, Hidralar ve korkunç Kimeralar üretir.

Düşmüş Ruhlar ve Onların Yerleşim Yerleri'nin bu Bölümü,
Okuyucunun Zihnini Tartışmaya Olan Dikkatinden
kurtarmak için çok mutlu bir şekilde gelir. Sıradan bir Şair gerçekten de bu kadar çok
Koşulu çok Uzun bir şekilde anlatırdı ve bu sayede ana Masalı açıklamak yerine zayıflatırdı.

Şeytan'ın Cehennem Kapılarına Kaçışı incelikle resmedilmiştir. Günah ve Ölümle ilgili Alegori hakkındaki Görüşümü
zaten beyan ettim,
ancak bu, Epik Bir Şiirin Parçası olarak
düşünülmediğinde kendi türünde çok tamamlanmış bir Parçadır. Çeşitli
Kişilerin Soyağacı büyük bir Hassasiyetle
uygulanmıştır. Günah, Şeytan'ın Kızıdır ve
Ölüm, Günahın Yavrusudur. Günah ve
Ölüm arasındaki ensest Karışımı, zaman zaman
Annelerinin içine giren ve onları
Doğuran kişinin bağırsaklarını parçalayan Canavarları ve Cehennem Tazılarını üretir.
Bunlar kötü bir Vicdanın Dehşetleri ve Ölümün Endişelerinden doğal olarak ortaya çıkan Günahın uygun Meyveleridir. Bu son güzel Ahlak, bence, Günah Konuşmasında açıkça ima ediliyor,
burada bu korkunç Sorunundan şikayet ederken ekliyor,

Gözlerimin Önünde Karşıt Olarak Oturan
Oğlum ve Düşmanım Kasvetli Ölüm, onları kışkırtan,
Ve Ebeveyni beni yakında yutacak
Başka Av eksikliğinden, ama o
Benimle Sonunun ilgili olduğunu biliyor--

Bu Alıntının son Kısmındaki güzel Koşulu Okuyucuya söylememe gerek yok. Aynı şekilde, bu Alegoride yer alan üç Kişinin ortak bir Çıkar tarafından nasıl doğal olarak bir Konfederasyona girmeye
başlatıldığını ve Günahın nasıl uygun bir şekilde Cehennemin
Hanımefendisi ve İşkenceler Dünyasına
Kapıları açabilen tek Varlık haline getirildiğini de gözlemleyecektir.

Bu Alegorinin betimleyici Kısmı da aynı şekilde çok güçlü ve Yüce Fikirlerle
dolu. Ölüm Figürü, [Başındaki Muhteşem Taç], Şeytan'ın Tehdidi, Savaşa İlerleyişi, Doğumundaki Çığlık, Sessizlikte geçilemeyecek kadar asil Koşullar ve
bu Dehşet Kralı'na son derece uygundur. Bu birkaç
Sembolik Kişinin
Nesillerinde gözlemlenen Düşüncenin Adaletinden bahsetmeme gerek yok; Günah, Şeytan'ın ilk İsyanı üzerine
üretildi, Ölüm Cehenneme atıldıktan kısa bir süre sonra
ortaya çıktı ve
Vicdanın Dehşetleri, bu İşkence Yeri'nin Kapısında
tasarlandı. Kapıların Tanımı çok şiirseldir, çünkü bunların
açılışı Milton'un Ruhuyla doludur.

--Birdenbire açılan bir uçuşta
Hızlı Geri Tepme ve sarsıcı Sesle
Cehennem Kapıları ve Menteşeleri üzerinde
Keskin Gök Gürültüsü gıcırdıyor, Erebus'un en alçak Tabanı sallanıyordu. Açtı, ama kapatmak
Gücünü aştı; Kapılar ardına kadar açıktı,
Uzatılmış Kanatlarla bir bayraklı ordu
Atlar ve Arabalar gevşek bir düzende sıralanmış halde yürüyüşe geçen Sancaktarlar geçebilirdi;
O kadar geniş duruyorlardı ve bir Fırın Ağzı gibi
Kızgın Duman ve kızıl Alev saçıyorlardı.

Şeytan'ın Kaos'taki Yolculuğunda, o muazzam Madde İsrafında ikamet eden birkaç Hayali Kişi
tanımlanmıştır. Bu belki de
bir Şairde Yaşam ve Davranışlar atfedilmemiş hiçbir şeyden hoşnut olmayan Eleştirmenlerin
Zevkine uygun olabilir; ama
kendi payıma, bu Tanımdaki
daha büyük bir Olasılık Ölçüsü taşıyan ve muhtemelen gerçekleşmiş olabilecek
Geçitlerden en çok hoşnutum. Bu türdendir, Cehennem Çukurundan yükselen
Duman'a ilk çıkışı, Nitre Bulutuna ve Patlamalarıyla Yolculuğunda onu hala hızlandıran benzeri yanıcı Malzemelere düşüşü; Şairin Doğanın Rahmi ve belki de Mezarı dediği
O Elementlerin Karmaşası'ndan zahmetli Geçişiyle bir Ateş Piramidi gibi
yukarı fırlaması.
Yaratılışın en uç noktasından Kaosa doğru
fışkıran Parıldayan Işık, Ay'ın yakınında asılı duran Dünya'nın
uzak keşfiyle, harikulade Güzel ve Şiirseldir.

L.

* * * * *

No. 310. Pazartesi, 25 Şubat 1712. Steele.

Connubio Jungam stabili--

Virg.

Bay SPECTATOR,

Ben, belirli bir genç Adamı çok
kalben seven belirli bir genç Kadınım; ve Babam ve Annem uzun bir süre buna razıydı, ama şimdi
daha iyisini yapabileceğimi söylüyorlar, ama sanırım yapamam. Bana onu sevmemi söylüyorlar,
ve onu sevmemezlik edemem. Ne yapmalıyım? çabuk konuş.

Biddy Dow-bake.

Sevgili SPEC,

19 Şubat 1712.

Bu Yıl ve Yarım boyunca bir Hanımefendiyi tamamen sevdim, ama
zamanın büyük bir
kısmında (ki bu da acımı biraz olsun artırdı)
onunla konuşma özgürlüğüm engellendi.
Aramızdaki
farklılığın sebebi şuydu; birbirimizin
durumlarını araştırdığımızda, Dünyaya ilk çıkışımızda,
onun servetinin ödeyebileceğinden beş yüz Pound daha fazla borcumuz olduğunu gördük.
Mal varlığım, Kalay Madenlerinin faydası dışında, yılda yedi yüz Pound. Şimdi, sevgili SPEC, bu Durum ve Hanımefendinin hala başka bir İtiraz olmadığına dair olumlu Beyanı üzerine, sizden ricam, bunu, Görüşünüzle birlikte, mümkün olan en kısa sürede, bunun, bizim birleşmememiz için haklı bir Sebep veya Engel olarak kabul edilip edilmemesi gerektiğini
eklemenizdir ve sonsuza dek buna bağlı kalmanızdır

Saygılarımla,
Dick Lovesick.

Not: Beyefendi, eğer bu Hanımefendiyle Görüşünüze dayanarak evlenirsem, bunun için bir iyilik bekleyebilirsiniz.

Bay SPECTATOR,

Terk edilmiş Aşıklar adıyla anılan o talihsiz Adamlardan biri olma talihsizliğine sahibim; ama ben Utancımdan daha az
mahcup oldum, çünkü genç hanım, insanların ihmalkarlığını
kuran yaratıklardan biri, gerçekten de dünyadaki en
katı erdemliler ve yine de nezaketleri,
ebeveynlerinin emriyle, kendilerine teklif edilebilecek
en yabancıyla yatağa girmelerine izin verecektir. Bana gelince,
Hanımım'ın Babası tarafından
tanıtıldım; ama ilk başta kabul edilmemi,
bir önceki Sevgilimle
Malvarlığımın Karşılaştırılmasına borçlu olduğumu görüyorum ve şimdi de benzer şekilde, benden daha zengin olan
mütevazı bir Hizmetçiye Yol vermekten
uzaklaştırıldım. Bu Tedaviyi daha da abartılı kılan şey, genç hanımın bu Sahtekarlık yolunun Yönetiminde olması ve bu vesilelerle babasının emirlerine hiçbir şekilde isteksizce itaat etmesi ve bunu, Dünya'daki Adamlarınızdan birinin bir diğerini görevden almak için İşlerin Gerekliliğini ifade edeceği aynı Havayla yapmasıdır. Dün gece eve geldiğimde, Hanımımdan bu Mektubu buldum.

EFENDİM,

Umarım aramızdaki planlanan Düğünün kesintiye uğramasının, Kişiliğinize veya Liyakatinize karşı bir Saygısızlık olduğunu düşünmezsiniz.
Babam, sizin yapabileceğinizden çok daha iyi bir Teklifi olduğunu söylüyor ve aramızdaki Anlaşmayı bozmamı emretti.
Eğer devam etseydi, kendime karşı uygun olan her şeyi yapardım.
Ancak şu anki durumda, gelecekte Yabancılar olarak kalmamızı rica ediyorum.
Elveda.

LYDIA.

Bu Konudaki Bu Büyük Kayıtsızlık ve İttifaklar Kurmak İçin Paralı Askerlik Sebepleri, bence sizin önünüzde doğal olarak duran şeydir ve sizden bu konuda Düşüncelerinizi bana iletmenizi rica ediyorum. Lydia'ya Cevabım şu şekildeydi, umarım onaylarsınız; çünkü Kadının Ailesinin bu Durumlarda
harika bir Rahatlık yarattığını bilmelisiniz, her ne kadar bunun Erkek
tarafından acı bir şekilde karşılanmasını bekleseler de.

HANIMEFENDİ,

"Sizinkini aldım ve Evinizin Tedbirini o kadar iyi biliyordum ki,
her zaman Emirlerinize uymaya hazır olmaya özen gösterdim, sizi bir daha göremeyecek olsalar bile. Lütfen Hizmetimi tüm iyi Aileye verin.

Elveda,

Opera Aboneliği doldu.

Clitophon."

Muhtıra. Evlilik Denetçisi bu Mektubu ele alsın ve bu tür Anlaşmalardaki genel Kullanımları, kaç Pound veya Dönümün
genel olarak yeni bir
Talipliyi
eski bir
Talipliye tercih etmek için yeterli Neden olarak değerlendirildiğini rapor etsin; Görüşüyle
bu tür
durumlarda gelecekte neyin belirlenmesinin uygun olduğunu belirtsin.

Bay SPECTATOR,

Yaşlı bir Kişi var, son zamanlarda İşini bırakıp
Şehrimize yerleşti, öyle düşünüyor ki, Dünyadan çekilmek için; ama
kendisiyle birlikte öyle bir
söylenti
yaşlılığı getirdi ki, hem kendisini hem de tüm
Mahallemizi rahatsız ediyor. Bu Zaafına rağmen,
dürüst Beyefendi hiç Düşmanı olmadığı için o kadar mutlu ki: Aynı zamanda
kendisine Zaafını anlatmaya cesaret edecek tek bir Dostu bile yok. Şüphesiz ki bu Kusur doğru bir
Işığa yerleştirilseydi, onun Uygunsuzluğunu ve kötü
Sonuçlarını hemen algılardı. Şimdi, efendim, bunun düzeltilebileceğini umduğum bir
Hastalık olduğunu ve size çok saygı duyduğunu bildiğim için,
Dedikodu üzerine bir Spekülasyon yapmak için boş zamanınızda,
Komşumu düşünmenizi rica ediyorum: Bu vesileyle, gri saçlı Arkadaşlarında bir Reformasyon bulmaktan memnun olacak birkaç kişiyi
memnun edeceksiniz: Ve
Onun, tüm Maceraları
açıkça söylemek yerine, Ağzının Kapısına bir Nöbetçi koyması,
Dilini tutması,
Aceleciliğini kontrol etmesi ve
o küçük, küstah, ileri, meşgul Kişinin
saldırılarına karşı önlem alması ne kadar uygun olurdu; ki bu kişi, ayık bir
Davranışla, bir Toplumun
yararlı bir Üyesi olabilirdi.
İmalarına
uygun olarak, size bu Konuşmayı yapma özgürlüğünü aldım.

Ben, efendim,

En karanlık Hizmetkarınız

Hayırseverim.

Bay SPECTATOR,

16 Şubat 1712.

Bunu kendim ve daha birçok nazik Okuyucunuz adına sizden rica ediyorum, herhangi bir zamanda, kendi düşüncelerinizi bize bildirmemeniz konusunda özel Nedenleriniz olduğunda, Muhataplarınızın Matbaacıdan başkasına faydası olmayan Mektuplarını bize affetmeniz rica olunur.

Ayrıca, bu tür Mektupların Yerine Reklamlar koymanız; ve Bay Buckley'nin, sizin gayretli Arkadaşınız Bay Charles Lillie'den zaman zaman fırsat bulabileceği herhangi bir Miktarda Kelimeyi ele almasına izin verilmesi için.

Bu şekilde Kamuoyuna iletilebilecek birçok yararlı Bilgi parçasının, Dilekçe Sahipleriniz lehine bir Karşılık olacağını umuyoruz.

Ve Dilekçe Sahipleriniz, vb.

Şunu unutmayın ki, bu Dilekçeye özel olarak Dikkat edilmelidir; ve R Harfiyle işaretlenmiş
Kağıtlar gelecekte dikkatlice incelenebilir. [1]

T.

[Dipnot 1: R. Steele'in imzalarından biridir, ancak 3 Ağustos 1711'deki
134 numaralı imzadan beri bunu kullanmamıştır, o tarihten sonraki
tüm kağıtları
T ile işaretlenmiştir.]

* * * * *

No. 311. Salı, 26 Şubat 1712. Addison.

Nec Veneris pharetris macer est; aut lampade fervet:
Inde faces ardent, veniunt a dote sagittae.

Juv.

Bay SPECTATOR,

Spekülasyonlarınızı zenginleştirdiğiniz tüm Karakter Çeşitliliği arasında, aramızdaki
genç Arkadaşlara ait, genellikle Servet Hırsızları
Adıyla bilinen
bir Resim bile vermemiş olmanıza şaşırdım. Bilmelisiniz ki, efendim, ben bu tür insanların sürekli olarak endişelendiği, gece gündüz çocuklarımızı bekleyen, ve Kanun kapsamında bir tür Kaçırıcı olarak kabul edilebilecek biriyim. Genç bir varisin babasıyım, ona evlenmeye uygun biri olarak bakmaya başladım ve kendisi de altı yıldan fazla bir süredir kendisini öyle görüyor. Şu anda on sekizinci yaşında. Servet avcıları gözlerini ona diktiler ve herhangi bir Halk Meclisinde
göründüğünde kendilerini onun
görüntüsünün içine sokmaya özen gösteriyorlar. Ben kendim, bir çift gümüş püsküllü eldivenle genç bir Jackanape yakaladım, tam da bu gerçek. Bilmelisiniz ki, efendim, onu ergenlik çağından beri bir Devlet Mahkumu olarak tuttum. Odasının pencereleri çapraz demir parmaklıklı, evden ancak kendi akrabam olan
Bekçisi ile birlikte çıkmasına izin veriliyor; Ben de
onun bu On İki Aylık
geçmişte Kalem ve Mürekkep kullanmasını yasakladım ve aranmadan önce Odasına bir
Yasak Kutusu getirilmesine izin vermiyorum. Bu Önlemlere rağmen,
ani bir Sürprizden korktuğum için aklımı yitirdim. İki veya
üç Gece önce, Sokakta bazı Keman sesleri duyuldu, ki korkarım ki
benim için iyiye işaret değil; bu Kış Evimin önünde birden fazla kez
görülen uzun boylu bir İrlandalı Adamdan bahsetmiyorum bile. Akrabalarım
da bana, Kızın ona iki veya üç kez
Sarı Peruklu Bir Beyefendiden bahsettiğini ve Kiliseye gitmeyi Hayatında hiç olmadığı kadar çok sevdiğini söyledi. Yaklaşık bir hafta önce bana
bir hata verdi ve bunun üzerine tüm Evimiz Alarma geçti. Hemen ardından Değişime, Mantua yapımcısına ve onu ziyaret eden genç Hanımlara bir
Çığlık ve Haykırış gönderdim; ancak bir saatten fazla aradıktan sonra, bana söylediği gibi, Rosamond'un Göleti'nin yanında yürüyüşe çıkmış olarak geri döndü. Bunun üzerine Kadınını kapattım, Muhafızlarını iki katına çıkardım ve
Akrabalarıma yeni Talimatlar verdim, o da hakkını vermek için,
tüm Hareketlerini dikkatle izliyor. Bu, Efendim, beni sürekli bir
Endişe içinde tutuyor ve Kızım uyuduğunda sık sık beni uyanık tutuyor, çünkü onun da sıranın bende olmasından korkuyorum. Şimdi, efendim, sizden istediğim şey, bu dolaylı yollarla servetlerini
yapan genç arkadaşlardan oluşan bu çırpınan Kabileye, bir adamın kızını kendi payı için çalmanın, bir tür hoş görülen soygun olduğunu; ve bu şekilde
çocuğuyla yatağa girerek, yağmaladıkları Babalarına karşı sadece
zavallı bir telafi yaptıklarını anlatmanızdır. Sevgili efendim, bu konu hakkındaki düşüncelerinizde acele edin,
eğer mümkünse, Ordunun Terhis Edilmesinden önce görünsünler.

Ben, efendim,

En alçakgönüllü hizmetkarınızım,

Tim. Watchwell.

Büyük Atinalı General Themistokles'e, kızını
değerli yoksul bir adamla mı yoksa değersiz bir mülk sahibi adamla mı evlendirmeyi seçeceği sorulduğunda, Mülk sahibi olmayan bir adamı, mülk sahibi olmayan bir adamdan daha çok tercih edeceğini söyledi. En kötüsü, Modern Servet Avcılarımız, başka hiçbir işe yaramadıkları için, Başlarını bu yöne çevirenlerdir. Genç bir Arkadaş, Cook ve Littleton'dan hiçbir şey çıkaramadığını
görürse, kendine bir İp Merdiveni sağlar ve
bu sayede sıklıkla Tesislere girer.

Aynı Ölçekleme Sanatı, birçok askeri Mühendis tarafından da iyi bir Başarıyla
uygulanmıştır. Bu tür stratejiler, Parçaları ve Çalışkanlığı gereksiz hale getirir ve Zenginliğe giden yolu kısa keser.

Kibir, bu tür Paralı Askerlik
Takipleri için Tembellikten daha az bir Motivasyon değildir. Kişiliğini bir Aynada hayranlıkla izleyen bir Züppe, kısa sürede Servetini bununla elde etme Kararına girer, sorgulamaz, ancak yoluna çıkan her Kadın, kendisine yaptığı kadar Adalet yapacaktır. Bir Varis, bir Adamın Gözüne belirli Zarafetler fırlattığını veya
Duyma Alanında yüksek sesle konuştuğunu gördüğünde, kendi kendine bakmalıdır; ancak
bununla birlikte bir çift Kırmızı Topuklu Ayakkabı, bir Yama veya
Giysisinde başka bir Özellik görürse, Kişiliğine fazla dikkat edemez.
Bunlar, hafife alınmaması gereken Yemlerdir, İnfaz dünyasını gerçekleştirmiş ve
zaptedilemez olduğu düşünülen Kalplere
girmiş Büyülerdir. Bu Niteliklere sahip bir Adamın Gücü o kadar iyi bilinir ki, Değişim hakkında birkaç Kadın Cenaze Görevlisi olduğunu güvenilir bir şekilde öğrendim.
Bunlar, komşu bir Krallıktan olası bir Adamın Gelişi üzerine, ona Baştan Ayağa uygun Giysiler sağlayacak ve Evlilik Günü'nde iki katı bir Fiyatla ödenecektir.

Ancak, Servet Avcıları ile Servet Hırsızları arasında ayrım yapmalıyız. İlki, tüm hayatlarını Chace'de geçiren, ama hiç Taş Ocağı'na gelmeyen çalışkan Beyefendilerdir.
Suffenus otuz yıl boyunca Hanımlara tarak ve pudra sürdü ve
Gözlerinin önünde kırışana kadar
Bir Yan Kutuda Durdu. Şimdi de Annelerine uyguladığı aynı Tuzakları, Güzelliklerin Mevcut Nesli için kuruyor.
Cottilus,
Bay Cowley'in Metresler Baladı'nda rastladığınızdan daha fazlasına Başvurularını yaptıktan sonra, sonunda 20.000 L. Sterling'lik bir Şehir Hanımına vuruldu: ama Meseleleri çözemeden yaşlılıktan öldü. Burada değerli Dostum Bay Kulüpte bize sık sık
an HONEYCOMB, yirmi yıl boyunca, Çocuksuz zengin bir Adamın ölümü üzerine, hemen Çizmelerini giydiğini, Atını çağırdığını ve Dul'a nikah kıymaya başladığını söyledi. Kötü
Başarısı üzerine toparlandığında, WILL, her zamanki neşesiyle, [onu] [1]] Önceden meşgul bulduğunu söyler.

Dullar gerçekten de Servet Avcılarınızın büyük Oyunudur. Kasabada, altı Ayak boyunda olan ve bu zengin Kalıntılardan birinin veya diğerinin önünde İncelemeden geçmemiş genç bir Adam neredeyse yoktur. Hudibrass'ın Aşk Tanrısı, bir Dul'un Ortak Arazisinde

--Duruşunu

aldı, [2]

günlük olarak Ok atmak ve Alevleri yakmakla meşguldür. Fakat Dullara gelince, onlar o kadar Gizli Bir İnsan Neslidir ki, kendi Davranışlarına
bırakılabilirler; veya eğer bunda yanlış bir Adım atarlarsa, bundan
kendilerinden başka kimseye karşı sorumlu değillerdir. Dünya hakkında hiçbir Bilgi ve Deneyimi olmayan genç masum
Yaratıklar,
bu Spekülasyonda esas olarak
güvenliklerine danışacağım kişilerdir.
Böyle birinin
çalınması,
Benim
Fikrime göre, bir
Tecavüz kadar cezalandırılabilir olmalıdır.
Hüküm yoksa, Seçim de yoktur; ve
bir Kadını,
İhtiyat Yılları gelmeden önce kandırmanın,
on Yaşına gelmeden önce onu baştan çıkarmak kadar Suç olmamasının nedenini
anlayamıyorum.

L.

[Dipnot 1: onlar]

[Dipnot 2: Hudibras, Bölüm I., Canto 3, II. 310-11.]

* * * * *

No. 312. Çarşamba, 27 Şubat 1712. Steele.

Quod of Officium, quae laus, quod Decus erit tanti, quod adipisci cum colore Corporis velit, qui dolorem summmum malum sibi ikna edici mi?
  Quam porro quis ignominiam, quam turpitudinem non pertulerit, ut effugiat dolorem, si id summum malum esse decrevit?

  Tull. de Dolore tolerando.



Erkeklerin genellikle o kadar zayıf olduğu, Keder ve Acıyı bilmelerinin, sağ duyularında olmalarının kesinlikle gerekli olduğu çok melankolik bir Düşüncedir. Refah İçinde Olan İnsanlar (çünkü Mutlu olan yoktur)
şu anki Durumlarının hoş bir Duygusuyla aceleyle uzaklaşırlar ve
Talihin Değişkenliğini düşünmezler: Talih, bu tür Söylemlerde kullanmamız gereken bir Terimdir, çünkü her şeyin Düzenleyicisinin
görünmeyen Eli tarafından işlenenler için. Ama bence gerçekten büyük olan bir Zihnin Düzeni,
kendi başımıza geldiğinde Talihsizlikleri ve Kederleri küçük,
başka İnsanlara geldiğinde ise büyük ve acınası hale getiren şeydir. Dünyanın en affedilmez Kötü Adamı bile
Ölümüne gidip bunu Sakinlikle
taşıdığında, onu görenlerin acısını kazanır; ve bu, Felaketi acınası olduğu için değil,
kendisinin bundan
acımadığı için: Kendi Sefaletinin daha az farkında olan kişi için acı çekeriz ve Sıkıntılarının
Ağırlığı altında ezilen kişiyi hor görmeye meyilliyiz. Öte yandan, hiçbir Kıskançlık Dokunuşu olmadan, ılımlı ve iyi yönetilen bir Zihin, Başarıyla yüceltilenlere, insan doğasının Aptallığı için belli bir Utançla, Felakete ne kadar yatkın olduğunu o kadar unutabilenlere, sadece tüm İnsanların Payına düşen Kederin Askıya Alınmasıyla baş döndürenlere tepeden bakar. Bu nedenle, Yüzünü mutsuz İnsandan çeviren, Gözü mütevazı Kedere dikildiğinde tekrar bakmayan, Bir Bulaşıcı Hastalık gibi Sıkıntıdan kaçınan kişi, sadece kendini bir Felaket için şımartır ve ondan kaçmaya çalışarak kendisinde daha büyük bir Sefalet Yeteneği oluşturur. Dün gece tesadüfen bulunduğum bir beyefendi,
onda iyi bir ayırt etme yeteneği olduğunu düşündüğüm bir Söylev'e düştü:
İnsanlar, insan doğasındaki gerçek Mükemmellik Fikri için
Kalplerine baktıklarında, bunun doğru bir şekilde ve iyi bir Zarafetle
Acı çekmekten oluştuğunu fark ettiler. Kahramanlar her zaman
Kederlere katlanarak, Zorluklarla mücadele ederek, her türlü
Zorluğa katlanarak ve İnsanlığın Hizmetinde Zorluklara ve Tehlikelere karşı bir tür
İştahla çekilirler. Beyefendi, Felaketler Altında Sabırda bulunan bu gizli Yüksek Liyakat Duygusundan dolayı, Roman Yazarları, en yüksek Mükemmellikte Karakterler üretmeye çalıştıklarında, Doğa'yı korkunç şeyler için yağmalıyor; Canavarlar, Ejderhalar ve Devlerden oluşan yeni bir Yaratılış yaratıyorlar: Tehlikenin bittiği yerde, Kahraman da sona eriyor; bir İmparatorluk kazandığında veya Metresini elde ettiğinde, Hikayesinin geri kalanı anlatılmaya değmez. Arkadaşım, Söylevini, İnsanlardan daha yüksek Varlıkların Mutluluk ve Büyüklüğü aynı Fikirde birleştirmesi gerektiğini söyleyecek kadar ileri götürdü; ancak, bizim Durumumuzda, en üstün Mükemmellik veya Kahramanlık Kavramına sahip değiliz, ancak bir Sıkıntı Gölgesiyle çevrilidir. Kesinlikle kendimize vermemiz gereken uygun Eğitim, Üzüntü Sahnesi olmaya mahkûm bir Yaşamda karşılaşacağımız kötü Olaylara ve Kazalara hazırlıklı olmaktır: Fakat bu Beklenti yerine, kendimizi sürekli Haz Beklentileriyle yumuşatırız ve Zihinlerimizdeki Cesaret ve Erdem Tohumlarını yok ederiz, ki bunlar bizi Sıkıntı Saatlerinde desteklemelidir. Sürekli Haz Peşinde Koşma, Varlığımız için
küstahça ve uygunsuz bir şeyler barındırır. Horace'ın Delius'a Övgüsünde oldukça ciddi bir Canlılık vardır, burada ona yüksek sesli Neşe veya
aşırı Üzüntü, Refahta veya Sıkıntıda Davranış Eşitsizliği, ölmek için doğmuş İnsanda aynı derecede zarif değildir. Her iki Koşulda da Ilımlılık cömert Zihinlere özgüdür: Bu Türden İnsanlar
Sağlık Hazlarını ve Hayatın Diğer Tüm Avantajlarını, sanki onlardan ayrılmaya meyilliymiş gibi tadarlar ve onlardan mahrum kaldıklarında,
Değerlerini ve Sürelerini bildiklerini gösteren bir Zihin Büyüklüğüyle
onları terk ederler. Hazza Karşı Küçümseme, Acıya Karşı Küçümseme İçin Kesin Bir Hazırlıktır: Bu olmadan, Zihin sanki aniden herhangi bir öngörülemeyen Olay tarafından ele geçirilmiş gibidir; ancak Sağlık ve Refah sırasında her zaman Tatminlerinde
perhizkar olan kişi, en kötü
Zorluklarda, Anguish'inin, mevcut Durumunu azarlayan
geçmiş Hazların Karşılaştırılmasıyla daha da kötüleşmediğinin Düşüncesinin tadını çıkarır. Tully bize Pompey'den sonra bir Hikaye anlatır, bu da bize eski zamanlarda Zekâ ve Felsefe Adamlarının
Akıl ve Felsefe Gücüyle
Hayatın Sıkıntılarını
hafifletmedeki
hoş Biçiminin iyi bir Tadını verir. Pompey, Rodos'a geldiğinde, ünlü Filozof Possidonius'u ziyaret etme Merakı duymuştu; ancak onu hasta yatağında bulduğunda,
ondan bir Söylev
duyamayacağı için talihsizliğe hayıflandı:
Ama duyabilirsin, diye cevapladı Possidonius; ve hemen Stoacı Felsefenin, Acının Kötülük olmadığını söyleyen
Noktasına girdi.
Söylev sırasında, Distemper'ından hissettiği her Delinmede, gülümsedi ve
Acı, Acı, istediğin kadar küstah ve rahatsız edici ol,
Senin bir Kötü olduğunu asla kabul etmeyeceğim.

Sayın Seyirci,
Birkaç Makalenizde, Din Adamlarının Onuruna ve Karakterlerine yakışan her şeyi yapmalarına, özellikle de kamu hizmetini gereken Şevk ve Bağlılıkla yerine getirmelerine ilişkin bir Endişe gördüm; sizin Aracınızla, bazılarının Vaaz öncesi Dualarında kullandıkları, pek de memnun olmadığım birkaç İfadeyi onlara sunmak için daha da cesaretleniyorum: Büyük Adamlara, çeşitli Rütbe ve Makamlarında gerçekten de hak ettikleri bazı Ünvanlar ve Lakaplar vermeleri gibi, ama bence bizim Dualarımızda uygun şekilde kullanılmıyorlar. Şanlı, Haklı, Rahip ve Haklı Şerefli Zavallı Günahkarlar demek bir Çelişki değil midir? Bu Ayrımlar sadece buradaki Devletimize uygundur ve Cennette yeri yoktur: Bunların Ayin'de ihmal edildiğini görüyoruz; bence Din Adamları kendi [Bağlılık Biçimlerinde] Örnek olarak almalılar. [1]] Bahsetmeyeceğim ama bilgili bir Cemaatin önünde birkaç kez duyduğum bir İfade daha var, Duanın son Dilekçesini şu Sözlerle getirmek için, Aman Tanrı öfkelenmesin, ben sadece bu kez konuşacağım; sanki İbrahim'in Sodom için arabuluculuk yapmasıyla, ki bunun için bir Emri yoktu, bizim dua etmemiz gereken
şeyleri istememiz arasında hiçbir Fark yokmuş gibi; bu yüzden ona böyle Dilekçeler
vermeselerdi, onun Öfkesinden korkmaları için çok daha fazla Sebepleri olurdu. Başka bir güzel Fantezi daha var: Genç bir Adam, Eşarbını kimin verdiğini bize bildirmek istediğinde, Yüce Tanrı'ya bir Parantez
söyler, Dua etmekle yükümlü olduğum için, Sayın Kontes'i kutsayın; bu, Onu kutsayın, çünkü onun Papazı olduğumu biliyorsun demek kadar değil midir? Alçakgönüllü Hizmetkarınız,

J. O.

T.

[Dipnot 1: Adanmışlık. Uygunsuz olduğunu düşündüğüm bir diğer İfade,
bu, İnsanlığın tüm Irkı, tüm İnsanlar için dua ettiklerinde; çünkü Irk, Soy veya Soy anlamına gelir; ve eğer İnsanlığın Irkı şimdiki nesil için kullanılabilirse (çok uygun olmadığını düşünsem de) tüm Irk,
Dünyanın Başlangıcından Sonuna kadar her şeyi içine alır.
Bu İfadeyi, Mezmurlar 14'ün eski Versiyonu dışında hiçbir yerde bu anlamda gördüğümü hatırlamıyorum, ki bu Adamlar, sanırım, buna pek değer vermiyorlar. Ve bazıları, tüm Okullar ve Anaokulları, iyi Öğrenim ve Gerçek Din için dua ettiklerinde, özellikle iki Üniversite, şu Sözleri eklerler,
Onlardan ve senin İbadet ve Hizmetine adanmış diğer tüm Yerlerden, böyle Kişiler çıksın. Peki diğer tüm Yerlerden ne kastediyorlar? Bana öyle geliyor ki bu ya bir Tautoloji, çünkü
daha önce ifade edilen tüm Okullar ve Anaokullarıyla aynı, ya da
çok ileri gidiyor; çünkü İlahi Hizmete adanmış genel Yerler var ki
bunlar burada uygun şekilde amaçlanamaz.]

* * * * *

No. 313. Perşembe, 28 Şubat 1712. Budgell.

Exigite ut mores teneros ceu pollice ducat,
Ut si quis cera vultum facit.

Juv.

Aşağıdaki mektuba, okuyucularıma geçen Perşembe'dekiyle aynı El'den geldiğini söylemekten başka bir Tavsiyede bulunmayacağım.

Efendim,

Sözüme uygun olarak, Gençlik Eğitimi hakkında daha fazla Düşünce gönderiyorum, bu yazıda şu ünlü Soruyu tartışmayı planlıyorum:
_Bir kamu okulunda mı, yoksa özel bir öğretmenin gözetiminde mi eğitim tercih edilmeli_?

Çoğu Çağdaki en büyük Adamların bazıları bu konuda çok farklı
görüşlere sahip olduğundan, her iki tarafın da en iyi şekilde savunulabileceğini düşündüğüm şeyin kısa bir hesabını vereceğim ve daha sonra her Kişinin kendi kendine karar vermesine izin vereceğim.

_Suetonius_'tan, Romalıların Çocuklarının Eğitiminin Ebeveynlerin kendilerine ait bir iş olduğunu düşündükleri kesindir; ve Plutarkhos, Marcus Cato'nun Hayatında, bize,
Oğlu Öğrenme yeteneğine kavuşur kavuşmaz, Cato'nun Chilo adında mükemmel bir Dilbilgisi Uzmanı olan ve birçok başka gence ders veren bir Hizmetçisi olmasına rağmen, kendisinden başka kimsenin ona öğretmesine izin vermeyeceğini söyler.

Tam tersine, Yunanlılar Devlet Okullarına ve İlahiyat Okullarına daha meyilli görünüyorlardı.

Özel bir Eğitim ilk etapta Erdem ve İyi Yetiştirme; bir devlet Okulu Erkekçe Güvence ve Dünya Yolları hakkında erken bir Bilgi vaat eder.

Bay Locke, ünlü Eğitim İncelemesi'nde [1], her iki tarafta da korkulacak Rahatsızlıklar olduğunu itiraf ediyor; Eğer, diyor,
Oğlumu Evde tutarsam, o benim genç Efendim olma tehlikesiyle karşı karşıya; Eğer onu Yurt Dışına gönderirsem, onu
Kabalığın ve Ahlaksızlığın hüküm süren Bulaşıcı Hastalığından korumak neredeyse imkansız. Belki de Yurt Dışına çıktığında daha
Masum, ama Dünyadan daha cahil ve daha utangaç
olacaktır. Ancak, bu bilgili Yazarın iddia ettiği gibi, Erdem, Dünya Bilgisinden çok daha zor elde edilir; ve Kötülük, Koyunluktan daha inatçı ve daha tehlikeli bir Hatadır, o tamamen özel bir Eğitimden yanadır; ve daha da fazlası, doğru Yönetimle bir Gencin, bir devlet okulunda olduğu gibi, Babasının Evinde aynı Güvenceyi elde edemeyeceğini göremediği için. Bu amaçla, Ebeveynlere, Oğullarını, Eve gelen her türlü garip Yüze alıştırmalarını; Komşularını ziyaret ettiklerinde onları yanlarında götürmelerini ve Parça ve Yetiştirme
alanındaki İnsanlarla Sohbet etmelerini tavsiye eder.

Bu Yönteme, Sohbetin gerekli olan tek şey olmadığı, ancak Parça ve Yıllarda bir ölçüde Eşit olanlarla bir Sohbet olmadığı sürece, Taklit, Tartışma ve Zihnin en canlı Tutkularından birkaçına yer olamayacağı itiraz edilebilir; Bu araçlarla bazen hareket ettirilmese de, muhtemelen bir Donukluk ve Duyarsızlıkla sonuçlanabilir.

Ülkemizin yetiştirdiği en büyük yazarlardan biri, Partiler kuran ve bir Okulda veya Kolejde kendini Popüler
kılan bir Çocuğun, bir Senato'da veya bir Özel Meclis'te aynı rolü aynı kolaylıkla oynayacağını gözlemler; ve Bay Osborn, Dünya'nın Yolları konusunda bilgili bir Adam gibi konuşarak, bir Meyve Bahçesini soyma planının iyi bir şekilde
kurulmasının ve sürdürülmesinin, bir Genci duyarsızca Dikkatli, Gizli ve Dikkatli olmaya eğittiğini ve onu daha büyük Önem
taşıyan Konular için hazırladığını iddia eder.

Kısacası, özel bir Eğitim, erdemli bir Adam yetiştirmek için en doğal Yöntem gibi görünüyor; Kamusal bir Eğitim, bir İş Adamı yetiştirmek için. Birincisi, Platon'un Cumhuriyeti için iyi bir Konu, ikincisi ise Hile ve Yolsuzlukla
dolu bir Topluluğun Üyesi olacaktır.

Ancak itiraf edilmelidir ki, bir kamu okulunun başındaki bir Kişinin bazen Yönetimi altında o kadar çok Çocuk vardır ki, her birine gereken Bakımı göstermesi imkansızdır. Ancak, gerçekte bu, her biri Oğlunun bir Bilgin olmasını beklese de, herhangi bir liberal Eğitimli Kişinin kendi Eğitimlerinin Bakımını üstlenmesini değerli kılmakla yetinmeyen yirmi Ebeveynin sıklıkla gördüğümüz Çağın Hatasıdır. Gerçekten de büyük Okullarımızda bu Hata son yıllarda düzeltildi, böylece şu anda sadece baş Öğretmenler olarak Zeki Adamlar değil, aynı zamanda altlarında uygun Görevliler ve Yardımcılar olan kişiler de var; yine de, aynı Teşvikin Ülkede olmaması nedeniyle, bu Seminerlerde birçok gelecek vaat eden Dehanın şımartılıp suistimal edildiğini kabul etmeliyim. Ben bu görüşe daha meyilliyim, çünkü kendim iki Köy Efendisinin Kullanımını deneyimledim, her biri üstlendikleri Güven için çok uygunsuzdu. İlki, en zayıf olanlardan hiçbiri
dayanamasa da,
Parçalarımdan çok daha fazla yük bindirdi bana; ve İmkansızlıkları
yapmadığım için beni vahşice kullandı. İkincisi ise
başka bir Mizaçtaydı; ve İşlerini yapan,
Kahve makinesini
yıkayan veya Zili çalan bir Çocuk,
Klasiklerden herhangi biriyle uygun gördüğü kadar az Sohbet edebilirdi.
Bu Yerde bir Çocuğun,
Aşçı Kıza yardım ettiği için Egzersizini mazur gördüğünü biliyorum; ve
Komşu Bir Beyefendinin Oğlunun beş Yıldır aramızda olduğunu ve bu sürenin çoğunu
Efendimizin gri
Yataklarını havalandırmak ve sulamakla geçirdiğini hatırlıyorum. Bu Zarif Görevlerden herhangi birini yaparak Hatalarımı telafi etmeyi küçümsedim ve buna göre Okuldaki herhangi bir Çocuk arasında en iyi Bilgin ve en kötü kullanılan kişi oldum.

Bu Söylevi, Quintilian'ın, henüz farkına varmadığım, Kamusal Eğitim
yoluna eşlik eden bir Avantaj olarak bahsettiği bir Avantajla sonlandıracağım; yani, Okulda çok sık, Hayatımızın bundan sonraki
Bölümünde hepimize bir Hizmet olan
Dostluklar kuruyoruz. Bu Başlık altında, birçok Kişinin çok iyi bildiği ve gerçek bir Gerçek olarak güvenebileceğiniz bir Hikaye vereceğim.

Westminster Okulu'nu tanıyan herkes,
Odanın üzerine, üst Okulu alt okuldan ayırmak için çekilen bir Perde olduğunu bilir.
Bir Genç, bir talihsizlik sonucu, yukarıda belirtilen Perdeyi yırttı:
Efendinin [2] Ciddiyeti, Suçlunun böyle bir Suç için herhangi bir Af beklemesini
sağlamayacak kadar iyi biliniyordu; böylece, uysal bir Mizacı olan Çocuk,
Görünüşünün Düşünceleri karşısında Ölümüne korktu,
yanında oturan Arkadaşı,
kendisinin Suçu üstleneceği için ona iyi bir
cesaret vermesini söyledi. O da sözünü tuttu. Onlar
yetişip Erkek olurlar olmaz, iki Arkadaşımızın karşıt tarafları tuttuğu İç Savaş patlak verdi, biri Parlamento'yu,
diğeri Kraliyet Partisi'ni takip etti.

Mizaçları farklı olduğu için, Perdeyi yırtan Genç,
Sivil Liste'ye yükselmeye çalıştı ve
bunun suçunu Askeriye'ye yükleyen diğeri: İlki o kadar başarılı oldu ki,
kısa sürede Koruyucu'nun altında Yargıç yapıldı.
Diğeri Batı'daki Penruddock ve Groves'un talihsiz Girişimine katıldı. Sanırım, efendim, sizi o Girişimin Olayı ile
tanıştırmama gerek yok. Herkes Kraliyet Partisi'nin bozguna uğradığını ve
aralarında Perde Şampiyonu'nun da bulunduğu
tüm Liderlerinin Exeter'da hapsedildiğini biliyor. O sırada Batı Bölgesi'ne gitmek onun Arkadaşlarının 
Puanına denk geldi: O zamanlar İsyancıların Yargılanması olarak adlandırılan şey çok kısaydı ve artık onlara Hüküm vermekten başka
bir şey
kalmadı; Yargıç eski Arkadaşının Adını duyunca ve uzun yıllardır görmediği
Yüzüne daha dikkatli bakınca, ona eskiden Westminster Bilgini olup olmadığını sordu; Cevaptan, onun eski cömert Arkadaşı olduğuna hemen ikna oldu;
ve o sırada daha fazla bir şey söylemeden, Londra'ya doğru yolunu en iyi şekilde kullandı ve Koruyucu ile olan tüm Gücünü ve Çıkarını kullanarak Arkadaşını talihsiz Ortaklarının Kaderinden kurtardı.

Bu şekilde Okul Arkadaşının Minnettarlığı sayesinde hayatı korunan Beyefendi, daha sonra bir Oğlunun Babası oldu ve bu Oğlunu Kilise'de terfi ettirdiğini görerek yaşadı ve bu Oğlu hala en yüksek Makamlardan birini hak ederek doldurmaktadır. [3]

X.

[Dipnot 1: Eğitimle İlgili Bazı Düşünceler, Bölüm 70. Suetonius ve Plutarch'ın Cato'nun Hayatı'na yapılan atıflar önceki bölümden alınmıştır.]

[Dipnot 2: Richard Busby; 1640'ta atandı.]

[Dipnot 3: Bu makale yazıldığında Lincoln Piskoposu olan Dr. William Wake'in babası Albay Wake'e atıf yapılmıştır ve 1716'da Canterbury Başpiskoposu olmuştur. Penruddock ve arkadaşlarının davaları 1685'te olmuştur.]

* * * * *

No. 314. Cuma, 29 Şubat 1712. Steele.

Tandem desine Matrem
Tempestiva sequi viro.

Hor. Od. 23.

7 Şubat 1711-12.

Bay SPECTATOR,

Ben yaklaşık on sekiz yaşında genç bir adamım ve bu yarım yılda aynı yaşta genç bir kadına aşık oldum. Haftada altı gün onu görmeye gidiyorum ama onunla yalnız olmanın
Mutluluğunu asla yaşayamadım. Arkadaşlarından herhangi biri evdeyse, beni onların
Şirketinde görecek; ama eğer onlar Yolda değilse, odasına uçuyor. Onun Nefretinin hiçbir belirtisini göremiyorum; ama ya Evliliğin
Zorluklarına düşme korkusu ya da çocukça bir çekingenlik, bizi ayrı bir Röportajdan mahrum bırakıyor ve bizi
hayatlarımızı sonuçsuz bir Beklenti içinde çürütmenin
zorluğuna sürüklüyor. Şimdi, Bay SPECTATOR, eğer bizim Ekonomi için olgunlaştığımızı düşünüyorsanız, sevgili Yaratığı ikna edin ki, bir Annenin Gölgesinde Çoraklığa ve Çürümeye doğru
çökmek o kadar onurlu değildir ve o kadar da sevimli görünmez,
tam Çiçek açtığında olduğu gibi. [_Sonuçlandırmadan önce çok şey atlanmış_] Bay SPECTATOR,
_Alçakgönüllü Hizmetkarınız_,
Bob Harmless.

Bu Beyefendi gerçekten On Sekiz yaşından büyük değilse, ona şimdiye kadar
tanıdığım en bilgili Bebek olduğunu söylemek için adaleti sağlamalıyım. Korkarım ki, henüz tek düşündüğü şeyin başka bir
Kadın olduğunu anlamıyor; bu nedenle, kendisi hakkında daha fazla bir Hesap verene kadar, genç
Hanımefendinin annesine yakın durması emredilmiştir.
SPECTATOR.

Bay Trott'un Mektubunda yer alan İsteği yerine getiremem; ancak
tıpkı benim elime ulaştığı gibi, yaşlı Beyefendiye karşı sert davrandığı için, bırakayım. Bay Trott'un onu Kayınpederi yapma
hırsı olduğundan, ona daha fazla Saygılı davranması gerekir;
ayrıca, bana karşı olan tarzı, bana uygun gördüğünden daha mesafeli olabilirdi: Dahası, Hanımı, Mektubunda doğru yazılmayan bir kelimeyi bulana kadar, Hapishanesinde kalmaya devam edecek.

Bay SPECTATOR,

Dansımla ilgili bana verdiğiniz tavsiye için kendimi her zaman minnetle anan mütevazı Hizmetkarınız olarak kabul edeceğim; ki bu ne yazık ki çok geç geldi: Çünkü,
dediğim gibi, Konuyla ilgili Fikrinizi öğrenene kadar
Sıçrama yapmaktan vazgeçmeyecektim; Belgelerinizi almadan önceki gün ünlü Meclisimizdeydim ve orada yaşlı bir Beyefendi tarafından fark edildim, Kızına Saygı duyduğum söylendi; bana önemsiz bir
adam olduğumu söyledi ve gelecekte Çocuğuna bakacağını söyledi;
bu yüzden aşk eğilimlerime ters düşmekten başka bir şüphesi yoktu. Hanımefendi odasına hapsedildi ve ben
kendi adıma,
Babasının gözünden düştüğüm için kendimi
düşüncelerle asmaya hazırım. Umarım verdiğim sıkıntıyı affedersiniz; ama
Bana biraz daha fazla tavsiye verirseniz, eski Ejderhayı kandırıp
Metresimi elde etmem için bana
tavsiyede bulunursanız, bunu büyük bir lütuf olarak kabul edeceğim. Bir kez daha,

EFENDİM,

Müşterek alçakgönüllü Hizmetkarınız, John Trott.

York, 23 Şubat 1711-12.

İstediğiniz Değişiklikleri yapmanızı ve bunu
en kısa sürede eklemenizi rica ediyorum. Aceleyle Yapılan Hataları Affedin.

Aceleyle Yapılan Hataları asla affetmem. SPECTATOR.

27 Şubat 1711-12.

EFENDİM,

Lütfen iyi bir şairin, özellikle de oyun yazan birinin başlıca niteliğinin ne olduğunu bana bildirmenizi rica ediyorum; ve
çok memnun olacaksınız,

EFENDİM, Çok mütevazı Hizmetkarınız, N. B.

Çok iyi yetiştirilmiş bir Adam olmak. SPECTATOR.

Bay SPECTATOR,

Bilmelisiniz ki ben doğal olarak Cesurum ve İngiltere'deki herhangi bir Adam kadar
Savaşmayı severim. Bu yiğit Mizacım beni Sahnedeki Savaşlardan
çok memnun ediyor. Size bu şikayette bulunma Zahmetini veriyorum, Nicolini'nin Operanın
En Çok Zevk Aldığım Bölümünde beni memnun etmeyi
reddettiğini. Bir Beyefendinin bir Şarkıdan özellikle memnun kaldığında,
Encore veya Altro Volto diye bağırdıklarında,
İcracının onu tekrar söylemesi bir
Gelenek haline gelmiştir. Hydaspes'in son kez
performans sergilendiği Operadaydım. Kahramanın Aslanla karşılaştığı bölümde, o korkunç Canavarı ölüme gönderdiği zarif tavır bana o kadar büyük bir zevk verdi ve aynı zamanda o Beyefendinin Korkusuzluğu ve Davranışı hakkında o kadar adil bir his verdi ki, çok duyulabilir bir sesle Altro Volto diye bağırarak bunun bir Tekrarını istemekten kendimi alamadım; ve Arkadaşlarım, Hayatımda gördüğüm üçüncü Opera olmasına rağmen, o Kelimeleri makul derecede iyi bir Aksanla telaffuz ettiğimi söylüyorlar. Yine de, tüm bunlara rağmen, bana karşı o kadar az Saygı vardı ki, Aslan kaçırıldı ve o Gece bir daha öldürülmeden Yatağa gitti. Şimdi, Beyefendi, lütfen, Bay'ın ne söylediğinden tek bir Kelime bile anlamadığımı düşünün. Nicolini bu zalim yaratığa dedi ki; ayrıca, benim müzik kulağım yok; bu yüzden, aralarındaki uzun
Anlaşmazlık sırasında, sahip olduğum tüm Eğlence
benim Gözümdendi; Öyleyse neden bir başkasının hoş bir Sese sahip olması kadar zarif bir Eylemi tekrarlama Hakkım yok, çünkü o sadece benim gördüğüm gibi duyuyor ve ikimiz de makul bir şey
yapıldığını bilmiyoruz? Lütfen, efendim, bu İddianın İşini Seyircide çözün ve bize gelecekte Altro Volto, Anglice, tekrar tekrar ne zaman haykırabileceğimizi bildirin. Ben bir İngiliz'im ve bana bir veya başka bir Neden verilmesini bekliyorum ve belki de sıradan bir neden işe yarayabilir; ancak sizin Cevabınızı bekliyorum.

Ben, efendim,
En mütevazı Hizmetkarınız,
Toby Rentfree'yim.

29 Kasım.

Bay SPECTATOR,

Diğer Kadın Muhataplarınız arasında, size daha önce çok fazla Spekülasyona yol açmış bir Mesele hakkında konuşmama izin vermelisiniz; ve biliyorum ki, Cinsiyetimizin yetişkin Kısmı üzerinde çok mutlu bir Etkisi olduğunu söylememe gerek yok: Ama çoğumuz ya öğrenmek için çok yaşlıyız ya da Bebekliğimizden itibaren bizimle birlikte yetiştirilen Kibirlerin Peşinde çok inatçıyız ve hepimiz, sizin Rolümüzü iyi oynamamızı teşvik ettiğiniz
sırada Sahneden çekiliyoruz; bence Talimatlarınızı, henüz doğal Masumiyetlerinde olan ve aramızda hüküm süren Kötülüklerden ve Mutsuzluk Çeşitlerinden habersiz Cinsiyetimizin Yararına kullanmalısınız.

Size söylemeliyim ki, Bay SPECTATOR, Kadın Bölümü'nün ve Erkek Bölümü'nün eğitimini denetlemek sizin Ofisinizin bir Parçası; ve Dünya'yı sizin taraflı olmadığınıza ikna etmek için, lütfen Mürebbiyelerin Erkek Yönetimi'ni Pedagoglarınkini ifşa ettiğiniz kadar başarılı bir şekilde tespit etmeye devam edin; ve Cinsiyetimizi, sizin uygun müdahaleniz olmadan şu anda moda olan
Kötülükleri iyileştirmeye meyilli olan kendi Cinsiyetinizin yanı sıra Eğitimin Önyargısı ve Zorbalığından kurtarın.

SPECTATOR olarak Görevinizin Saygınlığını ve Kadın Dünyası'nda yetenekli bir Gözün taşıması gereken Otoriteyi bildiğim için, size danışmaktan ve genç Hanımefendilerin Eğitimi gibi kritik bir konuda Tavsiyenizi rica etmekten kendimi alamadım. Zaten kendime iyi bir Havada çok uygun bir Ev sağladıktan sonra, bu cömert Tasarımı destekleyeceğiniz konusunda Umutsuz değilim. Size şunu da söylemeliyim ki,
Beyefendi, İğne, Dans ve Fransız Dili'nin olağan Başarılarının yanı sıra Davranışlarıma bağlı kalacak olan herkes, sizin sürekli
Okuyucularınız olmaktan geri kalmayacaktır. Bu nedenle, bu önemli Konuda Şehri eğlendirmeniz ve
aşağıdaki Reklamı yayınlayarak bir Yabancıyı benim adıma bir Merak ve Soruşturma
uyandırması için alçakgönüllü
Dilekçemdir.

Ben, EFENDİM,
Sürekli Hayranınızım,
M. W.

T.

* * * * *

REKLAM.

Eskiden Mile-End-Green'de tutulan genç hanımlar için yatılı okul, artık hemen karşısında, iki Altın Top'ta kurulmuş ve her bakımdan çok daha elverişli; Burada, genç hanımlara verilen ortak Talimatların yanı sıra, onlara Paistrey ve Koruma Sanatının tamamı öğretilecek ve bunları başarabilecek her şeyle birlikte. İlgili Kişilerin Dikkatini ve Yeteneklerini Denemek isteyenler, Stepney yakınlarındaki Mile-End-Green'deki iki Altın Top'a başvurabilirler ve orada daha fazla Tatmin elde edeceklerdir.

Bu, SPECTATOR'ın genç kadınların eğitim gördüğü tüm Yatılı Okulların Ziyaretçisi olmayı üstlendiğini ve bu Ofiste, bu Ülkenin iki ünlü Üniversitesindeki Kolej Ziyaretçilerinin yaptığı şekilde hareket etmeyi planladığını bildirmek içindir. SPECTATOR'a yazan tüm Aşıklar, ona yazılan Mektupların çoğunda bulunan bir İfadeyi, ya Tembellikten ya da İcat Eksikliğinden, ve tüm Dünya'daki iki binden fazla Kadın için geçerli olan bir İfadeyi esirgemeleri istenir; yani. Kadında değerli olan her şeye sahiptir.

* * * * *

No. 315 Cumartesi, 1 Mart 1712. Addison.

Nec deus intersit, nisi dignus vindice nodus
Inciderit.

Hor.

Horace, bir Şairin Dehasının Doğasını ve Gücünü iyice düşünmesini tavsiye eder. [1] Milton, Gücünün nerede yattığını gayet iyi biliyor gibi görünüyor ve bu nedenle Efendisi olduğu Yeteneklere tamamen uygun bir Konu seçmiştir. Dehası harika bir şekilde Yüce'ye döndüğünden, Konusu İnsan Düşüncelerine girebilecek en asil kişidir. Gerçekten büyük ve şaşırtıcı olan her şeyin içinde bir yeri vardır. Entelektüel Dünya'nın tüm Sistemi; Kaos ve Yaratılış; Cennet, Dünya ve Cehennem; Şiirinin Anayasası'na girer.

Birinci ve İkinci Kitaplarda Cehennem Dünyası'nı tüm Dehşetleriyle birlikte temsil etmiş olan Masal'ının İpliği onu doğal olarak Mutluluk ve Şan'ın zıt Bölgelerine götürür.

Milton'ın Majesteleri onu herhangi bir yerde terk ederse, bu, İlahi Kişilerin Konuşmacılar olarak tanıtıldığı Şiirinin Bölümleridir. Bence, Yazarın Yüce'nin Duygularını anlatırken bir tür Korku ve Titreme ile ilerlediğini gözlemleyebiliriz. Hayal gücüne tam bir Oyun vermeye cesaret edemez, ancak kendini en Ortodoks İlahiyatçıların Kitaplarından alınan Düşüncelerle ve Kutsal Yazılarda karşılaşılabilecek İfadelerle sınırlamayı seçer. Bu nedenle, bu Konuşmalarda aradığımız Güzellikler, Şiirsel bir Doğaya sahip değildir ve Zihni Azamet Duygularıyla doldurmak için, Adanmışlık Düşünceleriyle doldurmaktan daha uygun değildir. Uyandırmak için tasarlandıkları Tutkular, İlahi Sevgi ve Dini Korkudur. Üçüncü Kitaptaki Konuşmaların Özel Güzelliği, Şairin Hıristiyanlığın en büyük Gizemlerini dile getirdiği ve İnsana ilişkin İlahi Takdirin tüm Dispensasyonunu düzenli bir Şema içinde bir araya getirdiği Stilin Kısalığı ve Açıklığıdır. O, Kader, Özgür İrade ve Lütuf gibi tüm anlaşılması zor Doktrinleri ve ayrıca Enkarnasyon ve Kurtuluşun büyük Noktalarını (ki bunlar, İnsanın Düşüşünü ele alan bir Şiirde doğal olarak ortaya çıkar) büyük bir İfade Enerjisiyle ve başka hiçbir Yazarda karşılaşmadığım kadar net ve güçlü bir Işıkla temsil etmiştir. Bu Noktalar, Okuyucuların çoğunluğu için kendi başlarına kuru olduğundan, bunları ele aldığı özlü ve açık üslup, aynı şekilde, Öznenin alabileceği tüm Şiirsel Zarafetlerin serpiştirilmesinde kullandığı o özel Sanat gibi, çok takdire şayandır.

Tüm Yaratılışın ve içinde işlenen her şeyin Genel Görünümü, Her Şeyi Bilme'ye layık bir Görünümdür; ve Virgil'in Jüpiter'ini çizdiği görünümden çok daha üstündür, tıpkı Hıristiyan Yüce Varlık Fikrinin, Paganlarınkinden daha Rasyonel ve Yüce olması gibi. Gözünü diktiği tarif edilen belirli Nesneler, en güzel ve canlı Şekilde temsil edilmiştir.

Şimdi Yüce Baba yukarıdan,
(Oturduğu saf Empyrean'dan,
tüm yüksekliklerin üzerinde yüksek bir tahtta) Gözünü eğdi,
Kendi Eserlerini ve onların Eserlerini aynı anda görmek için. Onun etrafında Cennetin tüm Kutsallıkları
Yıldızlar kadar yoğun bir şekilde duruyordu ve onun gözünden
Söylenmiş olanın ötesinde bir mutluluk aldı: Sağında
Görkeminin ışıltılı Görüntüsü oturuyordu,
Tek Oğlu. O, dünyada ilk olarak
İki ilk Ebeveynimizi, henüz insanlığın tek ikisini,
Mutlu bahçede,
Sevinç ve Sevginin ölümsüz meyvelerini biçerken gördü;
Kesintisiz Sevinç, eşsiz Sevgi
Mutlu Yalnızlıkta. Sonra
Cehennem ve aralarındaki körfezi ve oradaki Şeytan'ı inceledi
Bu taraftaki Cennet Duvarını kıyıya doğru sürükleyen
Gece, karanlık havada yüce; ve şimdi yorgun kanatlarla eğilmeye hazır ve istekli bir şekilde
Bu dünyanın çıplak dış tarafında, gök kubbesi olmadan
Sağlam topraklar gibi görünen;
Hangisi belirsiz, Okyanusta mı Havada mı.
Tanrı onu yüksekteki bakış açısından seyrederek,
Geçmişi, şimdiyi, geleceği gördüğü yerde,
Böylece tek Oğluna önceden görerek konuştu.

Şeytan'ın Yaratılışın Sınırlarına Yaklaşımı, hemen ardından gelen Konuşmanın başında güzel bir şekilde tasvir edilmiştir.
Bu Konuşmanın
kutsanmış Ruhlar ve hitap ettiği İlahi Kişi üzerindeki Etkileri, Okuyucunun Zihnini gizli bir
Zevk ve Hoşnutlukla doldurmaktan başka bir şey yapamaz.

Böylece Tanrı konuşurken, ambrosial koku tüm Cenneti doldurdu ve kutsanmış Ruhlarda tarif edilemez yeni bir Sevinç duygusu yayıldı. Tanrı'nın Oğlu kıyaslanamayacak kadar
görkemli görüldü, onda tüm Babası parladı
Özüyle ifade edildi ve yüzünde
İlahi Şefkat gözle görülür şekilde belirdi,
Sonu olmayan Sevgi ve ölçüsüz Lütuf.

Tüm Melek Ordusunun
Sessizce durduğu o Durumun Güzelliğini belirtmeme gerek yok; ya da Cennette böyle bir Sessizlik yaratmanın ne kadar uygun olduğunu göstermeme gerek yok. Bu İlahi Konuşmanın Sonu, ardından gelen Melekler İlahisi ile birlikte o kadar
harikulade Güzel ve Şiirsel ki,
Kağıdımın Sınırları bana izin verse, tüm Bölümü eklemekten kaçınmazdım.

Yüce Olan sona erer ermez, tüm
Melekler kalabalığı bir haykırışla
(Sayısız sayıdan daha yüksek, tatlı
Kutsal Seslerden daha yüksek) Sevinç saçarak, Cennet Jübile ile
çınladı ve yüksek sesli Hozanalar ebedi bölgeleri doldurdu; &c. &c.--

Şeytan'ın Evrenin Dışında Yürüyüşü, Uzaktan ona küresel bir Şekilde
görünüyordu, ancak daha yakına geldiğinde,
sınırsız bir Ova gibi görünüyordu, doğal ve asildir: Madde Kütlesi arasında Yaratılışın Sınırlarında Dolaşması, ki bu bir Dünyaya dönüştürülmüştü,
ve hala Kaos ve Karmaşa içinde yatan o şekilsiz, biçimsiz Malzeme Yığını, Hayal Gücünü şaşırtıcı derecede büyük ve vahşi bir şeyle vurur. Daha önce, Şairin Evrenin bu en dış Yüzeyine yerleştirdiği Kibir
Arafından bahsetmiştim ve burada kendimi bunun ve aynı Gölge Doğaya sahip olan Şiirin diğer Bölümleri hakkında daha ayrıntılı olarak açıklayacağım.

Aristoteles, bir Epik Şiirin Masalının hem güvenilir hem de şaşırtıcı Koşullarla dolu olması gerektiğini gözlemler[1]; ya da Fransız Eleştirmenlerinin ifade etmeyi seçtiği gibi, Masal Muhtemel ve Harika olanla
doldurulmalıdır. Bu Kural, Aristoteles'in tüm Şiir Sanatındaki herhangi bir Kural kadar iyi ve doğrudur.

Masal yalnızca Muhtemel ise, gerçek bir Tarihten hiçbir farkı yoktur;
yalnızca Harika ise, bir Romandan daha iyi değildir. Bu nedenle Kahramanca Şiirin büyük
Sırrı, Okuyucuda aynı anda hem İnanç hem de Şaşkınlık yaratabilecek Koşulları anlatmaktır. Bu, iyi seçilmiş bir Masalda, gerçekten olmuş şeylerin veya en azından İnsanlığın kabul görmüş Görüşlerine göre olmuş şeylerin Anlatımıyla gerçekleşir. Milton'un Masalı, bu Doğanın bir Başyapıtıdır; çünkü Cennetteki Savaş, Düşmüş Meleklerin Durumu, Masumiyet Durumu ve Yılanın Ayartılması ve İnsanın Düşüşü, kendi başlarına çok şaşırtıcı olsalar da, yalnızca güvenilir değil, aynı zamanda gerçek İnanç Noktalarıdır. Mucizeleri Güvenilirlikle Uzlaştırmanın bir sonraki Yöntemi, Şairin mutlu bir İcadıyla olur; özellikle, harika olanı ve olağan gidişatta karşılaşılmayan şeyi başarabilen, üstün bir Doğanın Temsilcilerini tanıttığında olduğu gibi. Ulysses'in Gemisi Kayaya, AEneas'ın Filosu ise Su Perileri Sığlığına dönüşüyor; çok şaşırtıcı Kazalar olsalar da, onları bu şekilde
dönüştürenlerin Tanrılar olduğu söylendiğinde yine de olasıdırlar. Hem Homeros'un hem de Virgilius'un Şiirlerini harikulade, ancak imkansız olmayan Koşullarla
dolduran ve Okuyucuda sıklıkla İnsan Zihninde yükselebilecek en hoş Tutkuyu, yani Hayranlığı
üreten bu tür Makinelerdir. AEneid'de bu nedenle İstisnaya tabi herhangi bir Örnek varsa, bu Üçüncü Kitabın Başlangıcındadır; burada AEneas, Kan damlatan Mersin'i
parçalarken tasvir edilir. Bu harika
Durumu nitelemek için Polydorus, Mersin Ağacının Kökünden bir Hikaye anlatır,
Ülkenin barbar Sakinleri onu Mızraklar ve Oklarla deldikten sonra,
Vücudunda kalan Ağaç, Yaralarında Kök Saldı ve
o Kanayan Ağacı Doğurdu. Bu Durum,
Muhteşem Olanı Muhtemel Olmayana Sahipmiş Gibi Görünüyor, çünkü
Doğal Nedenlerden, herhangi bir Tanrının veya onu üretebilecek
diğer Doğaüstü Gücün
Müdahalesi olmadan ortaya çıktığı şeklinde temsil ediliyor. Mızraklar ve Oklar, bir Büyünün Modern Yardımı olmadan bile kendi kendilerine
büyürler. Milton'un Masalının Kurgusu'na bakarsak, şaşırtıcı Olaylarla dolu olduğunu görsek de, bunlar genellikle
tanımlanan Şeyler ve Kişiler hakkındaki
Kavramlarımıza uygundur ve uygun bir Olasılık Ölçüsüyle yumuşatılmıştır. Sadece Kibir'in Limbo'suna, Günah ve Ölüm Bölümü'ne ve Kaos'undaki bazı hayali
Kişilere bir İstisna yapmalıyım. Bu Bölümler şaşırtıcıdır, ancak güvenilir değildir;
Okuyucu, bunlarda bir Olasılık görecek kadar kendini zorlayamaz; bunlar Rüyaların ve Gölgelerin Açıklamasıdır, Şeylerin veya
Kişilerin değil. Birçok Eleştirmenin, Circe,
Polypheme, Sirenler, hatta tüm Odysseia ve İlyada'nın Hikayelerine Alegoriler olarak baktığını biliyorum; ancak bunun doğru olduğunu varsayarak, bunlar Şair Çağı'nda hakim olan İnsanlığın Görüşleri göz önüne alındığında, muhtemelen Mektup'a göre olabilecek Masallardır. Kişiler, kendilerine atfedileni hareket etmiş olabilecek kişilerdir, çünkü temsil edildikleri Koşullar muhtemelen Gerçekler ve Gerçeklikler olabilir. Olasılığın Bu Görünümü, daha büyük Şiir türlerinde o kadar mutlak bir şekilde gereklidir ki, Aristoteles Antik Trajik
Yazarların, Trajedi asla dahil olmadıkları Maceralara devam etse de, Konuyu daha Güvenilir kılmak için, Dünyada gerçekten yaşamış olan büyük İnsanların İsimlerini kullandıklarını gözlemler. Kısacası, bir Epik Alegorinin gizli Anlamının yanı sıra, açık gerçek Anlamı da Olası görünmelidir. Hikaye, sıradan bir Okuyucunun, daha büyük Nüfuz sahibi İnsanlar tarafından keşfedilebilecek herhangi bir Doğal, Ahlaki veya Politik Gerçek
olabileceği gibi olmalıdır.

Şeytan, Evrenin Yüzeyinde veya en dış Duvarında uzun süre dolaştıktan sonra, sonunda Yaratılışa açılan geniş bir Boşluk keşfeder ve Meleklerin İnsanlığa Görevleri için alt Dünyaya gidip geldikleri Açılış olarak tanımlanır. Onun
Bu Geçidin Eşiğinde Oturması ve
Ona tüm Güzellikleriyle yeni ve taze görünen Doğanın tüm
Yüzüne Bir Bakış Atması,
Bu Durumu örnekleyen
Benzetmeyle, Okuyucunun Zihnini
Şiirin tamamında ortaya çıkan herhangi bir
Fikir kadar şaşırtıcı ve görkemli bir
Fikirle doldurur. Evrenin o uçsuz bucaksız Çukuruna
Gözle veya (Milton'ın ilk Kitabında dediği gibi) bir
Melek'in
Kenniyle bakar.
Cennetin iki Kutbu arasında uzanan bu muazzam Amfi Tiyatro'daki tüm Harikaları
gözden geçirir ve Yaratılışın
tüm
Çevresini tek bir Bakışta kavrar.

Her yanında parlayan çeşitli Dünyalar arasındaki Uçuşu,
Güneş'in özel Tanımıyla,
zengin bir Hayal Gücünün tüm
Saçmalığıyla ortaya konur. Şekli, Konuşması ve Davranışı
kendini bir Işık Meleği'ne dönüştürdüğünde,
zarif bir Güzellikle dokunmuştur. Şairlerin Şeytan'ı,
İnsanlığın kaba Görüşünde Yaratılışın en göze çarpan Parçası olan Güneş'e yönlendirme
Düşüncesi ve içine bir Melek yerleştirmek, çok
incelikle tasarlanmış ve Şiirsel Bir Olasılığa daha uygun bir Durumdur, çünkü en ünlü Filozoflar arasında kabul görmüş bir Doktrindi, her Kürenin bir Zekası vardı; ve Kutsal Yazı'da bir Havarinin
Güneş'te böyle bir Melek gördüğü söylenir. Bu Meleğin gizlenmiş kötü Ruh'a verdiği Cevapta,
Üstün bir Varlığa tamamen uygun olan
çok yakışan bir Majeste vardır. Kendisini Yaratılışta hazır olarak temsil ettiği Bölüm kendi içinde çok asildir ve yalnızca tanıtıldığı yerde uygun olmakla kalmaz, aynı zamanda Okuyucuyu Yedinci Kitapta bundan sonra gelecek olanlara hazırlamak için de gereklidir.

Sözünde biçimsiz Kütle,
Bu Dünya'nın maddi Kalıbı, bir Yığına geldiğinde gördüm:
Karmaşa Sesini duydu ve vahşi Kargaşa
Yüklendi, engin Sonsuzluk sınırlandı.
İkinci Emrinde Karanlık kaçana,
Işık sönene, vb. kadar.

Konuşmanın aşağıdaki Bölümünde Dünya'yı öyle
Şartlarla işaret ediyor ki, Okuyucu kendini aynı
uzak Görünümde
işgal edilmiş gibi hayal etmekten kendini alamıyor.

Aşağıya, bu Tarafı
Buradan yansıyan Işıkla parlayan Küre'ye bakın;
O yer Dünya'dır, İnsanın Koltuğu, O Işık
Onun Günü, vb.

Kayıp Cennet'in bu Üçüncü Kitabı üzerine Düşüncelerimi, açılışında yer alan ve kesinlikle kendisine verilen tüm Övgüleri hak eden Milton'un o meşhur Şikayeti'ne dikkat etmeden bitirmemeliyim; ancak daha önce de belirttiğim gibi, Şiirin temel bir Parçası olmaktan ziyade bir
Uzunluk olarak görülebilir. Aynı
Gözlem, aynı Kitap'taki İkiyüzlülük üzerine o güzel
Dışa Sapma'ya da uygulanabilir.

L.

[Dipnot 1: De Arte Poetica. II. 38-40.]

[Dipnot 2: Poetics, iii. 4.

Trajedide şaşırtıcılık gereklidir; ancak Epik Şiir
daha da ileri gider ve en yüksek derecede şaşırtıcı olanın
ortaya çıktığı
olası olmayan ve inanılmaz olanı bile kabul eder, çünkü orada eylem
görülmez.]

* * * * *

No. 316. Pazartesi, 3 Mart 1712. John Hughes.

Libertas; quae sera tamen respexit Inertem.

Virg. Ecl. I.

Bay SPECTATOR,

Şikayetlerinin Gerçekliği için daha fazla Zevkle gönderilen bir Mektubu okursanız, bunun olumlu bir
Kabul ummak için Sebebi olabilir; ve eğer Zaman en telafi edilemez Kayıpsa,
sonraki Pişmanlıklar, umarım, en haklı olanlar olarak düşünülecektir.
Uzun bir Tembellik ve Hareketsizlik Durumundan Özgürlüğümü geri kazanmam ve Tembelliğin
daha fazla Tecavüzlerine direnme Arzusu, beni size yöneltiyor; ve geçmiş yılları hatırladığım huzursuzluk ve geleceği beklediğim endişeler beni buna zorladı.

Tembellik o kadar genel bir hastalık ki bu konu hakkında bir spekülasyonun evrensel bir faydası olacağını hayal edemiyorum. Neredeyse hiç kimse bunun bir
telafisini yaşamaz; ve kendimden başka binlercesi
iki işin ilkini başlatmak için daha fazla zamanını boş bir Belirsizlik içinde harcıyor, bu ikisini de bitirmeye yeterli olurdu. Bunun sebebi, Ruhları Harekete Geçirmek ve onları
Uyuşukluklarından uyandırmak için gerekli bir
İşin
yokluğu gibi görünüyor. Eğer daha az Boş Zamanım olsaydı, daha fazlasına sahip olurdum; çünkü o zaman Zamanımı
bazıları İş için, diğerleri ise Zevklerin
zevki için olmak üzere
bölümlere ayırdığımı görürdüm: Ama şimdi Tembelliğin bir Yüzü her şeyi kaplıyor ve kendimi yönlendirebileceğim bir İşaret
im yok. Kişinin Zamanı, Kıyılarında saklı Su gibi, İşler yüzünden biraz sıkışık olsaydı, belirli bir Yönü olurdu; ancak bir Kanala sokulmadığı sürece Akıntısı olmaz, Kullanım veya Hareket olmadan bir Tufan olur.

Epirus Prensi Scanderbeg öldüğünde, kendilerinden kazandığı Savaşlarda Kolunun Gücünü çok sık hisseden Türkler, Kemiklerinden bir parçasını Kalplerine yakın takarak, yaşarken ona ilham veren

bir Canlılık ve Güçle canlanacaklarını hayal ettiler. Yaşarken pek işe yaramayacağım gibi, Ölümümden sonra elimden gelen İyiliği yapmaya kararlıyım; ve buna göre Kemiklerimin, aşırı derecede Ateşle boğuşan Vatandaşlarımın İyiliği için bu Şekilde elden çıkarılmasını emrettim. Tüm tilki avcıları beni giydiklerinde, kısa bir süre içinde
Sabahleyin yataklarına katlanmak zorunda kalacaklar ve hatta belki de
Saat On'da pişmanlıkla
çıkacaklardır: Zavallı bir hayvanı kızdırmak için acele etmek yerine,
ve kendi düşüncelerinden kaçmak yerine, bir sandalye veya bir araba
bir yerden diğerine
taşınmanın en arzu edilen yolu olarak düşünülecektir. John Trott'un dans etme konusundaki doğal olmayan arzusuna bir çare ve Bayan Fidget'ın hareket etme eğilimini azaltmak için bir özel
olacağım ve her zaman içinde bulunduğu
Yer'e onay vermesini sağlayacağım. Sonuç olarak, hiçbir Mısırlı Mumya, bu ateşli Anayasalara, Gençliğin şiddetli
Salyonlarını bastırmak ve her Eyleme uygun Ağırlığını ve Dinlenmesini vermek için olduğum kadar
fizikte yarı yarıya daha faydalı olmamıştır.

Herhangi bir şiddetli eğilimi bastırabilir ve bir Öfke Seline veya İntikam İsteklerine Başarıyla karşı koyabilirim. Fakat Tembellik, yavaşça akan bir
Akarsu'dur, ama yine de her Erdemin Temelini
sarsar. Daha canlı bir Doğaya sahip bir Kötülük, Zihnin bu Pasından daha arzu edilir bir
Zorba olurdu, ki bu, Kişinin Hayatının her Eylemine Doğasından bir
Tentür verir. Bir Fırtınada kaybolmak,
bu şekilde sürekli sakin kalmak kadar az Tehlikedir: Ve eğer bunları uygulamak için gerekli
Canlılık ve Kararlılığa sahip değilsek, birinin içinde binlerce iyi Niteliğin Tohumlarını bulundurmanın hiçbir amacı yoktur.
Ölüm, tüm Kişileri Eşitliğe geri getirir; ve bunun bu Görüntüsü,
bu Zihnin Uykusu, en büyük
Deha ile en sıradan Anlayış arasında hiçbir Fark bırakmaz: Böyle gizlenmiş, dikkate değer bir şekilde övgüye değer bir şey yapma Yeteneği, onu kullanmaya cesaret edemeyen
Adam için bir Altın Yığını kadar, Sahibi için daha fazla işe yaramaz.

Yarın hâlâ her şeyin düzeltileceği ölümcül Zamandır:
Yarın gelir, gider ve ben hâlâ Gölge ile kendimi tatmin ediyorum,
Gerçekliği kaybederken; yalnızca şimdiki Zamanın bizim olduğunu, geleceğin henüz doğmadığını ve geçmişin öldüğünü ve yalnızca (Çocuklarında Ebeveynler olarak) ürettiği Eylemlerde yaşayabileceğini unutarak.

Yaşadığımız Zaman, Yıl Sayılarıyla değil,
onun Kullanımıyla hesaplanmalıdır; bu nedenle Değeri veren, Toprağın Genişliği değil,
yıllık Kiradır.
Zavallı ve düşüncesiz Yaratıklar,
Açgözlülüğün bir Erdem olduğu tek
Yerde savurganlaşıyoruz! Hiçbir şey
Ellerimizde böylesine Rahatsızlıkla yatmaz ve hiçbir Şey için bu kadar çok Düzenek yoktur ki, onu fark edilmeden ve amaçsızca
kaybetsin. Bir Şilin, Dikkatle biriktirilirken, bir mülkün fiyatının üstünde olan, Saygısızlık ve Hor Görme ile atılır. Günümüzde, her zaman, zamanın her parçasının
ilgiyle
geliştirilmesi kadar kaçınılan hiçbir şey yoktur; bu, bir Zekânın ve iyi bir Dehanın
Adını teklif ederken ve çalışkan bir
Çalışanın
Korkunç
Karakterinden korkarken kaçınılması gereken bir Rapordur: Ancak buna rağmen, herhangi bir Çağın en büyük Zekâları çok daha farklı düşünceler üretmiştir; çünkü kim Sokrates'in veya Demosthenes'in, hem Kusurları
üstesinden gelmek hem de Doğanın
Hediyelerini
geliştirmek için
sürekli
Çabalarıyla herhangi bir İtibar kaybettiklerini düşünebilir. Herkes Tully'nin Belagatini
kazandığı
Çalışma ve Çalışkanlıkla
tanımıştır.

Seneca, Lucelius'a Mektuplarında[1] ona, bir şey
yazmadığı veya okuyup iyi bir Yazarı
özetlemediği bir Gün olmadığını temin eder; ve Pliny'nin Mektuplarından birinde, birkaç tane saydığı İşlerden sonra, her Boş Zamanı doldurmak için kullandığı çeşitli Yöntemlerin bir Hesabını verdiğini hatırlıyorum; bazen, diyor, avlanıyorum; ama o zaman bile yanımda bir Cep Defteri taşıyorum, böylece Hizmetçilerim Ağları ve diğer Meseleleri
düzenlemekle meşgulken, Çalışmalarımda bana
yararlı olabilecek bir şeyle meşgul olabilirim; ve eğer Oyunu kaçırırsam, en azından kendi Düşüncelerimden bazılarını eve getirebilirim ve
bütün Gün hiçbir şey yakalayamamış olmanın
mahcubiyetini yaşamam.[2]

Böylece, efendim, aklıma kaç tane Örnek getirdiğimi ve Özgürlüğümü geri kazanmak için kendi kendime hangi Argümanları kullandığımı görüyorsunuz: Ama korkarım ki
Hizmete
uygun olmayacak sıradan bir İkna
olmayacağından, bu Konudaki Düşüncelerinizi en büyük Sabırsızlıkla bekleyeceğim,
özellikle de İyilik yalnızca benimle sınırlı kalmayacağı, ancak
Evrensel Kullanıma
uygun olacağı için. Çünkü İnsanların Yıkımlarından memnun oldukları ve Tembelliğin arzu edilir bir Karakter olduğunu düşündükleri yerde
Düzeltme Umudu yoktur: İster Devletin kendisini seviyor olsunlar, ister kendilerini zorladıkları zaman kendilerine yeni bir Parıltı verdiğini
düşünüyor olsunlar,
bunu Emek ve Uygulama olmadan, başkalarının ancak en büyük Çalışkanlıkla elde ettiği şey
gibi görünüyor.

Ben, efendim,
En minnettar mütevazı Hizmetkarınız,
Samuel Slack.

Clytander'dan Cleone'a.

Hanımefendi,
Sizi sevme izni tek isteğim,
Etrafınızdakilerin
Yoluma çıkardığı tüm Zorlukları yenmek,
En mütevazı Hizmetkarınız,
Clytander olma
Şerefine sahip olduğunu iddia eden kişide beklediğiniz tüm Nitelikleri aşmak ve edinmek.

Z.

[Dipnot 1: Bölüm 2.]

[Dipnot 2: Bölüm I. 6.]

* * * * *

No. 317. Salı, 4 Mart 1712 Addison.

--fruges consumere nati.

Hor.

Augustus, Ölümünden Birkaç Dakika Önce,
Yanında duran Dostlarına, Rolünü iyi oynayıp oynamadığını sordu; ve
Olağanüstü Liyakati nedeniyle böyle bir Cevap aldıktan sonra, _ O zaman, dedi,
Alkışlarınızla Sahneden ineyim_; Romalı Oyuncuların Dramatik Bir Eserin
Sonunda _Çıkışlarını_ Yaptıkları
İfadeyi kullanarak. Keşke İnsanlar,
Sağlıklıyken,
içinde bulundukları
Rolün Doğasını ve
arkalarında bıraktıkları kişilerin
Zihinlerinde
nasıl bir Şekil
olacağını iyi düşünseler:
Dünyaya gelmeye değer miydi;
akıllı bir Varlığa uygun muydu; kısacası, bu Hayatta Zarif mi
görünüyor yoksa
bir sonrakinde Avantaja mı dönüşecek. Dalkavuk,
ya da Soytarı, Hicivci ya da İyi Arkadaş,
Vücudu Mezara konduğunda ve Ruhu başka bir Varoluş
Haline geçtiğinde, İngiltere'de hiçbir adamın ondan daha iyi yemek yemediği,
Dostlarını alay konusu yapmada takdire şayan bir
Yeteneğe sahip olduğu,
Kötü huylu bir şakada hiç kimsenin onu geçemediği veya
üçüncü Şişesini bitirmeden asla Yatağa girmediği söylenmesinin
kendi Övgüsüne ne kadar çok şey katacağını kendi kendine düşünsün. Bunlar, yine de, İnsanlık arasında bir miktar Şahsiyet ve Ünle hareket etmiş olan ölen Kişiler için çok yaygın Cenaze Konuşmaları ve Övgülerdir.

Ancak Türümüzün Büyük Kısmına bakarsak, bunların Kaybolmalarından bir An sonra bile hatırlanması pek olası değildir. Arkalarında Varlıklarının hiçbir İzi bırakmazlar, fakat sanki hiç olmamışlar gibi unutulurlar. Ne Fakirler tarafından istenirler, ne Zenginler tarafından pişmanlık duyulur, ne de Bilginler tarafından kutlanırlar. Ne Devlette özlenirler, ne de özel Kişiler tarafından yas tutulurlar. Eylemleri İnsanlık için hiçbir Öneme sahip değildir ve Akıl Yeteneğiyle ayırt edilenlerden çok daha az Saygınlığa sahip Yaratıklar tarafından yapılmış olabilir. Ünlü bir Fransız Yazar bir yerde şu Amaçtan söz ediyor: Odamın penceresinden sık sık iki asil Yaratık gördüm,
ikisi de dik bir yüze sahip ve Akılla donatılmıştı. Bu iki
entelektüel Varlık, sabahtan akşama kadar, iki
pürüzsüz Taşı birbirine sürtmekle meşguldür; yani, kaba tabirin ifadesiyle,
Mermeri parlatmakla.

Dün gece Kulüpte otururken, Dostum Sir ANDREW FREEPORT, bize birkaç gün önce ölen ayık bir Vatandaşın Hikayesini anlattı.
Bu dürüst Adam, Dünya'nın Gözü'nden daha fazla kendi Düşüncelerinde Önem taşıdığından, birkaç yıl önce Hayatının Günlüğünü tutmuştu. Sir ANDREW bize bir Haftalık Günlüğünü gösterdi. [1]] İçinde belirtilen Olaylar, bahsettiğim gibi bir Eylem Yolunu işaretlediğinden, Okuyucuma bunun sadık bir Kopyasını sunacağım; Önce
ona, Merhumun Gençliğinde Ticarete
yönelik yetiştirildiğini, ancak İş için pek de iyi olmadığını
bildirdikten sonra,
geçtiğimiz birkaç yıl boyunca mütevazı bir
Annuity ile yaşamıştı.

PAZARTESİ, Saat Sekiz. Elbiselerimi giydim ve Salon'a
girdim.

Saat Dokuz, aynı şekilde. Diz bağlarımı bağladım ve ellerimi yıkadım.

Saat On, On Bir ve On İki. Üç tane Virginia Piposu içtim.
Ek'i ve Daily Courant'ı okudum. Kuzey'de işler kötüye gidiyor.
Bay Nisby'nin
Bu Konudaki Görüşü.

Öğleden Sonra Saat Bir. Tütün Kutumu kaybettiğim için Chid Ralph.

Saat İki. Akşam Yemeğine Oturdum. Not. Çok fazla Plumb ve Dikiş Yok.

Üçten Dörde. Öğleden Sonra Uykumu Aldım.

Saat Dörtten Altıya. Tarlalara Yürüdüm. Rüzgar, G. G. D.

Saat Altıdan Ona. Kulüpte. Bay Nisby'nin Barış Hakkındaki Görüşü.

Saat On. Yatağa Girdim, derin uyudum.

SALI, TATİL OLDUĞU İÇİN, Saat Sekiz. Her zamanki gibi kalktım.

Saat Dokuz. Ellerimi ve Yüzümü Yıkadım, Tıraş Oldum, Çift Tabanlı Ayakkabılarımı
Giydim.

Saat On, On Bir, On İki. Islington'a Yürüyüşe Çıktım.

Bir. Bir Tencere Mother Cobs Mild Aldım.

İki ile Üç Arasında. Geri döndüm, bir Knuckle of Veal ve Bacon yedim.
Mem. Filizler eksik.

Üç. Her zamanki gibi uyku.

Saat Dörtten Altıya. Kahvehane. Haberleri Oku. Bir Yemek Twist. Başvezir
Boğuldu.

Saat Altıdan Ona. Kulüpte. Bay Nisby'nin Büyük Türk Hakkındaki Anlatımı.

On. Sadrazamın Rüyası. Uykum Bölündü.

ÇARŞAMBA, Saat Sekiz. Ayakkabımın Tokası Dilim Kırıldı. Ellerim Ama
Yüzüm Değil.

Dokuz. Kasap Faturasını Ödedim. Not. Son Koyun
Buduna İzin Verilecek.

On, On Bir. Kahvehanede. Kuzeyde Daha Fazla İş. Siyah
Wigge'li Yabancı Bana Hisse Senetlerinin Nasıl Gittiğini Sordu.

On İkiden Bire. Tarlalarda Yürüdüm. Güneyden Rüzgar.

Bir'den İki'ye. Bir buçuk Pipo İçtim.

İki. Her zamanki gibi yemek yedim. Midem iyiydi.

Üç. Bir Kalay Tabağın Düşmesiyle Uykum Bölündü. Not. Aşçı Kız
Aşık ve Dikkatsiz Oldum.

Dörtten Altı'ya. Kahvehanede. İzmir'den gelen tavsiye,
Sadrazam'ın önce boğulması ve ardından kafasının kesilmesi.

Akşamın altısı. Kulüpte yarım saat kaldım, başka
biri gelmedi. Bay Nisby, Sadrazam'ın Altıncı An boğulmadığına
inanıyordu.

Gecenin onda. Yatağa girdim. Ertesi sabah dokuza kadar uyanmadan uyudum.

PERŞEMBE, Saat dokuz. Sir Timothy için saat ikiye kadar bekledim;
Söz verdiği gibi bana Annuity'mi getirmedi.

Öğleden sonra iki. Akşam yemeğine oturdum. İştah kaybı. Küçük
Bira ekşi. Sığır eti fazla pastırma.

Üç. Öğle uykusuna yatamadım.

Dört ve Beş. Ralph'ın kulağına bir tokat attım. Cookmaid'imi kapattım.
Sir Timothy'ye bir mesaj gönderdim. Hatırlıyorum. Bu gece kulübe gitmedim.
Saat dokuzda yatağa girdim.

CUMA, Sabahı, benimle birlikte olan Sir Timothy'nin
üzerinde meditasyon yaparak geçirdim.

Saat on iki. Bastonuma yeni bir Baş ve tokama bir Dil aldım.
İştahımı açmak için bir kadeh Purl içtim.

İki ve Üç. Akşam yemeği yedim ve iyi uyudum.

Dörtten altıya kadar. Kahvehaneye gittim. Orada Bay Nisby ile tanıştım.
Birkaç Pipo içtim. Bay Nisby, katıklı kahvenin
kafa için kötü olduğu görüşünde.

Saat altıda. Kulüpte kâhya olarak. Geç yattım.

Saat on ikide. Yatağa girdim, rüyamda Sadrazamla Küçük Bira içtiğimi gördüm.

CUMARTESİ. Saat on birde uyandım, tarlalarda yürüdüm. Rüzgar kuzeydoğudan esiyordu.

Saat on ikide. Duşa girdim.

Öğleden sonra bir tane. Eve döndüm ve kendimi kuruladım.

İki. Bay Nisby benimle yemek yedi. Birinci Yemek İlikli Kemik, İkinci
Öğle Yanağı, bir Şişe Brooks ve Hellier ile.

Saat üçte. Kendim uyudum.

Altı. Kulübe gittim. Bir çukura düşmüş gibi oldum. Sadrazam
kesinlikle öldü. vb.

Yukarıda bahsi geçen Gazetecinin, bu kadar önemsiz Eylemlerle dolu ve çok küçük
İyileşmeler elde etmiş bir Hayata bu kadar özen göstermesine Okuyucunun şaşıracağından şüphem yok; ve yine de, günlük olarak konuştuğumuz birçok kişinin Davranışlarına bakarsak, Saatlerinin çoğunun
Yeme, İçme ve Uyuma gibi üç Önemli Maddeye harcandığını göreceğiz. Kamusal İşlerle veya Görkemli Bir Eylem Yoluyla meşgul olmayan bir Adamın
Zamanını kaybettiğini düşünmüyorum. Aksine, Saatlerimizin, İnsanlığın Dikkatini
çekme eğiliminde olanlardan çok, Dünyada hiçbir Şekil
olmayan İşlemlerde daha karlı bir şekilde harcanabileceğine inanıyorum. Kişi, Kendini Gizlilik ve Sessizlikte Kullanmanın Çeşitli Yöntemleriyle daha akıllı ve daha iyi olabilir ve
gürültü veya gösteriş olmadan övgüye değer olanı yapabilir. Ancak,
Okurlarımın her birine, bir Hafta boyunca Hayatlarının Günlüğünü tutmalarını ve o Zaman Aralığındaki
İşlerinin Tüm Dizisini tam zamanında yazmalarını tavsiye ederim. Bu Türden Bir Öz İnceleme
onlara kendilerinin gerçek bir Durumunu verir ve
ne yaptıklarını ciddi şekilde düşünmeye yöneltir. Bir Gün, diğerinin
İhmallerini düzeltir ve bir Adamın, kolayca unutulsalar da, kesinlikle hesaba katılması gereken tüm o kayıtsız Eylemleri tartmasını sağlar.

L.

[Dipnot 1: [As]]

* * * * *

No. 318. Çarşamba, 5 Mart 1712. Steele.

[--non omnia possumus omnes.

Virg. [1]]

Bay SPECTATOR,

Son zamanlarda saldırdığınız belirli bir Kötülük, henüz sizin tarafınızdan İnsanın
Kalbinde o kadar derinleşmiş olarak değerlendirilmedi ki,
Yapma,
Uygulanmasından daha uzun süre yaşar. Silahlarda yetiştirilen
İnsanların, en uç ve zayıf yaşlılıklarına kadar Görünümlerinde belirli bir
Cesareti koruduklarını fark etmiş olmalısınız: Aynı şekilde,
Zamanlarını Cesaret ve Macera içinde geçirenler, onun Görünümünü olabildiğince sürdürürler ve son anlarına kadar huysuz bir Eğilim taşırlar. Bu, size vereceğim bir İlişkinin Önsözü olsun. Şehirdeki yaşlı bir Güzel, sadece aşık olmakla ve genel olarak Kadınları Takip etmekle kalmamış, aynı zamanda, gri Saçların
Uyarılmasına
Rağmen, altmış üç yaşından yetmiş yaşına kadar, Arkadaşının Karısı ve Liyakatli Bir Adam olan genç bir Hanımın peşinde olmuştur. Neşeli yaşlı Escalus'un zekası, sağlığı iyidir ve gayet iyi yetiştirilmiştir; ancak, çiçek açtığı dönemdeki sarayın modası ve tavırları nedeniyle, aşk maceralarına karşı öyle doğal bir eğilimi vardır ki, bir beyefendinin evinde kendisine tanınan bir tanıdıklıktan yararlanmamasının kendisi için bitmek bilmeyen bir kınama olacağını düşünmüştür; bu beyefendinin iyi mizahı ve güveni, karısını, ona iyi bir iş yapmayı kafasına koyan herkesin tavsiyelerine maruz bırakmıştır. Escalus'un, kocasının kendisine karşı özellikle ihmalkar olmasından da rahatsız olması mümkün değildir; karısına karşı bir tutku duyduğuna dair birçok imada bulunmuş olsa da, kocası ya bunları görmemiş ya da onları görmezden gelerek onu küçümsemiştir. Bu arada, Isabella, yani Kahramanımız diye adlandıracağımız kişi, onun Tutkusunu gördü ve bundan, çok fazla Eğlence için bir Temel ve kendisini, itibarına hiçbir kötü sonuç
olmadan, hayranlık duyulmanın, hitap edilmenin ve pohpohlanmanın sevgili Hazzına kaptırmanın bir Fırsatı olarak keyif aldı. Bu Hanımefendi, özgür ve ilgisiz bir Davranışa sahip, her zaman iyi bir Mizah içinde, masum olanlarda Masumiyetin İmajı ve terk edilenlerde Kötülüğe Teşvik gibi. Bu Türden
Tavır ve Cesaretinin Açıkça Onaylanması sayesinde, Escalus, onun Yoluna aşk dolu Mektuplar koyma, Gözlerini onun Eylemine dikkatle dikme, İlgisizler tarafından ihmal edilen binlerce küçük Görevi yerine getirme, ancak Aşıklar için Mutluluğa Yaklaşımlar çoktur. Şimdi, yukarıda ima edildiği gibi, Tutkusunun yedinci yılının neredeyse Sonu'ydu, Escalus genel terimlerden ve suçlu Âşıkların hitaplarında tuttukları muğlak Saygıdan, Tutkusunun artık ona karşı Davranışları için cevap veremeyecek kadar şiddetli hale geldiğinden yakınmaya başladı; ve uzun ve sabırlı Saygısı için, artık mutsuz Sahibinin Yönetimi altında olmayan bir Kalbin Hareketlerini mazur görmesini umduğunu söyledi. Escalus'un hem Konuşmasında hem de Isabella'ya yazdığı Mektuplarda Aylarca kullandığı Dil böyleydi; Elli Yıllık Birikmiş olan tüm nazik Şeylerin Bolluğunu, Seni duymamalıyım; Bana bir Beyefendi olduğunu unutturacaksın, Seni bir Arkadaş olarak isteyerek kaybetmem; ve Beceriklilerin kendi Avantajlarına yorumladıkları, zayıf bir Reddin mütevazı bir Kabul olduğunu da bildikleri gibi. Size söylemeliydim ki,
Isabella, bu Aşkın tüm İlerlemesi boyunca bunu
kocasına iletti; ve Escalus'un Aşkının Anlatımının, yarım Günlük Ayrılıktan sonra olağan
Eğlenceleri olduğunu: Bu nedenle, Isabella,
Aşıklarının daha sonra daha açık Saldırıları üzerine, Gülümseyerek Kocasına
daha fazla dayanamayacağını, ancak Kaderinin artık bir Krize girdiğini söyledi.
Kendini biraz daha açıkladıktan sonra, Kocasının
Onayı ile şu şekilde devam etti. Bir sonraki
Escalus onunla yalnız kaldığında ve ısrarını tekrarladığında, kurnaz
Isabella, böyle bir Sırrın kendisi için ne kadar Önem taşıdığını düşünerek, Yelpazesine büyük bir Dikkatle baktı; ve
Sıcak bir İfadenin Tekrarı üzerine, ona Sevgi Gözüyle baktı ve ona, bir Hanımefendinin Lütfuyla
övüneceğinden korkmasına neden olabilecek Yaşam Dönemini
geçtiğini söyledi; sonra başını çevirdi
çok iyi oynanmış bir Karmaşayla, yaşlı Escalus'un Kaçışını kolaylaştırdı. Bu Macera Isabella ve Eşi için
çok Hoş Bir
Meseleydi; ve Escalus kendini toparlayıp şu Mektubu
oluşturmadan iki gün önce bundan zevk almışlardı.

HANIMEFENDİ,

"Geçen gün olanlar, bana insan Tutkuları ve Eğilimlerinin
tutarsızlığının canlı bir
İmajını veriyor. Reddedilenin peşinden gideriz ve Sevgimizi
yok olana, varken ihmal etsek de,
yerinde olmayana yöneltiriz. Aşkımı reddettiğin sürece,
Reddetmen Tutkumu o kadar güçlü bir şekilde tahrik etti ki, bir kez bile
Erdeminize karşı bana yardım etmesi için Aklımı hatırlamayı düşünmeye
zamanım olmadı. Fakat o Erdem benim lehime uymaya başladığında,
Aklım Aşkım üzerinde bir Çaba gösterdi ve Şerefli bir Kadın olmaya çalışırken Davranışımın
Alçaklığını görmemi sağladı. Size itiraf ediyorum ki,
bu Zaferi kendime karşı en şiddetli Mücadele olmadan
kazanmadım; hayır, Utancımı itiraf edeceğim ve Kaçmadan
galip gelemeyeceğimi kabul edeceğim. Ancak, Madam, sizden rica ediyorum ki
Bir Anlık Zayıflık, size olan Saygımı yok etmedi, ki bu da Yıllarca İnatçı Erdemle
doğrulandı. Gençlerden birinin Gözlemi dahilinde bunun gerçekleşmemiş olmasına sevinmek için Sebebiniz var, o sizin Zayıflığınızı açığa vurur ve kendi Kaba Eğilimleriyle övünürdü. Ben, Madam, Sizin en sadık Mütevazı Hizmetkarınızım."

Isabella, Kocasının Yardımıyla, şu Cevabı verdi.

EFENDİM,

"Bu kadar iyi yazabilen ve bir Hayal
kırıklığına bu kadar iyi dönüş yapabilen bir Sevgilim olduğu için kendimi çok mutlu bir Kadın saymaktan kendimi alamıyorum. Duyduğum diğer tüm
Sahtekarların üzerinde bir Mükemmelliğe sahipsiniz; en makul
İnsanların tüm Akıllarını yitirdiği
Durumlarda, sizinki en güçlüsüdür. Her birimiz, birinin Tutkusu diğerininkiyle orantılı olarak azaldığı için Dehamıza teşekkür etmeliyiz. Uyumumun size karşı yapabileceğim
en büyük Zalimlik olduğunu bildiğimi hayal etmek henüz aklınıza gelmedi mi? Uzun ve sadık Tutkunuza Karşılık olarak, biraz daha Yerçekimi olmak için yeterince
yaşlandığınızı bildirmeliyim; ancak beni terk edip başka bir yerde cilveleşirseniz, Hanımınız teslim olsun.

ISABELLA."

T.

[Dipnot 1:

Rideat et pulset Lasciva decentius AEtas.

Hor.]

* * * * *

No. 319. Perşembe, 6 Mart 1712. Budgell.

Quo teneam vultus mutantem Protea nodo?

Hor.

Makalelerim boyunca Çağa Adaletli Olmaya çalıştım ve kendimi her iki Cinsiyet arasında
Nötr tutmaya olabildiğince özen gösterdim. Ne Bayanları Hoşgörüden, ne de Erkekleri Taraflılıktan esirgedim; ancak bu Özel
konuda hareket ettiğim büyük Dürüstlüğe rağmen, kendimi Tür'ün kendi yarısını kayırma Eğilimi ile vergilendirilmiş buluyorum.
Kadınlar Spekülasyon için daha verimli bir Alan sağlıyor olsun, ya da Erkeklerden daha çok
Kafamda dolaşıyor olsun, Söyleyemem ama
aşağıdaki Mektupta bana yöneltilen suçlamayı yazacağım.

Bay SPECTATOR,

Her sabah sizin
Spekülasyonlarınızı inceleyen genç kadınlardan oluşan bir şirkette her zaman bir tane yaparım. Şu anda, tüm Meclisimiz tarafından, kendi Cinsiyetinize karşı biraz taraflı olmaya
meyişinizden korktuğumuzu bildirmek üzere görevlendirildim. Ancak, tüm Minnettarlığımla, bazı
durumlarda Erkeklerden İntikamımızı aldığınızı ve bize Adalet sağladığınızı kabul etmeliyiz. Eğer hemen hemen aynı zamanda, bize bir Güzel
Kafatası kurban etmeseydiniz, Coquet'in
Kalbinin Kesilmesinde Size Birkaç Darbeyi kolayca affedemezdik.

Ancak, efendim, lütfen, uzun zaman önce, kendi ifadenizle, çoğumuzun
Başlarımızı göstermekten utanmasına neden olacak şekilde, Başlıklarımıza ve Komodinlerimize saldırdığınızı hatırlayın. Bu nedenle, size umutlu olduğumuzu söylememize izin vermeniz gerekir, eğer uygun bir soruşturma yapmak isterseniz, tüm Çağlardaki Erkeklerin, o Parçayı süslemede bizimkinden daha az
tuhaf oldukları görülecektir. Şapkalarının çeşitli Horozlarıyla birlikte, Wiggs'lerinin farklı Biçimleri, bu Görüşte bizi övüyor. Geçtiğimiz yaz mütevazı bir hizmetçim vardı, kendini ilk ilan ettiğinde, Tam Tabanlı bir Wigg giyiyordu; ama ertesi gün, hiç de küçük olmayan bir
şaşkınlıkla, bana ince Doğal bir Wigg giydirdi. Onu, bu ikinci görüşmemizde, mükemmel bir Yabancı olarak kabul ettim, ama Konuşması kim olduğunu keşfettiğinde, aşırı derecede
şaşkına döndüm. Bu nedenle,
yüzünü gelecek için Hafızamda tutmaya karar verdim; ama aynı
Akşam Parkta yürürken, bana, sanırım Gece Şapkası dediğiniz o Wiggs'lerden biriyle göründü, bu da onu
öncekinden daha etkili bir şekilde değiştirmişti. Daha sonra, aynı Başarıyla bana bir Çift Siyah Binici Wiggs giydirdi; ve kısacası, Kur Yapmaya Başladığı
İlk Ayda neredeyse her Gün yeni bir Yüz takındı.

Sonradan, Şapkasını şekillendirdiği Horoz Çeşitlerinin,
bana olan
Empozelerine az da olsa katkıda bulunduğunu fark ettim.

Yine de, sanki tüm bu yollar başlarını ayırt etmek için yeterli değilmiş gibi, şüphesiz efendim, çok sayıda genç adamın son birkaç aydır Tüy takmaya başladığını fark etmişsinizdir.

Bu nedenle, sizin renkli başlıklı bir Kadını Hint Kraliçesi olarak adlandırdığınız gibi, bunların da aynı Adaletle Hint Prensleri olarak adlandırılmasını umuyoruz; ve zamanı geldiğinde bu havai
Beyefendileri Dikkate alacaksınız.

Bu Uygulamaya bir Son vermenizi içtenlikle rica ediyoruz,
çünkü bu uygulama, birkaç iyi Mülk ve iki Unvanı reddettikten sonra geçen hafta karışık bir Tüy tarafından bizden uzaklaştırılan, Topluluğumuzun en hoş Üyelerinden birini kaybettik.

Size tüm Şirketimizin Saygılarını sunmam emredildi ve ben, efendim,
Sizin çok mütevazı Hizmetkarınız,
DORINDA.

Not, Tüy takan Kişi, Dostumuz onu Muhafızlarda bir Subay sansa da, [sahte bir Linnen-Draper. [1]] olduğu ortaya çıktı.

Şu anda Şapka ve Tüy hakkındaki Görüşümü belirtmek için boş vaktim yok;
ancak mevcut isnadı silmek ve Kadın
Muhabirimi memnun etmek için, son zamanlarda Moda Adamı'ndan aldığım bir Mektubu burada yayınlayacağım.
Bu adam, kendi tarzında çok sıra dışı bir Dehaya sahip gibi görünüyor.

EFENDİM,
Sanırım size bildirmeme gerek yok, Giyim Adamları arasında Bay Böyle birinin cesur bir darbe vurduğunu söylemek yaygın bir deyimdir; bundan, bir Moda'ya öncülük edecek kadar
Cesareti olan ilk Adam olduğunu anlıyoruz. Buna göre, Terzilerimiz bizi ölçerken, her zaman sade bir Takım mı yoksa cesur bir Darbe mi vuracağımızı sorarlar. Kibirli olmadan söyleyebilirim ki, Büyük Britanya'daki herhangi bir adamın
en cesur ve en başarılı Darbelerinden bazılarını ben vurdum. Uzun Cebi vuran ilk kişi bendim, yaklaşık iki
Yıl önce: Aynı şekilde, Kasabanın kolayca
içine girdiğini gördüğümde, Demir tavında iken vurmaya karar verdiğim için, hemen hemen aynı zamanda, Tarak Kapağını, düğümlü Kravat'ı çıkardım ve Gümüş-saatli
Çorap için adil bir
İtme yaptım.

Moda Ceket'i veya Dar Kollu Palto'yu getirdikten birkaç ay sonra. Bunu önce sade bir Dantelle vurdum; ama bu
başarısız olunca, mavi Camlet ile ikinci kez vurdum; ve Darbeyi birkaç
tür Kumaşla tekrarladım, ta ki sonunda etkisini gösterene kadar. Kasabanın diğer ucunda, her zaman
gözleri üzerimde olan ve Darbeye Darbeyle karşılık veren iki veya üç genç adam var. Bir zamanlar, bu Beyefendilerden birinin önünde yeni moda Surtout ile ilgili olarak Hayal gücümü dile getirecek kadar dikkatsizdim, o da benim Düşüncemi çalacak kadar ikiyüzlüydü ve bu sayede planladığım Darbeyi engelledi.

Bu baharda, Yelekte çok önemli Yenilikler
yapmayı planlıyorum ve Kollara bir Coup dessai ile başladım, ki bu çok başarılı oldu. Eğer beni cesaretlendirmeye veya en azından bana göz yummaya söz verirseniz, gelecek ayın başında tüm şehri şaşırtacak bir darbe
vurmayı planladığımı size daha fazla bildirmeliyim.

Sizleri tasarladığım elbisenin tüm ayrıntılarıyla tanıştırmanın ihtiyatlı olduğunu düşünmüyorum; ancak size sadece bir örnek olarak, Kiraz Rengi Şapkalı Whites'ta çok hızlı bir şekilde görüneceğimi söyleyeceğim.
Bu ipucunu Bayan Başlıklarından aldım, ki bunu son yüz yıldır Seksin vurduğu en cesur darbe olarak görüyorum.

Ben, EFENDİM,

En İtaatkar, En Alçakgönüllü Hizmetkarınızım,

Will. Canlı.

[Şu anda bu Mektup üzerinde herhangi bir Düşüncede bulunmak için zamanım yok, ancak
WILL'e göstermiş olmamı da atlamamalıyım. HONEYCOMB,
bunu yazan beyefendiyle tanışmak istiyor.]

X.

[Dipnot 1: Tren Bandolarında sadece bir Ensign.]

* * * * *

No. 320. Cuma, 7 Mart 1712. Steele.

[--non pronuba Juno,
Non Hymenaeus adest, non illi Gratia lecto,
Eumenides stravere torum.

Ovid. [1]]

Bay SPECTATOR,

Makalelerinizde, Kadınlara Komplo Kuran
Kendi Cinsinizden Kişilerin Dezavantajlarına Birçok İpucu Verdiniz. Diğer zor
Kelimeler arasında Erkek-Coquets terimini yayınladınız ve kendilerine küçük bir
Kalp
Çılgınlığı Özgürlüğü verenlere ve Aşk ve Kayıtsızlık arasında hızlı ve gevşek oynayanlara karşı çok sert oldunuz, ta ki
belki de kolay bir genç kız İç Çekmelere, Düşlere ve Gözyaşlarına indirgenene kadar; ve
Hayatını, şaşkın bakan ve
kendisinde neredeyse sıradan bir
Medeniyet olan
bu Etkiye hayret eden dikkatsiz bir Coxcomb için çürütenlere. Evlilikte kararsız olan Erkeklere böyle davrandınız; ancak tarafsız olmayı düşünüyorsanız, lütfen şimdi size verdiğim, asla bu konuda
çalışmayan, ancak istedikleri kişiyle istedikleri kişiyle yüksek bir el ile evlenen belirli bir Kadın Grubunun Bilgilerini basacak kadar dürüst olun. Benim açımdan, onlarla ilgilenmezdim, ama onların beni,
İrademe aykırı olarak,
Hayatımda hiç görmediğim biriyle
evlendirmeye zorladığını anlıyorum. Efendim, çok masumca, Efendim olduğum bol bir Talih'e sevinmek, güzel bir Araba istemek, iki veya üç güzel Enfiye Kutusu ve aynı sayıda güzel Giysi için Yönlendirmek benim Talihsizliğimdi; ancak bunların hiçbiri hazır olmadan önce, iki veya üç farklı genç Kadınla evleneceğime dair Haberler duydum. Bunu sık sık Şirketimdeki genç bir Beyefendiye fark ettiğimde, bana gülümseyerek, Engizisyonda olduğumu söyledi. Ne demek istediğine biraz şaşırdığıma inanabilirsiniz, özellikle de bana son zamanlarda güzel bir şey söyleyip söylemediğimi sorduğunda. Ona birkaç tane söyledim; bunun üzerine, işe aldığım Esnaftan Kişiliğimle ilgili bir Tanım çıkardı ve kesinlikle bana karşı ihbarda bulunduklarını söyledi. Bay SPECTATOR, Dünya benim hakkımda ne düşünürse düşünsün, ben aptaldan daha çok şımarığım ve bu Kafaya karşı çok meraklı oldum, Yenilikten pek de memnun değildim. Arkadaşım bana, Altı Kişinin bir Komite oluşturduğu ve Haftada üç kez Hizmetçiler ve Bekarlar Engizisyonunun başlığı altında bir araya geldiği bir Moda Kadın Grubu olduğunu söyledi. Görünüşe göre, benim gibi düşüncesiz, neşeli bir Şey şehre geldiğinde, her türlü
Gereksinimi karşılaması gerekir, yoksa işe aldığı ilk Esnaf tarafından Engizisyona gönderilir.
Baston Dükkanları, Parfümcüler, Oyuncakçılar, Arabacılar ve Çin evleri ile sürekli bir istihbaratları vardır. Bu çeşitli Yerlerden, bu Evlilik Cenaze Memurları, Cenazecilerin Şarap Üreticileri ve Eczacılarla yaptığı gibi, sürekli ve düzenli bir şekilde
Yazışmalar yaparlar. Tüm Bekarlar derhal Denetimleri altında ve
Arkadaşım bana, benimle ve kendimle birlikte Şehre gelen yaşlı bir Amcamın
yerleştirildiği Yönetim Kuruluna verilen bir Rapor sundu ve biz böyle durduk; Amcam dumanlı, çürümüş, fakir;
Yeğen ham ama aptal değil, şu anda sağlam, çok zengin. Bilgilerim
burada bitmedi, ancak Arkadaşımın Tavsiyeleri o kadar iyi ki, bana
beni alacak olan genç hanıma gönderilen Mektubun bir kopyasını gösterebilirdi,
ki bunu size ekliyorum.

Hanımefendi,
Bu, Perşembe akşamı saat altıda çıkacak bir Güzelle evleneceğinizi bildirmek içindir. Parkta olun.

Bakire bir Züppe tanımamak elde değil; onlar küstah görünmek isterler ama
yüzleri asıktır. Yönetim Kurulu onu birkaç iyi Aileden mahrum etti. Sana
Mutluluklar dilerim.
Corinna.

Muhabirlerimin Davasını daha da acınası hale getiren şey, Evlilikler Sansürcüm'ün Raporunda bulduğum gibi, bahsettiği Arkadaş'ın Engizisyon tarafından onu içeri almak için işe alınmış olmasıdır, Cümlede olduğu gibi. Ona
söylenen her şeyden sonra, kendisi için
yatılan tek bir Kadın hakkında Bilgisi vardır ve bu yanlış olandır; çünkü Bayan Komiserler onu, Arkadaşını korkutmak için Ajanlarını
kullandıkları Kişiden başkasına adamışlardır. Komplo bu genç Beyefendi hakkında o kadar iyi kurgulanmıştır ki, çekilecek bir Arkadaşı, görünecek bir Yeri veya
Krallığın uçacağı bir Parçası yoktur, sadece Bildirime uymak ve Engizisyon'un Gücüne tabi olmak zorundadır. Bu birleşik Krallığın her yerinde Elçileri ve Vekilleri vardır. Genellikle attıkları ilk adım, Habercileri ve Fısıldayanları tarafından, Batchelor'un (kendisi için yaptıkları Emeklere
avurulacak olan) bir Ev Hizmetçisi ile yapılan bir Yazışmadan onun Davranışlarının,
Aşinalıklarının, iyi Niteliklerinin veya Kusurlarının ne olduğunu bulmaktır; içindeki İyilik bir
Tavsiye veya kötülük bir Azalma olduğu için değil, fakat bunlar ana Soruşturma'ya etki ettiği veya katkıda bulunduğu için, İçindeki Mülkiyet nedir? Bu Nokta Kurula iyi bir şekilde raporlandığında, vahşi bir kükreyen
Tilki avcısını, Kasabanın yumuşak, nazik genç bir Züppesi kadar kolayca alabilirler. Yol, tüm Yerleri onun için rahatsız edici hale getirmektir, ancak ona hareket etmesi için tahsis ettikleri Sahneler hariç. Kardeş Avcıları, Şişe Arkadaşları, Züppeler Kardeşliği, ona karşı Komplo'ya dahil edilecektir. Sonra bu Mesele, Bayan Böyle Birinin onu çok uygun bir Eş yapacağı ima edilecek kadar açık bir şekilde önüne serilmez; fakat
Yazışmalarının Gücüyle, (Bay Waller'ın Cücelerin Evliliği hakkında söylediği gibi) onu tasarladıkları kadından başka bir Kadına sahip olmayı imkansız hale getireceklerdir, tıpkı Adem'in Havva'yı reddetmesi gibi. Bayan Böyle Birinin Komisyonu tarafından seçilen Adam, Kararlarından kaçmaya çalışırsa, ne Moda olacak ne de Şirkette görünmeye cesaret edecektir.

Kadın Cinsiyeti, ev hayatını tamamen yönetir; ve bu Araçla, uygun gördüklerinde, en yakın Dostlar arasında Anlaşmazlıklar ekebilirler, hatta Baba ile Oğul'u, bir Taraftaki tüm Minnettarlık Bağlarına ve diğer Taraftaki Koruma Görevine rağmen, uzlaşmaz Düşmanlar haline getirebilirler. Engizisyonun Hanımları bunu gayet iyi anlarlar; ve
Aşk, bir erkeğin kendisine tahsis edilen birini seçmesinde bir neden olmadığında,
çok büyük bir ustalıkla,
Dürüstlüğü veya Cesaretinin
Aleyhine Hikayeler uydurabilirler, ta ki Yaratık, her yerde karşılaştığı genel bir kötü karşılamaya dayanamayacak kadar moralsiz olana kadar ve
zamanı gelince, Barınak için belirledikleri Evlilik'e dahil olana kadar. Dördüncü Anlık Tarih taşıyan uzun bir Mektubum var, bu bana bu Mahkemenin Politikaları hakkında geniş bir Hesap veriyor; ve şimdi önlerinde, son iki yıldır tüm Entrikalarından kaçmış çok inatçı bir Kişi olduğunu görüyorum: Ama kendi Eğilimiyle olan iki ardışık Eşleşmeyi engellediler, birincisi, Metresinin evleneceğine dair bir Raporla ve belirlenen Gün, Düğün Elbiseleri satın alındı ​​ve onun için her şey hazırlandı, başkasına verildi; ikinci kez, Metresinin, Arkadaşlarına ve Tanıdıklarına, birkaç başka Kadına
aldatıcı davrandığını ve benzerlerini ima ederek. Zavallı Adam şimdi tek bir Hayat sürmeyi planladığını itiraf etmeye indirgendi; ama Engizisyon, tüm Tanıdıklarına, Beyefendinin kendi Refahı ve Mutluluğundan başka hiçbir şeyin amaçlanmadığını
yayınlıyor. Bu ısrar edildiğinde, daha da alçakgönüllülükle konuşur ve yalnızca Acı veya Suçlamadan uzak bir Yaşamı hedeflediğini, Haz, Şeref veya Zenginlik gibi şeylerin onun zevki olmadığını
iddia eder. Ancak tüm bunlara ve kendini savunabileceği diğer şeylere rağmen, örneğin Hanımın çok yaşlı veya çok genç olması, uygun bir Mizah anlayışına sahip olması veya tam tersi ve Haziran'dan Ocak'a kadar tartışmaktan başka bir şey yapamayacakları gibi, Herkes ona tüm bunların
Spleen olduğunu ve bir Eşi olması gerektiğini söyler; oysa Engizisyonun tüm
Üyeleri onun için belirli bir Kadın konusunda hemfikirdir ve hep birlikte, ondan veya herhangi bir başka özel kişiden daha iyi yargılayabileceklerini düşünürler.

Temple, 3 Mart 1711.

Beyefendi,
Bugün Tembellik Konusundaki Spekülasyonunuz,
okuduğumdan beri, bu Yerde on Yıllık Dönemi (ya da daha doğrusu Tatili)
boşta geçirmem ve
talihsiz bir şekilde iyi bir Oda ve Çalışma Odasının bu kadar uzun süre boşta kalmasına
izin vermem üzerine hüzünlü Düşüncelerde beni meşgul etti.
Kitaplarım (üzerinde uyumak için aldıklarım hariç) tamamen
ihmal edildi ve Lord Coke ve diğer saygıdeğer Yazarlar Hayatları boyunca hiç bu kadar
haksızlığa uğramadılar. Günün çoğunu, tembel bir Kulübümüzün olduğu
komşu bir Kahvehanede geçirdim. Genellikle
Geceliklerle, topuklarımızda Çoraplarımızla geliriz ve bazen de
sadece bir tane giyeriz. Girişteki Selamlamamız bir Esneme ve Gerinmedir ve
sonra daha fazla Tören olmadan, Eğilen Masadaki Yerimizi alırız;
Söylemimiz nerede, korkarım ki okumayacaksınız, bu nedenle
eklemeyeceğim. Fakat sizi temin ederim, Efendim, bu Zaman Kaybına yürekten hayıflanıyorum ve şimdi (eğer mümkünse, iki kat Özenle) onu geri almaya kararlıyım, Bay Slack'in Argümanları tarafından uzun zamandır beni ele geçiren
Saçma Aptallıktan etkili bir şekilde uyandırıldım. Ve
Pişmanlığın İtirafıma ve Sebatkarlığın Kararlarıma eşlik ettiğini göstermek için, Kapımı bir Yıl boyunca kilitledim ve Arkadaşlarıma
içeride olmadığımı bildirmenizi istiyorum. Büyük Saygılarımla,

EFENDİM, En itaatkar Hizmetkarınız,

N. B.

T.

[Dipnot 1:

Kiklad'da oradaydım.

Hor.]

* * * * *

No. 321.[1] Cumartesi, 8 Mart 1712. Addison.

Nec satis est pulchra esse poemata, dulcia sunto.

Hor.

Homeros ve Virgil'in Şiirleri üzerine kaç Cilt yazıldığını bilenler, Milton Üzerine Söylevimin Uzunluğunu kolayca affedeceklerdir.
Kayıp Cennet, en iyi Yargıçlar tarafından, Dilimizde en büyük
Üretim veya en azından en asil Deha Eseri olarak kabul edilir ve
bu nedenle, bir İngiliz Okuyucunun önüne tüm Güzelliğiyle konulmayı hak eder. Bu Nedenle, Altı İlk Makalemde onun Zarafetleri ve Kusurları hakkında genel bir Fikir vermeye çalışsam da, her Kitaba özel olarak bir tane vermek zorunda olduğumu düşündüm. Üç İlk Kitabı zaten gönderdim ve şimdi Dördüncüye giriyorum. Okuyucumu, bu büyük Yazarın, özellikle Şiirinin Betimleyici Kısımlarında, henüz değinmediğim, Çok Sayıda Güzellik olduğunu söylememe gerek yok, Niyetim yalnızca bana en seçkin görünenleri veya sıradan Okuyucular için o kadar belirgin olmayanları belirtmek. Odysseia, İlyada ve Aeneid üzerine yazan Eleştirmenleri okuyan herkes, bu Şiirlerdeki büyük Güzellikler hakkındaki Görüşlerinde hemfikir olsalar da, her birinin geri kalanının
gözleminden kaçan
birkaç Usta Vuruş keşfettiğini çok iyi bilir. Aynı şekilde, benden sonra bu Konuyu ele alacak herhangi bir Yazarın, Milton'da benim fark etmediğim
birkaç Güzellik bulacağından şüphem yok. Benzer şekilde, Eleştirel Öğrenmenin en büyük Ustaları, bir Epik Şiirdeki bazı özel Noktalar konusunda birbirlerinden farklılaştıklarından, kendimi bu Sanat üzerine koydukları Kurallara titizlikle bağlamadım, ancak bazen birine, bazen diğerine katılma ve bazen de hepsinden farklı olma özgürlüğünü aldım, çünkü şeyin Nedeni benim tarafımdaydı. Dördüncü Kitabın Güzelliklerini üç Başlık altında ele alabiliriz. İlkinde, Cennet, Adem'in Çardağı, vb.'nin Tanımında karşılaştığımız Natürmort Resimleri vardır. Sonrakinde, iyi ve kötü Meleklerin Konuşmalarını ve Davranışlarını kapsayan Makineler vardır. Sonuncusunda, Şiirdeki Başlıca Aktörler olan Adem ve Havva'nın Davranışları vardır. Cennetin Tanımında Şair, Aristoteles'in

Masalın Duyguların ve Karakterlerin Güzelliği tarafından desteklenmeyen zayıf, etkin olmayan Kısımlarına tüm Diksiyon Süslemelerini cömertçe

gösterme Kuralını gözlemlemiştir. [2] Buna göre Okuyucu,
İfadelerin bu Tanımlarda, Şiirin diğer
Kısımlarının çoğundan daha süslü ve ayrıntılı olduğunu gözlemleyebilir. Ayrıca şunu da eklemeliyim ki,
Bahçelerin, Nehirlerin, Gökkuşağının ve benzeri ölü Doğa Parçalarının Çizimleri, gereksiz bir uzunluğa ulaştıklarında, Kahramanca
bir Şiirde haklı olarak
kınansalar da; Cennetin Tanımı, Şair sadece Ana Eylemin Sahnesi olması nedeniyle değil, aynı zamanda bize ilk Ebeveynlerimizin düştüğü o
Mutluluk
Fikrini vermek için gerekli olması nedeniyle de çok ayrıntılı olmasaydı, hatalı olurdu.
Bunun Planı
harika bir şekilde Güzeldir ve Kutsal Yazı'da sahip olduğumuz kısa Taslağa göre oluşturulmuştur. Milton'un Hayal Gücünün Coşkusu, bu Mutluluk ve Masumiyet Koltuğuna
öyle bir Süs Fazlalığı dökmüştür ki,
her Ayrıntıyı belirtmek sonsuz olurdu.

Bu Başlığı, daha fazla belirtmeden bırakmamalıyım ki, Şiirin tamamında Adem veya Havva'nın
neredeyse hiç Konuşması yoktur, Duygular ve İma
lar bu keyifli Yerleşimlerinden alınmamıştır.
Okur, Eylemlerinin tüm Yolu boyunca, kendini her zaman Cennet Yürüyüşlerinde bulur. Kısacası, Eleştirmenlerin belirttiği gibi, Çobanların Oyuncu olduğu
Şiirlerde, Düşünceler her zaman Ormanlardan, Tarlalardan ve Nehirlerden bir Tentür almalıdır, böylece gözlemleyebiliriz ki,
ilk Ebeveynlerimiz konuştukları veya yaptıkları herhangi bir şeyde mutlu Konumlarını nadiren gözden kaçırırlar; ve Okuyucu bana bu İfadeyi kullanmama izin verirse, Düşünceleri her zaman Cennetseldir.

Dördüncü Kitabın Makinelerini ele alacağımız bir sonraki yerdeyiz. Şeytan artık Eden'in Manzarası'nda ve Yaratılışın Görkemlerine
bakarken, Cehennem'deyken keşfettiği Duygulardan farklı Duygularla doludur. Yer ona
daha uygun Düşünceler ilham eder: Düştüğü
mutlu Durumu düşünür ve
birkaç geçici Pişmanlık ve Kendini suçlama Dokunuşuyla yumuşatılmış bir Konuşmaya başlar: Ama sonunda
kendini Pişmansızlıkta ve İnsanı
kendi Suçluluk ve Sefalet Durumuna çekme Tasarımında doğrular. Bu Tutku Çatışması, Konuşmasının Güneş'e açılması
çok cesur ve asil olduğu için büyük bir Sanatla
yükseltilir.

Ey sen ki, üstün Şanla taçlandırılmış,
Tek Egemenliğinden bu yeni Dünyanın Tanrısı gibi
görüyorsun; Onun Görüşünde tüm Yıldızlar
Küçük Başlarını
Gizliyor; sana sesleniyorum,
Ama dostça bir Ses olmadan ve adını ekleyerek,
Ey Güneş! Sana ışınlarından ne kadar nefret ettiğimi söylemek için,
Hangi Durumdan
düştüğümü, bir zamanlar Kürenin üzerinde ne kadar görkemli olduğunu
hatırlatıyor.

Bu Konuşma, bence, Şiirin tamamında Şeytan'a atfedilen en iyi konuşmadır. Kötü Ruh daha sonra ilk Ebeveynlerimizle ilgili Keşiflerini yapmaya ve onlara en iyi şekilde nasıl saldırılabileceğini öğrenmeye devam eder. Cennetin Duvarlarını atlaması; Hayat Ağacı'nın üzerinde bir Karabatak Şeklinde oturması, ki bu ağaç onun merkezinde durmaktadır ve Bahçenin diğer tüm Ağaçlarını
aşmıştır, Hayvan Sürüsü arasına konması, ki bu Sürünün Adem ve Havva ile oynadıkları çok güzel bir şekilde
temsil edilmiştir, ayrıca onların Konuşmalarını duymak için kendini farklı Şekillere dönüştürmesi, Okuyucuya hoş bir Sürpriz
veren ve Şairin [bu [3]] Sahtekarlık Ustası ile meşgul olduğu Maceralar Dizisini birbirine bağlamak için büyük bir Sanatla tasarlanmış Koşullardır. Şeytan'ın bir Karabatak'a dönüşmesi ve kendisini Hayat Ağacı'na yerleştirmesi düşüncesi, İlyada'daki iki Tanrı'nın, Akbabalar şeklinde bir Meşe Tepesi'ne tünemiş olarak tanımlandığı bölümden esinlenmiş gibi görünüyor.

Kendisini bir Kurbağa [formu [4]] altında Havva'nın Kulağı'na dikmesi, boş Rüyalar ve Hayaller üretmek için, aynı Doğanın bir Koşuludur; kendi Formunda başlaması, hem Kelimesi Kelimesine Tanımlamada hem de altında gizlenen Ahlaki'de
harika bir şekilde iyidir. Keşfedildiğinde ve kendisi hakkında bir
Hesap vermesi istendiğinde verdiği Cevap, [[5]] Karakterinin Gururu ve Korkusuzluğuyla uyumludur.

O zaman bilmiyor musunuz, dedi Şeytan, Alaycı bir şekilde,
Beni tanımıyor musunuz? Beni bir zamanlar tanıdınız, eş değil
Çünkü siz, orada, yükselmeye cesaret edemediğiniz yerde oturuyorsunuz;
Beni tanımamak, kendinizi bilinmez olarak savunur,
Kalabalıklarınızın en alçağı;--

Zephon'un Şeytan üzerindeki Etkisiyle birlikte, son derece Zarif ve Ahlaklıdır. Şeytan daha sonra Cennette nöbet tutan Koruyucu Meleklerin şefi olan Cebrail'e götürülür. Bu vesileyle onun küçümseyici
Davranışı o kadar dikkat çekici bir Güzelliktir ki, en
sıradan Okuyucu bile buna dikkat etmek zorunda kalır. Cebrail'in onun
Uzaktan Yaklaşımını keşfetmesi, büyük bir güç ve Hayal gücü canlılığıyla çekilir.

Ey Dostlar, çevik Ayakların ayak seslerini duyuyorum
Bu Yolda aceleyle yürüyorlar ve şimdi gölgeden
İthuriel ve Zephon'u seçiyorum;
Ve onlarla birlikte Kraliyet Limanı'nın üçte biri geliyor,
Ama solgun ihtişamı solmuş; yürüyüşüyle
Ve sert tavırlarıyla Cehennem Prensi gibi görünüyor;
Buradan itirazsız ayrılma olasılığı düşük:
Sabit durun, çünkü bakışlarında meydan okuma sinsi sinsi.

Cebrail ile Şeytan arasındaki Konferans, Duruma ve İki Konuşmacının Kişilerine uygun Duygularla doludur.
Savaşa hazırlanırken kendisini Terörle örten Şeytan gerçekten
yücedir ve en azından Longinus tarafından kutlanan Homeros'un Uyuşmazlık Tanımına veya Virgil'in Şöhret Tanımına eşittir, ikisi de
Ayakları Yerde ve Başları Bulutların
üzerine uzanmış olarak temsil edilir.

Böyle konuşurken, Melek Filosu parlak
ateş kırmızısına döndü, ay şeklindeki
Boynuzlarını
biçimlendirdi ve onu
taşınmış Mızraklarla, vb.
sarmaya başladı. --Öte yandan Şeytan alarma geçti,
Tüm gücünü toplayarak genişledi,
Teneriff veya Atlas gibi yerinden kıpırdamadı.
Boyu göğe ulaştı ve tepesinde
Koyu dehşetle
tüylendi;--

Burada [dikkat edin, [6]] Milton'un her yerde İpuçlarıyla
ve bazen de en büyük Yunan ve Latin Şairlerinden alınmış tam çevirilerle dolu olduğunu fark etmeliyim.
Ama bunu kendi başına bir Söylem için saklayabilirim,
çünkü bu Spekülasyonların İpliğini, yalnızca Bilgililere faydası olacak
Düşüncelerle koparmak istemezdim.

Ancak bu Yerde, Cebrail ile Şeytan arasındaki Mücadelenin, Cennetteki Altın Terazilerin sarkmasıyla
kesilmesinin, bize Hektor ile Aşil arasındaki Savaştan önce Jüpiter'in Olayı bir Terazide tarttığını söyleyen Homeros'un Düşüncesinin İnce Ayarı olduğunu belirtmeliyim. Okuyucu, 22. İlyada'da tüm Bölümü görebilir.

Son kesin Muharebeden önce Virgil, Jüpiter'i Turnus ve AEneas'ın Kaderlerini tartarken olduğu gibi aynı şekilde tasvir eder. Milton, bu güzel Koşulu İlyada ve AEneid'den almış olsa da, yukarıda belirtilen Yazarlar gibi onu yalnızca Şiirsel Bir Süsleme olarak eklemez; aynı zamanda Masal'ını uygun şekilde sürdürmek ve çarpışmanın eşiğinde olan iki Savaşçı arasındaki Muharebeyi kesmek için ustaca kullanır. [Buna şunu da ekleyebiliriz ki, Milton bu Geçitte daha haklıdır, çünkü Kutsal Yazı'da aynı asil Alegoriyi buluruz, burada saldırıya uğrayıp öldürülmeden birkaç saat önce kötü bir Prens'in Terazi'de tartıldığı ve eksik bulunduğu söylenir.]

Burada Makinelerin Başı altında, Uriel'in bir Güneş
ışını üzerinde Dünya'ya doğru kayması, Şairin onu hem Güneş'e dönüşünde hem de Güneş'ten dönüşünde aşağı indirmesi
için kullandığı Düzenek, biraz hayalperest bir Şairde hayranlık uyandırabilecek bir Güzelliktir, ancak Milton'ın Dehasının altında görünmektedir. Silahlı Melekler Ordusunun Cennette Geceleri Yürümesinin Tanımı başka bir Ruha aittir.

Böyle söyleyerek, parlak dosyalarını açtı,
Ay'ı kamaştıran;--

ilk Ebeveynlerimizin bu Gece Yarısı Yürüyüşlerinde onları söylerken duydukları İlahilerin Anlatımı tamamen İlahi ve
Hayal Gücü için anlatılamayacak kadar eğlencelidir.

Son olarak, Adem ve Havva'nın Dördüncü Kitapta hareket ettiği Bölümleri ele alacağız. Onların ilk olarak Şeytan'a göründükleri
gibi tasvirleri mükemmel bir şekilde çizilmiştir ve düşmüş Meleğin onlara tüm o Şaşkınlık ve Kıskançlık Duygularıyla bakmasını sağlamak için yeterlidir,
ki bu duygularda temsil edilir.

Çok daha asil Şekilde dik ve uzun,
Tanrısal dik! Doğal onurla giyinmiş
Çıplak Majesteleri, her şeyin efendileri gibi görünüyorlardı;
Ve layık görünüyorlardı: çünkü görünüşlerinde ilahi
Muhteşem Yaratıcılarının sureti,
Gerçek, Bilgelik, Kutsallık sert ve saftı;
Sert, ama gerçek evlat özgürlüğüyle yerleştirilmiş:
Düşünce için o ve yiğitlik için biçimlendirilmiş,
Yumuşaklık için o ve tatlı çekici zarafet için;
O sadece Tanrı için, o onda Tanrı için.
Güzel, geniş ön yüzü ve yüce gözleri ilan edilmiş
Mutlak kural; ve Sümbül Bukleleri
Ayrık ön perçeminden yuvarlak, erkekçe sarkmış
Kümelenmiş, ama omuzlarının altında değil geniş.
O, bir Örtü gibi, incecik bel kısmına kadar
Süssüz altın bukleleri
Dağınık, ama şımarık bukleler halinde dalgalanmış.
Böylece çıplak geçtiler, ne de Tanrı'nın veya Meleğin
Görüntüsünden kaçındılar, çünkü hiçbir kötülük düşünmediler:
Böylece el ele geçtiler, en güzel çift
O zamandan beri aşk kucaklaşmalarında buluştular.

Aşağıdaki dizelerde ince bir Şiir Ruhu vardır, burada
bir Çeşmenin yanında,
bir Hayvan topluluğunun ortasında,
bir Çiçek Yatağının üzerinde otururken tasvir edilirler.

Bu iki ilk Aşığın Konuşmaları eşit olarak Tutku ve
Samimiyetten akar. Birbirlerine yaptıkları İtiraflar Sıcaklıkla doludur:
ama aynı zamanda Hakikat üzerine kurulmuştur. Kısacası, bunlar
Cennetin Cesaretleri:

--İnsanların ilki olan Adem--
Bütün bu sevinçlerin tek ortağı ve tek parçası,
Her şeyden daha değerli olan sen;--
Ama onu her zaman övelim ve
Onun cömertliğini yüceltelim, bu büyüyen bitkileri budamak ve bu çiçeklere bakmak gibi keyifli Görevimizi takip ederek;
Zahmetli olsa da seninle birlikteyken tatlıydı.

Havva'nın ona böyle cevap vermesi. Ey sen,
Ve ben senin için yaratıldım, senin etinden et,
Ve onsuz sonsuza kadar varım, Rehberim ve Başım, söylediklerin adil ve doğrudur.
Çünkü biz ona gerçekten bütün övgüleri borçluyuz.
Ve günlük teşekkürler; ben, en çok,
Şimdiye kadar daha mutlu olan, senden zevk alan,
Bu kadar çok oranla önde gelen, sen
Kendine benzer birini hiçbir yerde bulamazsın, vb.

Eve'in Konuşması'nın kalan kısmı, ilk Yaratılışında kendisinin bir Hesap verdiği ve Adem'e getirilme biçiminin, bence Milton'daki veya belki de herhangi bir başka Şairdeki kadar güzel bir Bölüm. Bu Bölümlerin hepsi o kadar Sanatla işlenmiş ki, en hassas Okuyucuyu bile memnun edebilirken, en sert okuyucuyu bile gücendirmezler.

O Günü sık sık hatırlıyorum, Uykudan, vb.

Bu büyük Yazar'dan daha az Yargı ve İcat yeteneğine sahip bir Şair, Şiir'in [bu [7]] hassas Bölümlerini Masumiyet Durumuna uygun Duygularla doldurmayı; Sevginin Sıcaklığını ve İtiraflarını, Yapmacıklık veya Abartı olmadan tanımlamayı; Erkeği doğal Haysiyetinden uzaklaşmadan en sevimli şeyleri konuşturmayı ve Kadını Karakterinin Alçakgönüllülüğünden ayrılmadan bunları almasını; Kısacası, Bilgelik ve Güzellik Ayrıcalıklarını ayarlamak ve her birinin diğerine uygun Gücü ve Güzelliğiyle görünmesini sağlamak. İki Cinsiyetin bu karşılıklı Bağımlılığı, özellikle daha önce bahsettiğim Havva'nın Konuşmasında ve aşağıdaki Satırlarda Sonuç bölümünde olduğu gibi, tüm Şiirde harikulade bir şekilde sürdürülmüştür.

Böyle dedi genel Annemiz ve gözleriyle
Evlilik cazibesinin
kınanmadan,
Ve uysal teslimiyetle, yarı kucaklaşarak ilk babamıza yaslandı; şişkin göğsünün yarısı
Çıplak, onun gevşek saçlarının akan Altını altında buluştu: o, hem güzelliğinin hem de itaatkar cazibesinin
üstün bir Sevgiyle gülümsedi.--

Şair, Şeytan'ın bu kadar Mutluluk görünce Kıskançlıkla
geri döndüğünü ekler.

İlk Ebeveynlerimizin Akşam Söylemleri'nde, onların Durumlarına ve Karakterlerine uygun hoş İmgeler ve Duygularla dolu başka bir Görüşümüz var. Özellikle Havva'nın Konuşması, yeterince hayranlık duyulamayacak kadar yumuşak ve doğal bir Sözcük ve Duygu Dönüşüyle ​​süslenmiştir.

Bu Kitap Üzerine Düşüncelerimi, Şairin Akşam İbadetlerine yaptığı Ustaca Geçişi aşağıdaki Satırlarda gözlemleyerek sonlandıracağım.

Böylece gölgeli Localarına vardık, ikisi de durdu,
İkisi de döndü ve açık Gökyüzünün altında, hem [Gök], Havayı, Dünyayı ve Cenneti yaratan Tanrı'ya hayran kaldılar,
Bunları gördüler, Ay'ın parlak Küresi,
Ve Yıldızlı Kutup: Sen ayrıca Geceyi yarattın,
Her Şeye Gücü Yeten Yaratıcı, ve sen Gündüz, vb.

Modern Kahraman Şairlerin çoğu, Kişinin şöyle veya böyle söylediğini varsaymadan bir Konuşmaya başlamakta Antikleri taklit etmiştir; ancak Antikleri iki veya üç Kelimeyi Atlayarak taklit etmek kolay olduğundan, bunları kaçırılmayacak ve Konuşma doğal olarak onlarsız başlayabilecek şekilde yapmak için Yargı gerekir. Homeros'tan, Longinus'un Yirmi Üçüncü Bölümünde buna dair güzel bir Örnek vardır.

L.

[Dipnot 1: Bu tarihten dizinin sonuna kadar Milton hakkındaki Cumartesi gazeteleri, bir Spectator makalesinin olağan uzunluğunu aşmaktadır. Orijinal sayının tek bir sayfasını kaplamamaları için daha küçük puntolarla basılmıştır; ayrıca, gerektiğinde sütunlar gazetenin alt kenarına tecavüz eder ve çok az reklam eklenir. ]

[Dipnot 2: Poetika'nın üçüncü kitabının sonunda.

Şiirin boş kısımlarında diksiyon en çok zorlanmalıdır;
ne tavırların ne de duyguların hakim olmadığı kısımlarda; çünkü tavırlar
ve duygular sadece çok görkemli bir diksiyon tarafından gölgelenir.]

[Dipnot 3: [bu büyük]]

[Dipnot 4: [şekil]]

[Dipnot 5: [vardır]]

[Dipnot 6: bu arada not]

[Dipnot 7: [onlar]]

* * * * *

Saygıdeğer WHARTON KONTLU THOMAS'A.[1]

EFENDİM,

Seyirci'nin Yazarı, her Cildinin önüne, kendisine karşı özel Yükümlülükleri olan büyük bir Kişinin Adını ekleyerek,
aynı Nedenle Lordluklarınızın Himayesine İddia Ediyor. İtiraf etmeliyim ki, Lordum, daha önce lütfunuzun büyük örneklerini almamış olsaydım, bu Doğada bir Eseri İncelemenize sunmaktan korkardım. İnsanların Karakterleri ve insan Hayatının tüm Bölümleri hakkında o kadar çok bilginiz var ki, bunların en ufak bir Yanlış Tanıtımının bile Dikkatinizden kaçması imkansız. Lordluklarınızın özel ayrıcalığı, tüm İş Pusulasının Efendisi olmanız ve Kendinizi tüm farklı Sahnelerinde göstermenizdir. Bazılarına Saygınlıkları, diğerlerine Davranışlarının Popülerliği için; bazılarına Yargılarının Netliği için, diğerlerine İfadelerinin Mutluluğu için; bazılarına Planlar
yapmaları için ve diğerleri de bunları Uygulamaya koymaları için hayranlık duyuyoruz: Bu çeşitli Yeteneklerin bir arada olmasının ve üstelik de diğerlerinin tek başlarına sahip olduğu kadar büyük bir Mükemmellikte olmasının keyfini yalnızca Lordluklarınız çıkarıyor. Düşmanlarınız, Lordluklarınızın Karakterindeki bu büyük Kapsamı kabul ediyorlar, aynı zamanda, bundan sapmak için en büyük Çalışkanlıklarını ve Buluşlarını kullanıyorlar. Ancak, şu anda Düşmanlarınız olanların her zaman öyle olmaları sizin onurunuz içindir. Kendinizle o kadar Tutarlı davrandınız ve Ülkenizin Çıkarlarını o kadar tekdüze bir Şekilde desteklediniz ki, Kamu Yararına Cömert Tasarımlarınızı yanlış tanıtmak isteyenler bile, bunları takip ettiğiniz Kararlılığı ve Korkusuzluğu onaylamaktan başka bir şey yapamazlar. Kendimi sizin büyük Hayranlarınızdan biri olarak ilan etme fırsatına sahip olmam benim için çok mantıklı bir Zevk ve çok özel bir Şekilde, EFENDİM, Lordluklarınız, En Minnettar, En İtaatkar, Alçakgönüllü Hizmetkar, İZLEYİCİ. [Dipnot 1: Bu, 1708'de İrlanda'nın Lord-teğmeni olan ve Addison'ı Baş Sekreteri olarak alan Thomas, Wharton Kontu'dur. O, bazen oğlu ve torunundan ayırt etmek için iyi Lord Wharton olarak anılan, katı bir Presbiteryen olan Philip, Baron Wharton'ın oğluydu. Philip Wharton, Stuart tecavüzlerine karşı çıkan, Algernon Sidney'in bir arkadaşı ve William III'ü İngiltere'ye kabul eden ilk kişilerden biriydi. 1694'te çok yaşlı bir şekilde öldü. Oğlu Thomas, babasının dindar mizacını miras almadı ve bir adanma bile onun özel ahlakını övmeye cesaret edemezdi. Fakat o aktif bir politikacıydı, babasıyla birlikte Orange Prensi'nin karaya çıkışının sırrını paylaşıyordu ve William tarafından Hanehalkı Denetçisi olarak atandı. Dışişleri Bakanı olma isteği engellendiğinde,
kendini cesur, alaycı bir konuşmacı olarak ve
parlamento ilgisinin gücüyle
koruyucu kıldı. Bir zamanlar otuz üye olarak geri döndüğü ve siyasi konumunun korunması için seksen bin pound harcadığı söylenir. Davranışları sayesinde, nüfuzlu genç adamlarla arkadaş olmaya yatkındı. Ayrıca,
çimlerde ve Wilts'teki Winchenden'daki koltuğunda da para harcıyordu. Kraliçe Anne, tahta çıktığında, onun adını Özel
Konsey Üyeleri listesinden kendi eliyle sildi, ancak o sadece bu rütbenin geri verilmesini sağlamakla kalmadı,
ayrıca Aralık 1706'da, 67 yaşındayken, Viscount Winchendon ve Earl of Wharton unvanını da kazandı. Kasım 1708'de, sekreter olarak Addison ile birlikte İrlanda Lord-teğmeni oldu. Kendisiyle birlikte müzisyen Clayton'ı da devraldı ve Roma Katolikleri dışında kolayca erişilebilen bir eşcinsel mahkemesi kurdu. Katolikleri varlığına kabul etmedi ve onlara karşı ceza kanununun en katı kurallarını uyguladı. Kendisi İngiltere Kilisesi'ne uymuştu. Swift, onu Lord-teğmen olarak utanmazca ahlaksızlık, adaletsizlik, açgözlülük ve büyük rüşvetçilikle suçladı. Bu Lord Wharton 1715'te öldü ve yerine oğlu Philip geçti. George I., 1718'de babasının Hanoverian halefiyetine verdiği güçlü destek nedeniyle Wharton Dükü yaptı. Karakteri, enerjik politikacı ve kültürlü zevke ve hazır zekaya sahip olan babasından çok daha kötüydü. Steele ve Addison'ın Spectator'ın Beşinci Cildini adadığı kişi.]

* * * * *

No. 322. Pazartesi, 10 Mart 1712. Steele.

Ad humum maerore gravi deducit et angit.

Hor.

Bir Adam, olağanüstü Koşullar içeren bir Hikaye dinledikten sonra, eğer doğruysa, bunun çok iyi bir hikaye olduğu söylenir: Ama aşağıdaki Hikayeye gelince, bunun yanlış olduğundan emin olsaydım, mutlu olurdum. Öylesine Basitlikle anlatılmış ve içinde o kadar çok
sahte
Sıkıntı Dokunuşu var ki, bunun Kalpten geldiğinden korkuyorum.

Bay SPECTATOR, Birkaç yıl önce, genç bir Liyakatli Beyefendiyle aynı
Evde yaşıyordum; İyi Niteliklerimle o kadar çok
aldandım ki,
kendimde olabildiğince çok
göstermeye çalıştım.
Tanıdık Sohbet, genel Medeniyetleri her iki tarafta da yapmacıksız bir Tutkuya dönüştürdü.
Kendini bana
açıklama fırsatını bekledi; ve ben, onun kadar büyük bir
Mevkiye sahip bir
Adamın olmasını bekleyemeyen ben,
onun Adreslerini,
onun beni hoşnutsuz
ettiğine inanması için hiçbir sebep
olmayan Terimlerle aldım, gerçi onu
terbiyeli olmaktan daha kolay
düşündürecek hiçbir şey yapmadım.
Babası çok katı dünyevi bir Adamdı ve
gururluydu; bu yüzden, herhangi bir Kadının Kişiliğinde veya
Karakterinde eşitsiz bir Talihin Dezavantajını dengeleyebilecek herhangi bir şey olduğunu kolayca düşünmeye
getirilebileceğine inanmak için hiçbir sebep yoktu.
Bu arada, Oğul bana olan
Başvurunu sürdürdü ve
bana hayal edilebilecek en tarafsız Tutkuyu
göstermek için hiçbir Fırsatı
kaçırmadı; ve açık ve net bir şekilde, benimle özel olarak evlenmeyi ve
Babasının onayını alacak veya mülküne sahip olacak kadar mutlu olana kadar bunu böyle tutmayı teklif etti.
Onu tutkuyla sevdim ve inanacaksınız ki böyle birine benim de çıkarım olan şeyi reddetmedim. Ancak, törende hazır bulunması için annemin hizmetçisi olan sadık bir hizmetçiyi yanımda götürmek için önlem almayacak kadar genç değildim.
Bu bittiğinde, Bakan, Kocam ve az önce bahsettiğim Hizmetçi tarafından imzalanmış bir Sertifika talep ettim.
Evliliğimizden sonra, aynı evde çok samimi bir şekilde sohbet ettik; ancak genel olarak maruz kaldığımız kısıtlamalar ve yaptığımız görüşmeler çalınıp
kesildiği için, birbirimize karşı Davranışlarımız, Erkek ve Karıda gözlemlenebilecek düzenli ve tatmin edici Sevgiden ziyade, Aşıklarda görülen sabırsız Şefkatten daha fazlaydı. Bu
Gözlem Baba'yı Oğlu için çok endişelendirdi ve ona
gözünde olan bir Kibrit için baskı yaptı. Kocamı bu
İtirazdan kurtarmak ve Şehirde uzun süre gücümün yetmeyeceğini bildiğim Evliliğimizin Sırrını gizlemek için,
Ülkede uzak bir yere çekilip,
Mektupla
uydurma İsimler altında konuşmaya karar verdim. Bu Ticaret Yolunu uzun süre sürdürdük;
ve ben İğnemle, birkaç Kitapla ve Kocamın Mektuplarını tekrar tekrar okuyarak,
Daha iyi Günler için teslimiyetçi bir Beklenti içinde zamanımı geçirdim. Lütfen, Kocamı terk ettikten sonra dört ay içinde bir Kızım olduğunu ve
Doğumundan birkaç saat sonra öldüğünü fark edin. Bu Kaza ve benim yönettiğim emekli Yaşam Tarzı,
bütün Sıkıntılarımın Kaynağı olan
bir Taşra Beyefendisinin komşusu olan
bir Vahşiye suçlu Umutlar verdi. Bu Russtick, her türlü Yetiştirme İhmaliyle ve gürültülü bir neşeyle, yarı Anlayışla ve bolca
Talihle, kendilerini Zaman ve Mekan Duygusu olmadan
kişilere ve Şeylere zorla kabul ettiren o zengin Palyaçolardan biridir. Saklandığım ve
şimdi bir Dul olarak geçtiğim zavallı cahil Halk,
Squire'a karşı bu kadar utangaç ve garip olabilmeme şaşırdılar; ve onu ne zaman uygun görürse
kabul etmeleri için ondan rüşvet aldılar. Tesadüfen, Evin Benim Bölümüme ait küçük bir Salonda oturuyordum ve her zaman Evlilik Belgemi sakladığım Kocamın Mektuplarından
en sevdiğimi düşünüyordum ki, bu kaba Adam içeri girdi ve
böylesine kaba bir Hayvanın mide bulandırıcı Samimiyetiyle
kağıtları Elimden kaptı. Hemen o kadar büyük bir Endişelendim ki
kendimi ayaklarına attım ve onları geri vermesini rica ettim. O da aynı iğrenç Özgürlük ve Neşe
saretiyle
kağıtları okuyacağına yemin etti. Ben daha ısrarcı oldum, o daha meraklı, ta ki sonunda, o zaman ilk kez içinde keşfettiğim bir Tutkudan kaynaklanan bir Öfkeyle
kağıtları Ateşe attı ve onları okumayacağına yemin etti,
çünkü onları yazan Adam onları tekrar okumama asla bu kadar sevinmemeliydi. Gözyaşlarım ve sitemlerimin, bu Kazayı olağandışı bir Üzüntüyle düşünmek için boş vaktim olduğunda, gürültücü Buzağı'nın Odadan utanmış ve yüzsüz bir şekilde çıkmasına neden olduğunu size anlatmam önemsizdir: Ancak, o zamanlar Kocama olan Güvenim o kadar fazlaydı ki, ona Talihsizliği yazdım ve aynı türden başka bir
Makale
istedim. İki veya üç Posta yazmayı erteledi ve sonunda bana genel olarak, istediğim şeyi bana gönderemeyeceğini, ancak uygun bir Nakil
bulduğunda, onu kesinlikle alacağımı söyledi. O zamandan sonra Mektupları her gün diğerinden daha soğuktu ve o kayıtsızlaştıkça ben de kıskançlık duydum. Bu beni sonunda Şehre getirdi, orada hem Evliliğimin Şahitlerini hem de Kocamın, üç Aylık Birliktelikten sonra, Babasına İtaat ederek evlendiği genç bir Hanımı gömdüğünü gördüm. Kısacası, beni
reddediyor ve reddediyor. Eve gelip onunla yüzleşmem gerekirse,
Baba, benim Hikayeme inandığı halde,
bana karşı onu desteklemeye katılırdı; bunu Dünya'ya anlatsam,
anlayamadığım bir Yaralanma için ne tür bir Tazminat bekleyebilirim? Bana,
Zorunluluktan dolayı,
Hayatım için
bir Tedarik için İddialarımı ona bırakmamı
istediğini düşünüyorum; ama önce ben öleceğim. Lütfen ona ne söylediğini ve
sık sık kendimden yaptığım pervasız Keşfe güldüğünde ne kadar büyülendiğini hatırlamasını söyleyin;
Şirket önünde ona karşı olan ikiyüzlü
Kayıtsızlığımda ne kadar beceriksiz olduğunu hatırlasın; ona,
kendi isteğiyle, ona olan Sevgimi asla gizleyemeyen ben, ondan
nasıl sonsuza dek ayrılabiliyorum? Ah, Bay SPECTATOR, aklı başında Ruhlar Evlilikte Kayıtsızlık bilmez; Peki sizce benim delici Sıkıntım nedir?---Sizin
Sıkıntımı kendi yolunuzla temsil etmenizi bırakıyorum, eğer Masumiyete Merhamet'i Şerefsizliğe maruz bırakırsanız, bu konuda hızlı olmanızı istiyorum.
Octavia.

T.

* * * * *

No. 323. Salı, 11 Mart 1712. Addison.

Modo Vir, modo Foemina. [1]

Virg.

Geçtiğimiz Salı günü Okuyucuma sunduğum günlük, bana birçok
özel Yaşamın Anlatımlarının o Biçime dönüştürüldüğü
birkaç Mektup getirdi. Rakes Günlüğü, Sots Günlüğü, Whoremasters Günlüğü ve diğer birkaçının yanı sıra, The Journal of a Mohock başlıklı çok ilginç bir Parçam var. Bu Örneklerle, geçen Salı günkü Gazetemin Niyetinin Okuyucularımın çoğu tarafından
yanlış anlaşıldığını görüyorum. Ben ahlaksızlığı açığa çıkarmaktan çok, Tembelliği hedefledim ve zamanlarını Suçlar ve Ahlaksızlıklar yerine Önemsiz Şeyler ve Münasebetsizlikle geçiren Kişileri hedef aldım. Bu sonuncu türdeki suçlarla oyalanmamalı veya bu kadar gülünç bir şekilde ele alınmamalıdır. Kısacası, Günlüğüm yalnızca Deliliği Işığa tutar ve kendi başlarına kayıtsız olan ve yalnızca Akılla donatılmış Yaratıklardan kaynaklandıkları için kınanabilir olan bu tür Eylemlerin Hoş Olmayanlığını gösterir.

Kendisine Clarinda diyen aşağıdaki Muhabirim, ihtiyaç duyduğum türden bir Gazetecidir: Mektubuna göre, ahlaksızlık ve erdem arasında modern bir Kayıtsızlık Durumunda yer alıyor ve uygun çabalar gösterilseydi her ikisine de duyarlı olabilir. Günlüğü, doğal masumiyetinden tamamen sıyrıldığını gösteren Cesaretlerle veya bu tür Olaylarla dolu olsaydı, Okuyucuların Geneline daha hoş gelse bile, onu yayınlamazdım; ancak bu, modaya uygun bir Neşe ve Tembellikle dolu bir Hayatın Resmi olduğu için, güzel Muhabirimin elinden aldığım gibi, beş Gününü yazacağım.

Sevgili Bay SPECTATOR,
Okuyucularınıza son haftalardaki
Makalelerinizden birinde bir Egzersiz verdiniz,
ben de sizin emirlerinize göre yaptım ve
ek olarak size gönderiyorum. Bilmelisiniz ki, Bay SPECTATOR, ben iyi bir servete sahip bir Bakire Hanımım, son on yıldır bana birkaç Eş teklif edildi ve şu anda çok güzel bir Adam tarafından bana sıcak Başvurular yapıldı. Kendi Emrimde olduğum için, her kış şehre gelirim ve zamanımı orada, aşağıdaki Günlükte bulacağınız şekilde geçiririm. Bunu, o Konuyla ilgili olarak Seyircinizin
sonraki Günlüğünde yazmaya başladığım gibi.

SALI Gecesi. Günlüğümü düşündüğüm için sabah bire kadar uyuyamadım.

ÇARŞAMBA. Saat sekizden ona kadar, yatakta iki tabak çikolata içtim ve sonra uykuya daldım.

Ondan on bire kadar. Bir dilim ekmek ve tereyağı yedim, bir tabak
Bohea içtim, Seyirciyi okudum.

On birden bire kadar. Tuvaletimde yeni bir Baş denedim. Veny'nin taranması ve yıkanması için emir verdim.
Mem. Mavi en iyi bana yakışıyor.

Saat bir ile ikiden yarım saat sonra. Değişime gittim.
Birkaç hayranı ucuzlattım.

Dörde kadar. Akşam yemeğinde. Mem. Bay Froth yeni üniformasıyla yanımdan geçti.

Dörtten Altıya. Giyinmiş, yaşlı Leydi Blithe ve kız kardeşini ziyaret ettim, daha önce o gün şehirden ayrıldıklarını duymuştum.

Altıdan On Bire. Basset'te. Mem. Bir daha asla Karo Asına

yönelmeyeceğim.

PERŞEMBE. Gece On Bir'den Sabah Sekiz'e. Rüyamda
Bay Froth'a
bahse girdim.

Sekizden Ona. Çikolata. Aurenzebe'de [2] yatakta iki Perde okudum.

Ondan On Bire. Çay Masası. Veny için Leydi Faddle'ın Aşk Tanrısı'nı ödünç almaya
gönderdim. Oyun-Bills'lerini okudum. Bay Froth'tan bir Mektup aldım.
Mem. onu sağlam Sandığıma kilitledim.

Sabahın geri kalanı. Fontange, Lastik Kadın, Leydi Blithe'nin Çamaşırlarının
Hesabı. Küçük Kaplumbağa Kabuğu Tarakımda Bir Diş Kırıldı. Frank'i, Monky'nin Pencereden dışarı
atlamasının ardından Leydi Hectick'in nasıl dinlendiğini öğrenmek için gönderdim. Solgun görünüyordu. Fontange bana Camımın
doğru olmadığını söylüyor. Üç Kişi Tarafından Giydirildi.

Üçten Dörde. Oturmadan önce akşam yemeği soğumuştu.

Dörtten On Bire. Şirketi Gördüm. Bay Froth'un Milton Hakkındaki Görüşü.
Mohock'lar Hakkındaki
Hesabı. Bir İğne Yastığına Olan Hayranlığı.
Enfiye Kutusunun
Kapağındaki Resim. Yaşlı Leydi Faddle bana Kadınını
saçımı kesmesi için söz verdi.
Cremp'te beş Gine kaybettim.

Gece Saat On İki. Yatağa Gittim.

CUMA. Sabah Sekiz. Abed. Bay Froth'un
tüm Mektuplarını okudum.
Aşk Tanrısı ve Veny.

Saat On. Bütün gün evde kaldım, evde değildim.

Ondan On İkiye. Mantua Üreticimle Görüştüm.
Bir Takım Kurdele Seçtim. Mavi Çin Kupası'mı kırdım.

On İki'den Bir'e. Kendimi Odama Kapattım, dedi Leydi
Betty Modely'nin Skuttle'ı.

Öğleden Sonra Bir. Çiçekli Mendilimi çağırdım. İçine
yarım bir Menekşe Yaprağı işledim. Gözlerim dikildi ve Başım Düzensiz.
Çalışmamı fırlattım ve Aurenzebe'nin kalan kısmını okudum.

Üçten Dörde. Yemek yedim.

Dörtten On İkiye. Fikrimi değiştirdim, giyindim, yurtdışına çıktım ve
Gece Yarısına Kadar Crimp'te oynadım. Bayan Spitely'yi evde buldum.
Sohbet: Bayan Brilliant'ın Kolyesi Sahte Taşlar. Yaşlı Bayan
Loveday, bir Groat değerinde olmayan genç bir Adamla
evlenecek. Bayan Prue Taşraya gitti. Tom Townley'nin kızıl saçları var.
Hanım. Bayan Spitely kulağıma Bay Froth hakkında
bana anlatacak bir şeyi olduğunu fısıldadı, bunun doğru olmadığından eminim.

Oniki ile Bir Arasında. Bay Froth'un ayaklarımın dibinde yattığını ve bana Indamora dediğini hayal ettim. [3]

CUMARTESİ. Sabah sekizde kalktım. Tuvalete oturdum.

Sekizden dokuza. Belirleyebilmem için yarım saat boyunca bir yama kaydırdım.

Sol kaşımın üstüne sabitledim.

Dokuzdan on ikiye. Çayımı içtim ve giyindim.

On ikiden ikiye. Chappel'de. Çok sayıda iyi arkadaş. Mem.
Yeni Opera'daki üçüncü Hava. Lady Blithe korkunç bir şekilde giyindi.

Üçten dörde. Yemek yedim. Bayan Kitty masadan kalkmadan önce beni Opera'ya çağırdı.

Akşam yemeğinden altıya. Çay içtim. Veny'e kaba davrandığı için bir uşağı
kapattım.

Saat altıda. Operaya gittim. Bay Froth'u ikinci Perdenin
başına kadar görmedim. Bay Froth siyah peruklu bir beyefendiyle konuştu. Ön locadaki bir hanıma eğildi. Bay Froth ve arkadaşı üçüncü perdede Nicolini'ye alkış tuttu. Bay Froth bağırdı
Ancora. Bay Froth beni sandalyeme götürdü. Sanırım elimi sıktı.

Gecenin on biri. Yatağa gittim. Hüzünlü rüyalar. Nicolini'nin Bay Froth olduğunu
söylediğini düşündüm.

PAZAR. Rahatsız.

PAZARTESİ. Saat sekiz. Bayan Kitty tarafından uyandırıldım. Aurenzebe yanımdaki sandalyede yatıyordu. Kitty, Oyundaki en iyi Sekiz Satırı Kitapsız
tekrarladı. Randevuya göre, çetemizle dilsiz adama [4] gittik. Bana sevgilimin isminin G ile başladığını söyledi.
Hatırlattı.
Sihirbaz, Bay Froth'un isminin bir harfinin içindeydi, vb.

Bu Günlüğüme geri dönüp baktığımda, Zamanımı iyi mi kötü mü geçirdiğimi bilemediğimi görüyorum; ve aslında, bu Konudaki Spekülasyonunuzu incelemeden önce bunu nasıl yaptığımı hiç düşünmemiştim. Bu beş Günde, Menekşe Yaprağı üzerinde çalışmak dışında, tamamen onaylayabileceğim tek bir Eylem bile bulamadım; onu da boş vaktim olduğunda bitirmeye karar verdim. Bay Froth ve Veny'ye gelince, Günlüğümde gördüklerim kadar Zamanımın ve Düşüncelerimin çoğunu aldıklarını düşünmemiştim. Eğer ısrar ederseniz, ikincisini kapatacağım; ve eğer Bay Froth Meseleleri çok aniden bir Sonuca ulaştırmazsa, Hayatımın bir Rüya'da kaçıp gitmesine izin vermeyeceğim.
Alçakgönüllü Hizmetkarınız,
Clarinda.

İlk Makalemin Ahlaklarından birini özetlemek ve Clarinda'yı iyi Eğilimlerinde doğrulamak için, eğer tüm Hayatının Tarihi bu beş Gün gibi yayınlansaydı, Gelecek Nesiller arasında ne kadar güzel bir Figür olacağını düşünmesini isterdim. Makalemi, belirsiz bir Yazarın [5] Sir Philip Sidney'in Kızkardeşi, Clarinda'nınkinden çok farklı bir Mizaca sahip görünen bir Hanımefendi hakkında yazdığı bir Mezar Yazısıyla bitireceğim. Son Düşüncesi o kadar asil ki, Okuyucumun Alıntıyı affetmesini söyleyebilirim. Pembroke Kontesi Üzerine. Bu Mermer Cenaze Arabasının Altında Tüm Şiirlerin Konusu Yatar, Sidney'in Kızkardeşi, Pembroke'un Annesi: Ölüm, başka birini öldürmeden önce, Güzel, bilgili ve iyi, Zaman sana bir Ok atacak. [Dipnot 1: Virgil'in Et juvenis quondam nunc foemina adlı eserinden bir alıntı. AEn. vi. 448.] [Dipnot 2: Dryden'ınki.] [Dipnot 3: Aurengzebe'nin kahramanı. ]

[Dipnot 4: Sağır ve dilsiz olduğu ve ikinci görüşle
fal baktığı söylenen Duncan Campbell. 1732'de, kendisi tarafından yazılmış olan
Merhum Bay D. Campbell'ın Gizli Anıları... ortaya çıktı... Bay C.'yi, kendisine atılan asılsız iftiraya karşı, sadece sağır ve dilsizmiş gibi davrandığı
hakkında haklı çıkarmak için bir Ek ile birlikte.]

[Dipnot 5: Ben Jonson.]

* * * * *

No. 324. Çarşamba, 12 Mart 1712. Steele.

[O curvae in terris animae, et coelestium inanes.

Pers [1].]

Bay SPECTATOR,

Kulüplerin genel bir Tarihi için bir araya getirdiğiniz Malzemeler, Spekülasyonlarınızın o kadar parlak bir Parçası ki, bence bu yararlı Çalışmayı teşvik edebilecek
Yardımlarla size
hepimizin bilgili Dünyaya borçlu olduğu bir Adalettir. Bu nedenle, size bir
İnsan Grubunun (eğer onlara o Varlık Türünde bir yer verirseniz) bazı eksik Bilgilerini iletmekten kendimi alamadım; bunlar son zamanlarda Mohock Kulübü
Başlığı altında bir Gece Kardeşliği kurmuşlardır; bu isim, görünüşe göre Hindistan'daki tüm
Milletleri yağmalayıp yiyerek geçinen bir tür Yamyam'dan ödünç alınmıştır. Başkan, Mohock'ların İmparatoru olarak anılır;
ve Arması, İmparatorluk Majestelerinin şu anda alnına kazınmış çok sıra dışı bir
şekilde taşıdığı bir Türk Hilali'dir. İsimlerine uygun olarak, Kurumlarının ilan edilmiş tasarımı
Yaramazlıktır; ve tüm Kuralları ve Emirleri bu Temel üzerine
çerçevelenmiştir.
Yoldaşlarına mümkün olan her türlü zararı verme gibi aşırı bir Hırs, Meclislerinin büyük Harcıdır ve Üyelerde aranan tek Niteliktir.
Bu İlkeyi tam Gücü ve Mükemmelliğiyle uygulamak için, kendilerini bir dereceye kadar içmeye özen gösterirler, yani, Akıl ve İnsanlığın herhangi bir Hareketine katılma İmkanının ötesinde; sonra genel bir Saldırma yaparlar ve
devriye gezdikleri Sokaklarda yürüyecek kadar talihsiz olanlara
saldırırlar. Bazıları yere serilir, diğerleri bıçaklanır, diğerleri kesilir ve karbonatlanır. Nöbeti tamamen bozguna uğratmak ve o zararsız Milislerden bazılarını
öldürmek bir Darbe olarak kabul edilir. Bu Mizantropların birbirinden ayırt edildiği özel
Yetenekleri, Mahkumlarına uyguladıkları çeşitli Barbarlıklardan oluşur. Bazıları, Aslanı üzerlerine devirmedeki mutlu
Çabukluklarıyla ünlüdür; bu, Burnu Yüze düz bir şekilde
sıkarak ve
Parmaklarıyla Gözleri oyularak yapılır: Diğerleri Dans Ustaları olarak adlandırılır ve
Bilim Adamlarına, Kılıçları Bacaklarından geçirerek
Saçma Sapan kesmeyi öğretir; aslen Fransız olup olmadığını söyleyemediğim yeni bir
İcat: Üçüncü bir tür ise, Kadınları Başlarının üstüne koymak ve
teşhir ettikleri Uzuvlarda bazı Uygunsuzluklar veya daha doğrusu Barbarlıklar işlemek olan
Tumblers'lardır. Ancak bunlardan bahsetmekten kaçınıyorum çünkü hem Okuyucu hem de İZLEYİCİ için çok
şok edici olabilirler. Bu şekilde
İnsanlığa karşı bir Savaş yürütürler; ve Politikalarının kalıcı Maksimlerine göre, tek bir İttifak'a girmemeleri ve bunun da genel olarak tüm Genelevlerle Saldırı ve Savunma İttifakı olması gerekir, ki kendilerini Koruyucuları ve Garantileri ilan etmişlerdir. [2]

İtiraf etmeliyim ki, efendim, bunlar yalnızca bu harika Topluluğun parçalı, tutarsız Anıları, ancak bunlar şu ana kadar elde edebildiğim en iyileri; çünkü henüz yeni bir Kuruluş olduğu için adil bir Tarih için henüz olgunlaşmadı; ve ciddi olmak gerekirse, bu Sorunun başlıca Tasarımı, bunun asla olmasını engellemektir. Vatandaşlarınızın iyiliği için, sadece bir Gözlemci değil, aynı zamanda Eylemlerinin bir Gözetmeni olan İZLEYİCİ Karakteri altında hareket etmenizden memnuniyet duydunuz; ve bu tür Muazzamlıklar Şehri istila ettiğinde, derhal size gidip Tazminat talep ediyoruz. İnanmak için nedenlerim var ki,
Bazı düşüncesiz Gençler, yanlış bir Cesaret Anlayışı ve Ateş Arkadaşları olarak seçilmeye yönelik aşırı bir düşkünlük nedeniyle, bu anlamsız
skandal Projeye duyarsızca aceleyle sokuluyorlar: Bunlar, özellikle de onlara, Şarap ve Şehvetten delirmiş yirmi Arkadaşın kendilerinden iki veya üç daha ayık olana saldırmasının Cesaret olmadığını ve Kızılderili Vahşilerin Davranışlarının bir İngiliz beyefendisine yakışır Başarılar olmadığını bildirirseniz, sizin
Kınamalarınızla muhtemelen düzeltilecektir. Uzun süredir Zorba ve Kabadayı olan ve bu tür bir Hizmette yetişmiş Gaziler, korkarım ki, sizin Uyarılarınızdan herhangi bir İzlenim
almak için fazla katılaşmışlardır. Ancak sizden ricam, onların Dokuzuncu
Spekülasyonunuzu incelemelerini tavsiye etmenizdir: Orada Düellocular Kulübünden uyarı almaları öğretilebilir; ve şunu aklınızda tutun ki, o Şerefli Adamların ortak Kaderi asılmaktı.

Ben, BAY,

En alçakgönüllü Hizmetkarınız,

Philanthropos

10 Mart 1711-12.

Aşağıdaki Mektup tamamen zıt bir yapıya sahip; ancak buraya ekliyorum ki,
Okuyucu aynı bakış açısıyla, Cehaletin, Basitlikleriyle gösterildiğinde ne kadar sevimli,
Barbarlıklarıyla gösterildiğinde ise ne kadar iğrenç olabileceğini gözlemlesin. Dürüst bir Köylü tarafından Metresine yazılmıştır ve
uzun zamandır yanında basit bir Aşkın Görüntüsü olarak sakladığı, bir İplik Kâğıdına sarılmış iyi Sağduyulu bir Hanımın
Ellerine ulaşmıştır.

Ona çok saygı duyuyorum, Bayan Margaret Clark.

Güzel ve keşke Bayan Margaret Clark'a sevgi dolu bir şekilde yazabilseydim,
lütfen Sevginin Küstahlığı mazur göstermesine izin verin. Tatlı Yüzünüzün ve hoş Vücudunuzun Görüntüsünün tadını çıkarmaktan o kadar mutlu oldum ki, bazen Eczacının Dükkanından Şurup veya Meşrubat Tozu alma fırsatım olduğunda, size o kadar aşık oldum ki, artık Hizmetçiniz olma

için yanan Arzumu yakın tutamıyorum. Ve şimdi tatlı benliğinize yazmaya daha da cesaret ediyorum, çünkü artık kendi Adamım ve
istediğim yere
ulaşabilirim; çünkü Babam alındı ​​ve şimdi Yaşam Alanıma, yani On Yard Arazi ve Bir Ev'e geldim; ve Tarlamızdaki bir Yard Arazi asla yoktur ki, Yılda on Pound değerinden daha değerli olmasın, tıpkı bir Hırsızın bir Yular değerinde olması gibi; ve tüm Kardeşlerim ve Kız Kardeşlerim için geçim kaynağım var: Ayrıca, hem Pirinç hem Kalay, hem Keten hem de Yünlü olmak üzere iyi Ev Eşyalarım var; ve evim sazdan olsa da,
yine de, eğer sen ve ben eşleşirsek, zor olacak ama yarısını
çizeceğim. Bu Öneriyi iyi değerlendirirseniz,
yeni Elbiselerim yapılıp Saman Hasadı başlayınca size hizmet edeceğim.
Söylediğim gibi, iyi bir...

Geri kalanı koparıldı; [3] ve Gelecek Nesiller,
Bayan Margaret Clark'ın çok güzel olduğunu bilmekle yetinmeliler,
ama Sevgilisinin
Adını karanlıkta bıraktılar.

T.

[Dipnot 1:

[Saevis inter se convenit Ursis.

Juv.]]

[Dipnot 2: Gay ayrıca Trivia'sında Mohocks'un kadınları
Kar tepesinden aşağı domuz kafalarında yuvarladığını anlatır. Swift, o sıralarda Mohock'lar hakkında,
Stella'ya yazdığı Günlük'te şöyle yazıyordu:

Grub-street gazeteleri şimşek gibi uçuyor ve neredeyse seksen kişilik bir liste basıldı ve birkaç hapishaneye konuldu ve hepsi yalan ve ben tüm hikayede hiçbir gerçek olmadığını veya çok az şey olduğunu düşünmeye başlıyorum.

18 Mart'ta Mohock'ları Kraliyet Bildirgesi ile
yakalama girişiminde bulunuldu.]

[Dipnot 3: Bu mektubun, komşu bir serbest mülk sahibi olan Gabriel Bullock tarafından
Northampton'lı bir avukat olan Bay Cole ile evlenen birine
gönderildiği ve antikacı arkadaşı Browne Willis tarafından Steele'e gösterildiği söyleniyor. Ayrıca bkz. No. 328.]

* * * * *

No. 325. Perşembe, 13 Mart 1712. Budgell

Quid frustra Simulacra fugacia captas?
Quod petis, est nusquam: quod amas avertere, perdeler.
  Ista repercussae quam cernis imaginis est, Nil habet ista sui; tecum venitque, manetque, Tecum discedet si tu disedere possis.

  Ovid. WILL. HONEYCOMB, dün gece bizi genç bir adamın Metresine olan tutkusunu ilk kez keşfetmesiyle ilgili bir Anlatımla oyaladı. Genç Hanım, görünüşe göre, uzun zaman önce onun hakkında olumlu bir
Fikir edinmiş ve bir gün onun bir
İlerleme
yapacağını hala umut eden biriydi. Bir gün, iki kız kardeşinin eşliğinde onunla konuşurken, konuşma aşka döndüğünde, genç Hanımların her biri alaycı bir şekilde ona bir eş öneriyordu; o sırada, gizlice onun için
çöküp giden kadının hiç de azımsanmayacak bir
Şaşkınlığına, onlara olağandışı bir
Ciddilikle, Kalbinin uzun zamandır, ismini
onur adına gizlemek zorunda olduğunu düşündüğü biriyle nişanlı olduğunu; ancak resmini Enfiye Kutusunun Kapağında gösterebileceğini söyledi. Bu İtiraftan en çok etkilenen genç hanım, elindeki
Kutusu'nu kapmak için eline geçen ilk fırsatı değerlendirdi. Adam onu ​​geri almak istiyormuş gibi görünüyordu, ancak onun
Kapak'a bakmaya kararlı olduğunu görünce, eğer
Kişiyi tanıyorsa, Adını açıklamamasını rica etti.
Kutusu
Pencere'ye götürdüğünde,
Kapak'ın içinde küçük bir Ayna'dan başka bir şey olmadığını görünce çok hoş bir şekilde şaşırdı,
Bu Ayna'da, daha önce hiç olmadığı kadar
zevkle kendi
Yüzüne baktıktan sonra,
Kutusu bir Gülümsemeyle geri verdi ve ona,
Seçimine hayran olmaktan başka bir şey yapamayacağını söyledi.

WILL. Hikayesinin ne kadar sürdüğünü hayal ederek, hemen
Aynaların Faydası Üzerine Bir Tez'e düştü ve kendini bana yönelterek,
Yunanlılar ve Romalılar Zamanında Aynalar olup olmadığını sordu; çünkü o, bu dillerden şiirlerin çevirilerinde sık sık gözlemlediği gibi, insanların genelde kendilerini kuyularda, çeşmelerde, göllerde ve nehirlerde gördüklerinden bahsediyorlardı: Hayır, diyor, Bay Dryden'ı hatırlıyorum, Ovidius'ta bize, Deniz'i Aynası olarak kullanan ve sakin bir ortamdan başka hiçbir zaman Avantajlı bir şekilde giyinemeyen Polypheme adında sallanan bir Adam'dan bahsediyor.

Arkadaşım WILL, bu konu hakkındaki Öğreniminin tüm Pusulasını bize göstermek için, dünyada hala aralarında Ayna olmayan çok
barbar birkaç Ulus olduğunu; ve yakın zamanda Güney Denizi'ne Yolculuk adlı bir kitabı okuduğunu, burada Şilili Hanımların başlarını her zaman bir Su Havuzunun üzerine koyduklarının söylendiğini söyledi.

WILL'İN bu doğal Aynalar üzerine dün geceki Dersi'nin Anlatımında daha ayrıntılıyım, çünkü bir önceki gün aldığım
aşağıdaki Mektupla bir ilgisi var gibi görünüyor.

EFENDİM,

Milton'un Dördüncü Kitabı Üzerine Geçtiğimiz Cumartesi Günkü Gözlemlerinizi büyük bir Memnuniyetle okudum ve özellikle Şiirin birkaç Bölümünde fark ettiğiniz
gizli Ahlaki'den memnunum. Bu Mektubun Amacı, Şairin bize bildirdiği
Kitapta, ilk Kadının Yaratılışından hemen sonra bir Aynaya koştuğunu ve
kendi Yüzüne o kadar aşık olduğunu ki, bir Erkeğe götürülmeseydi, diğer Doğa Eserlerinden hiçbirini görmek için oradan ayrılmadığını bildiren
Aynı Yerde bir Ahlaki'nin olup olmadığını görmek için Düşüncelerinizi istemektir. Milton'dan tüm Pasajı yazmayı uygun görürseniz, Okuyucularınız kendileri karar verebileceklerdir ve Alıntı Makalenizin
dolmasına az da olsa katkıda bulunacaktır.
Alçakgönüllü Hizmetkarınız,
R. T.

Sorgucunun ısrarla belirttiği son Düşünce o kadar güçlü ki,
onunla bitirmeden duramıyorum. Bahsettiği Pasaj, Havva'nın
Adem'e Konuşması'nın bir parçası ve tüm Şiir'deki en güzel Pasajlardan biridir.

O Günü, uykudan
ilk uyandığımda ve kendimi çiçeklerin gölgesinde bulduğumda,
Nerede ve ne olduğumu, nereden geldiğimi ve nasıl geldiğimi çok merak ettiğimi sık sık hatırlıyorum. Çok uzak olmayan bir yerden, bir Mağaradan çıkan
Suların mırıltılı Sesi,
Yayıldı
Sıvı bir Ovaya, sonra hareketsiz durdu
Cennetin Genişliği kadar Saf: Oraya gittim
Deneyimsiz Düşünceyle, ve kendimi
Yeşil Kıyıya, berrak,
Düz Göle bakmak için bıraktım, bana başka bir Gökyüzü gibi geldi.
Eğilip baktığımda, tam karşımda,
Sulu Parıltının içinde bir Şekil belirdi
Bana bakmak için eğildi; geri çekildim,
Geri çekildi; ama hemen geri döndüğüm için memnun oldum,
Onun da hemen geri dönmesinden memnun oldum,
Sempati ve Sevgi dolu bakışlarla; Oraya sabitlemiştim
Şimdiye kadar Gözlerimi ve boş Arzuyla bitkin,
Bir Ses beni böyle uyarmamıştı, Gördüğün şey,
Orada gördüğün şey, güzel Yaratık, senin kendin,
Seninle gelip gidiyor: ama beni takip et,
Ve seni hiçbir Gölgenin kalmadığı yere getireceğim
Senin gelişin ve yumuşak kucaklamaların, Sen
Kimin suretinsen, ondan zevk alacaksın
Ayrılmaz bir şekilde senin, ona
Senin gibi kalabalıklar taşıyacaksın ve oradan
İnsan Irkının Annesi olarak anılacaksın. Ne yapabilirdim,
Ama doğruyu takip etmekten, görünmez bir şekilde böyle yönlendirilmekten?
Seni görene kadar, gerçekten güzel ve uzun,
Bir Platan'ın altında, yine de daha az güzel,
Daha az çekici yumuşak, daha az sevimli yumuşak,
O yumuşak sulu Suretten: Geri döndüm,
Sen yüksek sesle takip ediyorsun, Güzel Havva'ya geri dön,
Sen kime uçuyorsun? kime kaçarsan kaç, ondansın sen,
Onun eti, onun kemiği; sana varlık vermek için,
Yanımdan sana, kalbimin en yakınında,
Özsel Yaşamı ödünç verdim, seni yanımda tutmak için
Bundan böyle sevgili bir teselli.
Ruhumun bir parçasını arıyorum ve sen talep ediyorsun
Diğer yarımı!--- O nazik elinle
Benimkini kavradı, teslim oldum ve o zamandan beri
Güzelliğin erkeksi Zarafetle nasıl aşıldığını,
Ve tek gerçek güzellik olan Bilgeliğin.
Böyle söyledi baş annemiz,--

X.

* * * * *

No. 326. Cuma, 14 Mart 1712. Steele.

Danaen turris ahenea dahil
Robustaeque fores, et vigilum canum
Tristes exubiae, munierant satis
Nocturnis ab adulteris;
Si non--

Hor.

Bay SPECTATOR,

Muhabirlerinizin Servet Avcıları ile ilgili Mektubu ve bunun üzerine yaptığınız

daha sonraki Söylem, size Davamın bir Durumunu göndermem için beni teşvik etti, bu sayede şikayet edilen

Meselenin hem Şehir hem de Kırsal için ortak bir Şikayet olduğunu göreceksiniz.

Ben yıllık geliri beş ila altı bin arasında değişen bir Kırsal Beyefendisiyim.

Çok güzel bir Parka ve tek bir Kıza sahip olmak benim talihsizliğim; bu nedenle

Geyik Hırsızları ve Züppelerle o kadar rahatsız oldum ki,
bu dört yıldır neredeyse hiç dinlenme fırsatı bulamadım. Kendimi bir Savaş Durumunda görüyorum ve bir Düşman Ülkesinin Sınırında bir Kasabayı yöneten bir Valinin yapacağı gibi,

Koltuğumda sürekli nöbet tutmak zorundayım. Gerçekten de Parkımı oldukça iyi bir şekilde güvence altına aldım, bu amaçla kendime dört Bekçi sağladım, bunlar Solak ve Ülkedeki diğer tüm
Adamlardan daha fazla Çeyrek-Asası kullanıyorlar. Ve Evimin Muhafızları için, sürekli görevde tuttuğum bir Emekli-Hanımlar Grubu ve eski bir Kız Akrabasının yanı sıra, her zaman Blunderbuss'larım var ve Bahçemin etrafındaki özel yerlere Fox-Gins'ler yerleştirdim, bunlara
Çoğunlukla Mahallede
Duyuruda bulundum; ancak öyle ki, tüm özenime rağmen, ara sıra pencerelerimin altında keşif yaparak (sizin dediğiniz gibi) bir Baloya gidiyormuş gibi şık giyinmiş bir Serseri'nin
at sırtında bir Hanıma saldırmanın bu yolunu biliyorum; bunun İspanya'da yaygın bir
Uygulama olduğunu duydum; ve bu nedenle Kızımı Evin Yol Kenarından alıp Bahçenin yanına yerleştirmeye özen gösterdim. Ama
Hikayemi kısa kesmek gerekirse; sonuçta bir Erkek ne yapabilir? Görevimden
uzaklaşmamın kötü bir
Sonucu olacağından korktuğum için, geçen Seçimde Parlamento Üyesi olmaya cesaret edemedim. Bu nedenle sizden isteğim, başlattığım ve
Dostlarımdan
bazılarına yazdığım bir Projeyi tanıtmanızdır; ve bu, Geyiklerimizin yanı sıra Kızlarımızı da Kanunla güvence altına almak için özen gösterilmesidir; ve
kamu ruhuna sahip dürüst bir Beyefendi,
Kadın Avının daha iyi korunması için bir Tasarı getirmek üzere
İzin talebinde bulunacaktır.
Ben, SIR,
Alçakgönüllü Hizmetkarınızım.

Mil-End-Green, 6 Mart 1711-12.

Bay SPECTATOR,

İşte her gün akşamın alacakaranlığında kapımızın önünden geçen genç bir adam.
Sanki beni görmek ister gibi pencereme bakıyor; ve ben ona bakmak için
yanına doğru gizlice yürürsem, başka bir yöne dönüyor ve aradığı şeyi
bulmaktan korkarak bakıyor. Hava çok soğuk; ve lütfen ona,
Kapıyı çalarsa,
Salon Ateşi'ne götürüleceğini bildirin; ve kısa bir süre sonra aşağı inip ona
Zihnini kırma fırsatı vereceğim.
Ben, BAY,
Sizin mütevazı hizmetkarınız,
Mary Comfitt.

Konuşamadığını görürsem, kendine gelmesi için ona zaman vereceğim,
ve ona nasıl olduğunu soracağım.

Sevgili BAY,
Bunu gecikmeden basmanızı ve ilk fırsatta
Kadınlarda Özlemin doğal nedenlerini bize bildirmenizi rica ediyorum; ya da
Karımın bir gün veya başka bir zamanda Dünya'ya daha önce hiç görülmemiş
en korkunç şeylerden
kadar korkunç bir şeyden
doğum yapacağı korkusundan beni kurtarın; çünkü
Çocuğun, Annenin
istediği şeye benzeyeceğini söylüyorlar. Altı yıldan fazla bir süredir evliyim, dört
Çocuğum oldu ve Karım şimdi beşinci çocuğuyla büyüdü. Hamileliği boyunca özlemini çektiği şeyleri elde etmek için bana yaptığı masraflar, sadece Ayın Masraflarını değil, Eğitimlerini de fazlasıyla karşılayacaktı; ilk bir iki yıl için hayalleri o kadar fahişti ki, kendisini sadece Yiyecek ve İçecekler gibi olağan Nesnelerle sınırlamadı, Ekipman ve Mobilya ve benzeri Abartılı Şeyler için de koştu. Sizi sadece birkaçıyla rahatsız etmek için: En büyük oğlum Tom'un Çocuğu ile birlikteyken, bir gün eve baygın bir şekilde geldi ve bana bir Akraba'yı ziyaret ettiğini, Kocasının ona bir Araba ve görkemli bir çift At hediye ettiğini söyledi; ve o süre içinde Hava'yı kendi başına almadığı sürece bir Hafta daha nefes alamayacağından emindi: Bir Varisi kaybetmektense, buna kolayca uydum. Sonra en iyi Odasının Mobilyaları hemen değiştirilmeli, yoksa
Çocuğu eski moda Goblenlerdeki
korkutucu Figürlerden bazılarıyla işaretlemeliydi. Eh, Döşemeci çağrıldı ve
Özlemi bu durumu kurtardı. Molly ile birlikte gittiğinde,
Zihnini yeni bir Tabak Takımı ve bir Hindistan Mağazası'nı donatacak kadar Çini üzerine kurmuştu: Bunları da, bir Hint Pagodunun
Babası olma korkusuyla, neşeyle kabul ettim. Şimdiye kadar onun Taleplerinin her
İmtiyaza yükseldiğini gördüm; ve devam etseydi, mahvolmuştum: Ama
iyi talih sayesinde, üçüncüsü olan Peggy ile,
Hayal Gücünün Zirvesi bir Geyik Eti Böreğinin Köşesine kadar indi ve
onu bir keresinde, bir Domuzun Kulaklarını Tükürükten
koparmak için dizlerinin üzerine çöktürdü.
Damağının Tatminleri, Kibrinin Tatminlerine
kolayca tercih ediliyordu; ve bazen bir Keklik veya Bıldırcın, bir Buğday Başağı veya bir Tarlakuşunun Havaneli neşeyle satın alındı; hayır, onu Nisan'da yeşil Bezelye veya Mayıs'ta Kiraz ile beslesem bile
memnun olabilirim. Ama şimdi gittiği Bebek ile birlikte, tekrar Kız oldu ve Tebeşir yemeye başladı, çocuğun cildini beyazlattığını iddia ediyor; ve ona eşlik etmem gereken hiçbir şey olmayacak, benim Kahverengimin bir Tonu olmasını önlemek için: Ancak bu konuda onu reddetmeye cesaret ettim. Dünden daha kısa bir süre önce, Şehre
geldiğimizde, Kahvaltıda bir parça At eti üzerinde öyle içten bir Karga sürüsü gördü ki, onlarla birlikte olmak için karşı konulmaz bir Arzu duydu ve (benim sonsuz şaşkınlığıma) Arabacıdan
kendisi içinmiş gibi bir Dilim kesmesini rica etti, Arkadaş da bunu yaptı;
ve eve gelir gelmez öyle bir İştahla
a kapıldı ki, onu yemektense
yutmayı tercih etti. Bir sonraki Sally'sinin ne olacağını tahmin edemiyorum: ama bu arada sizden ricam, eğer
bu vahşi, açıklanamayan Hayal Gücü
Yolculuklarına Akıl ve Tartışma ile ulaşmanın bir yolu varsa, bize hemen Yardımınızı sağlamanızdır. Bu, Pin-Money'nin Şikayetini aşar ve bence her Anlaşmada, Babanın Kızının Özlemlerinden sorumlu olması gerektiğini belirten bir Madde eklenmelidir. Ama bu Konudaki Düşüncelerinizi sabırsızlıkla bekleyeceğim ve BEYEFENDİM, En Minnettar ve En Sadık Mütevazı Hizmetkarınız, T.B.

Bana bir sonraki Çocuğun Atları Molly'nin Çini Eşyaları kadar sevip sevmeyeceğini söyleyin.

T.

* * * * *

No. 327. Cumartesi, 15 Mart 1712. Addison.

Major rerum mihi nascitur ordo.

Virg.

Önceki Kitapta, Kötü Ruh'un Havva'ya Kibir, Gurur ve Hırs Düşünceleri aşılamak için uyurken nasıl davrandığı anlatılmıştı. Tüm Şiiri boyunca harika bir Sanat sergileyen Yazar, Okuyucuyu şiirde ortaya çıkan çeşitli Olaylara hazırlarken, yukarıda belirtilen Koşullara, yani Beşinci Kitabın ilk Bölümüne dayanıyor. Adem uyandığında Havva'yı hâlâ uyurken bulur,
Bakışlarında alışılmadık bir Rahatsızlıkla. Ona baktığı
duruş, ifade edilemeyecek bir Şefkatle tarif edilir, çünkü onu uyandırdığı
fısıltı, bir Aşığın
Kulağına şimdiye kadar iletilen en yumuşak
fısıltıdır.

Adamın şaşkınlığı, uyanmamış Havva'yı
Bulmasıydı,
Saçları rahatsız olmuş ve yanakları kızarmış,
Sıkı bir Dinlenmedeymiş gibi: o yan yatmış,
Yarı kalkık, içten Aşk Bakışlarıyla,
Ona aşık bir şekilde asılı ve
Güzelliği gördü, ister uyanık ister uykuda olsun,
Özel Zarafetler saçıyordu: sonra,
Yumuşak Sesle, Flora'nın üzerinde Zephyrus soluduğunda olduğu gibi,
Elleri yumuşak dokunarak şöyle fısıldadı: Uyan
En Güzelim, Eşim, en son bulduğum,
Cennetin son en iyi Hediyesi, benim her zaman yeni Zevkim! Uyan: Sabah parlıyor ve taze Tarla
Bizi çağırıyor, Başlangıcı kaybediyoruz, baharın nasıl olduğunu fark etmek için
Bakımlı Bitkilerimiz, Limon Korusu nasıl esiyor,
Mür ne düşürüyor ve ılık Kamış ne,
Doğa Renklerini nasıl boyuyor, Arı nasıl
Çiçeğin üzerinde oturuyor, sıvı Tatlılar çıkarıyor.

Böyle fısıldamalar onu uyandırdı, ama şaşkın Göz
Adem'e, onu kucaklayarak şöyle konuştu:

Ey Sole, düşüncelerimin tüm Huzurunu bulduğu,
Şanım, Mükemmelliğim! Yüzünü ve Sabah'ı gördüğüm için mutluyum----

Milton'un, Adem ile Havva arasındaki Konferanslarda, Gözünü çok sık İlahiler Kitabı'na diktiğini fark etmemek elde değil,
ki bu kitapta Doğu Şiirinin asil bir Ruhu vardır; ve çok sık
Süleyman Çağı'na yakın bir yere yerleştirilen Homeros'ta karşılaştığımız şeye benzemez. Sanırım önceki Konuşmada Şair, benzer bir durumda söylenen ve aynı hoş Doğa İmgeleriyle dolu olan iki Bölümü hatırladı.

Sevgilim konuştu ve bana dedi ki, Kalk, Sevgilim, Güzelim ve
gel; çünkü işte Kış geçti, Yağmur bitti ve gitti,
Çiçekler Yeryüzünde belirdi, Kuşların ötüşme zamanı geldi,
ve Kaplumbağanın Sesi Ülkemizde duyuldu. İncir ağacı yeşil
İncirlerini verdi ve narin Üzümlü Asmalar güzel bir
Koku verdi. Kalk Sevgilim, Güzelim ve gel. Gel Sevgilim, Tarlaya çıkalım; erken kalkalım

Üzümlere, bakalım Asma çiçek açıyor mu,
yumuşak Üzümler çıkıyor mu, Narlar tomurcuklanıyor mu.

Onun Cennet Bahçesini,

--Akıllı Kralın
Güzel Mısırlı Eşiyle

Çılgınlık Kurduğu Yere

tercih etmesi, Şairin aklında bu hoş Sahnenin olduğunu gösteriyor.

Havva'nın Rüyası, Şeytan'ın ona aşılamaya çalıştığı,
bize söylenene göre,
kibir doğuran o yüce Kibirlerle doludur.

Bu türdendir,
Adem'in kendisini aşağıdaki güzel dizelerde
uyandırdığını düşündüğü kısmı.

Neden uyuyorsun Havva? Şimdi hoş Zaman,
Serin, sessiz, Sessizliğin
Gecenin şakıyan Kuşuna teslim olduğu yer hariç, ki o şimdi uyandı
En tatlı aşk emeğinin şarkısını söylüyor; şimdi hüküm sürüyor
Ay'ın tam yörüngesi ve daha [hoş [1]] Işıkla
Gölgeli şeylerin Yüzünü ortaya koyuyor: Boşuna,
Eğer hiç kimse bakmazsa. Cennet tüm Gözleriyle uyanıyor,
Onu görmek için senden başkası, Doğanın Arzusu,
Gözünde tüm şeyler sevinç, Hayranlıkla,
Hala bakmak için Güzelliğin tarafından cezbediliyor!

Tedbirsiz bir Şair, Adem'i tüm Eser boyunca şu Duygularla konuştururdu:
Fakat Dalkavukluk ve Yalancılık Milton'un Adem'inin Kur Yapması değildir ve Havva tarafından Masumiyet Durumunda, yalnızca Hayal Gücünü lekelemek için
özel olarak üretilen bir Rüya dışında duyulamaz. Bu Rüya İlişkisinde aynı türden diğer boş Duygular her Okuyucu için açık olacaktır. Şiirin Felaketi bu vesileyle güzelce önceden haber verilmiş olsa da, Ayrıntıları o kadar ustaca gölgelendirilmiş ki, dokuzuncu Kitapta takip eden Hikayeyi önceden tahmin etmiyorlar. Sadece şunu ekleyeceğim ki, Vizyonun kendisi Gerçeğe dayalı olsa da, Koşulları bir Rüyaya doğal olan Vahşilik ve Tutarsızlıkla doludur. Bilgelik için üstün Karakterine uygun olan Adem, bu vesileyle Havva'ya talimat verir ve onu rahatlatır.

O kadar sevindi ki güzel Eşi ve o da sevindi,
Ama sessizce her iki gözünden nazik bir Gözyaşı
Aktı ve onları saçıyla sildi;
Diğer iki değerli Damla, her biri kristal Suluklarında hazır duruyordu,
Düşmeden önce öptü, tatlı Pişmanlığın zarif İşareti olarak
Ve dindar Dehşet, ki bu da gücendirmekten korkardı.

Sabah İlahisi, Mezmur yazarının, Minnettarlık ve Övgü taşkınlıklarında, yalnızca Melekleri değil, cansız Yaratılışın en göze çarpan Parçalarını da ortak Yaratıcılarını yüceltmek için kendisine katılmaya çağırdığı Mezmurlardan birinin Taklidi olarak yazılmıştır. Bu doğadaki dualar, Zihni Tanrı'nın İşlerinin görkemli Fikirleriyle doldurur ve Adanmışlık için çok doğal olan o İlahi Coşkuyu uyandırır. Ancak, Doğanın ölü Parçalarını çağırmak her zaman uygun bir İbadet türüyse, bu, Yaratılış'ı zihinlerinde taze tutan ve İlahi Takdirin çeşitli Düzenlemelerini görmemiş ve dolayısıyla da Gelecek Nesillerinin Adanmışlıklarına Madde sağlayabilecek birçok Övgü Konusuyla tanışamamış olan ilk Ebeveynlerimiz için özel bir şekilde uygundu. Bu İlahi'nin tamamında akan güzel Şiir Ruhu'nu veya bu İlahi'nin
sonuçlandığı Karar'ın
Kutsallığını belirtmeme gerek yok.

Bu Şiir'deki Kişilere atanan Konuşmalardan daha önce bahsetmişken, Şair'in Raphael için [verdiği
[2]] Açıklamaya geçiyorum. Tahtın Önünden Ayrılışı ve Melekler Korosu'ndan Kaçışı
incelikle tasvir edilmiştir. Milton her yerde
Şiir'ini harikulade ve şaşırtıcı Koşullarla doldururken,
Cennet Kapısı'nı öyle bir şekilde çerçevelenmiş olarak tasvir eder ki, içinden geçecek olan Meleğin
yaklaşmasıyla kendiliğinden açılır.

Cennet Kapısı'na varana kadar,
Kapı kendiliğinden genişçe açılır,
Altın Menteşeler dönerek,
Egemen Mimar'ın
İlahi İş'i ile çerçevelediği gibi. Buradaki Şair, 18. İlyada'daki iki veya üç pasajı, özellikle Vulcan'dan bahsederken Homeros'un, Altın Tekerlekler üzerinde çalışan yirmi Tripod yaptığını söylediği pasaj olarak değerlendirmiş gibi görünüyor; bunlar, bazen Tanrılar Meclisi'ne kendi başlarına gidebilir ve artık
onlar için daha fazla Kullanım olmadığında, aynı şekilde geri dönebilirler.
Scaliger, Homeros'u bu Noktada çok sert bir şekilde toparlamıştır, tıpkı M. Dacier'in onu savunmaya
çalıştığı gibi. Bu noktada, Harikulade Homeros'un
Muhtemel'i gözden kaçırıp kaçırmadığını belirlemeye kalkışmayacağım. Milton'un Kapılarının mucizevi İşçiliği, Tripodes'unki kadar olağanüstü olmadığı için, Kutsal Kitap'ta, içinde Yaşam olan ve Kerubim'lere uygun olarak kendi kendine hareket eden veya hareketsiz duran Gökteki Tekerleklerden bahseden bir Bölüm tarafından desteklenmemiş olsaydı, bundan bahsetmeyeceğine ikna oldum.

Milton'un Düşüncelerinde bu Durum olduğuna şüphe yok,
çünkü aşağıdaki Kitapta, Hezekiel'in Vizyonundaki Plana göre, Mesih'in Arabasını canlı Tekerleklerle anlatıyor.

--Forth, Whirlwind sesiyle koştu

Paternal Tanrı'nın Arabası

Kalın alevler parlıyor mu?, Tekerlek içinde Tekerlek çekilmemiş,
Kendisi Ruhla içgüdü--

Her şeyi Kutsal Yazı'da paralel bir şeyle savunan Bossu ve iki Dacier'in, Vulcan'ın Tripodes'unu Hezekiel'in Tekerlekleriyle
karşılaştırmayı düşünselerdi çok memnun olacaklarından şüphem yok.

Raphael'in Dünya'ya İnişi, Kişisinin Figürüyle
çok canlı Renklerle temsil edilmiştir. Fransız, İtalyan ve İngiliz Şairlerin birçoğu Meleklerin
Tanımlanmasında Hayal Güçlerine Serbest Bırakmışlardır: Ama Milton'daki gibi Kutsal Yazılar'da verilen Kavramlara bu kadar uygun ve bu kadar ince çizilmiş bir şeyle karşılaştığımı hatırlamıyorum. Onu tüm Göksel Tüyleriyle ortaya koyduktan ve onu Dünya'ya konarken tasvir ettikten sonra, Şair, Açıklamasını tamamen yeni ve en büyük Hayal Gücüyle hayal edilen bir Koşulla sonlandırır.

--Maia'nın Oğlu gibi durdu,
Ve Tüylerini salladı, o Göksel Koku Devreyi
genişçe doldurdu.--

Raphael'in Koruyucu Melekler tarafından Kabulü; Tatlıların Vahşi Doğasından geçişi; Adem'e uzaktan Görünüşü, Şiirin
verebileceği tüm Zarafetlere sahiptir. Yazar daha sonra bize Havva'nın Ev İşlerindeki Özel Bir Açıklamasını verir

Böyle söyleyerek, aceleyle hızlı bakışlarla
O, misafirperver Düşünceler niyetiyle,
Zariflik için hangi Seçimi seçmeli,
Hangi düzen, iyi birleşmemiş, zarif olmayan tatları
karıştırmayacak şekilde tasarlanmış, ama
Tadı üstüne Tadı getirecek şekilde; en nazik Değişimle desteklendi;
O zaman onu harekete geçirir, &c.--

Bu ve aynı Kitabın diğer Bölümlerinde, Konu yalnızca
ilk Ebeveynimizin Ev Hanımlığı olmasına rağmen, bu İlahi Eserde onu en azından hoş Bölümlerden biri yapan pek çok hoş
İmaj ve güçlü İfadeyle ortaya konmuştur.

Adem'in doğal Majesteleri ve aynı zamanda, Misafiri olmayı lütfeden Üstün Varlığa karşı itaatkar
Davranışı; Meleğin İnsanlığın Annesine bahşettiği ciddi Selam,
Masada Havva'nın figürüyle birlikte, hayranlık duyulmayı hak eden Koşullardır.

Raphael'in Davranışı, her bakımdan Doğasının Onuruna ve Yazarın onu çok akıllıca
tanıttığı sosyal bir Ruhun Karakterine uygundur. Adem'le, bir Dost'un diğeriyle konuşması gibi konuşması ve onu Yıkımını planlayan
Düşman'dan uyarması için Talimatlar almıştı: Buna göre, Adem'le birlikte sofraya oturmuş ve Cennet'in Meyvelerini
yemiş olarak tasvir edilmiştir. Bu durum onu ​​doğal olarak Meleklerin Yemeği Üzerine
Söylevine götürür. İnsanla daha kayıtsız Konular üzerine bu şekilde Sohbete girdikten sonra, ona İtaati konusunda uyarıda bulunur ve ilk Ebeveynlerimizin
Çevresini Dolandırmada
çalışan o düşmüş Meleğin Tarihine doğal bir Geçiş yapar.

Milton'daki ilk Makalemde Monsieur Bossu'nun Yöntemini izleseydim, Kayıp Cennet Eylemini bu Kitaptaki
Raphael'in Konuşmasının Başlangıcından itibaren tarihlendirirdim, çünkü o, AEneid'in Eyleminin o Şiirin
ikinci Kitabında başladığını varsayıyor. AEneid'in Eylemini, ikinci Kitaptaki
uzak Başlangıcından ziyade, ilk Kitaptaki
doğrudan Başlangıcından çizmem için birçok Neden ileri sürebilirim; ve
Truva'nın yağmalanmasını o Sözcüğün
genel Kabulüne göre bir Bölüm olarak neden düşündüğümü gösterebilirim. Ancak bu kuru, eğlenceli olmayan bir Eleştiri Parçası olacağından ve belki de ilk Makalemi
okumuş olanlar için gereksiz olacağından, bunu daha fazla uzatmayacağım. Kavramlardan hangisi doğru olursa olsun, Milton'ın Eyleminin Birliği her ikisine göre de korunur; İnsanın Düşüşünü, cehennem Konseyi'nde alınan Kararlardan kaynaklanan
dolaysız
Başlangıcında mı, yoksa daha uzak Başlangıcında, Cennetteki Meleklerin ilk
İsyanı'ndan kaynaklanan
olarak mı ele alalım. Milton'ın bu İsyan için belirlediği Fırsat, Kutsal Yazılardaki İpuçlarına ve bazı büyük Yazarların
Görüşlerine dayandığından, Şairin
yararlanabileceği en uygun şeydi.

Cennetteki İsyan, büyük bir Hayal Gücü ve
ince Çeşitli Koşullarla
tanımlanmıştır. Bilgili Okuyucu, aşağıdaki Satırların
sonunda Şairin Homeros'u Taklit etmesinden memnun olmaktan başka bir şey yapamaz.

Sonunda Kuzeyin Sınırlarına
Geldiler ve Şeytan Kraliyet Koltuğunu
Yüksek bir Tepede, çok uzakta, bir Dağ gibi
Yükseltilmiş, Piramitler ve Kulelerle
Elmas Ocaklarından yontulmuş ve Altın Kayalardan,
Büyük Lucifer'in Sarayı, (İnsanların
Şivesinde Yorumlanan Yapıya böyle denir)--

Homeros, Tanrıların
İnsanların
Dilinde geçtiklerinden farklı İsimlerle anıldığını söylediği Kişilerden ve Şeylerden bahseder. Milton, bu özel
Yerde onu her zamanki Yargısıyla taklit etmiştir, burada aynı şekilde onu haklı çıkarmak için Kutsal Yazıların Yetkisi de vardır. Bu sonsuz Melekler Ordusunda Yaratıcısına olan Sadakatini koruyan tek Ruh olan Abdiel'in
Parçası, bize dini Tekilliğin asil bir Ahlakını sergiler. Seraphim'in Coşkusu, bize verilen Karakterin, Kahramanca Erdeme eşlik eden cömert Alay ve Korkusuzluğu ifade etmesi gibi, Duyguların ve İfadelerin uygun Sıcaklığında patlak verir. Yazar şüphesiz bunu, İnsanlık arasında şu anki Yozlaşma ve Çürüme Durumunda yaşayanlar için bir Örnek olarak tasarlamıştır.

Seraphim Abdiel böyle söyledi, sadık bulunan
Sadakatsizler arasında, yalnızca o sadıktı;
Sayısız sahte, sarsılmamış,
Sarsılmamış, baştan çıkarılmamış, korkmamış;
Sadakatini, Sevgisini, Coşkusunu korudu:
Ne Sayı, ne de Örnek onunla birlikteydi
Gerçeklerden sapmak veya sabit Zihnini değiştirmek için,
Tek olmasına rağmen. Onların arasından geçti,
Uzun yol [düşmanca] Alaydan geçti, ki onu sürdürdü
Üstün, ne de Şiddetten korkmalıydı; Ve, alaycı bir şekilde karşılık vererek, Sırtını döndü

O gururlu Kulelere, hızlı Yıkıma mahkûm.

L.

[Dipnot 1: [hoş]

[Dipnot 2: [bize verir]]

* * * * *

No. 328 [1] Pazartesi, 17 Mart 1712. Steele.

Delectata illa urbanitate tam stulta.

Petron. Arb.

Düzeltme, farklı Okumaların Bilgisi ve benzeri şeylerden oluşan Öğrenmenin o yararlı Kısmı, tüm Çağlarda son derece bilge ve bilgili Kişilerin büyük Saygı duyduğu şeydir. Bu nedenle, Bayan Margaret Clark'a Mektup'un gerçek Yazarını bize gösteren aşağıdaki Mektup'a sevinmekten başka bir şey yapamıyorum, bu mektubun bir kısmını daha önceki bir Gazete'de yayınlama şerefine eriştim. İtiraf etmeliyim ki, doğal olarak eleştirel Öğrenmeyi etkilemiyorum; ancak kendimin, Öğrenmenin bazı iddialı Patronları tarafından hak ettiğim gibi, kendimi pohpohlamaya meyilli olduğum kadar değer görmediğimi fark ettiğimde, eğer uygun şekilde teşvik edilirsem, gülümsedikleri Bilgiye Yabancı olmadığımı göstermek için kendime Adaleti yapmaktan başka bir şey yapamazdım. Ancak bu, yalnızca Dünya'nın neler yapabileceğimi görmesini sağlamak içindir; ve şu anda gösterdiğim Gösterişliliği affederse, Okuyucuma bundan daha fazlasını vermeyeceğim.

13 Mart 1712.

BAY,
Dünkü Makalenizi okurken [2], daha önce aldığım bir Kopyayı çıkarmak için Zahmete girdim ve son Mektubunuza çok benzediğini hatırladım: Bunları karşılaştırdığımda, aynı olduklarını gördüm ve
sizin yırtıldığını söylediğiniz Parçayı, altına yazarak size gönderdim. Umarım bunu eklersiniz, böylece Gelecek Nesil, sizin sevdiğiniz o doğal Stilde Aşk'ı yapanın Gabriel Bullock olduğunu
bilir. Ancak, aynı şekilde başka Elyazmalarım olduğunu görmeniz için,
Madam Mary'ye ve onun bir amcasına, Büyük Britanya'nın o ve diğer birçok Kontluğundaki en eski Beyefendiler tarafından çok iyi tanınan bir Şövalye olan
Orijinallerden kendi elimle sadakatle alınmış üç Kopyayı Ekli olarak gönderdim.
Form ve Yazım Kurallarını tam olarak takip ettim.
Ünlü Komedyen Bay William Bullock'un, yukarıda adı geçen Bayan Margaret Clark'ın
Vücutundan Bay William Bullock'un büyük büyükbabasını doğuran
Gabriel'in soyundan geldiği konusunda güvenilir bir şekilde bilgilendirildim.
Ancak ne Speed, ne Baker, ne de Selden bunu fark ettiğinden,
kesin olduğumu iddia etmeyeceğim; ama mektubun yeniden basılmasını ve burada bulunanların İtalik olmasını istiyorum.
Ben, BAY,
Günlük Okuyucunuzum.

_Ona çok saygı duyuyorum, Bayan Margaret Clark._

Güzel ve keşke Bayan Margaret Clark'a sevgi dolu bir şekilde yazabilseydim, lütfen
Sevgi'nin küstahlığı mazur göstermesine izin verin. Bazen eczaneden Şurup veya Likörlü Güç satın alma fırsatım olduğunda, tatlı Yüzünüzün ve hoş Vücudunuzun
Görüşünün tadını çıkarmaktan o kadar mutlu oldum ki,
size o kadar aşık oldum ki, artık Hizmetçiniz olma
ateşli Arzumu yakın tutamıyorum. Ve şimdi tatlı benliğinize yazmaya daha da cesaret ediyorum, çünkü artık kendi
Adamım oldum ve istediğim yere gidebilirim; çünkü Babam alındı; ve
şimdi Yaşam Alanıma geldim, ki bu on yardlık Arazi ve bir Ev; ve
Tarlamızda [3] bir Yard Arazisi asla yoktur ki, bir Hırsızın bir Yular değerinde olması kadar değerli olmasın; ve tüm Kardeşlerim ve Kızkardeşlerim için geçim sağlanmıştır: ayrıca, hem Pirinç hem Kalay, hem Keten hem de Yünlü olmak üzere iyi Ev Eşyalarım var; ve
Evim sazdan da olsa, eğer siz ve ben eşleşirsek, zor olur ama yarısını ben döşetirim. Eğer bu Teklifi iyi düşünürseniz, yeni Elbiselerim yapılır yapılmaz ve Saman Hasadı yapılır yapılmaz size hizmet edeceğim. Söylesem de, Kasabamızda iyi
_Eşlikler olabilir; ama Annem (Tanrılar ona rahmet etsin)
Ölüm Döşeğinde, Ekim ve Yemek Pişirme konusunda iyi eğitilmiş bir Hanımefendiyle evlenmemi emretti. Sanmıyorum ki
eğer sen ve ben evlenmeyi kabul edersek ve paramızı bir araya getirirsek, iki veya üç yıl sonra büyük jüri üyesi olacağım ve bu bizim için büyük bir itibar olacak. Altı peniye bir haberci bulabilseydim, bilerek bir tane ve sevgimin bir nişanesi olarak da bir önemsiz şey gönderirdim; ama umarım bunun için de hiçbir şey kaybedilmez. Bu yüzden bu mektubu iyi bir şekilde kabul edip,
elinizden geldiğince Dikkat ve Hızla cevaplamanızı umarak, dinlenip kalıyorum,_
Benimse sizinim, BAY GABRIEL BULLOCK, babam artık öldü.

Swepston, Leicestershire.

Kömür Arabaları geldiğinde, daha sık göndereceğim; ve
bir tanesiyle kendim gelebilirim. Sir William'ın Londra'ya Westminster'a gitmesi için bir parlementi hatırlayın.

Sir William, umarım iyisinizdir. Size bildirmek için yazıyorum ki

sizin sevdiğiniz bir hanımla başım dertte; ve sizin
dostum olmanızı istiyorum; çünkü onu sizin salonunuza görmeye geldiğimde,
çok kötü muamele gördüm. Sizi Topecliff'te görmek istedim ve onlar
sizin yanınıza gelmeme izin vermediler; ama sizin bizim dostlarımız olmanızı istiyorum, çünkü
bu ne sizin ne de onun için bir onursuzluk değil, çünkü Tanrı hepimizi yarattı.
Sizi görmeyi isterdim, çünkü sizin iyi bir adam olduğunuzu söylüyorlar:
ve birçok kişi bundan şüpheleniyor, ama Madam Norton'ın kötü muamele gördüğünü ve iki kişi tarafından
yasaklandığını düşünüyorum. Birçok hanımım olabilir, ama iyi bir
ona sahip olandan başkası olamaz, çünkü kalbimizi bilen bir Tanrı vardır, eğer
sen ve Madam Norton York'a gelirseniz, orada sizinle buluşurum, eğer Tanrı isterse ve siz de isterseniz, bu yüzden şeylerin gerçeklerini öğrenene kadar
endişelenmeyin.

George Nelon Hanımıma, Bay Aysenby'ye ve Madam Norton'a veriyorum, 19 Mart 1706.

Bu Madam Mary Norton Disforth Hanım için, York'a gitti.

Madam Mary. Sevgili, sevgi dolu, tatlı hanım, umarım iyisinizdir.
Londra'ya gitme, çünkü seni rahibe manastırına koyarlar; ve Bayan Lucy'nin sana söylediklerine aldırma, çünkü yalan söyler ve seni öldürür. başka bir yere
gidelim ve hızla
evlenelim, yazdıklarımı
dikkat edin, çünkü sizi Londra'ya
evlete alırlarsa sizi orada tutacaklardır; ve
bu yüzden evlete alalım ve ikimiz de gidelim. bu yüzden Londra'ya giderseniz, kendinize
pişman oluyorsunuz, bu yüzden hiçbirinin size ne söylediğine aldırmayın. evlete
alalım ve Gader'e her an yalan söyleyelim. sizin için
her şeyi yaparım, zavallıma. umarım şeytan hepsini hayal kırıklığına uğratır, çünkü orada
cehennem gibi bir Şirket olur. oradan lanetli hile ve kötülük
yolları iyi Tanrım hem sizi hem de beni korusun ve kurtarsın.

24. gün York'ta olmayı düşünüyorum.

Bu, Madam Mary Norton'un Londra'ya dishforth'a ait bir hanım için gitmesi için.

Madam Mary, umarım iyisinizdir, York'tan
gittiğiniz için üzgünüm, sevgili, sevgi dolu tatlı hanım, size sadık kaldığımı bildirmek için yazdım; ve eğer bana nerede buluşabileceğimizi söylersen, seninle evlenirim ve fakirlerime her şeyi yaparım; çünkü sen iyi bir kadınsın ve sevgi dolu bir Misteris olacaksın. Senin için başım dertte, bu yüzden
york'a gelirsen seninle evlenirim. bu yüzden hızla gel ve senden başka
kimsem olmayacak. bu yüzden, tatlı aşkım, bana ne söyleyeceğine aldırma ve
hızla gel: hiçbirinin sana ne söylediğine aldırma; hizmetçin
seni inandırıyor.

Öyleyse sevgili aşkım, Bay George Nillson'ı hızla düşün; sana daha önce 2 veya 3 mektup gönderdim.

Misteris Elcock'a birkaç not verdim ve beni bütün gece ağrılarım ve nerede olduğumu bilmediğim için pruson'da tuttular ve üşüttüm.

Ama Bayan Lucy'nin evden çok uzağa gitmesi gerekiyor, çünkü York'ta ve
çevresinde tanınıyor; daha fazla eylemini yazmak için, aynısı
ruhunun içinde siyah olduğunu, hor corkis'in cehennem koktuğunu söyleyecektir.
19 Mart 1706.

R.

[Dipnot 1: Bu kağıt orijinal sayıdaki 328 numaralı kağıttır, ancak Steele
onu yeniden basımdan çıkardı ve yerine Addison'ın
kağıdını verdi, ki burada aynı numarayla, 328 ile işaretlenmiş olarak yanında duruyor.
Addison'ın kağıdı orijinal sayının hiçbir parçası değildi. Orijinal
No. 328'in Steele, 330 numaralı kağıdın sonuna bir kınama ekledi.]

[Dipnot 2: Bkz. No. 324.]

[Dipnot 3: Bazı ilçelerde 20, bazılarında 24 ve diğerlerinde 30 dönümlük
Arazi.]

* * * * *

No. 328. Pazartesi, 17 Mart 1712. Addison.

Nullum me a labore reclinat otium.

Hor.

Bay SPECTATOR,

Sanırım bu, size bu nitelikte yapılmış ilk Şikayet
olduğu için, kendimi ikna edip bunu
öne sürebileceğim ilk Kişi sizsiniz. Size sağlıklı, güçlü bir yapıya, bereketli bir servete, aşırı arzulara sahip olmadığımı ve ne zekâya ne de iyi huylu bir
kadına sahip olduğumu ve ailemi devam ettirecek çok sayıda çocuğum olduğunu söylediğimde, doğal olarak beni mutlu bir adam olarak değerlendireceksiniz. Ancak, bu ümit verici görünümlere rağmen, bundan o kadar uzağım ki, son yıllarda her moda aileye daha az sızan bir tür savurganlık yüzünden mahvolup mahvolma ihtimali, beni hayatımın tüm konforlarından mahrum ediyor ve beni dünyadaki en endişeli, sefil adam haline getiriyor. Şımartan bir annenin tek çocuğu ve sevgili bakımı olan karım, ilk yıllarını genellikle iyi bir yetiştirme ve nazik bir eğitimle anladığımız tüm bu başarıları öğrenmekle geçirdi. Şarkı söyler, dans eder, Lavta ve Klavsen çalar, güzelce resim yapar, Fransız Dili'nin mükemmel bir Ustasıdır ve İtalyanca'da önemli bir ilerleme kaydetmiştir. Ayrıca, Konserve, Turşu, Pastacılık, Kendi Yetiştirdiğimiz Meyvelerden Şarap Yapımı, Nakış ve Her Türlü İğne İşi gibi tüm ev bilimlerinde mükemmel bir şekilde yeteneklidir. Şimdiye kadar, çok az Şikayet Nedeni olduğunu düşünmeye meyilli olacaksınız; ancak kendimi daha fazla açıklayana kadar fikrinizi askıya alın, o zaman benimkine geçeceğinizden şüphem yok. Az önce bahsettiğim Niteliklere sahip olması veya bunlardan zevk alması konusunda bir kusur bulduğumu düşünmemelisiniz; onlara karşı aşırı düşkünlüğüne hayıflanıyorum ve sadece masum Eğlence ve Yaşamın Eğlenmesi için tasarlanmış olan şeyin, onun tüm İşi ve Çalışması haline gelmesine. Şehirde olduğumuz altı ay (çünkü yıl, şehir ve kırsal arasında eşit olarak bölünmüştür) neredeyse
Şehirden Öğlene kadar, tüm sabah çeşitli
Ustalarıyla pratik yaparak geçirilir; ve yazın
yokluğunun neden olduğu kayıpları telafi etmek için, Haftanın her günü onların katılımı gerekir;
ve hepsi Mesleklerinde seçkin kişiler olduğundan, Becerileri ve Zamanları buna göre telafi edilmelidir: Bu yüzden bu Maddelerin
ne kadar uzandığını yargılamayı size bırakıyorum. Çizmek, birinin düşünebileceği gibi, pahalı bir Eğlence değildir, ancak o bu işi
başardığı için, Giderlerine çok
önemli bir Ektir; buna, tüm Kadın
Tanıdıkları için Yelpazeler çizdiğini ve tüm Akrabalarının Resimlerini Minyatür olarak çizdiğini bildiğinizde kolayca inanacaksınız; ilkini Colmar'dan başkası yapmamalı ve diğerini de Charles Mather'dan başkası yapmamalı. Aşağıdakiler, ilkinden çok daha kötüdür; çünkü, size söylediğim gibi, o İğne işinde büyük bir Sanatçı, Nakışa harcadığı miktarlar inanılmaz; Çünkü kişisel Kullanımına ayrılanların yanı sıra, Mantualar, Etekler, Midelikler, Mendiller, Çantalar, İğne Yastıkları ve Çalışma Önlükleri, dört Fransız Protestanı sürekli olarak çeşitli gereksiz Mobilya Parçaları, Yorganlar, Tuvaletler, Dolap Askıları, Yataklar, Pencere Perdeleri, Rahat Sandalyeler ve Tabureler yapmakta çalıştırıyor: Ayrıca, onu bu İsraftan kurtarma umudum da yok, çünkü o, inatla bunun dikkate değer bir iyi Ev Hanımı parçası olduğunu düşünmeye devam ediyor, çünkü bunlar evde yapılıyor ve Performansta bir payı oldu. Size, Deposunu Turşu ve Reçellerle

doldurmak için yaptığı yıllık Ücretin Ayrıntılarını anlatmanın sonu gelmezdi; çünkü o, her şeye sahip olmakla yetinmez, ta ki her şey, Kalıtsal Bir Makbuz Defterine danıştığı
her şekilde yapılıncaya kadar; çünkü onun dişi ataları her zaman iyi bir ev hanımı olarak
ünlenmiştir, bunlardan biri, Adını bir Göz Suyuna ve iki çeşit Pudinge vererek ölümsüzleştirilmiştir. Merhemler, Cerecloth'lar, Tozlar, Confect'ler, Kordialler, Ratafia, Persico, Portakal Çiçeği ve Kiraz Brendisi gibi tüm tıbbi preparatlarını ve sayısız çeşit Basit
Suyu saymayı üstlenemem. Ama kalbime en çok yüklenen şey, isimlerini çoğunlukla meyvelerinden, bitkilerinden veya ağaçlarından alan o iğrenç sahte Şaraplar Kataloğudur: Tadı iğrençtir ve sağlığa zararlıdır; ve nadiren Yılı atlatıp sonra da, sahte bir Tutumluluk bahanesiyle atıldıkları için, tüm Ziyaretçilerimizi en iyi Burgonya ve Şampanya ile ağırlasam bile, bana daha fazla değer verdiklerini söyleyebilirim. Kahve, Çikolata, Yeşil, İmparator, Peco ve Bohea Çayı Önemsiz Şeyler gibi görünüyor; Ancak Çay Masasının uygun Aksesuarları
eklendiğinde, bunlar hesabın hayal edilenden daha da şişkin olmasına neden olur.
Bir Maddede ona Adalet yapmadan sonuca varamam;
Tutumluluğu bu kadar dikkat çekiciyken, onun bu tutumluluğunun değerini inkar edemem ve bu da, hem erkek hem de kız olmak üzere, hepsi Evin en uzak noktasındaki büyük bir Odaya, Kapılarda sürgüler ve pencerelerde parmaklıklarla, Büyükannesine kuru dadılık yapmış yaşlı bir Kadının bakımı ve eğitimi altında hapsedilmiş Çocuklarıyla ilgilidir. Burası
tüm yıl boyunca onların ikametgahıdır; ve asla görünmelerine izin verilmediğinden, Giyim veya Öğrenme için herhangi bir
maliyete gerek olmadığını ihtiyatlı bir şekilde düşünür. En büyük kızı, bir taşra avukatının oğlu olan ve ona Şansölyelik'te faturaları işlemek için genellikle kullanılan türden bir el öğreten Uşak olmasaydı, bugüne kadar ne okur ne de yazardı. Bu zamana kadar, ev içi
şikayetlerimle ilgili sabrınızı yeterince yordum; umarım, mektubumun başlangıcında ne kadar büyük bir paradoksu sürdürmeyi üstlendiğimi ve açıkça çok hüzünlü bir Gerçek gibi görünen
bunun daha dar bir çerçevede kapsanamayacağını kabul edersiniz. Ve şimdi, talihsizliklerimin
anlattığımın Kamuya Faydalı ve Yararlı olmasını yürekten diliyorum. Onlara sunduğum
örnek sayesinde, gerçekten erdemli eşler, benimkileri talihsiz bir şekilde yanlış yönlendiren ve açıkça bu üçü olan Hatalardan kaçınmayı öğrenebilirler. Birincisi, onun Saygınlığının uygun Nesnelerini yanlış anlaması ve Sevgisini yalnızca Cinsiyetinin Süsleri ve Süslemeleri olan şeylere sabitlemesi. İkincisi, Hayatın farklı Evrelerinin ne olduğunu ayırt etmemesi. Ve Son olarak, eğer doğru Sınırlar içinde sınırlandırılsalar, Ailesinin Bereketi ve Refahı olacak olan, ancak aşırı bir şekilde Ailesinin Felaketi ve Yıkımı olma ihtimali olan bazı mükemmel Niteliklerin Kötüye Kullanımı ve Bozulması.

L.

* * * * *

No. 329. Salı, 18 Mart 1712. Addison.

Ire tamen restat, Numa quo devenit et Ancus.

Hor.

Arkadaşım Sir ROGER DE COVERLEY bana geçen gece Westminster Manastırı hakkındaki Makalemi okuduğunu söyledi, orada, dediğine göre, çok sayıda
dahice Hayal var. Aynı zamanda bana, Mezarlar hakkında başka bir Makale sözü verdiğimi ve Tarih okuduğundan beri onları ziyaret etmediği için benimle birlikte gidip onları görmekten memnun olacağını söyledi. İlk başta bunun Knights Head'e nasıl geldiğini hayal edemedim, ta ki geçen yaz Bakers Chronicle'da çok meşgul olduğunu hatırlayana kadar, Sir ANDREW FREEPORT ile Anlaşmazlıklar'ında son gelişinden beri bundan birkaç kez alıntı yapmıştı. Buna göre, ertesi sabah onu ziyaret edip birlikte Manastır'a gidebileceğimize söz verdim. Şövalyeyi, onu her zaman tıraş eden Uşağının Elleri altında buldum. Giyinir giyinmez, yurtdışına çıkmadan önce her zaman içtiğini söylediği Dul Trueby'nin Suyundan bir Bardak istedi. Aynı anda bana bir kadeh içmemi tavsiye etti, öylesine içtenlikle ki içmeye dayanamadım. İçtiğim anda, çok tatsız buldum; bunun üzerine Şövalye, birkaç
acı surat yaptığımı fark ederek, ilk başta bundan hoşlanmayacağımı bildiğini, ancak Taş veya Çakıl'a karşı Dünya'daki en iyi şey olduğunu söyledi.

Keşke bana bunun Erdemlerini daha önce
öğretseydi; ancak şikayet etmek için çok geçti ve yaptığı şeyin
İyi Niyetten kaynaklandığını biliyordum. Sir ROGER bana ayrıca, Şehirde kaldığı süre boyunca bir Adam için Enfeksiyonu uzak tutmanın çok iyi olacağını düşündüğünü ve Hastalığın Dautzick'te olduğuna dair ilk Haberi alır almaz bir miktar su topladığını söyledi: Birdenbire arkasında duran Hizmetçilerinden birine döndüğünde, ona [bir [1]] Hackney
Arabası çağırmasını ve arabayı kullananın yaşlı bir Adam olmasına dikkat etmesini söyledi.

Daha sonra Bayan Trueby'nin Suyu hakkındaki Söylevine devam etti ve bana
Dul Trueby'nin İlçedeki tüm Doktor ve Eczacılardan daha iyi işler yapan biri olduğunu söyledi: Kendisine beş mil mesafede yetişen her Gelinciği damıtıyordu; Suyunu her Türden İnsana
bedava dağıtıyordu; Şövalye buna çok
büyük bir Ortaklığı olduğunu ve tüm Ülkenin onunla
bir Eşleşme
istediğini ekledi; ve gerçekten, diyor Sir ROGER, eğer meşgul olmasaydım, belki de daha iyisini yapamazdım.

Konuşması, Adamının ona bir Araba çağırdığını söylemesiyle yarıda kesildi. Oraya gittiğimizde, Gözünü Tekerleklere diktikten sonra, Arabacıya Axeltree'sinin iyi olup olmadığını sordu; Arkadaşlar ona bunu garanti edeceğini söyleyince, Şövalye bana döndü, dürüst bir Adam gibi göründüğünü söyledi ve daha fazla Tören yapmadan içeri girdi.

Çok uzağa gitmemiştik ki, Sir ROGER başını çıkarıp Arabacıyı Kutusundan aşağı çağırdı ve Pencereye geldiğinde, sigara içip içmediğini sordu; bunun neyle sonuçlanacağını düşünürken, ona yol kenarındaki herhangi bir iyi Tütüncüye uğramasını ve en iyi Virginia'larından bir Rulo almasını söyledi. Yolculuğumuzun geri kalan kısmında, Manastırın Batı Ucuna inene kadar önemli bir şey olmadı.

Kilise'nin Gövdesi'ne doğru çıkarken, Şövalye yeni Anıtlardan birinin üzerindeki Kupaları işaret etti ve bağırdı, Cesur bir adam, garanti ediyorum! Sonradan Sir Cloudsly Shovel'ın yanından geçerken, elini o tarafa doğru fırlattı ve Sir Cloudsly Shovel diye bağırdı! Çok yiğit bir adam! Busby'nin Mezarı'nın önünde dururken, Şövalye aynı şekilde tekrar söyledi, Dr. Busby, büyük bir adam! Büyükbabamı kırbaçladı; çok büyük bir adam! Eğer bir Budala olmasaydım, ben de ona giderdim; çok büyük bir adam!

Hemen sağ taraftaki küçük Şapele götürüldük.
Sir ROGER, Tarihçimizin Dirseğine dikilerek, söylediği her şeye, özellikle de Fas Kralı'nın
Kellesini kesen Lord'un Anlatımına çok dikkat ediyordu. Diğer birkaç
Şekil arasında, Devlet Adamı Cecil'i dizlerinin üzerinde görmekten çok memnun oldu; ve hepsinin büyük Adamlar olduğuna karar vererek, iyi bir ev hanımının Şehit'ini temsil eden ve bir iğne batmasıyla ölen
Şekil'e götürüldü. Tercümanlarımızın bize, Kraliçe Elizabeth'in
Nedimesi olduğunu söylemeleri üzerine, Şövalye onun Adı ve Ailesi hakkında çok meraklıydı; ve bir süre parmağına baktıktan sonra,
Sir Richard Baker'ın Chronicle'ında ondan hiç bahsetmemiş olmasını merak ediyorum, diyor. Daha sonra iki Taç Giyme Sandalyesine götürüldük, eski Dostum,
en eskisinin altındaki Taşın, İskoçya'dan getirilen
Yakup Sütunu olarak adlandırıldığını duyduktan sonra,
Sandalyeye oturdu; ve eski bir Gotik Kral Figürüne benzeyerek,
Tercümanımıza, Jacob'ın İskoçya'da hiç
olduğunu söylemeye ne yetkileri olduğunu sordu. Arkadaş, ona bir cevap vermek yerine,
Şerefinin cezasını ödemesini umduğunu söyledi.
Sir ROGER'ın bu şekilde
tampona vurulmasından dolayı biraz rahatsız olduğunu görebiliyordum; ancak
Rehberimiz Talebinde ısrar etmeyince, Şövalye kısa sürede iyi
mizacına kavuştu ve Kulağıma, eğer WILL. WIMBLE bizimle olsaydı ve
o iki Sandalyeyi
görseydi, zor olurdu ama
birinden veya diğerinden bir Tütün Tıpası çıkaracağını fısıldadı.

Sir ROGER, bir sonraki Yerde, Elini Üçüncü Edward'ın Kılıcına koydu ve onun Yumruğuna yaslanarak, bize Kara Prens'in tüm Tarihini verdi; Sir Richard Baker'ın Görüşüne göre, Üçüncü Edward'ın İngiliz Tahtı'na oturmuş en büyük Prenslerden biri olduğu sonucuna vardı.

Sonra bize İtirafçı Edward'ın Mezarı gösterildi; bunun üzerine Sir ROGER, bize Kötülük için ilk dokunanın kendisi olduğunu söyledi; ve
sonra, Başını sallayan ve bize o Saltanatta Kayıplar'da iyi bir Okuma olduğunu söyledi.

Şefimiz daha sonra, Başı olmayan İngiliz Krallarımızdan birinin Figürünün bulunduğu Anıtı gösterdi; ve bize bildirdikten sonra, dövülmüş Gümüşten olan Başın birkaç
Yıl önce çalındığını söyledi: Bir Whig, size garanti ederim, dedi Sir ROGER; Krallarınızı daha iyi bir şekilde
kilitlemeniz gerekir; Eğer dikkat etmezseniz, onlar da Cesedi götürecekler.

Beşinci Henry ve Kraliçe Elizabeth'in görkemli İsimleri, Şövalyeye parlama ve Sir Richard Baker'a Adalet sağlama konusunda büyük Fırsatlar verdi. Şövalyemizin biraz Şaşkınlıkla gözlemlediği gibi, Manastırda
görmediği
birçok Kral'ı içinde barındırıyordu.

Kendi adıma, Şövalyenin Ülkesinin Şanına karşı böylesine dürüst bir Tutku ve Prenslerinin Anısına böylesine saygılı bir Minnettarlık
göstermesini görmekten memnuniyet duymaktan kendimi alamadım.

Söylememeliyim ki, iyi eski Dostumun, konuştuğu herkese karşı akan İyiliği, onu Tercümanımıza karşı çok nazik yaptı ve onu olağanüstü bir Adam olarak görüyordu; bu nedenle ayrılırken elini sıktı ve Norfolk-Buildings'deki evinde onu görmekten çok memnun olacağını ve bu konuları onunla daha rahat konuşabileceğini söyledi.

L.

[Dipnot 1:[an]]

* * * * *

No. 330. Çarşamba, 19 Mart 1712. Steele.

Maxima debetur pueris reverentia.

Juv.

Her ikisi de yirmi yaşın altında olan iki çok düşünceli Muhabir tarafından yazılan aşağıdaki Mektuplar, Gençliğin Eğitimini etkileyen birçok Olayın Göz Önünde Bulundurulmasının Gerekliliği
konusunda çok iyi Argümanlardır.

EFENDİM,
Uzun zamandır, İnsan Hayatının Çeşitli Bölümleri Üzerine Gözlemleriniz Sırasında, bir ara bir Konuya
düşeceğinizi bekliyordum, ancak siz bu konuyu
düşmediğiniz için size tavsiye etme özgürlüğünü alıyorum. Demek istediğim, genç mütevazı Adamların, onları destekleyebilecek ve Dünyaya tanıtabilecek
olanlara olan himayesidir. Bu tür Yardımların eksikliğinden dolayı, Liyakatli bir Genç, Koşulları düşükken, Belirsizlik veya Yoksulluk içinde çürür ve Serveti bol olduğunda İsyan ve Aşırılığa sürüklenir. Kendimi, size kendi
Tarihimi göndererek daha iyi anlatamam, bunu Makalenize eklemenizi isteyeceğim, çünkü bu, hayal edilebilecek en yüksek Yükümlülükler için Minnettarlığımı ifade etmenin
tek Yolum. Londra Şehri'nden bir Tüccarın Oğluyum, birçok Kayıptan dolayı, çok lüks bir Ticaret ve Kredi'den, eski Bolluğuyla Karşılaştırıldığında çok dar Koşullara düştüm. Bu, Zihninin Canlılığını ve artık umutsuz olduğunu düşündüğü bir Servete olan her türlü Dikkatini aldı; öyle ki, daha önce Annem'i diğer Talihsizliklerinin ortasında gömdükten sonra, Vasiyetname bırakmadan öldü. Babamı kaybettiğimde on altı yaşındaydım; ve bana Yönetimi veya Kullanımı konusunda talimat verecek bir Arkadaş veya Veli olmadan, Yıllık 200 sterlinlik bir Mülkiyet
elime geçti. Bunun doğal sonucu, (bir Yönetmen istemememe ve kısa süre sonra beni zeki bir genç beyefendi olarak bulan ve beni yapabileceğim tüm sefahatlere götüren
arkadaşlarım olmasına rağmen) arkadaşlarım ve benim, Borca girmeden geçinemeyeceğimizdi, ki bunu çok açık bir şekilde yaptım, ta ki tutuklanana ve en umutsuz Suikastçı için
yeterli bir Muhafızla birlikte bir Bayliff'in evine götürülene kadar, orada dört Gün boyunca çok neşeli ama pek de hoş olmayan
bir
Şirketle çevrili olarak yattım. Kendimi bu utanç verici
hapishaneden kurtarır kurtarmaz, bunu öylesine büyük bir Dehşetle düşündüm ki, tüm eski
tanıdıklarımı terk ettim ve Hukuku mümkün olan her şekilde incelemeye karar vererek bir Adliye Hanı'na gittim. Ama
binlerce Karmaşık Şeyi inceleyerek bir Yıl geçirdim,
Şüpheli bir Durumda başvurabileceğim bir Arkadaşım olmadan; böylece ben sadece
insanlar arasında yaşadım, tıpkı küçük çocukların gelişmeye muktedir olmadan önce okula gönderilmeleri gibi, sadece tehlikeden uzak olmak için. Bu
Bekleme Durumunun ortasında, kendimi nasıl atacağımı bilmediğimden, bir Akraba tarafından arandım, bende iyi bir
Eğilim
gördükten sonra, beni büyük bir Yakınlıkla kullandı ve beni
Kırdaki
Merkezine taşıdı. Oraya vardığımda, beni
Kırdaki tüm iyi Şirkete tanıttı; ve o zamandan beri ona karşı bu nazik
İhbar ve İkamet için sahip olduğum büyük Yükümlülük, üzerimde o kadar güçlü bir
İzlenim bıraktı ki, bir Kardeşin Sevgisi üzerine kurulu, benim üzerimde bir Baba Otoritesi var. İyi bir Kitap Çalışmam var, her zaman emrimde olan iyi bir At Ahırım var; ve henüz on sekiz yaşında olmasam da, onun
tarafından yapılan samimi sohbetler ve
kendimi
kendimi zorlamaya yönelik güçlü bir Eğilim,
gittiğim her yerde beni kabul edilebilir kılan bir etki yarattı. Bu nedenle, Bay SPECTATOR, bu Beyefendinin
İyiliği ve Himayesi sayesinde, yaşadığım her gün
daha akıllı ve daha zengin olmamam benim hatamdır. Bunu, ona teşekkür etmek için
adımın baş harflerini
yazarak ve başkalarını onun Erdemlerini
Taklit etmeye teşvik ederek söylüyorum. Ne kadar büyük hayır işlerinin masrafsız
yapılabileceğini ve bunları
yapabilecek kişilerin dikkatsizliğinden dolayı kaç tane asil Eylemin
kaybedildiğini göstermek değerli bir Çalışma olurdu,
eğer bunu akıllarına getirirlerse. Bir İlçedeki Figürlü Bir Beyefendi
Ailesini Ayıklık, Sağduyu ve Yetiştirme Örneği yaparsa ve etrafındaki genç Beyefendilerin Eğitimini ve büyüyen Beklentilerini nazikçe etkilemeye çalışırsa, bunun ona kamusal bir vesileyle çok miktarda bayat Biradan tasarruf ettireceğine ve
ülkesinin Lideri olmasını sağlayacağına inanmaya meyilliyim,
onların Temsilcisi olmak için isyan ve kargaşalarına köle olmak yerine. Aynı şey, Bilginin herhangi bir alanında herhangi bir ilerleme kaydeden veya bir Meslekte herhangi bir Dereceye ulaşan herkese tavsiye edilebilir; diğerleri Patronlarından Terfiler ve Servetler elde edebilir, ancak umarım ben iyi Alışkanlıklarımdan ve Erdemlerimden aldım. Tekrar ediyorum efendim, bunu basmam için Talebimi,
yetersiz bir yetimin kaçabileceği tüm Kötülükler ve bu hayatta alacağı tüm İyilikler karşılığında; ikisi de tamamen bu Beyefendinin,

EFENDİM,
En itaatkar, mütevazı Hizmetkarınız,
S. P.

Bay SPECTATOR'a olan
İyiliği sayesindedir.
Yaklaşık on dört yaşında bir çocuğum. Öğrenmekten büyük bir zevk alıyorum.
Dört yıldır Latin Okulundayım.
Efendimin bana hayatımda verdiği hiçbir Görevi
[okuldan kaçan, [1]] veya ihmal ettiğimi bilmiyorum.
Öğlen ve akşam eve giderken Okulda okuduklarımı düşünüyorum ve o kadar yoğun bir şekilde ki,
nerede olduğumu umursamadan sık sık yolumdan yarım mil uzaklaşmışımdır. Hizmetçimiz bana sık sık uyurken Latince konuştuğumu
duyduğunu söylüyor. Ve haftada iki veya üç gece Juvenal ve Homeros okuduğumu hayal ediyorum. Üstadım, aynı sınıftaki diğer çocuklar kadar
benim performansımdan memnun görünüyor. Kendi zihnimi bilseydim, Öğrenmeyen bir Prens olmaktansa bir Bilgin olmayı tercih ederdim. Çok [iyi [2]] şefkatli bir Babam var; ama çok
zengin olmasına rağmen, o kadar da yakın ki, Eğitimimin Masraflarını çok düşünüyor. Bana sık sık, Eğitimimin onu mahvedeceğine inandığını söylüyor;
Tanrı bilir ona Kitaplarda ne kadara mal oluyor. Ona bir tane istediğimi söylemekten titriyorum. Cep Paramı saklamak ve arada sırada bilmediği bir Kitap için harcamak zorundayım. Üstadım'a benim için daha fazla Kitap almasını emretti, ama kendisi alacağını söylüyor. Geçen gün Horace'ı sordum ve bana bir tutkuyla, buna uygun olmadığımı, ancak yalnızca Efendim'in ona Öğrenimde büyük bir yol kat ettiğimi düşündürecek bir
Zihni olduğunu söyledi. Bazen Efendim'in verdiği
Kitapları almakta diğer Çocuklardan bir Ay
geri kalıyorum. Okuldaki tüm
Çocuklar, ancak bende, arkası yaldızlı ve harfli,
Delphini'de klasik yazarlar var. Babam sık sık Okulda ne kadar
zaman kaldığımı hesaplıyor ve bana pek bir şey yapmadığımdan korktuğunu söylüyor. Babamın arabası beni o kadar cesaretsizleştiriyor ki, beni donuk ve melankolik hale getiriyor. Efendim bende ne olduğunu merak ediyor; ona söylemekten korkuyorum; çünkü o, Öğrenmeyi teşvik etmeyi seven bir Adam ve Babamı azarlamaya meyilli ve Babamın
Huyunu bilmediği için onu daha da kötüleştirebilir. Beyefendi, eğer öğrenmeye karşı biraz sevginiz varsa, bu konuda bana bazı talimatlar vermenizi ve
ebeveynleri, çocuklarını gayretli ve öğrenmeye istekli bulduklarında teşvik etmeye ikna etmenizi rica ediyorum. Bazı ebeveynlerin,
öğrenmelerine dikkat etselerdi
çocukları için her şeyi yapacaklarını söylediklerini duydum: Onların yerinde olmaktan mutluluk duyardım. Sevgili Beyefendi,
cesaretimi bağışlayın. Eğer sadece durumumu düşünüp acırsanız,
yaşadığım sürece sizin refahınız için dua edeceğim.
Londra, 2 Mart 1711.
Alçakgönüllü Hizmetkarınız,
James Discipulus.

18 Mart.

Bay SPECTATOR,

Dün gösterdiğiniz gösteriş,
Makalenizin iki Ucu için daha iyi bir şey sağlasaydınız ve
birine R harfini, diğerine Nescio quid meditans nugarum, et
lotus in illis koysaydınız bağışlanabilirdi. Akıllılara Bir Söz.

Ben sizin en alçakgönüllü Hizmetkarınızım,
T. Trash.

Yukarıdaki Muhabirin Düzeltmesine göre, Okuyucunun
17. Makalede T. için R.'yi okuması istenmektedir. [3]

T.

[Dipnot 1: at truant]

[Dipnot 2: loving]

* * * * *

No. 331. Perşembe, 20 Mart 1712. Budgell.

Stolidam praebet tibi vellere barbam.

Pers.

Westminster-Abby'de arkadaşım Sir ROGER ile son birlikte olduğumda,
saygıdeğer yaşlı bir Adamın Büstünün önünde normalden daha uzun süre durduğunu gözlemledim. Bunun Sebebini tahmin etmekte zorlandım, bir süre sonra Figürü işaret edip bana
Atalarımızın Sakallarıyla bizim sakalsız halimizden çok daha akıllı
görünüp
görünmediklerini sorduğunda? Benim açımdan, diyor, Ülkedeki Galerimde yürürken ve birçoğu benim Yaşıma gelmeden önce ölmüş olan Atalarımı
gördüğümde, onları çok sayıda eski Patrik olarak görmekten ve aynı zamanda kendimi tembel bir Önlüklü genç
Bir Adam olarak görmekten kendimi alamıyorum. Sizin İbrahimlerinizi, İshaklarınızı ve Yakuplarınızı, bizimkiler gibi, Kuşaklarının altında Sakalları olan ve Askıların yarısını
kapatan eski Goblen Parçalarında görmekten hoşlanıyorum. Şövalye, eğer
Makalelerimden birinde Sakalları tavsiye edersem ve insan Yüzlerini
Eski Saygınlıklarına kavuşturmaya çalışırsam, bir Aylık uyarı üzerine
Bıyık çiftiyle Modayı kendisi başlatmayı üstleneceğini ekledi.

Arkadaşımın Hayaline gülümsedim; ama ayrıldıktan sonra,
Yüzlerimizin bu Özel
Şekilde geçirdiği Değişimleri düşünmeden edemedim.

Arkadaşım Sir ROGER'ın Kavramına uygun olan Sakal,
birçok Çağ boyunca Bilgeliğin Tipi olarak görüldü. Lucian,
birbirleriyle Sakal konusunda rekabet etmeye çalışan Zamanının Filozoflarını bir kereden fazla bir araya getirir; ve Sakalının Kısalığı nedeniyle Felsefe Profesörlüğü için
yetersiz olan bilgili bir Adamı temsil eder.

AElian, Zoilus'un Anlatımı'nda, Homeros ve Platon'a karşı yazan ve kendisini ondan önce gelenlerin hepsinden daha bilge sanan sözde Eleştirmen, bu Zoilus'un göğsüne kadar uzanan çok uzun bir sakalı olduğunu, ancak başında hiç saçı olmadığını, bunları her zaman kısacık tıraş ettiğini, görünüşe göre başındaki saçların çok sayıda emici saç olduğunu, eğer uzamalarına izin verilseydi Çenesindeki Besini çekip bu şekilde sakalını aç bırakabileceklerini söyler.

Bir yerde, Papalardan birinin, kendisine sunulan bir Aziz Eserleri Baskısını kabul etmeyi reddettiğini okudum, çünkü Aziz, Kitap'ın önündeki tasvirlerinde sakalsız olarak çizilmişti.

Bu Örneklerden, Dünyanın daha önce sakallara ne kadar saygı gösterdiğini görüyoruz; ve bir Berberin, daha sonraki yıllarda izin verilen

Öğrenilmişlerin Yüzlerine Yapılan

Yanlışlıkları yapmasına izin verilmemişti.

Buna göre, birkaç bilge Ulus, Sakallarına sunulan en ufak bir

Rüzgarı bile o kadar aşırı derecede kıskanmıştır ki, esas olarak o Bölümde
Şeref Noktasını belirlemiş gibi görünüyorlar. İspanyollar bu Özel

Konuda harika bir şekilde şefkatliydi.

Don Quevedo, Son Yargı Üzerine Üçüncü Vizyonunda, bize, kibirli
Ülkelilerinden birinin, Hüküm aldıktan sonra, bir çift kötü Ruh tarafından gözaltına alındığını; ancak Rehberlerinin, Bıyıklarını
düzenlemesi sonucu, onu törpülemeden önce bir çift

Maşayla onları yeniden düzenlemek zorunda kaldıklarını anlatırken, mizahı çok ileri götürmüştür.

Kendi ulusumuzun tarihine bakarsak,
Sakal'ın Sakson Heptarchy'sinde geliştiğini, ancak Norman Hattı altında çok cesaretinin kırıldığını göreceğiz. Ancak, zaman zaman, farklı Şekiller altında birkaç
Hükümdarlık döneminde ortaya çıktı. Son Çabası, meraklı Okuyucunun, Kardinal Poole ve Piskopos Gardiner'ın Figürlerini incelemek isterse bulabileceği gibi, Kraliçe Mary Günlerinde olmuş gibi görünüyor;
ancak aynı zamanda, Papalığa karşı Şevk'in, Protestan Ressamlarımızı, bu iki Zulmedenin Sakallarını, onları daha korkunç göstermek için doğal Boyutlarının ötesine uzatmaya
yönlendirip yönlendirmediği sorgulanabilir.

Kral James Birinci'nin Hükümdarlığında dikkat çekmeye değer çok az Sakal buluyorum. İç Savaşlar sırasında, Hikayede Sessizlikte geçilemeyecek kadar büyük bir Figür olan biri ortaya çıktı; Butler'ın Gelecek Nesillere aşağıdaki Satırlarda aktardığı, korkulan Hudibras'tan bahsediyorum:

Kızıl sakalı, hem bilgeliğinin hem de yüzünün eşit zarafetiydi;
Kesilmiş ve boyanmış hali bir türe benziyordu,
Ani bir görüntü baştan çıkarıcı olurdu:
Üst kısmı Suydu,
Alt kısmı Gri ile karışık Turuncu.

Bıyık, sakalların sona ermesinden sonra aramızda bir süre daha devam etti; ancak bu, Bıyık üzerine ayrı bir İncelemede geniş bir şekilde tartıştığım için burada girmeyeceğim bir konu.

Eğer Dostum Sir ROGERS'ın Sakalları tanıtma Projesi etkili olursa, korkarım ki mevcut Çağın Lüksü bunu çok pahalı bir Moda haline getirir. Hiç şüphe yok ki Beaux yakında kendilerine en açık Renklerde ve en ölçüsüz Uzunluklarda sahte sakallar sağlayacaktır. Sir ROGER'ın onayladığı Goblen Boyutunda güzel bir Sakal yirmi Gine'nin altına gelemez. Aesculapius'un ünlü Altın Sakalı, Modanın Abartılılığında yapılan bir sakaldan daha değerli olamaz.

Ayrıca, Hanımların At sırtında Havaya girdiklerinde Modaya uymayacaklarından emin değiliz.
Şapkalar ve Tüyler, Paltolar ve Peruklarla zaten görünüyorlar; ve aynı Olayda Binicilik Sakalları takacaklarını varsaymamak için hiçbir neden göremiyorum.

Bu Söylemin Ahlaki Dersini başka bir Makalede,
X'te verebilirim.

* * * * *

No. 332. Cuma, 21 Mart 1712. Steele.

Minus aptus acutis
Naribus horum hominum.

Hor.

Sevgili Kısa Yüzlü,

Geçtiğimiz Çarşamba günkü Spekülasyonunuzda, bize o değerli Vahşiler Topluluğu olan Mohocks hakkında biraz Hesap verdiniz; burada özellikle Aslan-Tippers, Dans-Masters ve Tumblers'ın
ustaca Performansını belirttiniz: Ancak o zamanlar tüm Kulübün
mükemmel bir Tarihine sahip olmadığınızı kabul ettiğiniz için, en dikkat çekici Türlerinden biri olan Sweaters'ı, bir tür Dans-Masters olarak da kabul edilebilecek olan
çok kolayca atlayabilirsiniz. Görünüşe göre, bu iyi niyetli Vahşilerden yarım düzine veya daha fazlasının, Terleme Lütfunu
tasarladıkları Kişiyi kuşatır kuşatmaz, Kılıçlarını çekip Ufuk'a paralel tutarak, onun etrafında bir tür Büyü Çemberi oluşturması

Bu Büyü Parçası icra edilir edilmez ve Hasta şüphesiz ki, Operasyonu ilerletmek için ısınmaya başlar, o Çember Üyesi, önce Sırtını dönecek kadar kaba davrandığı, Kılıcını doğrudan Hastanın Okul çocuklarının cezalandırıldığı Bölümüne saplar; ve bunun onu kısa sürede başka bir Noktaya yönlendireceğini hayal etmek çok doğal olduğundan, her Beyefendi, Hakareti aldığında aynı Adaleti yapar. Bu Jig iki veya üç kez döndükten ve Hastanın yeterince terlediği düşünüldükten sonra, bu amaçla aletler taşıyan bazı Hizmetçiler tarafından çok güzel bir şekilde ovulur ve böylece taburcu edilir. Bu İlişkiyi, yakın zamanda bu Disiplin altında olan bir Arkadaşımdan aldım. Bana, İmparatorun önünde dans etme şerefine eriştiğini, İmparatorluk Majestelerinin ve tüm Yüzüğün alkışları ve alkışları olmadan olmadığını söyledi; her ne kadar cesaret edip söylesem de, ne ben ne de onun tanıdıklarından herhangi biri
onun Faaliyetiyle herhangi bir Ün kazanabileceğini hiç hayal etmemiştik.

Size temin ederim, Bay SPEC, kendim diyebilirsem, bu yürüyen Bagnio'nun sadık ve acı dolu bir Anlatımını size vermeye çok yakındım: Çünkü geçen gece Fleet Caddesi'nde yürürken, meraktan, aynı Yol'da seyahat eden gezgin bir Kadınla Söyleşiye girdiğimde, birkaç Adam bize doğru ilerledi, Kılıçlarını çekti ve birbirlerine, A
Ter! a Ter! diye bağırdılar. Bunun üzerine, onların Bagnio'nun Elebaşlarından biri olduğundan şüphelenerek, Kılıcımı çektim ve bir Parly talep ettim; ancak hiçbirinin bana
verilmeyeceğini görünce ve arkalarındaki diğerlerinin beni Yandan yakalamak için büyük bir gayretle
gittiklerini görünce, buna zorlanmaktan korkarak terlemeye başladım: ancak çok şanslı bir şekilde kendimi bir Çift Topuk'a götürdüm, bunun bana adalet sağlayacağına inanmak için iyi bir Nedenim vardı, hemen arkamda kalan komşu bir Sokak'ta çok dar bir Köşeye sahip oldum; Bu Görevi yarım saatten fazla bir süre büyük bir Kararlılık ve Kararlılıkla sürdürdüm, ancak bu Başarının beni o kadar yenmesine izin vermedim ki, tekrar Sokağa doğru ilerlerken gözlemlemem gereken Dikkatliliği göz ardı ettim; bu Tedbir ve iyi Yönetim sayesinde güzel ve düzenli bir Geri Çekilme yaptım, bu Eylemde Bagajımın Kaybı ve Ayakkabımın topuklarından birinin çıkması dışında başka bir Zarar
görmedim, ki az önce sonuncusunun iyileştiğini öğrendim. Bu Kazaklar, Arkadaşımdan öğrendiğim kadarıyla ve kendim
alabildiğim kadar yakın bir görüşle, şu anda aralarında sadece kaba bir Disiplin varmış gibi görünüyor. Onlara biraz özen gösterirseniz, daha iyi bir düzene sokulmaları muhtemeldir. Ancak bunu sizin takdirinize bırakıyorum; ve sadece şunu ekleyeceğim,
Eğer bunu, bu tür bir Hacamattan
derilerini bütünüyle korumak isteyenlere bir Uyarı olarak eklemeye değer bulursanız ve aynı zamanda onlara Gece Gezenlerle tedavi etmenin Tehlikesini anlatırsanız, belki de diğerlerini de memnun edersiniz, hem de

çok mütevazı Hizmetkarınız,

Jack Lightfoot.

P.S. Arkadaşım size şunu bildirmemi ister, o olağanüstü Darbe Adamı
Bay Sprightly'nin
değerini isteyerek azaltmasa da, yine de onun gerçek Görüşü, bu yeni moda Bagnio'ya
Doldurucu olarak çalışan
adamlardan bazılarının,
Hayatında yaptığı
en cesur Darbeleri vurmuş olduğudur.

Bagnio kelimesinin Ortografisi hakkında büyük bir şüphe içinde olma talihsizliğine uğramasaydım, bunu yirmi dört saat önce göndermiş olurdum. Birkaç Sözlüğe baktım ama bir rahatlama bulamadım; sonunda hem Newgate Caddesi'ndeki Bagnio'ya hem de Chancery Lane'dekine başvurdum ve her birinin işaret levhalarındaki orijinal Elyazmalarının kendi Yazımımla tam olarak uyuştuğunu
gördüm, bu Mektubu göndermek için Memnuniyetle eve döndüm.

Bay SPECTATOR,
İnsan Hayatının Koşullarının çoğunu Dikkate aldığınız için, biz, altta yazılanlar, size Durumumuzu
da sunmamızın uygunsuz olmadığını düşündük. Bizler, Kırsalda yaşayan üç Hanımız ve yaptığımız en büyük Gelişmeler okuyarak oldu.
Hayatlarımızın küçük bir Günlüğünü aldık ve bunu sizin son Salı günkü Spekülasyonunuzun
tamamen zıttı bulduk. Yedide kalkıyoruz ve her Günün başlangıcını İbadetle ve emekli bir Hayatın Olayları kapsamına giren
İşlere bakarak geçiriyoruz; Öğleden sonraları bazen bir Arkadaş veya Komşu ile birlikte olmaktan keyif alırız,
ya da çalışır veya okuruz; Geceleri odalarımıza çekiliriz ve
saat 10'da birbirimizden bütün gece boyunca ayrılırız.
Pazar günlerinden asla bıkmamaya özellikle dikkat ederiz. Bay SPECTATOR, Hepimiz
çok iyi Hizmetçileriz, ancak daha çok övgüye değer olduğunu düşündüğümüz
çok iyi Eşler olma konusunda hırslıyız. Muhabirlerinizden herhangi biri, mirası batmamış, dürüst bir taşra beyefendisi için eş ararsa ve gelirinin yarısını biriktirebilecek, aynı
maldan komşularından daha iyi bir
görüntüye sahip, daha iyi yetiştirilmiş kadınlarla bir eş isterse, size daha fazla bildirimde bulunacaktır,
EFENDİM,
Sizin nazik okuyucularınız,
Martha Busie.
Deborah Thrifty.
Alice Early. [1]

[Dipnot 1: Bu sayıya, Isaac Bickerstaff'ın 4 ciltlik Lucubrations'ının tekrarlanan
reklamından sonra eklenmiştir. 8vo, Mile-end Green'deki Yatılı Okul reklamının İtalik yazıyla tekrarı (onları başarmak için verilen sözcüklerle biter) ve Steele'in orijinal eklemeleriyle No. 314'te belirgin bir yer verilmiştir.]

* * * * *

No. 333. Cumartesi, 22 Mart 1712. Addison.

--vocat in Certamina Divos.

Virg.

Şimdi Kayıp Cennet'in Altıncı Kitabına giriyoruz, Şair Meleklerin Savaşı'nı anlatıyor; Okuyucularının Beklentisini
yükseltmiş ve önceki Kitaplardaki birkaç Bölümle onu buna hazırlamıştır. Bu Bölümleri önceki Kitaplar Üzerine Gözlemlerimde alıntılamayı atladım, bunları özellikle bu kitabın açılışına sakladım, çünkü bu kitabın konusu onlara sebep olmuştur. Yazarların
Hayal gücü bu büyük Aksiyon Sahnesiyle o kadar alevlendi ki
nerede bundan bahsederse bahsetsin, mümkünse, kendisinin üstüne çıkar. Bu yüzden
Şiirinin Başında Şeytan'dan bahsettiği yerde:

--O, Her Şeye Gücü Yeten Güç
Ethereal Gökyüzünden baş aşağı alevler saçarak fırlatıldı,
İğrenç yıkım ve yanmayla,
Aşağıya, dipsiz yıkıma,
Orada,
Adamantine Zincirlerinde ve cezai Ateşte,
Her Şeye Gücü Yeten'e karşı gelmeye cesaret edenlere yerleşmek için.

Aynı şekilde Cehennem Konferansında da bunun birkaç asil ipucuna sahibiz.

Ey Prens! Ey tahtlı Güçlerin Şefi,
Savaşta savaşan Serafim'i yöneten,
Çok iyi görüyorum ve bu korkunç Olayı,
Üzücü Devir ve çirkin Yenilgiyle
Bize Cenneti kaybettiren ve bu güçlü orduyu
Böylesine alçak bir yıkıma uğratan. Ama öfkeli Muzaffer'in intikam ve takip bakanlarını
Geri Cennetin Kapılarına: Arkamızdan fırtınada vurulan kükürtlü dolu, aşırı üflenmiş,
Cennetin uçurumundan bizi düşüren
ateşli dalgayı yerleştirdi: ve kırmızı şimşek ve şiddetli öfkeyle kanatlı
Gök gürültüsü,
Belki de oklarını tüketti ve artık engin ve sınırsız Derinliklerden
kükremeyi bıraktı.

Aynı Konuyla ilgili olarak Birinci Kitapta ve İkinci Kitapta da birkaç tane daha çok yüce İmge var.

Ne zaman ki kaçıp, takip edip,
Göklerin ezici Gök Gürültüsüyle
daralandığımızda ve Derinliklerden bizi
korumasını istediğimizde; o zaman bu Cehennem o Yaralardan Bir Sığınak gibi görünüyordu--

Kısacası, Şair bu Savaştan hiçbir zaman, Konuya uygun olan Büyüklük ve Dehşet İmgeleri dışında hiçbir şeyden bahsetmez. Diğerlerinin arasında, Üçüncü Kitapta Kaos'a başkanlık ettiği tanımlanan Güç'ün konuştuğu o Bölümü alıntılamaktan kendimi alamıyorum.

Böylece Şeytan; ve o böylece Anarşist yaşlı
Kusurlu konuşmasıyla ve düzensiz yüzüyle,
Cevap verdi, Seni tanıyorum, Yabancı, sen kimsin,
O kudretli önder Melek, ki son zamanlarda
Cennetin Kralı'na karşı Başını koydu, devrildi.
Gördüm ve duydum, çünkü böylesine kalabalık bir Ordu
Korkmuş Derinliklerden sessizce kaçmadı
Yıkım üstüne yıkım, bozgun üstüne bozgun,
Kargaşa daha da altüst oldu; ve Cennetin Kapıları
Milyonlarca kişi tarafından döküldü
Muzaffer Grupları
Takip Ederek--

Bu Savaşı, Okuyucunun Zihnini
yükseltecek ve şaşırtacak Koşullarla doldurmak için büyük bir İcat Gebeliği ve Hayal Gücü Gücü gerekiyordu; ve aynı zamanda bir Yargı Kesinliği,
hafif veya önemsiz görünebilecek her şeyden kaçınmak için. Homeros'a bakanlar,
Battels'ının hala birbiri üstüne yükseldiğini ve İlyada'nın Sonuna kadar Korku'da geliştiğini görünce şaşırırlar. Milton'un Melekler Savaşı aynı Güzellikle işlenmiştir. Her Şeye Gücü Yeten'e uygun Öfke İşaretleriyle başlatılır. İlk Mücadele, her iki Ordudan da atılan sayısız yanan Ok ve Ok Uçuşlarıyla meydana gelen bir Ateş Başlığı altında yürütülür. İkinci Başlangıç ​​daha da korkunçtur, çünkü Zaferi şüpheli hale getiren ve iyi Meleklerde bile bir tür Dehşet yaratan yapay Gök Gürültüleriyle doludur. Bunu Dağların ve Burunların parçalanması izler; ta ki, en sonunda, Mesih
Görkem ve Dehşetin Doluluğuyla ortaya çıkana kadar, Gök Gürültülerinin Kükremesi, Şimşeklerinin Parıltıları ve Araba Tekerleklerinin Gürültüsü
arasında Görünüşünün Görkemi, İnsan Hayal Gücünün en uç
uçuşlarıyla
tanımlanmıştır.

İlk ve son Günlerdeki Çatışmada, çoğu Okuyucunun iki Melek Ordusu arasındaki bir Savaş
hakkında
tasarlayacağı Fikirlere doğal ve yeterince uygun görünmeyen hiçbir şey yoktur.

İkinci Günlerdeki Çatışma,
eski Şairlerin ve özellikle Homeros'un okumasıyla
böyle bir Tanımlama için
yükseltilmemiş ve nitelendirilmemiş bir Hayal Gücünü
ürkütmeye meyillidir. Yazarımızın, Topçuların ilk Kullanımını
Asi Meleklere atfetmesi kesinlikle çok
cüretkar bir Düşünceydi. Fakat böylesine zararlı bir İcadın bu tür Yazarlardan çıktığı varsayılabilir, bu yüzden Yaratıcısının Majestelerine ulaşmaya çabalayan olarak tanımlanan o Varlığın Düşüncelerine çok uygun bir şekilde girmiştir. Bu tür Makineler, hem kutsal hem de din dışı tüm Şiirlerde Yüce Tanrının Kolları olarak temsil edilen o Gök Gürültülerini taklit etmek için kullanabileceği tek Araçlardı. Tepeleri parçalamak, önceki kadar cüretkar bir Düşünce değildi. Eski Şairler arasında karşılaştığımız Devler Savaşının Tanımı sayesinde, bir ölçüde böyle bir Olaya hazırız. Bu Durumu Şairlerin Kullanımı için daha da uygun kılan şey, birçok bilgili Adamın, Antik Çağ'da çok büyük bir gürültü koparan ve Hesiod'un Eserlerinde en yüce Açıklamayı doğuran Devler Savaşı Masalının, iyi ve kötü Melekler arasındaki bir Mücadelenin bu Geleneğine dayanan bir Alegori olduğu şeklindeki Görüşüdür.

Belki de, Milton'un bu Anlatımda, Latin ve Yunan Şairlerinin Açıklamalarında aşağılık ve önemsiz olan her şeyden nasıl kaçındığını ve aynı zamanda Eserlerinde bu Konuyla ilgili karşılaştığı her büyük İpucu'nu nasıl geliştirdiğini düşünmek faydalı olabilir. Homeros, Longinus'un yüceliği nedeniyle kutladığı ve Virgil ile Ovid'in kendisinden sonra kopyaladığı şu pasajda, bize,
Devlerin Ossa'yı Olimpos'a ve Pelion'u Ossa'ya fırlattığını söyler. Pelion'a ([Yunanca: einosiphullon]) bir Epithet ekler ve bu, Okuyucunun Hayal Gücüne üzerinde büyüyen tüm Ormanları getirerek
Fikri çokça
şişirir. Yunanlılar tarafından çok iyi bilinen bu üç dikkat çekici Dağı
Adıyla seçmesinde ayrıca büyük bir Güzellik vardır. Bu sonuncusu, Milton'un Savaşı Sahnesinin ona kesinlikle
sağlayamayacağı bir Güzelliktir. Claudian, Devler Savaşı Üzerine Parça adlı eserinde, kendisi için
doğal olan Hayal Gücünün Vahşiliğine tam bir kapsam vermiştir. Bize,
Devlerin
tüm Adaları Köklerinden parçalayıp
Tanrılara fırlattıklarını söyler. Bunlardan birinin özellikle Lemnos'u Kollarına alıp,
tüm Vulcan'ın Dükkanıyla birlikte
göklere fırlattığını anlatır. Bir diğeri,
İda Dağı'nı ve
Enipeus Nehri'ni,
kenarlarından aşağı akarken parçalar; ancak Şair, onu Omuzlarındaki Dağla betimlemekle yetinmeyip, Nehrin Sırtından aşağı aktığını, o Pozisyonda tuttuğunu söyler. Her sağduyulu Okuyucunun görebileceği gibi, bu tür Fikirler Yüce'den çok Burlesque'e benzer. Hayal Gücünün Şehvetinden kaynaklanırlar ve Zihni şaşırtmaktan çok oyalarlar. Milton bu birkaç pasajda yüce olan her şeyi almış ve bunlardan şu büyük Resmi oluşturmuştur.

Temellerinden ileri geri gevşeyerek,
Oturmuş Tepeleri, tüm Toprakları, Kayaları, Suları, Ormanlarıyla birlikte kopardılar; ve tüylü Tepeler
üzerinden onları elleriyle
yükselterek taşıdılar--

Bu kısa Açıklamada, Claudian'ın Hayal Gücüyle, Çocuksulukları olmadan
geliştirilmiş, Homeros'un tüm Görkemini görüyoruz.
Bu Kitaptaki sayısız diğer Güzelliklerle birlikte, Burunların başlarının üzerinde böylesine korkunç bir şekilde asılı olduğunu gören düşmüş Meleklerin Açıklamasına
dikkat etmeme gerek yok, bunlar o kadar belirgindir ki, en sıradan Okuyucunun
dikkatinden kaçamazlar.

Bu Kitapta gerçekten de o kadar çok harika Şiir Darbesi ve o kadar çeşitli Yüce Fikir var ki, bunlara bu Makalenin sınırları içinde yer vermek imkansız olurdu. Bunun dışında, Lord Roscommon'un Tercüme Edilmiş Şiir Üzerine Denemesi'nin sonunda bunları büyük ölçüde elime aldığımı görüyorum. Okuyucumu Kayıp Cennet'in Altıncı Kitabındaki Usta Darbelerden bazıları için oraya yönlendireceğim, ancak aynı zamanda o asil Yazarın fark etmediği birçok başka darbe daha var. Milton, Usta olduğu yüce Dehaya rağmen, bu Kitapta Antik Şairler arasında
bulabildiği tüm Yardımcıları Yardımına çekmiştir. Kötü Melekler arasında o kadar büyük [bir [2]] yıkıma yol açan Mikail'in Kılıcı, bize söylendiğine göre, Tanrı'nın Cephaneliğinden ona verilmiştir. --Ama Tanrı'nın Silahhanesinden Michael'ın Kılıcı ona öyle sertleştirilmiş olarak verildi ki, ne keskin ne de sağlam olan o Kenar'a karşı koyamadı: Şeytan'ın Kılıcı'yla karşılaştı, dik bir Güçle, alçalarak ve yarı yarıya kesilerek--

Bu Bölüm, Şairin bize anlattığı Virgil'deki bölümün bir kopyasıdır,
bir Tanrı tarafından kendisine verilen AEneas'ın Kılıcı, ölümlü bir Ocaktan çıkan Turnus'un Kılıcı'nı parçalara ayırdı. Buradaki Ahlak
ilahi olduğu gibi, bu arada gözlemleyebileceğimiz gibi,
Cennet tarafından kayırılan bir Adam'a böylesi alegorik bir Silah
verilmesi, eski Doğu Düşünce tarzına çok uygundur. Bunu sadece Homeros kullanmadı, aynı zamanda Makabiler Kitabı'ndaki Yahudi Kahramanı'nı da buluyoruz, seçilmiş Halkın Savaşlarını çok
Şan ve Başarıyla savaşmış, Rüyasında Peygamber Yeremya'nın Elinden bir Kılıç almış. Aşağıdaki Bölümde Şeytan'ın Michael'ın Kılıcı tarafından
yaralandığı anlatılır, Homeros'un taklididir.

Keskin Yaralı Kılıç
Onun içinden geçti; ama Ethereal Öz kapandı
Uzun süre bölünemedi; ve Yarıktan
Bir Nektarlı Mizah Akışı aktı
Sanguine, (göksel Ruhların kanayabileceği gibi)
Ve tüm Zırhı lekelendi--

Homeros bize aynı şekilde, Diomedes'in Tanrıları yaralaması üzerine,
Yaradan bir İkor veya ölümlü Viands'tan türetilmemiş saf Kan türü aktığını; ve Acı son derece büyük olmasına rağmen, Yaranın kısa sürede kapandığını ve Ölümsüzlükle donatılmış Varlıklarda
iyileştiğini anlatır.

Milton'dan başkasını sorgulamıyorum, öfkeli Moloch'unun Savaştan kaçarken ve aldığı Yarayla kükrerken, İlyada'da Gözü Mars'taydı; yaralandığında, Savaştan çekilip, Hücum başladığında tüm bir Ordunun haykırışından daha yüksek bir haykırış
çıkardığı tasvir ediliyor. Homeros, genel bir Savaşta yer alan Yunanlıların ve Truvalıların, bu yaralı Tanrı'nın kükremesiyle her iki taraftan da dehşete düştüğünü ekliyor. Okuyucu, Milton'ın bu Görüntünün tüm Dehşetini, onunla alay etmeden nasıl sakladığını kolayca görecektir. --Gabriel'in kudretinin savaştığı,
Ve şiddetli sancaklarla Moloch'un derin dizilimini deldiği, öfkeli Kral! ona meydan okuyan,
Ve araba tekerleklerinde onu sürüklemek için,
Tehdit edilen, ne de Cennetin Kutsal Olanı'ndan
Dilini küfürlü olmaktan alıkoyan: ama hemen
Çoraklığa doğru yarılmış, parçalanmış kollarla
Ve kaba Acı bağırarak kaçtı.--

Milton da bu Kitaptaki Tanımını Kutsal Yazıların şiirsel kısımlarından alınmış birçok İmgeyle birlikte yükseltmiştir. Mesih'in Arabası, daha önce fark ettiğim gibi, Hezekiel'in bir Vizyonu üzerine oluşturulmuştur, Grotius'un gözlemlediği gibi, Kehanetinin Şiirsel Kısımlarında Homeros'un Ruhu'ndan çok şey
içermektedir.

Mesih'e İsyankar Melekler Ordusunu yok etmesi için verilen o görkemli Görevdeki aşağıdaki Satırlar, Mezmurlar'daki Yüce Bir
Parçadan alınmıştır.

Öyleyse git, Babanın Kudretinde En Güçlü!
Arabama bin, Göklerin Temelini sarsan
hızlı Tekerlekleri yönlendir; tüm Savaş'ımı,
Yay'ımı, Gök Gürültümü, Her Şeye Gücü Yeten Kollarımı,
Kılıcını güçlü Uyluğuna kuşan.

Okuyucu aynı nitelikteki birçok başka Darbeyi kolayca keşfedecektir.

Hiç şüphe yok ki Milton, Meleklerin Bu Mücadelesine girmeden önce, Homeros'taki Tanrıların
Savaşı ile Hayal Gücünü ısıtmıştı. Homeros orada bize Savaş'ta
birbirine karışmış
İnsanlar, Kahramanlar ve Tanrılar Sahnesi sunar. Mars, mücadele eden orduları canlandırır ve Sesini öyle bir şekilde yükseltir ki, tüm
Çığlıklar ve Mücadelenin Karmaşası arasında açıkça duyulur. Aynı anda Jüpiter,
Başlarının üstünde Gök Gürültüsü
Gök Gürültüsü yapar; Neptün ise öyle bir Fırtına çıkarır ki, tüm
Savaş Alanı ve tüm Dağların Tepeleri etraflarında sallanır. Şair, bize, Yerleşimi Dünya'nın tam Merkezinde olan Pluto'nun kendisinin Şok'tan o kadar korktuğunu,
Tahtından
atladığını söyler. Homeros daha sonra Vulcan'ı Xanthus Nehri'ne bir
Ateş Fırtınası
yağdıran ve Minerva'yı Mars'a bir Kaya atan olarak tanımlar;
Mars'ın, bize Düşüşünde yedi dönümlük bir alanı kapladığını söyler.

Homeros, Tanrılar Savaşı'na Doğa'daki her büyük ve korkunç şeyi sokarken, Milton da iyi ve kötü Melekler Savaşı'nı tüm benzer Korku Koşullarıyla doldurmuştur. Orduların
Çığlıkları, Tunç Arabaların Takırtıları, Kayaların ve
Dağların Fırlatılması, Deprem, Ateş, Gök Gürültüsü, hepsi Okuyucunun
Hayal Gücünü yükseltmek ve ona böylesine büyük bir Eylemin uygun bir
Fikrini vermek için kullanılır. Şair, yaratılmadan önce bile
Dünya'nın tüm
Vücudunun titrediğini hangi Sanatla tasvir etmiştir.

Bütün Cennet yankılandı ve o zamanlar Dünya olsaydı,
Bütün Dünya merkezine kadar sarsılırdı--

Sonrasında Mesih'in Arabasının Tekerlekleri altında titreyen
bütün Cennet'i, Tanrı'nın Tahtı'na kadar ne kadar yüce ve adil bir şekilde tasvir ediyor?

--Yanan Tekerleklerinin altında
Sadık Empyrean her yeri sarstı,
Tanrı'nın Tahtı hariç--

Mesih bu kadar Korku ve Görkemle giyinmiş gibi görünse de, Şair yine de Okuyucularına kendisi hakkında kendisinin tarif edebildiğinin ötesinde bir
Fikir edindirmenin yollarını bulmuştur.

Yine de Gücünün yarısını ortaya koymadı, ama
Gök Gürültüsünü Yaylım Ateşi'nde durdurdu; çünkü
Onları yok etmek değil, Cennet'ten söküp atmak istiyordu.

Tek kelimeyle, Milton'ın Dehası, kendi başına çok büyüktü ve Öğrenmenin tüm yardımlarıyla çok
güçlendirilmişti, bu Kitapta her bakımdan Konusuna eşit görünüyor, ki bu da bir Şairin Düşüncelerine girebilecek en Yüce şeydi. Zihni etkilemenin tüm Sanatlarını bildiği için, ona belirli Dinlenme yerleri ve zaman zaman kendini toparlama fırsatları vermenin gerekli olduğunu biliyordu: [Bu nedenle] büyük Hitaplarla birlikte çeşitli Konuşmalar, Düşünceler, Benzerlikler ve Anlatımını çeşitlendirmek ve [[4]] Okuyucunun Dikkatini
kolaylaştırmak için benzer Rahatlamalar serpiştirdi, böylece büyük Eylemine taze bir şekilde dönebilir ve böyle bir Fikir Karşıtlığıyla Açıklamasının daha asil Bölümleri hakkında daha canlı bir tat alabilirdi.

L. [Dipnot 1: [dir]] [Dipnot 2: [an]] [Dipnot 3: vermeseydi] [Dipnot 4: onun] * * * * * No. 334. Pazartesi, 24 Mart 1712. Steele Voluisti in suo Genere, unumquemque nostrum quasi quendam esse Roscium, dixistique non tam ea quae recta ent probari, quam quae prava sunt fastidiis adhaerescere.

  Cicero de Gestu.



İlk başta dikkate alınmadığı için küçümsediğimiz bir şeyin tüm hayatımız boyunca hafif bir izlenimini edinmek çok doğaldır. Belirli bir Niteliğin gerçek Kullanımı (İnsanlığın daha akıllı bir
Parçasının en iyi ihtimalle önemsiz bir şey ve genellikle önemsiz bir Koşul olarak gördüğü) bu tür
Önyargıların kötü Sonucunu gösterir. Kastettiğim, Dansın Sanatı, Becerisi, Başarısı veya buna ne derseniz deyin. Çok
Yetenekli bir Beyefendi tanıdım, çok
şerefli bir Yaşamın Sonuna Kadar Eğitiminin Bu Kısmının Eksikliğinden yakınıyordu. Büyük Yeteneklerin
ortak Kullanımı için bir sebep olmadığını; bunlara nadiren Talep olduğunu;
ve bu çok büyük Yeteneklerin genellikle bir Adam için küçük Başarılar eksikliğinden dolayı işe yaramaz hale geldiğini gözlemledi. İyi bir Mein (uygun bir Hareket, Jest ve Görünüm) bazı Adamlar için doğaldır; ama bunlar bile, Doğanın Gücünden yaptıkları
Akıl Gücünden doğrulanmış ve yükseltilmiş olsaydı, Taşımalarında çok daha zarif olurdu. Hiç düşünmemiş birine, böyle bir Konuda Akıl Gücünden bahsetmek
fantastik görünecektir; ama biraz dikkat ettiğinizde, bir Adamlar Meclisi tamamen farklı bir görüşe sahip olacaktır: ve size, açık ve yanılmaz Kurallardan, bu güzel Yüz Hatlarına ve iyi biçimlendirilmiş Kişiliğe sahip
bu Adamın, bu Avantajlardan hiçbirine sahip olmadan yanında oturan kişi kadar
hoş olmadığını söyleyeceklerdir. Okuduğumuzda, bunu Harflerin Şeklini sunan herhangi bir Hafıza Eylemi olmadan yaparız; ama Alışkanlık, bunu mekanik olarak yapmamızı, Çocuklar gibi, o Harfleri hatırlamak ve birleştirmek için durmamamızı sağlar. Eğitiminin hiçbir bölümünde
Jestlerine Dikkat Edilmemiş
bir Adam, yeni bir Şirketin önünde Özgürce hareket edemeyecektir, tıpkı henüz
öğrenmekte olan bir Çocuğun Tereddütsüz okumak gibi. Sıradan Yaşamda
birbirimize uyumlu olmaktan aldığımız Hazzın
İlerlemesi için, Dansın genel olarak, ondan en uzak görünen
Meselelerde uygun bir Davranışa gerçekten de yardımcı olduğu kadar anlaşılmasını isterdik. Öğrenme ve Duyu Sahibi Bir Adam,
olduğu gibi, diğerlerinden ayırt edilir, ancak
Dünyanın geri kalanı için çok zor olan Noktalara asla ulaşmaz; aynı şekilde, Kolun uzatılması ve en sıradan Hareket, bir Adamın Uzuvlarının ve Yüzünün gerçek Uyum ve Sakinliğinin ne olduğunu
öğrenip öğrenmediğini ortaya çıkarır. Booth'u Pyrrhus Karakterinde, Orestes'i almak için Tahtına yürürken gören herkes, ihtişamın ve büyük Kavramların bu Adımda ifade edildiğine ikna olmuştur; ancak belki de, başka hiçbir
İnsan bu Olayı onun kadar iyi gerçekleştiremese de, kendisi bir Dansçı olsaydı bunu daha da büyük bir Yükselişle yapardı. Bu, Ciddiyet ile ele alınması gereken o kadar tehlikeli bir konu ki, şu anda buna daha fazla girmeyeceğim; ancak aşağıdaki Mektubun [1] Yazarı, bahsettiği Denemede bunu öyle bir şekilde ele aldı ki, bundan sonra hiçbir şey hakkında, başka bir Görüşe sahip olanların Savunmasında söyleyeceklerini duyana kadar, asla aşağılayıcı şeyler düşünmemem konusunda ona bir Karar için borçluyum.

Bay SPECTATOR,
Sanatlar veya Bilimler arasında, bazı Profesörlerin, Üstatların veya Onları Sevenlerin Kalemleri tarafından Dünyaya tavsiye edilmemiş neredeyse hiçbir şey olmadığından, bu Sanatların ve Bilimlerin hem Spekülatif hem de pratik Kısımdaki Yararlılığı, Mükemmelliği ve Faydası, bu Sanatların ve Bilimlerin büyük Avantajı ve Gelişimi için kamuoyuna açıklanmıştır; Dans, Antik Çağ'da olağanüstü bir şekilde kutlanan bir Sanat, Modern Çağ'da neden tamamen ihmal edilmeli ve çeşitli Mükemmelliklerini ve İnsanlığa önemli Değerlerini tavsiye edecek bir Kalemden yoksun bırakılmalı? Dansın şu anda düştüğü düşük Ebb, tamamen bu Sessizlik yüzündendir. Sanat sadece eğlenceli bir Önemsiz Şey olarak değerlendirilir; tamamen
eğitilmemiş haldedir ve talihsiz bir şekilde
Cahil ve Mekanikçi
İthamı altına düşmüştür: Ve Terence'in Prologlarından birinde,
İp dansçılarının tüm Seyircileri Oyunundan çektiğinden şikayet ettiği gibi, biz de rahatlıkla söyleyebiliriz ki,
Sıçrama ve Takla atma artık tercih ediliyor ve Tiyatrolarımızda adil ve düzenli Dansın Yerini sağlıyor. Bu nedenle, benim görüşüme göre, birisinin yardımına gelip, içine sızan ve gerçek güzelliklerini gölgeleyen birçok büyük ve büyüyen Hatadan onu kurtarmasının ve Dansı gerçek ışığına koymasının zamanı gelmiştir; ve Dansı gerçek ışığına koymak, onun Yararlılığını ve Zarafetini, ondan elde edilen Zevk ve Öğreti ile birlikte göstermek; ve ayrıca Profesörlerinin Gelişimine ve Seyircilerin Bilgisine yönelik bazı temel Kurallar koymak, böylece ilkinin performans göstermede daha iyi olması ve ikincisinin bu Sanatta (eğer varsa) neyin değerli olduğunu yargılamada daha yetenekli hale getirilmesi. Bu nedenle, böylesine cömert bir Girişimde bulunabilecek yaratıcı bir Kalemi teşvik etmek ve Dansı şu anda altında bulunduğu Dezavantajlardan bir ölçüde kurtarmak için, dans öğreten ben, Dans Tarihine Yönelik Bir Deneme olarak küçük bir İnceleme yapmaya çalıştım; Antikliğini, Orijinalliğini ve Kullanımını araştırdığım ve Antik Çağ'dakilerin ona ne kadar değer verdiğini gösterdiğim: Aynı şekilde, çeşitli Bölümlerinin Doğasını ve Mükemmelliğini ve hem Nitelik hem de Egzersiz olarak ne kadar yararlı ve keyifli olduğunu düşündüm; ve ona karşı kötü niyetle yöneltilen tüm İtirazları yanıtlamaya çalıştım. Yunanlıların ve Romalıların dini, savaşçı veya sivil olsun, özel
Danslarının bir Anlatımını yapmaya devam ettim;
ve özellikle Dansın Antik Sahne ile ilgili olan ve Pantomimlerin çok büyük bir paya sahip olduğu Bölümüne dikkat ettim: Ayrıca, bu şaşırtıcı Sanatta mükemmel olan bazı özel
Üstatların tarihsel bir Anlatımını vermekten de geri kalmadım. Daha sonra, hem Sahne hem de Beyefendiler ve Hanımların Niteliği için kesinlikle gerekli olan Bölümü açısından modern Dans hakkında bazı Gözlemler geliştirdim; ve Dansların yazıldığı ve bir Üstattan diğerine iletildiği Karakterin Kökeni ve Gelişimi üzerine bazı kısa Açıklamalarla sonlandırdık. Bundan sonra büyük bir Deha ortaya çıkarsa ve bu Sanatı alabileceği Mükemmelliğe
ulaştırırsa, ondan ne beklenmez ki? Çünkü
Sanatların ve Bilimlerin Kökenini ele alırsak,
bazılarının o kadar sıradan ve ümitsiz Başlangıçlardan yükseldiğini göreceğiz ki,
bu kadar şaşırtıcı Yapıların
bu kadar sıradan Temeller üzerine yükselmiş olması çok harika bir düşüncedir. Fakat büyük bir Deha ne yapamaz? Bir Demircinin Çekiçlerinin
çıngıraklı Gürültüsünün Müziğe ilk yükselişi vereceğini kim düşünebilirdi? Yine de Macrobius ikinci Kitabında, Pisagor'un bir Demirci Dükkanının önünden geçerken, Çekiçlerden çıkan Seslerin, Çekiçlerin farklı Ağırlıklarına göre, daha ciddi veya daha keskin olduğunu keşfettiğini anlatır. Filozof, bu İpucu'nu geliştirmek için, aynı Büyüklükteki Tellerle farklı Ağırlıkları askıya alır ve
aynı şekilde Seslerin Ağırlıklara karşılık geldiğini bulur. Bunu
keşfettikten sonra, Ünsüzler olan Sesler üreten Sayıları bulur: Aynı Öz ve Gerilime sahip iki Tel, biri diğerinin Uzunluğunun iki katı olduğunda, Diyapazon veya Sekizinci olarak adlandırılan o Aralığı verir; Aynısı, aynı Uzunluk ve Boyuttaki iki Telden de elde edildi, birinin Gerilimi diğerinin dört katıydı. Bu Adımlarla, bu kadar basit bir
Başlangıçtan, bu büyük Adam, Gürültüden önce var olan şeyi, onu Matematikle birleştirerek en hoş Bilimlerden birine indirgedi; ve bu sayede onu en soyut ve gösterici Bilimlerden biri haline getirdi. Bu nedenle, Hareketin, ister Gösterişli ister Temsili olsun, onu düzenli bir Bilime indirgeyebilecek bir Kişi tarafından dikkate alınmayabileceğini kim bilebilir, ancak Seslerden çıkan kadar gösterici olmasa da, onu yüceltilmiş Sanatlar arasında bir Yere hak kazandırmaya yeterli olabilir. Şimdi, Bay SPECTATOR, kendinizi Dans Okulları Ziyaretçisi olarak ilan ettiğinizden ve bu da onlara daha doğrudan saygı duyan bir Girişim olduğundan, bu Denememi yayınlamaya başlamadan önce, tavsiyenizi istemek ve onayınızı almanın kesinlikle gerekli olduğunu düşünüyorum; ve bu İncelemeyi dans etmeyi öğrenenlerin Ebeveynlerinin ve Ziyaretçi olarak Koruyucusu olmanız gereken genç Hanımların Okuması için tavsiye etmek için.

Ben, BAY,

En mütevazı Hizmetkarınızım.

Salop, 19 Mart 1711-12.

T.

[Dipnot 1: John Weaver.]

* * * * *

No. 335. Salı, 25 Mart 1712. Addison.

Respicere örn. vitae morumque jubebo
Doctum imitatorem, et veras hinc ducere voces.

Hor.

Arkadaşım Sir ROGER DE COVERLEY, Kulüpte en son bir araya geldiğimizde,
bana yeni Trajediyi [1] benimle birlikte görmek istediğini söyledi,
aynı zamanda,
yirmi yıldır bir Oyunda bulunmadığına dair bana güvence verdi.
Sir ROGER, en son gördüğüm yerin Komite olduğunu söyledi,
önceden bana iyi bir İngiltere Kilisesi Komedisi olduğu söylenmeseydi, oraya da gitmezdim. [2] Sonra bana bu
Sıkıntı Annesinin kim olduğunu sormaya başladı; ve onun Hector'un
Dul Eşi olduğunu duyduğunda, bana kocasının cesur bir Adam olduğunu ve
Okul Çocuğuyken Hayatını Sözlüğün sonunda okuduğunu söyledi. Arkadaşım, bir sonraki yerde, Mohock'lar yurtdışındaysa eve geç dönmenin bir tehlike olup olmayacağını sordu. Size temin ederim, dedi, dün gece onların eline düştüğümü düşündüm; çünkü Fleet Caddesi'nin yarısına kadar beni takip eden iki veya üç şehvetli siyah adam gördüm ve onlardan uzaklaşmak için ne kadar çabalarsam, o kadar arkamda hızlarını ayarladılar. Şövalye gülümseyerek devam etti, beni avlamak istediklerini sanmıştım; çünkü Mahallemdeki dürüst bir beyefendiyi hatırlıyorum, Kral Charles II zamanında böyle bir oyun oynanmıştı; bu nedenle o zamandan beri şehre hiç gelmedi. Eğer bu onların amacı olsaydı, onlara çok iyi bir oyun gösterebilirdim; çünkü eski bir tilki avcısı olduğum için, dönüp kaçar ve onlara daha önce hiç görmedikleri binlerce oyun oynardım. Sir ROGER, eğer bu Beyefendilerin böyle bir Niyetleri varsa, bunu pek başaramadıklarını ekledi: çünkü onları Norfolk Sokağı'nın sonundan kovdum, diyor, Köşeyi dönüp, başıma ne geldiğini hayal edebilmelerinden önce
Konaklama yerimde barındım. Ancak, diyor Şövalye, eğer Yüzbaşı SENTRY yarın gece bizimle bir araya gelirse ve
eğer ikiniz de saat dörtte beni ararsanız, böylece Ev dolmadan önce
orada olabiliriz, size eşlik etmesi için kendi Arabamı hazır bulunduracağım, çünkü John bana Ön Tekerlekleri tamir ettirdiğini söyledi.

Belirlenen saatte benimle orada buluşmayı ihmal etmeyen Yüzbaşı,
Sir ROGER'a hiçbir şeyden korkmamasını söyledi, çünkü Steenkirk Muharebesi'nde kullandığı Kılıcı takmıştı. Sir ROGERS Hizmetçileri ve
diğerleri arasında eski Dostum Uşak, bu vesileyle Efendilerine hizmet etmek için kendilerine iyi Meşe Bitkileri sağlamışlardı. Onu arabasına yerleştirdiğinde, ben onun sol tarafında, Kaptan önünde ve Uşağı da Arkada Uşaklarının başında olacak şekilde, onu güvenli bir şekilde Oyun Evi'ne götürdük, orada, Giriş'i düzgün bir şekilde yürüdükten sonra, Kaptan ve ben onunla birlikte içeri girdik ve onu Çukur'da aramıza oturttuk. Ev dolar dolmaz ve Mumlar yakılır yakılmaz, eski Dostum ayağa kalktı ve etrafına baktı, İnsanlıkla olgunlaşmış bir Zihnin, birbirlerinden memnun görünen ve aynı ortak Eğlenceye katılan bir Kalabalık İnsanı görünce doğal olarak hissettiği o Zevkle. Yaşlı Adam Çukurun ortasında ayağa kalktığında, Trajik Bir Seyirci
Oturumuna çok uygun bir Merkez oluşturduğunu hayal etmekten kendimi alamadım. Pyrrhus içeri girdiğinde, Şövalye bana Fransa Kralı'nın kendisinin daha iyi bir Strut'a sahip olduğuna inanmadığını söyledi. Gerçekten de eski Dostlarımın
Sözlerine çok dikkat ediyordum, çünkü onlara doğal bir Eleştiri Parçası olarak bakıyordum ve neredeyse her Sahnenin
Sonunda, Oyunun nasıl biteceğini hayal edemediğini
söylemesini duymaktan çok memnun oldum. Bir ara Andromache için çok endişeli görünüyordu; ve kısa bir süre sonra Hermione için de: ve Pyrrhus'un başına ne geleceğini
düşünmek onu çok şaşırttı.

Sir ROGER, Andromache'nin Aşıklarının
İnatçılığını inatla reddettiğini gördüğünde, kulağıma fısıldadı, onun asla onu
isteyemeyeceğinden emin olduğunu; ve buna olağandışı bir Şiddetle şunu ekledi,
Bayım, bir Dul Kadınla ne işiniz olduğunu hayal bile edemezsiniz.
Pyrrhus'un daha sonra onu terk etmekle tehdit etmesi üzerine, Şövalye
Başını salladı ve kendi kendine mırıldandı, Evet, yapabiliyorsan yap. Bu Bölüm Arkadaşımın Hayal Gücünde o kadar çok yer etti ki, Üçüncü Perdenin sonunda,
başka bir şey düşünürken, Kulağıma fısıldadı, Bu Dullar, Efendim, Dünyadaki en
sapkın Yaratıklardır. Ama lütfen,
dedi, siz bir Eleştirmensiniz, bu Oyun sizin Dramatik Kurallarınıza, dediğiniz gibi, uygun mu? Trajedideki Halkınız her zaman anlaşılmak için konuşmalı mı? Neden, bu Oyunda Anlamını bilmediğim tek bir Cümle bile yok.

Dördüncü Perde, yaşlı beyefendiye bir cevap vermeye vakit bulamadan çok şanslı bir şekilde başladı: Peki, diyor Şövalye, büyük bir
Memnuniyetle oturarak, sanırım şimdi Hector'un Hayaletini göreceğiz. Sonra, Dikkatini yeniledi ve zaman zaman, Dul'u övmeye başladı. Gerçekten de, ilk girdiğinde Astyanax olduğunu düşündüğü Sayfalarından biriyle ilgili küçük bir
Hata yaptı; ama hemen kendini o Özel'de düzeltti, yine de, aynı zamanda, küçük Çocuğu gördüğüne çok sevinmesi gerektiğini kabul etti, çünkü onun, kendisine verilen Anlatıya göre, çok iyi bir Çocuk olması gerektiğini söyledi. Hermione'nin Pyrrhus'a bir Tehdit ile gitmesi üzerine, Seyirciler yüksek sesle
Alkışladılar; Sir ROGER, Sözüm ona, dikkate değer genç bir Bagaj!

Tüm Aksiyon boyunca Seyirciler arasında çok dikkat çekici bir Sessizlik ve Hareketsizlik olduğu için, Perdeler arasındaki bu Aralıkları, Oyuncular ve ilgili Bölümleri hakkındaki
Fikirlerini ifade etmek için fırsat olarak kullanmaları doğaldı. Sir ROGER, bir grup insanın Orestes'i övdüğünü duyunca, onlara katıldı ve onlara, Arkadaşı Pylades'in çok mantıklı bir Adam olduğunu düşündüğünü söyledi; daha sonra Pyrrhus'u alkışlarken, Sir ROGER ikinci kez söze girdi; Ve size şunu söyleyeyim, diyor, çok az konuşmasına rağmen, Bıyıklı Yaşlı Adam'ı
hepsinden daha çok seviyorum. Yüzbaşı SENTRY, yanımızda oturan iki veya üç Waggs'ı, Sir ROGER'a doğru eğilmiş ve Şövalye'yi dumana
sokacaklarından korkarak, dirseğini tutup kulağına bir şeyler fısıldadı. Bu, Beşinci Perde'nin Açılışına kadar sürdü. Şövalye, Orestes'in Pyrrhus'un Ölümüyle ilgili verdiği Anlatıya harikulade bir şekilde dikkat etti ve sonunda, bunun o kadar kanlı bir
İş Parçası olduğunu, Sahnede yapılmamış olmasına sevindiğini söyledi. Daha sonra Orestes'i çılgınca Nöbet geçirirken görünce, olağandan daha ciddileşti ve (kendi tarzında) Kötü Bir Vicdan hakkında ahlak dersi verme fırsatı buldu ve Orestes'in Deliliğinde sanki bir şey
görmüş gibi göründüğünü ekledi. Eve ilk giren biz olduğumuz gibi, evden en son çıkan da biz olduk; Eski Dostumuz için net bir Geçit oluşturmaya karar verdik, Kalabalığın
hükümdarı arasına girmek istemedik.
Sir ROGER, Eğlencesinden tamamen memnun bir şekilde dışarı çıktı ve onu Oyun Evi'ne getirdiğimiz şekilde, aynı şekilde
konaklama yerine kadar koruduk; kendi adıma, sadece sunulan mükemmel Eserin
İcrasından değil, aynı zamanda iyi yaşlı Adam'a verdiği
Memnuniyetten de çok memnundum.

L.

[Dipnot 1: Bu, Addison'ın arkadaşı Ambrose Philips'in dördüncü nefesidir (bkz. No. 223, 229, 290). Alkış almak için bir evi doldurma sanatı, Andromaque'ın bu versiyonunun oynandığı ilk gecede de uygulandı.]

[Dipnot 2: Komite veya Sadık İrlandalı, Restorasyon'dan kısa bir süre sonra Sir Robert Howard tarafından, kahramanları arasında mülkleri haczedilen iki Süvari albayı ve dürüst, beceriksiz bir İrlandalı olan adamları Teg (Teague) ile yazılmıştır. Süvariler, Yuvarlak Kafa Komitesi'ne meydan okuyor ve onlardan biri, vicdanları ve onurları için acı çekenlerin ödüllendirileceği günün geleceğini söylüyor.
Charles II. döneminde bunu sahneden duyan hiç kimse, o günün geldiğini hissedemezdi. Komik İrlandalısı, Komite'yi sahnede tuttu ve Kraliçe Anne zamanında, tam bir Muhafazakar, açgözlülüğü, ikiyüzlülüğü ve kişisel edepsizliğiyle Bay Day'deki Commonwealth'in koruyucularının sahne karikatüründen hala zevk alıyordu; bir beyefendinin aşçılığını yapmış olan ama tüm devlet işlerini kendi başına üstlenen karısı; ve Parlamento üyelerini ve Tahkimcileri tanıyan ve derin düşünceleri ulusun iyiliği için ruhunu muhafaza etmekten kaynaklanan boş oğulları Abel.] * * * * * Sayı 336. Çarşamba, 26 Mart 1712. Steele.



 --Clament periisse pudorem Cuncti pene patres, ea cum reprehendere coner, Quae gravis AEsopus, quae doctus Roscius egit: Vel quia nil rektum, nisi quod placuit sibi, ducunt;
  Vel quia turpe putant parere minöribus, et, quae Imberbes didicere, senes perdenda fateri.

  Hor.


  Sayın SPECTATOR,

Öğrenmeyi ve sağduyuyu teşvik etmek için günlük bir Çaba sarf eden kişi olduğunuzdan,
Onları teşvik edebilecek veya onlara zarar verebilecek her şeyi Dikkatinize sunmakla yükümlü olduğumu düşünüyorum. Nesilden Nesile hakim olan bir Kötülük var ki, gri Saçlar ve zalim Gelenekler bunu desteklemeye devam ediyor; Gözlemci Otoritenizin Enfeksiyonun Yayılmasına zamanında bir Kontrol sağlayacağını umuyorum; Yaşlı Adamlar'dan bahsediyorum, sadece Kıdemlilik Gücüyle
Gençlerinin en güçlü Duygularını eziyorlar; böylece Yaşamın Çiçek Açtığı ve Yaşın Gücündeki genç bir Adam'ın Yaşlılarına makul bir
Çelişkide bulunması affedilemez bir Küstahlık olarak değerlendiriliyor ve Doğanın Kararlarını tersine çevirmek olarak görülüyor. Genç bir Adam olduğumu itiraf ediyorum, ancak gri Baş'a herkes kadar saygı duyuyorum; Ancak, yaşlı insanlarla birlikteyken, onların belirsiz bir şekilde konuştuklarını veya saçma sapan mantık yürüttüklerini duyuyorum (bazen en bilge olanları bile saçmalıkların, önyargıların, gururun veya çıkarların içine attığı) Mantıklarını düzeltmeyi Suç saymıyorum, ta ki Vicdan Törene boyun eğmek ve Gerçek Hoşgörüye kurban gitmek zorunda kalmadıkça. En güçlü Argümanlar zayıflıyor ve en parlak Kanıtlar, o muazzam Mantıklar ve göz kamaştırıcı Keşifler önünde kayboluyor: Siz genç, sersem kafalı Adamlarsınız, henüz Dünyayı
Tecrübe etmediniz. Böylece biz genç İnsanlar, Hırsımızın kısıtlandığını ve Tembelliğimizin şımartıldığını görüyoruz, çünkü gençken kendimizi
gösterecek çok az alanımız var; ve yaşlandığımızda, Doğanın Zayıflığı Duyguların Gücü olarak kabul edilmeli ve ağarmış Kafaların bizi Çelişki Saldırılarının
üstüne çıkaracağını umuyoruz. Şimdi, Efendim, Öğrenme arayışındaki Faaliyetimizi canlandırmak istediğiniz gibi, Davamızı da göz önünde bulundurun;
ve cesur Elihus Duyguları üzerine bir Açıklama ile
Gençliğin Haklarını savunun ve
Yaşlılığın zararlı Tecavüzlerini önleyin. O yiğit
Gençliğin cömert
Mantıksal Düşünceleri Makalenizi süsleyecekti; ve sizden rica ediyorum
bunları, Okuyucularınızın en zekilerine iyi bir
Eğlence
vereceğinden şüphe duymadan
ekleyin.

Böylece bu üç Adam, kendi Gözünde doğru olduğu için
Eyüp'e cevap vermeyi bıraktı. Sonra, Buzit Barachel'in, Ram'ın Soyundan gelen
Elihu'nun Gazabı alevlendi:
Eyüp'e karşı gazabı alevlendi, çünkü Tanrı'dan çok kendini haklı çıkardı.
Ayrıca
üç Arkadaşına karşı gazabı alevlendi, çünkü hiçbir
Cevap bulamamışlardı ve yine de Eyüp'ü kınamışlardı. Şimdi Elihu, Eyüp konuşana kadar
beklemişti, çünkü onlar ondan daha yaşlıydı. Elihu bu üç adamın ağzında bir cevap olmadığını görünce, öfkesi
alevlendi. Ve Buzlu Barachel'in oğlu Elihu cevap verdi ve dedi ki, Ben gencim ve siz çok yaşlısınız, bu yüzden korktum ve
size fikrimi söylemeye cesaret edemedim. Dedim ki, Günler konuşmalı ve Yılların Çokluğu Bilgelik öğretmeli. Fakat İnsanda bir Ruh vardır; ve Yüce Olan'ın İlhamı onlara Anlayış verir.
Büyük Adamlar her zaman bilge değildir: Yaşlılar da Yargıyı anlamaz. Bu yüzden dedim ki, beni dinleyin, ben de fikrimi
göstereceğim. İşte, Sözlerinizi bekledim; Sebeplerinizi dinledim, siz ne söyleyeceğinizi araştırırken. Evet, sizi dinledim: Ve işte, içinizden hiçbiri Eyüp'ü ikna etmedi veya Sözlerine cevap vermedi; yoksa, Bilgeliği bulduk demeyesiniz:
Onu yere seren Tanrı'dır, İnsan değil. Şimdi Sözlerini
bana yöneltmedi: Ben de ona senin Konuşmalarınla ​​cevap vermeyeceğim. Şaşırdılar, artık cevap vermediler: Konuşmayı bıraktılar. Beklediğimde (çünkü konuşmuyorlardı, ama hareketsiz duruyorlardı ve artık cevap vermiyorlardı)
dedim ki, Ben de kendi Payımı cevaplayacağım, ayrıca Fikrimi göstereceğim. Çünkü
Ben Maddeyle doluyum, içimdeki Ruh beni zorluyor. Bakın
Karnım, havalandırması olmayan Şarap gibidir, yeni Şişeler gibi patlamaya hazır. Konuşacağım ki tazeleneyim: Dudaklarımı açacağım ve
cevap vereceğim. Lütfen, hiçbir İnsanın Kişiliğini kabul etmeyeyim,
İnsana pohpohlayıcı Unvanlar vermeyeyim. Çünkü iltifat edici ünvanlar vermemeyi biliyorum; bunu yaparsam Yaratıcım beni hemen götürür. [1]

Bay SPECTATOR,

Daha önce Putlar ve Kadınların görev yaptığı Kahvehanelerdeki Beyefendilerin Davranışları hakkındaki makalelerinizi büyük bir memnuniyetle okudum ve Hindistan ve Çin Mağazalarını dikkate almanızı sabırsızlıkla bekledim: Ama bizi sessizce es geçtiğinizden, ya henüz bizi dikkate almaya değer bulmadınız ya da altında yattığımız Şikayetler sizin seçici Gözünüzden kaçtı,
Şikayetlerimi size iletmeliyim ve bunu yapmaya teşvik ediliyorum çünkü şu anki Yazıda biraz boş vaktiniz var gibi görünüyor. Sevgili Beyefendi,
Şehirdeki en iyi Çinli Kadınlardan biriyim; ve bunu söylesem de, iyi Şeyleri sakla ve bu Kasabanın herhangi bir
Ucundaki kadar iyi bir
Şirket al, diğeri istediği kişi olsun: Kısacası, bir Kadın Çapkınlar Kulübü olmasa, rahat bir şekilde
olabilirim, masum Gezintilerini yapma bahanesiyle, ve Dalağı oyalayarak,
günde iki veya üç kez Çayı ucuzlatmak veya bir Ekran satın almak için beni rahatsız etmekten nadiren kaçınırlar; başka ne demek istiyorlar? Çünkü sık sık tekrarlarlar. Bu Çapkınlar, yapacak hiçbir şeyleri olmadığı için,
Eşyalarımı devirmekle meşgul olan aylak Moda Hanımlarınızdır. Bu Müşterisizlerden biri (bu arada nadiren veya hiç bir şey satın almazlar) bir Takım Çay Tabağı, bir diğeri bir Lazımlık, üçüncüsü en iyi Yeşil Çayım için ve hatta Punch Kasesine kadar, Dükkanımda yerinden çıkarılmaması gereken neredeyse hiçbir parça yoktur ve tüm hoş Mimari düzensizdir; böylece onları, ev hanımı hizmetçilerinizin mutfaklarındaki tabak ve tabakların düzenini bozmak
için bir zevk alan Gece Cinleri'nden başka hiçbir şeye benzetemiyorum. Eh, bütün bu gürültü ve karmaşadan sonra, bu çok pahalı, bu onların İğrenmesi; başka bir şey daha hoş, ama istenmiyor: Hanımlar Dalak'tan kurtuldular, ama ben bundan
bir şilin bile daha iyi değilim. Tanrım! Bana verdikleri sıkıntıyı
düşündüğünüzde, zavallı bir Çaydanlık ne ifade eder? Buharlar, Bay SPECTATOR,
korkunç şeylerdir; çünkü kendim onlara sahip olmasam da,
olsaydım olduğundan daha fazla acı çekiyorum. Şimdi sizden, tüm bu Gündüz Cinleri'ni daha az Ziyaret yapmaları veya kendi Dükkanlarına geldiklerinde daha az sorun çıkarmaları konusunda uyarmanızı rica ediyorum; ve dürüst Dükkan sahiplerinin,
İnsanları Buharlardan ücretsiz olarak
tedavi etmekten daha iyi bir işi olduğuna onları ikna etmenizi istiyorum. Genç bir oğlum, bir okul çocuğu, sekreterimdir, bu yüzden
Umarım hoşgörü gösterirsiniz.
Ben, efendim,
Sürekli okuyucunuz ve çok mütevazı bir hizmetkarım,
Rebecca the Distress'd.

22 Mart.

T.

[Dipnot 1: Job, bölüm xii.]

* * * * *

No. 337. Perşembe, 27 Mart 1712. Budgell.

Fingit equum tenera docilem cervice Magister,
Ire viam quam monstrat eques--

Hor.

Son zamanlarda, Eğitim üzerine iki Deneme'yi kamuoyuna
vermiş olan Beyefendiden üçüncü bir Mektup aldım. Düşünceleri
bu Konuda çok adil ve yeni göründüğü için, bunları Okuyucuya ileteceğim.

EFENDİM,

Eğer olağanüstü bir İş tarafından engellenmeseydim, Eğitimle ilgili
daha fazla Düşüncelerimi size daha erken gönderirdim. Son Mektubumda özel veya kamusal bir Eğitim lehine ileri sürülebilecek en iyi Nedenleri sunmaya çalıştığımı lütfen unutmayın. Genel olarak, ikincisine daha çok meyilli göründüğüm düşünülebilir, ancak aynı zamanda, ilk ve en önemli İlgimiz olması gereken Erdemin, genellikle ilkinde
daha çok kazanıldığını itiraf ettim.

Bu nedenle, bu Mektupta, Çocukların Mektuplarda ilerledikçe Erdemlerini de geliştirebileceklerini düşündüğüm Yöntemler sunmayı düşünüyorum. Biliyorum ki, kamu okullarımızın çoğunda ahlaksızlık keşfedildiğinde cezalandırılır ve engellenir; ancak bu, Gençlerimize aynı zamanda Şeyler hakkında doğru bir Yargı oluşturmaları ve Erdemin ne olduğunu bilmeleri öğretilmedikçe yeterli olmaktan uzaktır.

Bu amaçla, kendi nesillerinde ünlü olmuş İnsanların Yaşamlarını ve Eylemlerini okuduklarında, bu kadar çok Yunanca veya Latince cümleyi zar zor anlamalarını sağlamak yeterli görülmemeli, ancak böyle bir Eylem veya Söylem hakkındaki
Fikirleri sorulmalı ve neden iyi veya kötü olarak gördüklerini açıklamak zorunda bırakılmalıdırlar. Bu sayede, farkında olmadan Cesaret, Ölçülülük, Onur ve Adalet hakkında doğru Kavramlara ulaşırlar.

Herhangi bir Kişinin Örneği'nin onlara genel olarak nasıl önerildiğine büyük özen gösterilmelidir; bunun yerine, böyle bir
İnsanın bazı açılardan büyük olsa da, diğer açılardan zayıf ve kusurlu olduğu öğretilmelidir. Bu Dikkatin eksikliğinden dolayı, bir Çocuk genellikle büyük bir Karakterin Parıltısıyla o kadar kamaşır ki, onun Güzelliklerini Kusurlarıyla karıştırır ve hatta onun kusurlu kısımlarına bile Hayranlık Gözüyle bakar.

Doğal olarak cömert ve merhametli bir yapıya sahip olan İskender'in, bir Kasaba Valisini Arabasının ardından sürüklemek gibi
bu kadar barbarca bir Eylemi nasıl gerçekleştirdiğini sık sık merak etmişimdir.
Bunun genellikle Homeros'a olan Tutkusuna atfedildiğini biliyorum; ancak son zamanlarda Plutarch'ta, eğer çok yanılmıyorsam,
bu Eylemin Nedenlerine dair bize daha net bir Işık tutan bir Bölümle karşılaştım. Plutarch bize İskender'in gençliğinde Lysimachus adında bir Ustası olduğunu söyler. Lysimachus, her ne kadar nezaketten yoksun bir Adam olsa da, hem Philip'e hem de Öğrencisine yaranmış ve Kral Peleus'a Prens Akhilleus, kendisine ise Phoenix diyerek Saray'daki ikinci Adam olmuştur. İskender'in sadece Akhilleus'a hayranlık duymakla kalmayıp onu canlandırmak için de kullanılmış olması

ve bu Zalimlik ve İsraf eserinde onu taklit etmeyi şanlı bulması şaşırtıcı değildir.

Bu Düşünceyi daha da ileri götürmek için, Okul ifadesinde denildiği gibi, bir Tema veya Şiir Kopyası yerine, bir Çocuğun haftada bir veya iki kez Okuma sırasında aklına gelen Kişiler ve Şeyler hakkındaki Görüşlerini yazmasının daha uygun olup olmayacağını değerlendirmenize sunacağım; Turnus ve AEneas'ın Eylemleri hakkında yorum yapması, hangilerinde üstün veya kusurlu olduklarını göstermesi, herhangi bir Eylemi kınaması veya onaylaması, daha yüksek bir Mükemmellik Derecesine nasıl taşınabileceğini ve bir diğerini nasıl aştığını veya gerisinde kaldığını gözlemlemesi gerekir. Aynı zamanda herhangi bir Konuşmada neyin ahlaki olduğunu ve konuşan Kişinin Karakteriyle ne kadar uyumlu olduğunu işaretleyebilir. Bu Egzersiz, yakında Yargısını neyin kınanabilir veya övülmeye değer olduğu konusunda güçlendirecek ve ona erken bir Ahlak
Değerlendirmesi sağlayacaktır.

Kitaplarda karşılaşılabilecek Örneklerin yanı sıra, Horace'ın Gençliğe Çağdaşlarının rezil veya onurlu Karakterlerini sunma Yolunu çok onaylıyorum: Şair bize,
Babasının onu herhangi bir belirli Erdeme yöneltmek veya herhangi bir belirli Kötülüğe karşı bir Nefret duygusu vermek için kullandığı Yöntemin bu olduğunu söyler. Eğer,
Horace diyor ki, Babam bana Sınırlar içinde yaşamamı ve
bıraktığı Servetten memnun olmamı öğütlediyse; (diyor ki) Burr'un ve Albus'un Oğlu'nun sefil Durumunu görmüyor musun?
Bu iki Alçağın
Talihsizliği sana Lüks ve İsraftan kaçınmayı öğretsin. Eğer bana Sefahatten Nefret duygusu aşılamak istiyorsa,
(diyor ki) yasal Zevklerin
Zevkinde mutlu olabilirken,
kendini Sectanus gibi yapma. Trebonius'un karakteri ne kadar skandaldır (diyor) ki, yakın zamanda başka bir adamın karısıyla yatakta yakalanmıştır? Bu yöntemin gücünü göstermek için Şair şunu ekler:
İlk başta doktorunun reçetelerini
takip etmeyen inatçı bir hasta olarak, komşularının etrafında öldüğünü duyduğunda düzenli hale gelir; böylece gençlik, başkalarına getirdiği kötü haberi
duyarak sık sık ahlaksızlıktan korkar.

Xenophon'un Büyük Cyrus'un Hayatında Eşitlik Okulları yeterince ünlüdür: Bize, Pers Çocuklarının Okula gittiğini ve zamanlarını Adalet ve Ayıklık İlkelerini öğrenmek için diğer ülkelerdeki gençlerin en zor Sanat ve Bilimleri
öğrenmek için yaptığı kadar gayretle harcadıklarını söyler: Valileri
Günlerinin çoğunu birbirlerine karşı Şiddet, Aldatma, İftira veya Nankörlük gibi karşılıklı Suçlamaları dinlemekle geçirirlerdi; ve onlara bu Suçlardan herhangi bir şekilde suçlu bulunanlara karşı nasıl Yargılama yapacaklarını öğretti. Cyrus'un kendisinin cezalandırıldığı uzun ve kısa Ceket Hikayesini, Littleton'daki herhangi biriyle eşit derecede bilinen bir
Vaka olarak atlıyorum.

Apuleius'un bize Kızılderili Jimnosofistlerin Öğrencilerini eğitmek için kullandığını söylediği Yöntem daha da merak uyandırıcı ve dikkat çekicidir. Onun
Sözleri şöyledir: Akşam Yemekleri hazır olduğunda, servis edilmeden önce, Üstatlar her bir Bilgine Güneş'in
doğumundan bu yana Zamanını nasıl kullandığını sorarlar; bazıları, iki Kişi arasında Hakem olarak seçildiklerini,
Uyuşmazlıklarını
düzenlediklerini ve onları Arkadaş edindiklerini; bazıları ise, Ebeveynlerinin
Emirlerini yerine getirdiklerini söylerler; ve diğerleri, ya kendi Uygulamalarıyla yeni bir şey keşfettiklerini ya da bunu Arkadaşlarının Talimatından öğrendiklerini: Fakat aralarından biri varsa, Sabahı avantajlı bir şekilde kullandığını gösteremezse, derhal Şirketten çıkarılır ve geri kalanlar Yemekteyken çalışmak zorunda kalır.

Çocukların Zihinlerinde Erdem Üretmenin Bu Çeşitli Yollarından, bazı genel Yöntemler icat edilebilir.
Benim aşılamaya çalıştığım şey, Gençlerimize Erdem İlkelerinin çok erken öğretilemeyeceğidir, çünkü Zihinde
yaratılan ilk İzlenimler her zaman en güçlü olanlardır.

Cambray Başpiskoposu, Telemakhos'a, Yaşça genç olmasına rağmen, hem kendi hem de Arkadaşlarının Sırlarını nasıl saklayacağını bilme Sanatında yaşlı olduğunu söylettirir. Babam, diyor Prens, Truva Kuşatması'na gittiğinde, beni dizlerinin üzerine aldı ve beni kucaklayıp kutsadıktan sonra, İthaka'nın soyluları tarafından çevrelenmişken, ey Dostlarım, diyor, Oğlumun Eğitimini sizin ellerinize teslim ediyorum; eğer
Babasını hiç sevdiyseniz, bunu ona olan ilginizde gösterin; ama her şeyden önce, onu adil, samimi ve bir Sır saklamada sadık kılmayı ihmal etmeyin. Telemakhos, Babamın bu Sözleri, diyor, Arkadaşları tarafından onun yokluğunda bana sürekli tekrarlandı; Annem'i Aşıklarla çevrili görmekten duydukları
rahatsızlıkla bana iletmekten ve o vesileyle almaya çalıştıkları
tedbirleri anlatmaktan çekinmediler.
Babamın bu şekilde bir Erkek gibi muamele görmesinden ve kendisine duyulan Güvenden o kadar mest olduğunu, bir kez bile bunu kötüye kullanmadığını ekliyor; ne de
Babasının Rakiplerinin tüm İmalarının onu
Gizlilik Mührü altında kendisine emanet edileni ifşa etmeye
sokması mümkün değildi.

Bir Çocuğun Uygulama ve Örnek yoluyla öğrenemeyeceği neredeyse hiçbir Erdem yoktur.

İyi bir Adam'dan duydum, bazı zamanlarda
Alimlerine kişi başı Altı Peni verirdi, böylece ertesi gün ona nasıl kullandıklarını
söylerlerdi. Üçüncü kısım her zaman
Hayırseverliğe harcanmalıydı ve her Çocuk, uygun bir Nesne
seçmiş gibi gösterebildiği ölçüde kınanır ya da övülürdü. Kısacası, kamu okullarımızda en eksik olan şey,

öğretmenlerinin,

öğrencilerinin 

davranışlarını biçimlendirirken,

dillerini öğrenilmiş

Dillere göre biçimlendirirken gösterdikleri özeni göstermeleridir.

İlkinin atlandığı her yerde,

Bay Locke'a katılmaktan kendimi alamıyorum,

Bir Adamın, Yunanlıların ve Romalıların

dillerini, onları bu kadar cesur

insanlar yapan şeye tercih ettiğinde,

kelimelere çok garip bir Değer vermesi gerekir, biraz Yunanca ve Latince için

oğlunun Masumiyetini ve Erdemini riske atmaya değer olduğunu düşünebilir.

Bu Denemenin Konusu en yüksek Öneme sahip olduğundan ve
daha önce hiçbir Yazar tarafından ele alındığını
görmediğimden,

size kendi Gözlemimden veya Okumamdan aklıma gelenleri gönderdim ve

siz de uygun gördüğünüz şekilde bastırabilir veya yayınlayabilirsiniz.

Ben, SIR, Sizinim, &c.

X.

* * * * *

No. 338. Cuma, 28 Mart 1712.

[--Nil fuit unquam
Tam dispar sibi.

Hor. [1]]

Bugün Sıkıntı Annesinin Trajedisi'nin yayınlandığını görüyorum: Sanırım
Prolog'un Yazarı, bir yerde okuduğum eski bir Mazereti,
Tasarım konusunda sıkıcı olduğunu ileri sürüyor; ve Epilog'u [2] yazan Beyefendi, bildiğim kadarıyla, kendisini daha önemli bir şeye
değerlendirecek çok şey var,
bu da, ciddi Eğlencelerin sonunda Gayety'e karşı yapılan İstisnaları şu Mektup'ta yayınladığım için beni kolayca affedecektir:
Ben, suçlu Kişinin Yetenekleri dışında hiçbir kötü Sonucu
olamayan bir Uygulama olan onu affetmeye herkesten daha isteksiz olurum.

Bay SPECTATOR,

Geçen gece sizin ve değerli dostunuz Sir ROGER'ın çok yakınında oturmanın mutluluğunu yaşadım, yeni Trajedi'nin oynanışında, ki siz bunu bir veya iki tane son Makalede haklı olarak önerdiniz. Talihin bana iki Beyefendinin yanına yerleştirdiği avantajlı durumdan çok memnundum, birinden Oyunun çeşitli Olayları hakkında saf Doğanın önerdiği türden Düşünceler duyacağımdan emindim, diğerinden ise en kesin Sanat ve Yargıdan kaynaklananlar. Merakımın beni Şövalyenin Düşüncelerini gözlemlemeye o kadar yönelttiğini itiraf etmeliyim ki, kendimi sizinkilerle geliştirmek için pek de boş vaktim yoktu. Doğanın Şövalye'deki Rolünü oldukça iyi oynadığını, son bitiş Satırlarında onu tamamen terk ettiğini gördüm. Bilmelisiniz ki, efendim, yeni bir Trajedide iyi ağırlandığımda, alaycı Sonsöz girmeden önce geri çekilmem her zaman benim âdetimdir; ancak bu Parçalar genellikle çok iyi yazılmıştır, ancak Yarım Tacımı ödedikten ve Şairin Sanatının bana sağlayabileceği veya kendi Doğamın izin verdiği kadar hoş Melankoli'den adil bir satın alma yaptıktan sonra, bir kısmını eve götürmeye razıyım; ve Dünyadaki en nüktedan Beceri tarafından hemen hepsinden mahrum bırakılmaya dayanamam. Ancak, bu Konudaki Kendi Duygularımın Arkadaşlarınız tarafından beğenilmesi umuduyla dün gece yerimi korudum; ve büyük bir şaşkınlıkla, Şövalyenin her iki Bölüme de eşit bir Zevkle girdiğini ve Bayan Oldfield'ın Neşesinden, daha önce Andromache'nin Büyüklüğünden olduğu kadar memnun olduğunu gördüm. Bunun, Şövalyelerin tuhaf İnsanlığının bir Etkisi olup olmadığını, sonunda tüm trajik Eylemlerden sonra her şeyin güvenli ve iyi olduğunu bulmaktan memnun olup olmadığımı bilmiyorum. Ancak kendi adıma, itiraf etmeliyim ki, o kadar tatminsizdim ki, Şairin Andromache'yi kurtarmış olmasına üzüldüm ve onu Sahnede taş gibi ölü bırakmasını içtenlikle
dileyebilirdim. Çünkü, Bay İZLEYİCİ, bana ne tür Zararlar
vereceğini hayal bile edemezsiniz. Eylem sırasında Ruhumun yavaş yavaş en yüksek seviyeye ulaştığını gördüm; ve tüm cömert Zihinlerin, Erdemin Sıkıntıda Olduğunu
gördüklerinde kavradıkları yüce Tutkuyu hissettim. İnanın bana, efendim, izlenimim o kadar güçlüydü ki, eğer yalnız bırakılsaydım, en uç noktada, kendinizi ve efendim
ROGER'ı en vahşi Mohock'ların yarısına karşı savunmaya cesaret edebilirdim: Ama Son'daki gülünç
Sonsöz tüm şevkimi söndürdü ve bana
bu tür asil Başarıları düpedüz aptalca ve romantik olarak gösterdi.
Seyircilerin geri kalanının ne hissettiğini çok iyi söyleyemem: Kendi adıma,
şunu söylemeliyim ki, Oyunun sonunda Ruhumu tekdüze ve
bir Parça buldum; ama Sonsözün Sonunda o kadar karışıktı ve Şaka ile Ciddiyet arasında bölünmüştü ki,
abartılı bir Hayal gücü için beni affedin, bunu buraya yazacağım. Ruhum o anda Bedenimden ayrılıp, o anki Duruşuyla şiirsel Gölgelere inmiş olsaydı, aralarında ne kadar garip bir Şekil oluşturacağını hayal etmekten kendimi alamadım. Yarı komik, yarı trajik, her tarafı gülünç bir Yüze benzeyen, aynı anda bir tarafı gülen ve diğer tarafı ağlayan rengarenk Hayaletim hakkında ne düşüneceklerini bilemezlerdi. Bence, bu, bana göre en doğal olmayan, Trajik Baş'a giden

Komik Kuyruğun,

Sanırım, şimdiye kadar duyduğum tek Savunma, Seyircilerin Zihinlerinin tazelenmesi ve Beyefendiler ve Hanımların kendi

Evlerine çok kasvetli ve melankolik Düşüncelerle gönderilmemesi gerektiğidir:
Çünkü bunun Sonucunu kim bilir? Kişilerimizin Güvenliği için gösterdikleri büyük Şefkat için Şairlere gerçekten çok minnettarız ve bunun için onlara yürekten teşekkür ediyoruz. Ama eğer hepsi buysa, lütfen, iyi beyefendi, onlara temin edin ki, hiçbirimiz büyük bir
Zarar'a uğramak istemiyoruz; ve ellerinden gelenin en iyisini yapsınlar, büyük olasılıkla Günlerimizin Uzunluğunu yaşayacağız ve Tiyatrolara her zamankinden daha fazla gideceğiz. Bu konuda bir Reformasyon olmasını daha çok istememin sebebi, buna eşlik eden bir veya iki kötü Sonuçtur:
Çünkü Kilise müzisyenlerimizin çoğu Tiyatro ile akraba olduğundan,
bu Sonsözleri taklit ederek, veda
Gönüllülerine Kilise Ayinlerinin tasarımına, iyi niyetli İnsanların büyük Önyargısına tamamen yabancı bir tür Müzik getirmişlerdir.
Bu parmaklı Beyefendiler,
Havalarını Yere ve İşe uygun hale getirmeleri gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir; ve müzisyenin Vaiz kadar Metne uyması gerekir. Bunun eksikliğinden dolayı, Deneyimle çok fazla Yaramazlık buldum: Çünkü Vaiz, Konusunu sık sık, büyük bir Dindarlık ve Sanatla ele aldığında ve akıllı Clark, en büyük Özenle Söylev'e uygun iki Değnek seçtiğinde ve kendimde ve Sıranın geri kalanında iyi Düşünceler ve Eğilimler bulduğumda, bunların hepsi Organ-Loft'tan gelen neşeli bir Jigg tarafından bir anda dağıldı. Bahsettiğim Sonsözlerin zamanla ne gibi kötü etkilere yol açabileceğini kimse bilmiyor: Ancak, güvenilir bir şekilde bilgilendirildiğim şey, Paul Lorrain'in [3] trajik Dramalarında çok ani bir Reformasyona karar verdiği; ve bir sonraki aylık Gösteride, bir Tövbe Mezmur'u yerine, kendi bestelediği mükemmel bir yeni Balad ile Seyircilerini dağıtmayı tasarladığıdır. Dua edin, efendim, büyüyen Kötülüklere
dur demek için elinizden geleni yapın ve çokça

mütevazı Hizmetkarınız,
Physibulus.

[Dipnot 1:

[--Servetur ad imum
Qualis ab incepto processerit, et sibi constet.

Hor. ]

[Dipnot 2: Prolog Steele tarafından yazılmıştır. Epilog'un Dr. Johnson (Ambrose Philips'ten bahsederken, Lives of the Poets adlı eserinde) şöyle demiştir:

Tonson'un ailesinde biliniyordu ve Garrick'e, Addison'ın kendisinin bu eserin yazarı olduğu ve ilk olarak kendi adıyla basıldığında, sabahın erken saatlerinde, kopyalar dağıtılmadan önce gelip, o sırada bir yer için yaptığı
taleplere ağırlık katması için Budgell'a verilmesini emrettiği söylendi.

Johnson bunu, İngiliz tiyatrosunda şimdiye kadar söylenmiş en başarılı Sonsöz olarak adlandırır.

İlk üç gece iki kez okundu ve daha sonra oyun her sahnelendiğinde Sonsöz hala bekleniyordu ve söyleniyordu. Bu, Ambrose Philips yararına yazılmış beşinci bir makaledir ve belki de Physibulus'a bir cevap şeklinde altıncı bir makaleye (No. 341) fırsat yaratmak için eklenmiştir.]

[Dipnot 3: Paul Lorrain, Newgate'in Sıradan Kişisiydi. 1719'da öldü. Mahkûmlarını her zaman ölmekte olan Tövbekârlar olarak temsil etti, bu nedenle Tatler'ın 63. sayısında Paul Lorrain'in Azizleri olarak adlandırılmışlardı. ]

* * * * *

No. 339 Cumartesi, 29 Mart 1712. Addison

[--Ut his exordia primis
Omnia, et ipse tener Mundi concreverit orbis.
Tum durare solum et discludere Nerea ponto
Coeperit, et rerum pauliatim sumere formas.

Virg. [1]]

Longinus, [2] Tutku olmadığında Duygularda bir Yücelik olabileceğini gözlemledi ve bu Görüşünü desteklemek için eski Yazarlardan Örnekler çıkardı. O büyük Eleştirmenin
gözlemlediği gibi, Pathetick Yüce'yi canlandırabilir ve alevlendirebilir, ancak onun için
elzem değildir. Buna göre, daha sonra belirttiği gibi, Tutkuları harekete geçirmede en başarılı olanların, büyük ve yüce bir şekilde yazma
Yeteneğinden yoksun olduklarını çok sık görüyoruz ve bunun tersi de geçerli. Milton, bu iki Yazma biçiminde de kendisini bir Usta olarak göstermiştir. Şimdi girdiğimiz Yedinci Kitap, Tutkuyla
karıştırılmamış ve işlenmemiş Yüce'nin bir Örneğidir. Yazar, bir tür sakin ve ağırbaşlı Majestede görünür; ve Duygular, önceki Kitaptakiler kadar büyük bir Duygu vermese de,
aynı derecede muhteşem Fikirlerle doludur. Altıncı Kitap, sıkıntılı bir Okyanus gibi, Karmaşadaki Büyüklüğü temsil eder; Yedinci Kitap, Sakin Bir Okyanus gibi Hayal Gücünü Etkiler ve Okuyucunun Zihnini doldurur,
ama onda Kargaşa veya Telaş gibi bir şey üretmez.

Yukarıda bahsi geçen Eleştirmen, yüce yazma yolunda başarılı olmak için koyduğu Kurallar arasında, Okuyucusuna, kendisinden önce gelmiş en ünlü Yazarları taklit etmesini ve aynı doğadaki Eserlerle meşgul olmasını önerir; [3] özellikle, şiirsel bir Konu üzerine yazıyorsa, Homeros'un böyle bir Durumda nasıl konuşacağını düşünmesi gerektiğini söyler. Bu sayede, büyük bir Deha sıklıkla bir başkasından Alevi yakalar ve ondan sonra kölece kopyalamadan, kendi Ruhunda yazar. Virgil'de Homeros tarafından aydınlatılan binlerce parlak Pasaj vardır. Milton, kendi doğal Deha Gücünün mükemmel bir Eser ortaya koyma yeteneğine sahip olmasına rağmen, Longinus'un önerdiği gibi bir Taklit yoluyla Kavramlarını şüphesiz çok yükseltmiş ve yüceltmiştir. Altı Günlük Eserlerin bir Anlatımını veren bu Kitapta, Şair Yaratılışın Harikalarına Yabancı olan Heathen Yazarlardan çok az Yardım almıştır. Ancak Kutsal Yazılarda bu Konuyla ilgili birçok görkemli Şiir darbesi olduğu için, Yazar bu Kitabın tamamı boyunca bunlara sayısız İmada bulunmuştur. Daha önce bahsettiğim büyük Eleştirmen, bir Heathen olmasına rağmen, Yahudilerin Kanun Koyucusunun Yaratılış'ın ilk Bölümünde Yaratılışı tasvir ettiği yüce Biçimi fark etmiştir; [4] ve Kutsal Yazılarda bu Konuya değinilen aynı Majesteye yükselen birçok başka Bölüm vardır. Milton, Şiiri için uygun olanlardan bazılarını kullanarak ve Doğu Şiirinin yüksek Telaffuzlarını uygun şekilde nitelendirerek Yargısını çok dikkat çekici bir şekilde göstermiştir. Bunlar, Hayal Güçleri daha soğuk İklimlerdekilerden daha yüksek bir perdeye ayarlanmış Okuyuculara uygundur.

Adem'in Meleğe Konuşması, Yaratılıştan önce Doğa Bölgelerinde neler olup bittiğinin bir Anlatımını istediği, çok büyük ve ciddidir. Ona, Günün, böyle bir konuya girmesi için çok geç olmadığını söylediği aşağıdaki Satırlar, kendi türlerinde enfes.

Ve Gün Işığının büyük bir kısmı, dik de olsa, Cennette gerilimle koşmak istiyor.
Senin Sesinle tutuluyor; senin güçlü Sesini duyuyor,
Ve daha uzun süre, senin Neslini, vb. anlatmanı duymak için gecikecek.

Melekler, ilk Ebeveynlerimizi Bilgi peşinde mütevazı bir arayışta teşvik ediyor ve Dünyanın Yaratılışı için belirlediği Nedenler çok adil ve güzel. Kutsal Kitap'ta bize söylendiği gibi, Dünyaların yaratıldığı Mesih, Babasının Gücüyle, bir Melek Ordusuyla çevrili ve bir İş'e girişine yakışan bir Görkemle giyinmiş olarak ortaya çıkıyor. Bu, Kavramlarımıza göre, [görünen [5]], Her Şeye Gücü Yetmenin en üst düzeydeki Uygulaması. Yazarımız, Peygamberlerden birinde bu İpucu üzerine ne güzel bir Açıklama yapmış. Ve işte, iki Dağ arasından dört Araba çıktı ve Dağlar Pirinç Dağlarıydı. [6]

Sayısız
Kerub ve Seraf, Hükümdarlar ve Tahtlar,
Ve Erdemler, kanatlı Ruhlar ve kanatlı Arabalar,
Altın Silahhaneden, eskiden
Binlercesinin iki tunç dağ arasında, ciddi bir güne karşı konakladığı yerden,
Göksel Donanım! ve şimdi ortaya çıktı
Kendiliğinden, çünkü onların içinde Ruh yaşıyordu,
Rablerine hizmet ediyordu: Cennet ardına kadar açıldı
Sürekli Kapıları, Uyumlu Ses!
Altın Menteşeler üzerinde hareket ediyordu--

Daha önce Tanrı'nın bu Arabalarına ve bu Cennet Kapılarına dikkat etmiştim; ve burada sadece şunu ekleyeceğim ki, Homeros bize
aynı fikri, kendi kendine açılan kapılar olarak veriyor; ancak daha sonra, bize, Saatlerin her şeyden önce önlerinde bir Bariyer gibi duran o muazzam
Bulut Yığınlarını kaldırdığını söyleyerek
bundan uzaklaşır.

Şiirin tamamında, Mesih'in Meleklerinin başında, Kaosa bakarken, Karmaşasını yatıştırırken,
ortasına at sürerken ve Yaratılışın ilk Ana Hatlarını çizerken tasvir edildiği aşağıdaki Açıklamadan daha yüce bir şey bilmiyorum.

Göksel Zeminde duruyorlardı ve Kıyıdan
Geniş, ölçülemez Uçurumu gördüler,
Bir Deniz kadar korkunç, karanlık, israfçı, vahşi;
Aşağıdan öfkeli Rüzgarlar tarafından döndürülen
Ve dalgalanan Dalgalar, Göklerin yüksekliğine saldıran
Dağlar gibi ve Merkezle Kutup'u karıştıran.

Sessizlik, ey sıkıntılı Dalgalar ve sen Derin, Huzur! Sonra Omnifik Söz dedi, Anlaşmazlığınız sona erdi:

Durmadı; ama, Kerubim'in Kanatlarında
Yükseltilmiş, Baba Şanında
Kaosa ve doğmamış Dünyaya doğru sürdü;
Çünkü Kaos onun Sesini duydu. Tüm Treni
Parlak Alayda onu takip etti, Yaratılışı ve Kudretinin Harikalarını görmek için.
Sonra ateşli Tekerlekler durdu ve elinde
Altın Pusulaları aldı, Tanrı'nın ebedi Deposunda, bu Evreni ve tüm yaratılmış Şeyleri
çevrelemek için hazırlandı:
Bir ayağını merkezledi ve diğerini
Döndürdü, engin Derinlik boyunca;
Ve dedi ki, Şuraya kadar uzan, şuraya kadar sınırlarını,
Bu senin adil Çevren olsun, Ey Dünya!

Altın Pusulalar Düşüncesi tamamen Homeros'un
Ruhunda tasarlanmıştır ve bu harika Açıklamada çok asil bir Olaydır. Homeros, Tanrılardan bahsederken onlara aynı hayal gücüne sahip birçok Silah ve Alet atfeder. Okuyucunun sadece Beşinci Kitaptaki Minerva'nın AEgis veya Kalkanı'nın Açıklamasını,
tüm filoları devirecek Mızrağı ve
yüz Şehirden çıkarılan bir Orduyu örtmeye yetecek Miğferiyle birlikte incelemesine izin verin:
Yukarıda belirtilen Bölümdeki
Altın Pusulalar, Platon'un bir yerde İlahi Geometrist dediği kişinin
Elindeki çok doğal bir
Alet gibi görünüyor. Şiir, soyut Fikirleri Alegoriler ve duyusal İmgelerle
giydirmekten zevk aldığı gibi, aynı şekilde
Yaratılış'ın muhteşem bir Açıklamasını Peygamberlerden birinde buluyoruz, burada Yüce Mimar'ı,
Elinin Çukurunda Suları ölçen,
Gökleri bir Kanatla dağıtan,
Toprağın Tozunu bir Ölçüde kavrayan,
Dağları Terazide tartan ve
Tepeleri bir Terazide tartan olarak tanımlıyor. Bunlardan bir diğeri, bu büyük Yaratılış Eserinde Yüce Varlığı tasvir ederken, onu Dünya'nın Temellerini atan ve üzerine bir Çizgi geren olarak tasvir eder: Ve başka bir yerde Gökleri süsleyen, Kuzey'i boş Yerin üzerine geren ve Dünya'yı hiçliğe asan olarak. Milton bu son asil Düşünceyi şu Dize'de dile getirmiştir:

Ve Dünya kendi merkezinde kendi kendine dengelenmişti.

Bu Kitaptaki Betimlemelerin Güzellikleri o kadar yoğundur ki, bunları bu Makalede saymak imkansızdır. Şair, Dilimizin tüm Enerjisini bunlara harcamıştır. Yaratılışın çeşitli büyük Sahneleri, Okuyucunun bu harikulade Eserde hazır bulunduğu ve bunun Seyircileri olan Melek Koroları arasında yardımcı olduğu şekilde birbiri ardına yükselir. İlk Günün Sonu ne kadar da görkemlidir.

--Böylece ilk Gün Akşam ve Sabah
Ne kutlanmadan ne de söylenmeden geçti
Göksel Kitaplar tarafından, Doğu Işığı
Karanlıktan ilk nefesini
gördüklerinde;
Cennet ve Dünya'nın doğum günü! Sevinç ve Haykırışla
İçi boş evrensel Küre'yi doldurdular.

Üçüncü Gün'de, Dağlar ortaya çıkarıldığında ve Derinlik yapıldığında, aynı Düşünce yüksekliğine sahibiz.

Hemen Dağlar kocaman belirir

Ortaya çıkar ve geniş çıplak Sırtları yukarı kalkar
Bulutların içine, Tepeleri göğe yükselir:
Kabarık tepeler kadar yüksek, o kadar alçak
Aşağıya geniş ve derin,
Boş bir Dip çöker,
Suların Geniş Yatağı--

Bu Günlük Eserde anlatılan tüm bitkisel Dünya'nın yükselişini de görüyoruz, bu eser diğer Şairlerin Baharın Açıklamalarında cömertçe gösterdikleri tüm Zarafetlerle doludur ve Okuyucuların
Hayal Gücünü eşit derecede şaşırtıcı ve güzel bir Tiyatroya
yönlendirir.

Cennetin çeşitli ihtişamları Dördüncü
Günde Görünür.

Önce Doğu'sunda görkemli Lamba görüldü,
Gündüzün Naibi; ve etrafındaki tüm Ufuk
Parlak Işınlarla
Donanmıştı, Cennetin yüksek Yolu boyunca neşeli bir şekilde
Dönüyordu: Gri Şafak ve önündeki Ülker takım yıldızı dans ediyordu,
Tatlı bir Etki saçıyordu. Ay daha az parlaktı,
Ancak, Batı'da düzleştirilmiş olarak karşısına yerleştirilmişti,
Aynası, tam yüzüyle, Işığını ödünç alıyordu,
Ondan, başka Işıklara ihtiyacı yoktu
Bu açıdan ve hala o mesafeyi koruyor
Geceye kadar; sonra Doğu'da sırası parlıyor,
Cennetin büyük Aksında dönüyordu ve Saltanatı
Binlerce küçük Işıkla ayrı ayrı tutuyordu,
Binlerce bin Yıldızla! O zaman ortaya çıktı
Yarımküreyi parlatıyordu--

Şairin Altı Gün Eserlerinin Açıklamasında nasıl bu kadar özlü olabildiğini, onları bir Bölümün sınırları içinde kavrayabildiğini ve aynı zamanda bize canlı bir Fikir
verebildiğini merak ederdi. Bu, Beşinci ve Altıncı Günlerin Anlatımında daha da dikkat çekicidir, burada Sürüngenlerden Behemoth'a kadar tüm Hayvan Yaratılışını Görüşümüze sunmuştur. Aslan ve Leviathan, [[7]] Yaşayan Yaratıklar Dünyası'ndaki en asil Ürünlerden ikisi olduğundan, Okuyucu, Yazarımızın bize verdiği Anlatıda en seçkin Şiir Ruhunu bulacaktır. Altıncı Gün, Melek'in Cennetteki Savaş'tan sonra yaptığı gibi, Adem'e İtaatini hatırlatmak için fırsat bulduğu İnsanın Oluşumu ile sona erer; bu, onun Ziyaretinin temel Tasarımıdır. Şair daha sonra Mesih'in Cennete dönüşünü ve büyük Eserinin bir İncelemesini yapar. Yazarın, Cennet ve Dünya'nın tamamlandığı; Mesih'in Ebedi Kapılardan zaferle yükseldiği; yeni Yaratılışına zevkle baktığı; Doğanın her Parçasının Varoluşundan
sevinç duyduğu; Sabah Yıldızlarının birlikte şarkı söylediği ve Tanrı'nın tüm Oğullarının
sevinçten haykırdığı o büyük Zaman Dönemini anlattığı Şiirin bu bölümünde anlatılamayacak kadar Yüce bir şey vardır. Böylece Akşam ve Sabah altıncı Günü tamamladı:
Yine de Yaratıcı, İşinden vazgeçip, yorulmadan, geri dönene kadar,
Cennetlerin Cennetine, yüce Meskenine;
Oradan bu yeni yaratılmış Dünyayı,
İmparatorluğunun Eklemesini, nasıl göründüğünü görmek için
Tahtından bakarken, ne kadar iyi, ne kadar güzel,
Büyük Fikrini yanıtlayarak: Yukarı çıktı,
Arkasından alkışlar ve
On bin Arpın Senfonisi, Meleksi Armonileri akort etti; Dünya, Hava
Yankılandı (hatırlıyorsun, çünkü duydun)
Cennetler ve tüm Takımyıldızlar çınladı;
Duruşlarındaki Gezegenler dinleyerek durdu,
Parlak ihtişam sevinçle yükselirken.
Açın, ey ebedi Kapılar, diye şarkı söylediler,
Açın, ey Cennetler, yaşayan Kapılarınız; içeri alın
Büyük Yaratıcı, Eserinden geri döndü
Muhteşem, altı Günlük Eseri, bir Dünya!

Yaratılış üzerine bu Kitabı, yakın zamanda bu Başlık altında yayınlanan bir Şiirden bahsetmeden bitiremem. [8] Eser, o kadar iyi bir Niyetle üstlenildi
ve o kadar büyük bir Ustalıkla icra edildi ki
İngilizce Şiirimizdeki en yararlı ve asil
Ürünlerden biri olarak görülmeyi hak ediyor. Okuyucu, Felsefenin Derinliklerinin Şiirin tüm Cazibeleriyle canlandığını
ve böylesine güzel bir Hayal Gücü
fazlalığının ortasında böylesine büyük bir Akıl Gücünü görmekten memnun olmaktan başka bir şey yapamaz. Yazar, bize tüm Doğa Eserlerindeki Tasarımı
göstermiştir ki bu da bizi zorunlu olarak ilk Nedeninin Bilgisine götürür. Kısacası, Sirach'ın Oğlu'nun Dünya'nın Oluşumunda Yüce Varlığa asil bir şekilde atfettiği İlahi Bilgeliği, bize onu yarattığını, gördüğünü, saydığını ve tüm Eserlerine döktüğünü söylediğinde, sayısız ve tartışılmaz Örneklerle açıklamıştır.

L.

[Dipnot 1: [Ovid.]]

[Dipnot 2: Yüce Üzerine, Bölüm 8.]

[Dipnot 3: Bölüm 14.]

[Dipnot 4: Longinus, Bölüm 9:

"Aynı şekilde, sıradan bir kişi olmayan Yahudi yasa koyucusu, Tanrı'nın gücü hakkında adil bir fikir edinmiş olarak, bunu yasasının başlangıcında asil bir şekilde ifade etmiştir. Ve Tanrı dedi ki, - Ne? Işık olsun,
ve Işık oldu. Dünya olsun ve Dünya oldu." ]

[Dipnot 5: [şuna benziyor]:--]

[Dipnot 6: Zechariah vi. i. ]

[Dipnot 7: bu]

[Dipnot 8: Sir Richard Blackmore'un Creation'ı 1712'de yayınlandı. Addison'ın bu övgüsünün yanı sıra, dini karakteri Dr.
Johnson'ın Blackmore'un başka hiçbir şey

yazmamış olsaydı bile onu İngiliz ilham perisinin ilk gözdelerinden biri olarak
sonraki nesillere aktaracağını söylemesine neden oldu.

Ancak tüm destanlarının yardımıyla bile ona sonraki nesillerin gözünde böyle bir yer
sağlayamadı. Bu eser bir destan değil, ancak
başlık sayfasında Tanrı'nın Varlığını ve Takdirini Gösteren Felsefi Şiir olarak tanımlanıyor. Yedi kitabının ilk ikisinde, serbest nazımda, yeryüzü ve denizin, gök cisimlerinin ve havanın yapısında ve niteliklerinde tasarım kanıtlarından bir İlahiyatın varlığını savunur; sonraki üç kitapta Ateistler, Atomcular ve Kaderciler tarafından öne sürülen itirazlara karşı savunur; altıncı kitapta, insan vücudunun yapısını teması olarak alarak tasarım kanıtlarıyla ilerler; ve son kitap olan bir sonrakinde, aynı şekilde Hayvanların İçgüdüleri ve Ruhun Yetenekleri ve İşlemleri ele alınır. Şiirin tarzı şöyledir:

Deniz daha sonra Görüşümüzü talep eder; ve orada mükemmel becerinin İşaretleri daha az değil.
İlk önce Atomlar Kongre'ye geldiğinde,
Ve onların Buluşmasıyla güçlü Çerçeveyi oluşturduklarında,
Sıvı Meclis'e ne çağırdı
Hafif Topu oluşturmak için Yardımlarını sağlamak için?
Önce bize söyleyin, neden biri geldi? sonra, neden
Kuru'ya göre böyle bir orantısızlıkta!
Neden Nemliler Sayıca Bu Kadar Geride Kaldı,
Bin Kuru'ya göre onlar sadece bir,

Blackmore'un şiirinde beş veya altı bin böyle kuru dize olması ve bir eleştirmeni Blackmore ve Milton'dan aynı nefeste bahsetmeye
yönlendirecek tek bir dizenin bile olmaması mükemmel bir becerinin işareti değildir.]

* * * * *

No. 340 Pazartesi, 31 Mart 1712. Steele.

Quis novus hic nostris successit sedibus Hospes?
Quem sese Ore ferens! quam forti Pectore et Armis!

Virg.

Bir İnsanın Davranışında Dünyanın geri kalanından üstün olduğuna dair herhangi bir Bilinç
keşfetmeden büyük Nitelikler taşımasını asil bir Zihnin en yüksek Örneği olarak görüyorum. Ya da başka bir deyişle,
büyük bir Kişinin Görevi, sahip olduğu
her ne tür Yetenekler olursa olsun, kendisini herhangi bir
İnsanın ulaşabileceği Niteliklerden başka hiçbir Niteliğe göre değerlendirmiyormuş gibi görünmesine izin vermemektir: Hiçbir İnsanı,
kamu Ruhu, Adaleti ve Dürüstlüğü için değerli görmemeli; ve diğer tüm Yetenekler,
sadece bu Erdemleri uygulamaya katkıda bulundukları ölçüde değerli olmalıdır.
Böyle bir İnsan, eğer Akıllı veya Cesursa, kendisinin öyle olduğunun diğer İnsanlar için hiçbir Önemi olmadığını, ancak bu yüksek Yetenekleri
Kullanım ve Hizmet için kullandığı sürece bilir. Bir Kalabalığın Alkışlarını ve Hitaplarını etkileyen veya herhangi bir başka
Düşünce üzerinde kendisine bir Üstünlük
sayan kişi, hayranlığı kısa sürede Aşağılamaya dönüştürecektir. Kesin olan bir şey var ki,
bunun bilincinde olmayan hiçbir İnsanda hiçbir Erdem olamaz; ancak
sadece Uygulanmasına göre değerli olduğu Duygusu,
aksi takdirde kıskançlık yaratacak olan bu Üstünlüğü sevimli hale getirir.
Bu Işıkta, her İnsanın bir Pay sahibi olduğu bir Şey olarak kabul edilir:
Sahip olan kişiye, Onur, Güç ve Şöhret Fikirlerini hoş ve tanıdık bir şekilde ekler; ve ona
Yabancı olan tüm İnsanlar, doğal olarak, her İnsanın
kendisiyle ortak bir şeyler oluşturduğu
Kişiyi, Davranışı, Özelliği ve Şeklini görme konusunda bir Merak duymaya teşvik edilir. Sebepler bunlar veya başka herhangi biri olsun, tüm İnsanlar kahramanca Değerde bir İnsanı görme konusunda [özlem [1]] duyarlar; ve bu Krallığın her yerinden birçok Mektup aldım, onlara
son zamanlarda İngiltere'yi ziyaret eden ve Avrupa'nın Özgürlüğü için
bu tür Harikalar yaratan
Prens'in
[2] Duruşu, Kişiliği ve Görünümü hakkında kesin bir Anlatım yapmamı istediler.
Birkaç Muhabirimin, onun hakkında bir Tanım istediklerinde
bahsedilen Eylemle, duymayı bekledikleri
Adam türü en Meraklısı bile şaşırtır:
Tüm Soruşturmalarında her zaman kendilerini ilgilendiren ve kendi Koşullarından kaynaklanan bir şeyler vardır.
Galler'deki bir Arkadaşım,
Alpler'den bir Ordu ve tüm Eşyalarını
yürüten o harika Adam hakkında Anlatımımda çok kesin olmamı rica ediyor; ve mümkünse,
Ona Yolu gösteren ve Harita'da gösterilen Köylünün hala hayatta olup olmadığını öğrenmemi istiyor. Üniversiteden, İnsanlık Çalışmaları konusunda derin bir ilgi duyan bir beyefendi, eğer fırsatım olsaydı, Majesteleri ile merhum Generalimiz arasındaki tüm Görüşmeyi gözlemlememde benim de aynı şekilde titiz olmamı istiyor. İnsanların Hayalleri, çeşitli Eğitimlerine ve Koşullarına göre böyle işler; ancak hepsi bu seçkin Karaktere, Hayranlıkla karışık bir Saygı gösterir. Muhataplarıma, Prens Eugene'i görmemiş olmak kadar meraklı bir Seyirci olmadığımı bildirmek için Hollanda'ya varmasını bekledim. Az önce söylediğim gibi, bana bu konuda yazanların her Beklentisine cevap vermek çok zor olurdu; ayrıca, Cremona'yı şaşırtan Yüzünün ne kadar kurnaz bir Bakışa sahip olduğunu, Torino Siperlerini zorlayanın ne kadar cüretkar göründüğünü anlatacak Kelimeler bulmam da mümkün değil; Ama genel olarak şunu söyleyebilirim ki, onu gören kişi,
İnsanın Zekası veya Gücüyle hayal edilebilecek veya gerçekleştirilebilecek herhangi bir şeyi ondan kolayca bekleyecektir. Prens, bir
İnsanı Egzersizin tüm Bölümleri haline getiren bir Duruşa sahiptir, Devlet ve Tören Durumlarında zarif olmak için Yüksekliğe sahiptir ve Çeviklik ve Hız için daha az uygun değildir: Görünümü dik ve sakindir; Gözü canlı ve düşüncelidir, ancak parıldamaktan ziyade uyanıktır; Eylemi ve Hitabı
en kolay hayal edilebilir ve bir Meclisteki Davranışı, geri kalanlarla duyarsızca karışma ve
Şirketin Kur yapmasını kabul etmek yerine, Şirketten biri olma Sanatında özellikle zariftir.
Kişiliğinin Şekli ve Uzuvlarının Sakinliği, dikkat çekici şekilde
kesin ve güzeldir. Bakışında, Niteliğinden veya Karakterinden değil, Zihninin doğuştan gelen Eğiliminden kaynaklanan yüce bir şey vardır. Açıkça görülüyor ki,
çok sayıda Şirketin Varlığına katlanıyor, bundan zevk almak yerine; ve bizimle birlikteyken, kendisinin popüler olma zevkini tatmin etmektense,
İyi Niyet'i geri vermek veya Merakı gidermek için
Halkın arasına çıktı.
Düşünceleri Tehlikede asla çalkantılı olmadığı gibi,
Görkem ve Görkem Durumlarında da pek rahatsız olmazlar: Her iki durumda da büyük bir Ruh etkilenir, kendisini onlardan
kurtarmak için en uygun Yöntemleri düşünmekten öteye geçmez. Eğer bu Kahraman, İskender'de dikkat çekici olan
olağandışı Girişimler için güçlü Teşviklere sahipse,
Sezar'ın Adaleti, Uygunluğu ve iyi Duygusuyla
onların Şöhretini takip eder ve tadını çıkarır. Onun içinde, Girişim kadar Tefekkürle de eğlendirilebilen bir Zihnin gözlemlenmesi kolaydır; büyük
Sömürülere hazır, ancak Durumların kendisini göstermesi için sabırsızlanmayan bir Zihin. Prens
İnsanın sahip olabileceği en yüksek Mükemmellikte Bilgelik ve Cesarete sahiptir; bu asil Yetenekler bir araya gelerek, tüm Boş Şan, Gösteriş, Hırs ve Zihnini eşitsiz hale getirmek için ona müdahale edebilecek diğer tüm Kötülükleri ortadan kaldırır. Bu Alışkanlıklar ve Ruh ve Beden Nitelikleri bu Kişiliği o kadar olağanüstü kılar ki, içinde her İnsanın sahip olması gereken şeyden başka hiçbir şeye sahip değilmiş gibi görünür, yani Talihin onu yerleştirdiği Koşullardan soyutlanmış, kendi benliğinin Çabası. Böylece
Prens Eugene'i görüp, onun özel bir Beyefendi olduğu söylendiğinde, onun Tevazu ve Liyakat Sahibi bir Adam olduğunu söylerdiniz: Eğer size
Prens Eugene olduğu söylenirse, o, sizin uzak hayranlığınızın o kısmının samimi bir İyi Niyete dönüşmesinden başka bir şekilde küçülmezdi. Bunu, hiçbir zaman tek bir Adam tarafından eşleştirilemeyen bir Kahraman hakkında okuyucumu eğlendirmek için uygun buldum; [3] Ayrıca bu Avantaja sahip olduğu kişi,
Zorluklarında kendisine bir Saygınlık gösterme Fırsatına sahip olmuştur.

T. [Dipnot 1: [bir kazanç]]

[Dipnot 2: Savoy Dükü'nün torunu ve İsviçreli general Eugene Maurice ile Mazarin'in yeğeni Olympia Mancini'nin oğlu olan Savoy Prensi Eugene, 1663'te Paris'te doğdu ve kiliseye gitmek istiyordu, ancak askeri hayata o kadar güçlü bir eğilimi vardı ki, Fransız ordusunda bir alayı reddettiğinde, Türklere karşı İmparator'a gönüllü olarak hizmet etti. XIV. Louis Avusturya'ya savaş ilan ettiğinde Fransızların İtalya'ya doğru yürüyüşünü durdurdu ve daha sonra Louis'den bir Mareşal kadrosu, bir emeklilik maaşı ve Champagne Hükümeti'ni reddetti. Daha sonra İtalya'da, Cremona'nın sürpriziyle Mareşal Villeroi'yi esir aldı ve Blenheim'da ve diğer zaferlerde Marlborough'un silah arkadaşı oldu. Torino'yu kurtaran ve Fransızları İtalya'dan
kovan oydu. 1712'de 49 yaşındaydı ve o yıl İngiltere'ye savaşa devam etmesi için mahkemeyi ikna etmek için gelmişti, ancak Marlborough'u
rezil ve savaşı çok sevilmeyen bir yer olarak bulmuştu. Şehir tarafından ziyafet verilmişti ve Kraliçe Anne'den 5000 £ değerinde bir kılıç almıştı, bu kılıcı onun doğum günü resepsiyonunda takmıştı. Ayrıca Steele'in kendisinin adını taşıyan üçüncü oğlunun vaftiz babasıydı.]

[Dipnot 3: Marlborough.]

* * * * *

No. 341. Salı, 1 Nisan 1712. Budgell. [1]

--Revocate animos moestumque timorem Mittite--

Virg.

Muhabirim Physibulus'u memnun etmek için, yeni Sonsöz ile ilgili Mektubunu geçen Cuma günü yayınlamış olması, bu konuda kendisiyle aynı fikirde olmayan bir beyefendiden aldığım bir başkasını şimdi yayınlamamı garipsemez.

EFENDİM,

Geçtiğimiz Cuma günkü Gazetenizde, Şehir tarafından genel olarak alkışlanan ve daha önce hiçbir İngiliz Tiyatrosu'nda hiç kimseye verilmeyen
şekilde onurlandırılan bir Sonsöz'e saldırıldığını görünce şaşırdım.

Seyirciler, Bayan Oldfield'ın ilk Gece sahneden inmesine izin vermediler, ta ki iki kez tekrarlayana kadar; ikinci Gece Ancoras'ın
Sesleri eskisi kadar yüksekti ve yine iki kez söylemek zorunda kaldı: üçüncü Gece yine ikinci kez çağrıldı; ve kısacası, Oyunun üçüncü Temsilinden sonra bırakılan diğer tüm Sonsözlerin aksine, bu zaten dokuz kez tekrarlandı.

Bu Kınama'yı tüm Kasabaya Karşıt olarak bulduğumda daha da şaşırdığımı itiraf etmeliyim, şimdiye kadar Eleştirilerinin Dürüstlüğüyle
ünlenmiş bir Gazetede.

Hüzünlü Muhabirinize, yeni Sonsözün neşeli olduğu için doğal olmadığını asla söyleyemem.
Öğrenmek isteseydim, ona Önsöz ve Sonsözün eski Trajedinin gerçek Parçaları olduğunu
söyleyebilirdim; ancak herkes İngiliz Sahnesinde bunların kendi başlarına ayrı Performanslar, Oyundan tamamen ayrı Parçalar ve onun için hiçbir şekilde temel olmadıklarını bilir.

Oyun bittiği anda, Bayan Oldfield artık Andromache değil, Bayan Oldfield'dır; ve Şair Andromache'yi sahnede taş gibi ölü bırakmış olsa da, sizin zeki Muhabirinizin ifade ettiği gibi, Bayan Oldfield yine de neşeli bir Sonsöz söyleyebilirdi. Bunun bir örneğini, sadece bir Ölüm değil, bir Şehitlik olan
bir Trajedide [2] görüyoruz. St. Catherine orada Nell Gwin tarafından canlandırıldı; sahnede taş gibi ölü yatıyor, ancak İngiliz Trajedilerimizde Öldürülenleri
taşımakla görevli olan Beyefendilerin onun Cesedini kaldırma teklifinde bulunması üzerine, çok gülünç ama aynı zamanda çok iyi bir Sonsöz olduğu düşünülen şeyin o ani Başlangıcına girişiyor.

Dur, delirdin mi? Lanet olası Köpek,
Kalkıp Sonsözü konuşacağım.

Bu eğlendirici Tarz, Bay Dryden tarafından her zaman uygulanmıştır; kendisi, zamanının en iyi Trajedi Yazarı olmasa da, herkesin bir Prolog veya Epilog için en mutlu Dönüşü yapmasına izin verilmiştir. Cleomenes, Don Sebastian, Guise Dükü, Aurengzebe ve Muzaffer Aşk'ın Sonsözleri, hepsi bu Doğanın Örnekleridir.

Bu Uygulamayı, Phaedra ve Hippolitus'un Trajedisi'nden birkaç yıl sonra söylenen mükemmel Sonsöz ile daha da haklı çıkarabilirim; yazarların seyirciyi neşelendirmeye çalıştıkları birçok başkasıyla birlikte. Hepsi bu eserin yazarı kadar başarılı olmasa da, bunun iyi niyet eksikliğinden olmadığını gösterdiler.

Ayrıca şunu da belirtmeliyim ki, bunun neşesi daha da yerinde olabilir, tıpkı bir Fransız oyununun sonunda olduğu gibi; çünkü herkes bilir ki

Avrupa'daki herhangi biri kadar nazik bir zevke sahip olduğu düşünülen

Ulus, Trajik Eğlencelerini her zaman, özellikle neşelendirmek ve

seyircileri memnun etmek için tasarlanmış, Küçük Parça dedikleri bir şeyle sonlandırır. Trajedideki
baş Karakteri destekleyen aynı Kişi,
çok sık Küçük Parçada baş Rolü oynar; böylece kendimi Paris'te gördüm, Orestes ve Lubin aynı Gece aynı Adam tarafından canlandırıldı.

Trajik-Komedi, aslında, kendinizi çok haklı olarak kusurlu bulunan eski bir Spekülasyonda buluyorsunuz, çünkü Tutkuların Gelgitini henüz akarken kesiyor;
ama bu, onların zaten tam Akışını yaşadığı
şu anki Durumla hiçbir ilgisi yok.

Yeni Sonsöz, en iyi Şairlerimizin Uygulamasına uygun olarak yazıldığı için, Buckingham Dükü'nün

Provasında söylediği gibi, başka bir Oyun için işe yarayabilecek bir Sonsöz değil; ama tamamen bestelendiği Parçanın Olaylarından
yükselir.

Kederli Muhabirinizin bu
Şakacı Sonsöz'e karşı verdiği tek Neden, onun eve melankolik olarak dönmeyi kafasına koymuş olmasıdır. Beyefendinin Akıllı olmaktan çok Ciddi olmasını dilerim.
Kendi adıma, itiraf etmeliyim ki,
hayali bir Parça'nın
Acısının temsil ederken üzerimde kalmasının yeterli olduğunu düşünüyorum,
ama iyi bir ruh haliyle
yata gönderilmeyi seviyorum. Physibulus
ancak teselli edilemez olmaya ve Gözyaşlarının
kurumamasına kararlıysa, sadece eski Âdetini sürdürmesi ve yarım Taç değerindeki Kederini
çektiğinde, Sonsöz başlamadan önce gizlice dışarı çıkması yeterli.

Bu Trajik Deha'nın Andromache'nin kendisine yaptığı
büyük Kötülükten yakınmasını duymak yeterince hoş: O neydi? Neden, onu
güldürdü. Zavallı Beyefendinin Acıları bana
Ölüme gıdıklanan
Harlequins Case'i hatırlattı. Kısa bir süre sonra,
Öfke için küçük bir Keder Hatası yoluyla, tüm Eylem
sırasında o kadar çok üzgün olduğunu, Kederinin Aşırılığıyla en vahşi Mohock'ların yarım yirmisine saldırabileceğini düşündüğünü söyledi.
Bu kadar kanlı bir
Adamın,
Acımasız Melankoli Nöbetinden sapmış olmasını mutlu bir Kaza olarak görmekten kendimi alamıyorum.
Bu Beyefendinin Sıkıntısındaki Yiğitliği, eski bir Romanda
bu kadar acımasız bir hızda etrafında yatan kederli Yüzlü Şövalye'yi hatırlatıyor. Kendisinin de söylediği gibi, Ruhunun, böyle bir Karşılaşmada
Bedeni terk edip Şiirsel Gölgelere inmesi durumunda çok
gülünç bir Şekil oluşturacağını ona kolayca kabul edeceğim.

Seyirciyi canlandırmak için Trajik Bir Başı Komik Bir Kuyrukla Birleştirme Kibri'ne gelince, bu öyle bir Jargon parçası ki, bundan ne çıkaracağımı bilmiyorum.

Zarif Yazar, Tiyatrodan Kiliseye ve oradan da Darağacına çok ani bir Geçiş yapar.

Kiliseyle ilgili olanlara gelince, bu Sonsözlerin, Organ-Loft'tan gelen o neşeli Jiggs'lere, kendisinde ve Sıranın geri kalanında, akıllı ve çalışkan Clark'ın seçtiği iki Değneğin
şarkısıyla bulduğu o iyi Düşünceleri ve Eğilimleri dağıttığına inanıyor. Sonraki Düşüncesini Tyburn'den alır; ve Arkadaşı Paul Lorrain'in Trajedilerinde herhangi bir Yenilik olmasından çok endişeli görünür.

Bu arada, Efendim, bu kasvetli Yazar, ciddi bir Oyundan sonra neşeli bir Sonsöz'e çok
çok şaşırmış olan, Yasalarımızın Adaleti tarafından onur kırıcı bir Ölüme mahkûm edilen o talihsiz Sefillerin Kaderinden bahseden,
Okuyucuyu bu kadar uygunsuz bir durumda, o zavallı Burlesk Trajik Dramalar ve Aylık Gösterilerle
eğlendirmeye çalışır.

Ben, Efendim, büyük Saygılarımla,
En itaatkar, en mütevazı Hizmetkarınız,

Philomeides.

X.

[Dipnot 1: Budgell burada Addison'ın kendisine atfettiği Sonsözü
kötü bir tavırla savunuyor. Muhtemelen onun yazısıydı, ancak Addison'ın düzeltmeleriyle dönüştürüldü.]

[Dipnot 2: Dryden'ın Maximin'i.]

* * * * *

No. 342. Çarşamba, 2 Nisan 1712. Steele.

Justitiae partes sunt non violare homines: Verecundiae non offendere.

Tull.

Terbiyelilik genel olarak harika bir Yaşam Kuralı olmasına rağmen, özellikle Kadın Dünyası tarafından danışılması gereken bir konu olduğundan, korkunç bir Suçluyu anlatan şu Mektubu görmezden gelemiyorum.

Bay SPECTATOR,

Bugün Belgelerinizi inceliyordum ve 6 Aralık tarihli, Asteria'nın Kocasının Yokluğu İçin
Yazdığı sevimli Keder'i büyük bir keyifle okudum, beni çok fazla
Düşünmeye
sürükledi. Söyleyemem ama bu, bir Asker olan ve her gün Emir almayı bekleyen kendi Hayatımın Koşullarından kaynaklandı; bu da beni, benim için çok değerli olan ve bunu fazlasıyla hak eden
bir Eş bırakmaya zorlayacak. Şu anda, eminim ki, sizin Eş Sevgisi için Asteria'nızdan çok da aşağı değil: Ama bazı Kadınların Davranışlarının, Eşim ve benim yakında olacağımız Koşullara o kadar az uygun olduğunu görüyorum ki, daha önce hiç bilmediğim bir
isteksizlikle Görevime gidiyorum. Beni şu anki Acıya sürükleyen şey, size de benim
anlatabileceğim kadar iyi bir
hikayesini anlatacağım genç bir Bayanın Örneği. Majestelerinin Hizmetinde iyi bir rütbeye sahip bir subay olan Hortensius, İngiltere'nin belirli bir yerinde bir taşra beyefendisinin evine getirildi ve orada, ev hayatı yaşayan insanların, askeri hayatın, çeşitli maceralardan dolayı, zorlayıcı hale getirmediği, aksine insancıl, kolay ve hoş hale getirdiği o olağandışı karşılamayla karşılandı: Hortensius, burada bir süre kaldı ve günün bazı saatlerinde kolayca ulaşabildiği gibi, beyefendinin kızı güzel Sylvana ile kaçınılmaz sohbetler etti. Şehirlerde yaşayan insanlar, hava aldıklarında gördükleri her küçük kır evinden çok etkilenirler; ve her temiz kulübede (geçtikleri) şu anki durumlarından çok daha mutlu yaşayabileceklerini hayal etmeleri doğaldır. Hortensius'un alışkın olduğu çalkantılı yaşam tarzı, bir gün tatlı bir inzivanın tüm avantajları hakkında büyük bir memnuniyetle düşünmesini sağladı; ve geri kalanlar arasında, Sylvana gibi bir Kadının Mutluluğu tamamlamasının onun Düşüncesine girmesinin imkansız olmadığını düşüneceksiniz. Dünya, aşağılık düşüncelerle o kadar sefahat içinde ki, Hortensius, kişisel Niteliklerine ekleyecek hiçbir şeyi olmayan bir Ebeveynden, daha fazla soru sormadan, En Yüksek Değerde bir Kadın isterse, bunun bir Cömertlik Eylemi olarak kabul edileceğini biliyordu. Düğün babasının evinde kutlandı: Bu bittiğinde, cömert Koca, onun için olan
Getirdiklerini onun servetinin koşullarına göre oranlamadı, ama
Karını sevgilisi, gururu ve kibri olarak gördü, ya da daha doğrusu
Akıllı bir adamın gururunu veya kibri bir bahaneyle gösterebileceği şeyin seçtiği kadın olduğunu düşündü ve bu nedenle onu zengin alışkanlıklarla ve
değerli mücevherlerle süsledi. Ancak, bu konuda elinden gelenin en iyisini yaptığını ona hatırlatmayı ihmal etmedi; bunun, çok zevk aldığı bir kadına karşı yapmaktan başka bir şey yapamayacağı bir gösteriş olduğunu, bunu böyle düşünmesini istediğini; ve ayrıca bu konuları doğru bir şekilde ele almasını ve eğer havası ve davranışları böyleyse, bu şekilde giyinmesinin onun mizacına uygun olduğu, kendisinin önemsiz şeylere değer verdiği için olduğu izlenimini yaratabileceğinden, Mücevherlerin, Elbiselerin, Dantellerin ona daha iyi geleceğine inanmasını rica etti. Hortensius, bu Derse, Kadın için çok zor olan bu Derse, onun Dönüşüne kadar Kırsaldaki Arkadaşlarıyla birlikte kalması gerektiğini ekledi. Hortensius ayrılır ayrılmaz, Sylvana aynasında onun kendisine duyduğu Aşkın tamamen onu görmenin Tesadüfi olduğunu gördü: ve geri kalan İnsanlığın onu görmemesinin veya çok daha üstün Nitelik ve Değere sahip İnsanların, Karanlıkta yetişmiş, çok zeki, Saray veya Şehirle hiç tanışmamış, biri için mücadele etmesinin tek talihsizliği olduğuna ikna oldu. Bu nedenle Dünya'dan bu kadar Mükemmelliği saklamamaya karar verdi, ancak en cömert
adamın
yokluğuna aldırmadan, artık bu Kasaba'daki en neşeli Hanımefendi oldu ve bu Çağ'ın ürettiği en boş
genç Adamların sürekli
maiyetiyle Kocasının Düşüncelerini dışarıda bıraktı: onları eğlendirmek için, Hortensius'un ona sağlayabildiği her şeyi
israf ediyor, oysa bu Kaynak, Hayatının Tehlikesinden daha az Zorlukla
sağlanmıyor.

Şimdi, Bay SPECTATOR, bu Suçluya hak ettiği gibi davranmak sizin Görevinize uygun bir İş olmaz mıydı? Ona verebileceğiniz en sert
Düşünceleri vermelisiniz: Kadınlara, Yoklukta Davranışlarından Ölümden
sonrakinden daha fazla sorumlu olduklarını söylemelisiniz. Ölüler,
Levilileri tarafından onurlandırılmazlar; Yaşayanlar geri dönebilir ve
boş züppeler tarafından gülünebilir, onlar da
yaşamak için zamansız olan iyi Adamı alay konusu haline getirmekten geri kalmayacaklardır ve gelip
iyi Şirketi
bozacaklar.

Ben, efendim,
en itaatkar,
mütevazı hizmetkarınızım.

Davranışların tüm katılığı çağımızda o kadar acımasızca gülünüyor ki,
diğer çok daha kötü Aşırılık daha yaygın olan Deliliktir. Fakat herhangi bir
Kadın, bir Kocanın iki Suçtan hangisini daha kolay affedeceğini düşünsün,
Şirketi memnun etmek için elinden gelenden daha az eğlenceli olmak mı, yoksa
tüm Odanın Arzularını onun aleyhine mi yükseltmek;
ve Davranışını kolayca oluşturabilecektir. Kadın Karakterlerini gerçekten kamusal hayata fazla taşıdık ve günümüzde onları bir tür Şöhret etkisinde görürsün: ama onlara, bir Kadının Karakterinin en üst noktasının Ev Hayatında bulunduğunu söyleyerek, onları Hizmetleri için küçümsemeye cesaret edemem; Kadının, Davranışının Babasının veya Kocasının Evini etkilemesine göre kınanabilir veya övülmeye değerdir. Bu Dünyada yapması gereken tek şey, bir Kızın, Kız Kardeşin, Eşin ve Annenin Görevleri arasındadır: Bunların hepsi iyi bir şekilde gerçekleştirilebilir, ancak bir Bayan bir Operada veya Mecliste en iyi Kadın olmayabilir. Ayrıca, orta düzeyde bir Zekâ, sade bir Giyim ve mütevazı bir Hava ile de tutarlıdırlar. Fakat Cinsiyetin Beyinleri döndüğünde ve Hırslarını Koşullara yerleştirdiklerinde, ki burada
üstün olmak gerçekten takdire şayan olana ek değildir, bu
sonuç, sıklıkla olduğu gibi, tüm Çalışmalarını, Zevklerini ve Hırslarını, doğal olarak Yaşamın
Memnuniyetlerinin en iyi ihtimalle Gençlik ve iyi talihten daha uzun sürmeyeceği şeylere yerleştirmelerinden başka nerede olabilir? Ve en az kötü Sonucu düşündüğümüzde, bu, Yıllar ilerledikçe kendi Durumlarına Yaşamdan nefret ederek bakmaktan ve kendi Kişilerini küçümsemekten veya
başkalarının alay konusu olmaktan daha az olamaz. Fakat kendilerini olması gerektiği gibi gördüklerinde, Türün ek bir Parçasından başka bir şey değil (kendi Mutlulukları ve Rahatlıkları ve ayrıca doğdukları kişilerin Mutluluğu ve Rahatlığı için)
üstün olma hırsları buna göre yönlendirilecektir; ve hayatlarının hiçbir bölümünde
Babaları, Kocaları, Kardeşleri veya Çocukları için
parıldayan Süsler olma Fırsatlarından yoksun kalmayacaklardır.

T

* * * * *

No. 343. Perşembe, 3 Nisan 1712. Addison.

--Errat et illinc
Huc venit, hinc illuc, et quoslibet occupat artus
Spiritus: eque feris humana in corpora transit,
Inque feras noster--

Pythag. ap. Ov.

Will. Honeycomb, fırsat buldukça edindiği tüm küçük Öğrenimleri göstermeyi sever, dün Kulüpte bize Ruhların Göçü için çok şey söylenebileceğini ve Dünyanın Doğu Bölgelerinin bu Doktrine bugüne kadar inandığını söyledi. Sir Paul Rycaut, [1] bize, kafese kapatılmış herhangi bir küçük Kuşun Özgürlüğünü satın alan ve bunun, bizim Cezayir'deki Esaretten herhangi bir Vatandaşımızı fidye vererek elde etmemiz gereken kadar hak ettiklerini düşünen birkaç iyi niyetli Müslüman'ın Hikayesini anlatıyor. WILL, bunun sebebinin, her Hayvanı kılık değiştirmiş bir Kardeş veya Kız Kardeş olarak görmeleri ve bu nedenle, bu kadar kötü
Koşullar altında olsa bile, onlara Hayırseverliklerini göstermekle yükümlü olduklarını düşünmeleri olduğunu söylüyor. Size, der WILL., bir İnsanın Ruhu,
öldüğünde, hemen başka bir İnsanın veya
mizacında veya servetinde benzediği
bir Hayvanın
Bedenine geçer.

Bu Öğrenim bolluğunun neyle sonuçlanacağını merak ederken, WILL.
bize, Kaprisli bir Arkadaş olan Jack Freelove'ın,
tüm Sevgilerini Papağanlara,
Maymunlara ve Kucak Köpeklerine

atıp harcayan Hanımlardan biriyle
Seviştiğini söyledi. Bir sabah onu ziyarete gittiğinde,
bu İpucu üzerine çok güzel bir Mektup yazmış. Jack, diyor,
Salona götürülmüş, orada bir süre onun en sevdiği Maymunla
oyalanmış, ki bu Maymun pencerelerden birine zincirlenmiş; sonunda yanında bir Kalem ve Mürekkep olduğunu görünce,
Metresine Maymun Kişiliğinde şu Mektubu yazmış; ve onun beklediği kadar
erken gelmemesi üzerine, onu Pencerede bıraktı ve
İşine devam etti.

Hanımefendi, Salona girdikten kısa bir süre sonra, Maymununun bir Kağıda büyük bir Ciddiyet ile baktığını görünce, onu aldı ve bugüne kadar
şüphe içindeyiz, diyor WILL., bunun Jack tarafından mı yoksa Maymun tarafından mı yazıldığı.

Hanımefendi,

Konuşma Yeteneğim olmadığı için, kendimi size tanıtmak için uzun süre boşuna bir
Fırsat bekledim; ve şu anda
Kalem, Mürekkep ve Kağıdın Kolaylıkları yanımda olduğu için,
Ağızdan ağıza yapamadığım
Tarihimi Yazılı olarak size verme fırsatını memnuniyetle değerlendiriyorum. Bilmelisiniz ki, Hanımefendi, yaklaşık bin yıl önce ben bir Kızılderili Brahman'dım ve sizin Avrupalı ​​Filozofunuz Pisagor'un Kardeşliğimizden öğrendiği söylenen tüm o gizemli Sırları biliyordum. Gizli Bilimlerdeki büyük Becerimle kendimi o kadar sevdirmiştim ki, kendisiyle sohbet ettiğim bir Daemon'a, ondan ne istersem onu ​​vereceğine söz verdi. Ruhumun asla bir vahşi Yaratığın
Bedenine geçmemesini istedim; ancak bana bunu verme yetkisinin olmadığını söyledi. Sonra, hangi Yaratığa göç edersem edeyim, Hafızamı koruyabileceğimi ve farklı Hayvanlarda yaşayan aynı Kişi olduğumun bilincinde olabileceğimi
diye yalvardım. Bana bunun onun yetkisinde olduğunu söyledi ve buna göre bir Daemon'un sözü üzerine,
bana istediğimi vereceğine söz verdi. O zamandan sonra o kadar kusursuz bir şekilde yaşadım ki, bir Brachmans Koleji'nin Başkanı oldum ve bu görevi
ölüm gününe kadar büyük bir Dürüstlükle yerine getirdim. Daha sonra başka bir İnsan Bedenine karıştırıldım ve oradaki Rolümü o kadar iyi oynadım ki, Ganj Kıyılarında hüküm süren bir Prens'in
Baş Bakanı oldum. Burada birkaç yıl büyük bir Şeref içinde yaşadım, ancak zamanla Brachman'ın tüm Masumiyetini kaybettim,
Hükümdarımı zenginleştirmek için Halkı tüfekle avlamak ve ezmek zorunda kaldım;
Sonunda o kadar iğrenç oldum ki, Efendim, tebaasına olan itibarını
geri kazanmak için, bir gün Ordusunun başındayken
kendime hitap ederken, bir Okla Kalbimden vurdu.

Bir sonraki gidişimde kendimi Ormanda, bir Jack-call şeklinde buldum ve kısa süre sonra kendimi bir Aslan'ın
Hizmetine verdim. Gece yarısı civarında onun İni'nin yakınında ciyaklardım, bu onun
uyanma ve Avını arama zamanıydı. O her zaman beni Arkadan takip ederdi ve ben şişman bir Geyik, yabani bir Keçi veya Tavşan yakaladığımda, kendisi bol bol ziyafet çektikten sonra, ara sıra bana Teşvik için yarı yarıya toplanmış bir Kemik atardı; ama iki veya üç denemede başarısız olmam üzerine, bana Öfkesiyle öyle korkunç bir
Sızlanma verdi ki, bundan öldüm.

Bir sonraki Göçümde yine iki ayağım üzerine oturdum ve bir Kızılderili Vergi Tahsildarı oldum; ama büyük İsraflar yapmış olmam ve pahalı bir Yeşim Karısıyla evlenmiş olmam nedeniyle, öyle lanet bir şekilde borç içindeydim ki, Başımı göstermeye cesaret edemedim. Evimden dışarı adım atmamla birlikte, beni bekleyen birileri tarafından tutuklandım. Bir gece akşam karanlığında dışarı çıktığımda, alınıp bir zindana atıldım ve birkaç ay sonra orada öldüm.

Ruhum o zaman bir Uçan Balığa dönüştü ve o durumda altı yıl boyunca çok hüzünlü bir hayat sürdüm. Sudayken birkaç Yırtıcı Balık beni takip etti ve kendimi
kanatlarıma alsam bile, onda birdi ama bana nişan alan bir Kuş sürüsü vardı. Bir gün bir İngiliz
gemisi filosunun arasında uçarken, gagasını
biyen ve tam başımın üzerinde uçan kocaman bir Martı gördüm: Ondan kaçınmak için suya daldığımda, beni bir anda
yutan devasa bir Köpekbalığının ağzına düştüm.

Birkaç yıl sonra, büyük bir sürprizle, Lombard-street'te seçkin bir Bankacı oldum; ve daha önce Para eksikliğinden nasıl acı çektiğimi hatırlayınca, o kadar bayağı ve cimri oldum ki, bütün Kasaba
benden utandı. Görünüşü zavallı, yaşlı bir adamdım,
çünkü bir bakıma kendimi aç bırakmıştım ve öldüğümde sadece Deri ve Kemikten ibarettim.

Sonradan kendimi bir Emmet'e dönüşmüş olarak bulmak beni çok üzdü ve şaşırttı. Bu kadar önemsiz bir Figür haline getirmekle içtenlikle ilgileniyordum ve eğer Davranışlarımı düzeltmezsem bir gün bir Mite'a dönüşebileceğimi bilmiyordum. Bu nedenle
kendimi bana verilen Görevlere büyük bir özenle adadım ve genel olarak tüm Molehill'deki en önemli Karınca olarak görüldüm. Sonunda, bir Yük altında inlerken, Mahallede yaşayan ve daha önce Milletler Topluluğumuza büyük zararlar veren talihsiz bir Serçe tarafından alındım.

Sonra durumumu biraz düzelttim ve bütün bir Yaz'ı Arı Şeklinde
yaşadım; ancak son iki Göçümde yaşadığım acı dolu ve yoksul Yaşamdan yorulduğum için, diğer Ekstream'e düştüm ve Uçan Adam oldum. Bir gün bir Kovanı yağmalamak için bir Partiye başkanlık ettiğimde, onu savunan Sürü tarafından o kadar sıcak karşılandık ki,
çoğumuz orada ölü olarak bırakıldık.

Size yaşadığım diğer Göçlerden bahsedebilirim:
Bir Kasaba-Çamurcusuydum ve sonrasında on yıl boyunca bir Koyun Atında Kefaret ödedim; ayrıca bir Taylor, bir Karides ve bir Tom-tit oldum. Şekillerimin
sonuncusunda Noel Tatili'nde bana yeni Silahını
denemek isteyen genç bir Jack-a-napes tarafından vuruldum. Ama bu ve Hayatın diğer birkaç Aşamasını, yaklaşık Altı Yıl önce sizinle sevişen genç Beau'yu hatırlatmak için atlayacağım. Bayan, sizi kazanmak için nasıl maske taktığını, dans ettiğini, şarkı söylediğini ve binlerce numara yaptığını; ve sonunda bir gece bir Serenat sırasında pencerenizin altından geçen bir soğuk algınlığıyla nasıl kaçırıldığını hatırlayabilirsiniz. O zamanlar size karşı çok zalim davrandığınız o talihsiz genç adam bendim. O talihsiz bedenimi hareket ettirdikten kısa bir süre sonra kendimi Etiyopya'daki bir tepede buldum, orada şu anki Garip Şeklimde yaşadım, ta ki bir İngiliz Fabrikası Hizmetçisi tarafından yakalanana ve Büyük Britanya'ya gönderilene kadar: Elinize nasıl geldiğimi size bildirmeme gerek yok. Görüyorsunuz ya, Madam, beni bir Zincire vurduğunuz ilk sefer değil: Ancak, bu Esaret altında çok mutluyum, çünkü bana sık sık

bir Adamken Dünyaları vereceğim Öpücükleri ve Okşamaları
veriyorsunuz. Umarım Kişiliğimin bu Keşfi
Dezavantajıma bir etki etmez, ancak
en Sadık
Alçakgönüllü Hizmetkarınız Pugg'a
alışılmış İyiliklerinizi
sürdürürsünüz.

P.S. Küçük Şok Köpeğinize yolumdan uzak durmasını tavsiye ederim; çünkü
onu Rakiplerimin en korkutucusu olarak gördüğümden, bir gün ona istemeyeceği bir
Şıplama atabilirim.

L.

[Dipnot 1: Londra'lı bir tüccarın oğlu olan Sir Paul Rycaut, Cambridge'deki Trinity College'da eğitim gördükten sonra 1661'de Büyükelçilik Sekreteri olarak
İstanbul'a gitti. 1668'de Osmanlı İmparatorluğu'nun Mevcut Durumu adlı eserini üç Kitap halinde yayınladı ve 1670'te burada alıntılanan eseri,
Müslüman Dininin Özel Bir Tanımı, Saray, Türkiye'nin Deniz ve Kara Kuvvetleri, 1701'de Savages History of the Turks'te özetlendi ve 1707'de Bespier tarafından Fransızcaya çevrildi.
Daha sonra İzmir'de konsolosluk yaptı ve II. Charles'ın emriyle Yunan ve Amerikan Kiliselerinin Mevcut Durumu adlı bir kitap yazdı, 1679'da yayınlandı. Doğu'dan döndükten sonra Özel Danışman ve Yüksek Admiralty Mahkemesi Yargıcı oldu. James II tarafından şövalye ilan edildi ve
Kraliyet Cemiyeti'nin ilk üyelerinden biri oldu. 1687 ile 1700 yılları arasında, yani öldüğü yıl, Knolless History of the Turks'ü kendi devamı olan bir eserle birlikte yayınladı ve ayrıca Platinas Lives of the Papas ve Garcilaso de la Vegas History of Peru'yu çevirdi.]

[Dipnot 2: [upon]]

* * * * *

No. 344. Cuma, 4 Nisan 1712. Steele.

In solo vivendi causa palato est.

Juv.

Sayın SPECTATOR,

Sanırım sizin Yolunuza henüz küçük Hırslar veya İnsanların Tanıdıkları arasında kendilerini
fark etmek için düştükleri birçok kaprisli Yollar hakkında konuşmak düşmedi: Bu tür Gözlemler, iyi takip edilirse,
aşağılık Yaşamın güzel bir Tarihini oluşturur. Ben kendim büyük bir üne kavuştum, ki bu (bir adamın hayatındaki en sıra dışı olayların yaptığı gibi) basit bir kaza sonucu ortaya çıktı. Birkaç gün önce talihsiz bir şekilde bir
Beyefendiler Grubunun arasına katıldım, ki bu Beyefendiler bir
Yemekte yediği yiyeceğe göre bir
İnsanı takdir ederler. Şimdi, kendimi her zaman Şirketin geri kalanının benimsediği
Üstünlük Kavramlarına göre
ayırt eden ben, onların
Alkışları için o kadar aşırı yemek yedim ki, sanki hayatıma mal olurdu.
Talihime eklenen şey, doğal olarak iyi bir mideye sahip olmam ve bir süre ayık bir şekilde yaşamam nedeniyle,
Vücudumun sanki bir randevuyla
olmuş gibi bu Tartışmaya hazır olmasıydı. Şirketteki tüm Oburları çabucak yenmiştim, sadece biri hariç, o da kendi yolunda bir dâhiydi ve tüm Eğlence boyunca o kadar neşeliydi ki, farkında olmadan bana ihanet edip Rakibi'ne devam etti ve bu da kısa bir süre sonra Rakibim karşısında tam bir Zaferle sonuçlandı; bundan sonra, Hakaret Yoluyla, Seyircilerin beni şeref adına yapmak zorunda olduğunu düşündüklerinden önemli ölçüde daha fazla yedim. Ancak bu Nişanlanmanın Etkisi, Şöhret için bir daha asla yemek yememe kararı almamı sağladı;
ve bu Karara uygun olarak, midemin gücüne bağlı olarak sahip olduğum üç Bahsi birleştirdim; bu çok şanslı bir şekilde gerçekleşti,
çünkü Maddelerimizde ya oynamak ya da ödeme yapmak şart koşulmuştu.
Sağduyulu bir adamın nasıl böyle bir
anlaşmaya girebildiğini belirlemek zor; ancak
bunun sebebi, bana Kıskançlıkla bakan
Tanıdığım birkaç Obura, Başarılarına Şerefsizlik veya Ölüm eşlik etmesin diye Hırslarını zamanında azaltmaları gerektiğini bildirmenizi istemektir. Size söylemeyi unuttum, efendim, tüm Yönetim Kurulunun alkış ve övünmelerini neredeyse
yediğimde ne kadar tarifsiz bir zevkle aldığımı: O zaman, onun neşesini,
şöhret arzusu ve tutkulu bir ayrıcalık düşkünlüğü tarafından teşvik edilmiş olmasına rağmen, yutması neredeyse imkansız olan bir başarıyla ona geri verdim:
Şirket zaferimi bu kadar yüksek sesle onaylamasaydı, bu kadar ileri gitmeye çalışmazdım.
Şüphesiz ki aynı şan ve şöhret susuzluğu, bir adamın sık sık nefes almadan
Quarts içmesine ve
adamları başka birçok
zorlu girişime yöneltmiştir; aksi takdirde, bu girişimler bir adamın
çok
faydasına dönebilirdi. Bu hırsım gerçekten de
aşırı bir şekilde gerçekleştirildi; ancak şunu gözlemlemekten kendimi alamıyorum, iyi bir mideye sahip olduğu için övülen bir Adam neredeyse hiç görmezsiniz, ama hemen daha fazla yemeye başlar (daha önce yemek yemiş olmasına rağmen) ve bu da onu övmüş olan Kişinin onun hakkındaki iyi Fikrini doğrulamak için, Masadaki diğerlerini ikna etmek için, Karakterine Adalet yapmamış olabilecek, yeterince dikkatsiz olabilecek. Ben, Efendim, En mütevazı Hizmetkarınız, Epikür Mammon'um. Bay SPECTATOR, Size üç veya dört kez yazdım, Kadınların, zarif Kadınların son zamanlarda düştüğü küstahça bir
Alışkanlığa dikkat etmenizi rica ediyorum, Enfiye içmek. [1] Bu aptalca numara bazı Hanımlarda öylesine cilveli bir havayla, diğerlerinde ise öylesine ağırbaşlı bir erkeksi havayla birlikte geliyor ki, hangisinden daha çok şikayetçi olacağımı söyleyemem; ama bana göre ikisi de aynı derecede tatsız. Bayan Saunter onsuz kalmaktan o kadar sabırsızlanıyor ki, yemeklerde tuz aldığı kadar sık ​​alıyor; ve tüm tavırlarında harika bir Rahatlık ve İhmalkarlık sergilerken, enfiye ve sosla karıştırılmış bir üst dudak, onunla yemek yeme şerefine erişen herkesin
Gözlemlediği şeydir. Güzel
Yaratık, yeğeni, teyzesi kadar itici olmak için elinden geleni yapar;
ve göze o kadar itici gelmiyorsa, kulağa da o kadar itici gelir ve enfiye verildiğinde ve parmaklar burun deliklerine
durup kapandığında, kendinden emin bir Havada, mide bulandırıcı bir Burun Çıngıraklığıyla istediğini telafi eder. Bu, belki de, Hanımlardan bahsederken pek de zarif bir İmge değildir; bu çok doğrudur: ama Suç nerede ortaya çıkar? Suçu işleyenlerde mi, yoksa onu gözlemleyenlerde mi? Benim açımdan, Dudakta asılı duran bu pis Fizikten o kadar tiksindim ki, en hoş

Konuşma veya Kişi, bunu telafi edemedi. Bunu sadece kendilerine güzel Eylemler için Fırsat yaratmak veya Konuşmanın küçük Aralıklarını doldurmak için kullananlara
gelince, onlara katlanabilirim; ancak o zaman başkası konuşurken bunu kullanmamalılar, çünkü o kişi o anda Elden Ele Enfiye Kutusunu sunmayı kabul etmek için fazla saygıyla dinlenmelidir. Ancak Flavilla bu tür Davranışlarından o kadar etkilenmiştir ki, Vaazın ortasında Kutusunu (ki aslında iyi Brezilya ile doludur) çıkarır; ve iyi yetişmiş bir kadının cüretkarlığına sahip olduğunu göstermek için, bunu yanında oturan
Kadınlar kadar Erkeklere de sunar: Fakat bu zamana kadar tüm
Dünya onun iyi bir Eli olduğunu bildiğinden, bu konuda kendine daha fazla
Sorun çıkarmamasını umuyorum. Pazar günü gece yarısıydı, onlar
Sunu için geldiklerinde, Sadakasını çok iyi bir
Hava ile verdi, ama aynı zamanda Kilise Muhtarına bir
Pinch alıp alamayacağını sordu. Lütfen efendim, bunları zamanında düşünün, o zaman siz de bana
memnuniyetle yaklaşacaksınız,

EFENDİM,

En alçakgönüllü hizmetkarınız.

T.

[Dipnot 1: Beaufort Binaları köşesindeki dükkanından orijinal Spectators'ın
dağıtıldığı parfümcü Charles Lillie,
arkasında makbuz ve gözlemlerden oluşan bir kitap bıraktı, The British Perfumer,
Snuff Manufacturer, and Colourmans Guide, bu kitabın elyazması
işletmesiyle birlikte satıldı, ama 1822'ye kadar yayınlanmadı.
Snuffs'taki
III. Bölümünü, İngiltere'de Snuff almanın Kökeni'ni anlatarak açar, bu uygulama kendi zamanında moda olmuştu ve Spectator'ın ortaya çıkmasından sadece sekiz yıl önceydi. Sir George Rooke'un 1702'de Cadiz'e yaptığı seferden kalmadır.
O zamandan önce İngiltere'de enfiye çekmek, yurtdışına seyahat etmiş birkaç lüks
yabancı ve İngilizle sınırlıydı. Enfiyelerini, küçük yay kutularından çıkan tüy büyüklüğündeki pipolarla çekiyorlardı. Pipolar, elin arkasına çok az miktarda 
çıkıyordu ve bu, Lillie'nin söylediğine göre, hapşırık üretme amacıyla burun deliklerinden çekiliyordu; en azından halk düşmanına meydan okumayı
çekme yöntemine katılan hanımlarda. Filo, Cadiz'e karşı girişiminin başarısızlığa uğramasının ardından, Vigobay'daki Fransız gemilerini kesmeye devam ettiğinde, yolda Port St. Mary'yi ve bitişikteki yerleri yağmaladı, diğer malların yanı sıra, her biri en iyi yetiştirilmiş ve en iyi İspanyol imalatı olan dört teneke kutu enfiye içeren birkaç bin varil ve fıçı ele geçirildi. Vigo'da, oradaki nakliyeden alınan mallar arasında, Havannah'dan gelen, balyalar, torbalar ve scrow'lar (paket yapmak için tüylü tarafı içe dönük olarak kullanılan tabaklanmamış manda derileri) halinde muazzam miktarda brüt enfiye vardı, bunlar İspanya'nın farklı bölgelerinde üretilmek üzere tasarlanmıştı. Toplamda elli ton enfiye, filonun subayları ve denizcilerinin ödülünün bir parçası olarak eve getirildi. Vigo enfiyesi adı verilen kaba enfiyeden, aralarında paylaşılmış olan denizciler, Portsmouth, Plymouth ve Chatham'da vagon dolusu satıyorlardı, pound başına üç veya dört peniden fazla değildi. Bunun büyük bir kısmı İspanyol Yahudileri tarafından kendi hatırı sayılır karlarına satın alındı. Port St. Mary'de alınan ve subaylar arasında paylaştırılan
güzel enfiyeler, bazıları tarafından hemen küçük bir fiyata satılırken, diğerleri stoklarını tuttular ve bu şekilde alınan enfiye popüler hale gelip, o zamana kadar neredeyse sadece yabancılara özgü olan bir modanın tanıtımına vatansever bir ivme kazandırdıkça, bunun için çok yüksek fiyatlar aldılar. Bu, hanımların da diğer moda başarılarına parfümlü enfiye kutusu kullanımını eklemiş olmalarını açıklıyor.]

* * * * *

No. 345. Cumartesi, 5 Nisan 1712. Addison.

Sanctius hayvanı, mentisque capacius altae
Deerat adhuc, et quod dominari in coetera posset,
Natus homo est.

Ov. Met.

Raphael'in Melekler Savaşı ve Dünyanın Yaratılışı hakkında verdiği Anlatımlar, Eleştirmenlerin bir Bölüm için gerekli olduğunu
düşündüğü Nitelikleri içerir. Bunlar temel Eylemle neredeyse ilişkilidir ve Masal ile adil bir Bağlantıya sahiptir.

Sekizinci Kitap, Başmelek'in bu Söyleminin ilk Ebeveynimiz Adem üzerinde bıraktığı İzlenimin güzel bir Açıklamasıyla başlar.

Daha sonra, çok doğal bir Merakla, altı günlük Eserler arasında
en görkemli Görünümü yapan Gök Cisimlerinin Hareketleri hakkında sorular sorar. Buradaki Şair, çok fazla Sanatla,
Havva'yı Sohbetlerinin bu kısmından çekilip, Cinsiyetine daha uygun Eğlencelere
doğru olarak tasvir eder. Bu Kitaptaki,
Adem'in Eve'e olan Tutkusu ve Saygısı ile dolu Bölümün,
onun duyması için uygunsuz olacağını gayet iyi biliyordu ve bu nedenle onun
Geri Çekilmesi için çok adil ve güzel Nedenler tasarladı.

Böyle söyledi Efendimiz ve Yüz ifadesinden anlaşıldığı kadarıyla
Çalışkan, anlaşılması zor Düşüncelere dalıyormuş gibi:
Havva'nın
Gördüğü, oturduğu yerden,
Alçakgönüllülükle, ihtişamla,
Onun kalmasını isteyen,
Zarafetle,
Kalktı; ve onun Meyveleri ve Çiçekleri arasında,
Nasıl geliştiklerini,
Tomurcuklanıp Çiçek açtıklarını,
Fidanlığını ziyaret etmek için dışarı çıktı: Onun gelişiyle
Çiçek açtılar,
Ve onun güzel Eğiliminden etkilenerek,
Sevinçle daha da büyüdü.
Yine de gitmedi, çünkü böyle bir Söylemle
Memnun olmadı ya da Kulağı
Yüksek olandan
Alamadı: Böyle bir Zevki sakladı,
Adem anlattı, o tek Dinleyici;
Kocası, Melek'in önünde, ve ondan soru sormayı tercih etti.
Bunun yerine, onun, minnettar

Dağınıklıkları karıştıracağını ve yüksek Anlaşmazlıkları
Evlilik Okşamalarıyla çözeceğini biliyordu;
Dudağından
Sadece kelimeler onu memnun etmiyordu. Ah, şimdi
Bu tür Çiftler, Aşk ve karşılıklı Şeref içinde bir araya geldiğinde!

Meleklerin Adem'in Sorularına şüpheli bir Cevap döndürmeleri, yalnızca Şair'in atadığı Ahlaki Akıl için uygun değildi, aynı zamanda
Başmeleğin Onayı'nı herhangi bir Felsefe Sistemine vermenin
çok saçma olacağı içindi.
Ptolemaios ve Kopernik Hipotezindeki başlıca Noktalar büyük bir
Özlülük ve Açıklıkla anlatılmış ve aynı zamanda çok
hoş ve şiirsel İmgelerle süslenmiştir.

Adem, Meleği alıkoymak için, daha sonra kendi Tarihine girer ve ona Yaratılışında kendisini içinde bulduğu Koşulları anlatır; ayrıca Yaratıcısıyla Konuşmasını ve Havva ile ilk karşılaşmasını anlatır. Şiirin, Okuyucunun Dikkatini
bu büyük Atamızın Söyleminden daha fazla çekmeye uygun hiçbir kısmı yoktur; çünkü hiçbir şey, Yaratıcısının Ellerinden henüz yeni ve tazeyken ilk İnsanda ortaya çıkan Duyguları duymaktan daha
şaşırtıcı ve keyifli olamaz. Şair, Kutsal Yazılarda bu Konuyla ilgili olarak iletilen her şeyi, kendi güzel
Hayalleriyle iç içe geçirmiştir; bu Bölümden daha adil ve
doğal hiçbir şey düşünülemez. Yazarımız bu Konunun Okuyucusu için hoş olamayacağını bildiğinden, bunu Altı Günlük Eserlerin İlişkisine dahil etmedi, ancak daha geniş bir şekilde açıklama fırsatı bulabilmesi için ayrı bir Bölüme sakladı. Şiirin bu kısmına girmeden önce, Adem ile Melek arasındaki Diyalogdaki iki parlak Geçidi fark etmemek elde değil. Birincisi, Atamızın kendisiyle sohbet etmekten aldığı zevki anlattığı bölümdür ve bu bölüm çok asil bir Ahlaki Ders içerir.

Çünkü seninle otururken Cennetteymişim gibi hissediyorum,
Ve Senin Söylemlerin Kulağıma, Tatlı Yemek saatinde Palmiye Ağacı Meyvelerinden (Hem Susuzluğa Hem Açlığa En Hoş Olan) Daha Tatlıdır: Onlar doyurur ve hemen doldurur,
Ne kadar hoş olsalar da; ama Senin Sözlerin ilahi Lütufla

Aşılanmış, Tatlılıklarına Doygunluk Getirmez.

Bahsedeceğim diğer şey, Meleğin Adem'in anlatmak üzere olduğu Hikayeyi duymaktan neden memnun olması gerektiğini açıkladığıdır.

Çünkü o gün, beklendiği gibi,
Kaba ve belirsiz bir yolculuğa çıkmış,
Cehennemin Kapılarına doğru uzun bir yolculukta,
Tam bir lejyonla [böyle bir komutamız vardı]
Oradan hiçbir casusun veya düşmanın çıkmamasını sağlamak için;
Tanrı İşinde iken,
Böyle bir Patlama karşısında öfkelenip,
Yıkımla Yaratılışın karışması ihtimaline karşı.

Şairimizin, Virgil'in altıncı Kitabında, AEneas ve Sibyl'in, orada İşkence Yeri'ne kapalı olarak tanımlanan Adamantin Kapıları'nın önünde durup,
Acı ve Keder Bölgelerinde duyulan İnlemeleri, Zincirlerin Şıngırtısını ve Demir Kırbaçların Gürültüsünü dinledikleri yerden aşağıdakilere bir İmge çizdiğine şüphe yok. --Hızla bulduk, hızla kapattık
Kasvetli Kapıları ve güçlü barikatları;
Ama Yaklaşmamızdan çok önce içeriden
Dans veya Şarkı Sesi dışında bir Gürültü,
İşkence, yüksek sesli Ağıt ve öfkeli Öfke duyuldu.

Adem daha sonra Yaratılışından hemen sonra Durumu ve Duyguları hakkında bir hesap vermeye devam ediyor.
Kendini içinde bulduğu
Durumu, onu
çevreleyen güzel Landskip'i ve o anda içinde büyüyen
Kalp Sevincini ne kadar hoş bir şekilde temsil ediyor?

-- En derin uykudan yeni uyanmış gibi,
Çiçek açan Otların üzerinde yumuşak bir şekilde uzanmış buldum kendimi
Ilık Ter içinde, Güneş'in Işınlarıyla
Hemen kurudu ve ıslanan Nemle beslendi. Gözlerimi cennete doğru çevirdim,
Ve bir süre geniş gökyüzüne baktım, ta ki
hızlı içgüdüsel hareketle,
yukarı fırlayana kadar,
oraya doğru çabalarken ve
ayaklarımın üzerinde dururken: Etrafımda
Tepeleri, vadileri ve gölgeli ormanları ve güneşli ovaları gördüm,
Ve mırıldanan akarsuların sıvı akışı; bu
yaşayan, hareket eden, yürüyen veya uçan yaratıklar,
Dallardaki kuşlar şakıyordu; her şey gülümsüyordu:
Kokuyla ve sevinçle kalbim dolup taşıyordu.

Daha sonra Adem'in kendi Varlığına şaşırdığı ve
kendisine ve tüm Doğa Eserlerine bir Bakış attığı anlatılır. Aynı şekilde, o
Akıl Işığı ile, kendisinin ve etrafındaki her şeyin sonsuz derecede iyi ve güçlü bir Varlığın
Etkisi olması gerektiğini ve bu Varlığın İbadet ve Hayranlık Hakkı olduğunu keşfederken tasvir edilir. Güneşe ve Yaratılışın en seçkin
Şekil'i oluşturan Parçalarına ilk Hitabı, Hayal Gücü için çok doğal ve eğlencelidir.

--Sen Güneş, dedim, güzel Işık,
Ve sen Dünya'yı aydınlattın, öyle taze ve neşeli,
Ey Tepeler ve Vadiler, ey Nehirler, Ormanlar ve Ovalar,
Ve yaşayan ve hareket eden ey güzel Yaratıklar, anlat,
Söyle, gördüyseniz, nasıl böyle, nasıl buraya geldim?

Bir sonraki Duygusu, ilk uykusunda
Kendisinin Varlığını kaybettiğini ve hiçliğe düştüğünü hayal ettiğinde, asla yeterince hayranlık uyandıramaz. Varlığının Bilincini hala koruduğu Rüyası, Kabulü için hazırlanan Bahçeye taşınmasıyla birlikte, aynı zamanda incelikle hayal edilmiş ve Kutsal Hikayede verilenlere dayanan Koşullardır.

Eserin bu Bölümündeki bu ve benzeri harikulade Olaylar, Doğanın tüm Zarafetlerine sahip oldukları gibi, Yeniliğin tüm Güzelliklerini de içerirler. Bunlar, yalnızca büyük bir Dehanın düşünebileceği türdendir, ancak bunları okuduktan sonra, ele aldığı Konudan kendiliğinden yükselmiş gibi görünürler. Kısacası, doğal olsalar da, belirgin değillerdir, ki bu tüm güzel Yazıların gerçek Karakteridir.

Hayat Ağacının Yasaklanmasının ilk Ebeveynimizin Zihninde bıraktığı İzlenim, büyük bir Güç ve Yargı ile anlatılmıştır; Çeşitli Hayvanların ve Kuşların önünden geçerkenki Görüntüsü
çok güzel ve canlıdır.

--Her Kuş ve Hayvan bakın
İkişer ikişer yaklaşırken, bunlar alçaktan
Saygısızlıkla büzülüyor; her Kuş Kanadına eğilmiş:
Geçerken onlara isim verdim--

Adem, bir sonraki yerde, Yaratıcısıyla Yalnızlık Konusunda yaptığı bir Konferansı anlatıyor. Şair burada, kendi Eserini
Denemeleyen ve Yaratığına bahşettiği o
akıl yürütme Yeteneğini deneyen yüce Varlığı temsil ediyor. Adem, bu İlahi Konuşmada, Cennetin Sakini ve tüm Yaratılışın Efendisi olmasına rağmen, kendisiyle birlikte bu Nimetlere
katılacak bazı akılcı Yaratıkların
Sohbeti ve Topluluğu olmadan mutlu olmasının İmkansızlığını vurguluyor. Başlıca Düşüncelerin Güzelliği tarafından desteklenen, diğer şiirsel Süslemeler olmaksızın bu Diyalog, Şiirin tamamındaki herhangi bir Bölüm kadar
incelikli bir Bölümdür: Okuyucu Duyguların
Adaletini ve Hassasiyetini ne kadar çok incelerse, bundan o kadar
çok hoşnut olacaktır. Şair, Yaratıcı'daki Majeste ve Alçakgönüllülük Karakterini ve aynı zamanda Yaratık'taki Alçakgönüllülük ve Hayranlık Karakterini, özellikle aşağıdaki dizelerde olduğu gibi, harika bir şekilde korumuştur:

Böylece ben küstahım; ve parlak Görüş,
Daha parlak bir Gülümsemeyle, böyle cevapladım, &c.

--Ben, konuşma izniyle yalvardım
Ve alçakgönüllü Küçümseme, böyle cevapladım:
Sözlerim seni gücendirmesin, Göksel Güç,
Yaratıcım, konuşurken bana yardım et, &c.

Adem daha sonra ikinci Uykusunu ve Havva'nın Oluşumunu gördüğü
Rüyayı anlatmaya devam eder. Onu gördüğünde içinde uyanan yeni Tutku çok güzel bir şekilde dokunmuştur.

Onun şekillendirdiği ellerin altında bir yaratık büyüdü,
İnsan gibi, ama farklı cinsiyet: o kadar güzel,
Açıkçası tüm dünyada güzel görünen şey, şimdi
Orta, ya da özetinde, içinde,
Ve bakışlarında; o zamandan beri kalbime daha önce hiç hissedilmeyen
Tatlılık aşıladı:
Ve havasından her şeye
Aşk ve şehvet ruhu esinledi.

Adams'ın bu güzel Hayaleti gözden kaybetmesinin verdiği üzüntü,
Gerçek bir Yaratığı keşfetmesinin verdiği Sevinç ve Minnet
Uğultuları,
Rüyasında kendisine sunulan Hayalete benzeyen; ona yaptığı Yaklaşımlar ve Kur Yapma Biçimi; hepsi en mükemmel Duygu Uygunluğu içinde bir araya getirilmiştir.

Şiirin bu Bölümü büyük bir Sıcaklık ve Ruhla işlenmiş olsa da,
İçinde anlatılan Aşk her bakımdan bir Masumiyet Durumuna uygundur. Okuyucu, Adem'in burada Havva'yı Düğün Çardağına götürmesine ilişkin verdiği Açıklamayı, Bay Dryden'ın İnsanlığın Düşüşü Sahnesi'nde aynı vesileyle yaptığı Açıklamayla karşılaştırırsa, Milton'ın Dini veya İyi Davranışları rahatsız edebilecek kadar hassas bir Konuyla ilgili tüm Düşüncelerden kaçınmak için gösterdiği büyük özeni fark edecektir. Duygular iffetlidir, ancak soğuk değildir; ve Zihne en coşkulu Tutku ve en büyük Saflık Fikirlerini iletir. Yazar, Adem'in Aşkın Hazları üzerine yaptığı Düşüncede, Duyguların Hazlarıyla karşılaştırıldığında, Ne kadar asil bir Vecd ve Masumiyet Karışımı bir araya getirmiştir. Böylece sana tüm Durumumu anlattım ve Hikayemi dünyevi Mutluluğun zirvesine getirdim, ki bundan zevk alıyorum; ve itiraf etmeliyim ki, Diğer her şeyde Gerçekten Haz, ancak bunlar, ister kullanalım ister kullanmayalım, Zihinde Hiçbir Değişim veya Şiddetli Bir Arzu yaratmaz; bu Lezzetler
Tat, Görüntü, Koku, Otlar, Meyveler ve Çiçekler,
Yürüyüşler ve Kuşların Melodisi: ama burada
Çok farklı, taşınmış bir şekilde görüyorum,
Taşkın bir dokunuş; burada ilk önce Tutkuyu hissettim,
Garip bir hareket! Diğer tüm Zevklerde
Üstün ve hareketsiz, burada sadece zayıf
Güzelliğin güçlü Bakışının Cazibesine Karşı.
Ya da Doğa bende başarısız oldu ve böyle bir Nesneyi sürdürecek
Yeterli Kanıt Olmayan Bir Kısım Bıraktı;
Ya da Benim Tarafımdan, belki de
Yeterinceden Fazlasını aldı; en azından ona bahşedilen
Dış görünüşte Çok Fazla Süsleme
Ayrıntılı, içsel olarak daha az kesin.

--Yaklaştığımda
Onun Güzelliğine, o kadar mutlak görünüyor
Ve kendi içinde tamamlanmış, o kadar iyi biliyor
Kendini, ne yapmak veya söylemek isterse
En bilge, en erdemli, en gizli, en iyi görünüyor:
Onun huzurunda tüm yüksek Bilgiler düşüyor
Alçaltılmış: Onunla söyleşide bilgelik
İtiraz edilmiş bir şekilde kayboluyor ve Delilik gibi görünüyor;
Onun beklemesinde otorite ve akıl,
İlk önce amaçlanan olarak, sonradan yapılmamış olarak
Bazen: ve hepsini tamamlamak için,
Zihinsel Büyüklük ve Asalet Yerlerine
Yerleşiyorlar en güzelinde, ve etrafında bir Korku
yaratıyorlar, bir Muhafız melek gibi.

İlk Ebeveynimizdeki bu Sevgi Duyguları, Meleğe İnsan Doğası hakkında öyle bir
İçgörü verdi ki, bu Tutkunun Aşırılığından
genel olarak Türlerin ve özellikle Adem'in başına gelebilecek Kötülüklerden endişe duyuyor gibi görünüyor. Bu nedenle, onu zamanında Uyarılarla buna karşı güçlendirir; bu uyarılar, Okuyucunun Zihnini, Adem'in burada çok uzak Keşifler verdiği
Zayıflığın, Şiirin Konusu olan o ölümcül Olayı meydana getirdiği bir sonraki Kitabın Olayları için çok ustaca hazırlar. Melekten aldığı nazik
Kınama'yı takip eden Söylevi, onun
Sevgisinin, ne kadar şiddetli görünürse görünsün, hala Akılda temellendiğini ve
sonuç olarak Cennet için uygunsuz olmadığını gösterir.

Ne dışsal Formu o kadar güzeldir, ne de
her türde ortak olan
Üremede, (Çok daha yüksekteki,
Ve gizemli bir Saygıyla kabul ediyorum)
Beni o zarif Eylemler,
Her gün tüm Sözlerinden ve Eylemlerinden akan o binlerce Terbiye,
Sevgiyle ve tatlı Uyumlulukla karışmış, Zihnin
yapmacıksız Birliği'ni veya ikimizde tek bir Ruh'u ilan eden; Evli Çiftte görülmeye değer uyum!

Adem'in Melek'ten ayrılırken Konuşması, aşağı bir Doğaya uygun bir Saygı ve Minnettarlık içerir ve aynı zamanda İnsanlığın Babasının Masumiyet Durumuna uygun belli bir Onur ve Büyüklük içerir.

L. * * * * * No. 346. Pazartesi, 7 Nisan 1712. Steele.



  Consuetudinem benignitatis largitioni Munerum longe antepono. Haec est Gravium hominum atque Magnorum; Illa quasi assentatorum populi, multitudinis levitatem voluptat quasi titillantium.

  Tull.



İnsani Yaşamın Ofislerini düşündüğümüzde, bence,
genellikle Cömertlik dediğimiz şeyde, dikkatlice incelendiğinde, dürüst ve cömert bir Zihinden ziyade gevşek ve korumasız bir Mizaçtan kaynaklandığı görülen bir şey vardır. Bu nedenle, tüm Cömertliğin Temeli ve Desteği Tutumluluk olmalıdır. Bu sayede, hayırsever Ruh, bir İnsanda Tutkunun
Dürtülerinden değil,
Akıl İnançlarından hareketle çalışır. Cömert İnsan, kendi Ailesinin Taleplerine saygı duymadan,
sıradan kabulünde,
yakında, Hesabına göre, Aptallara, Sahtekârlara, Dalkavuklara veya haklı olarak Mutsuzlara, olması gereken yerde herhangi bir gelecekteki Yardımı sağlamanın tüm Fırsatlarını feda ettiğini görecektir. Bu nedenle, eğer ihsan etmek kendi başına övgüye değerse, bir İnsan yaşadığı sürece övgüye değer şeyler yapma Yeteneğini güvence altına almaya özen göstermemeli midir? Ya da, doğal mizacına göre hareket etme
Kabiliyetinin altına düşen bir İnsan için, O Beyefendi cömertti demekten daha zalim bir alay konusu olabilir mi? Sevgili Yazarım, bu nedenle,
Kağıdımın Başındaki Cümlede,
genel olarak kötü olduğunu ve her zaman Zamanın Koşullarına ve bir İnsanın kendi
Talihine göre düzenlenmesi gerektiğini iddia ettiği Cümlede,
Halka Cömertlik ve Kamu Eğlenceleri ile
Müşterilere Yapılan Hitapları görmekten bir miktar Doygunlukla Gözünü çevirmiştir. Dünyanın geri kalanıyla Ticarette sürekli bir İyilikseverlik, bir İnsanın tüm Eylemlerinde geçerli olmalı, sizin mecbur ettiğiniz kişiler için daha yararlı ve kendinizde daha az gösterişli Etkilere sahiptir. O, bu Erdemin Tavsiyesini ticari hayata çevirir: ve ona göre, Nezaketlerinde açık sözlü olan ve Taleplerinde
Şiddetten nefret eden; satın alma, satma, borç verme, iyi Komşuluk eylemleri yaparken adil ve rahat olan; doğal olarak Anlaşmazlıklara karşı ve küçük Acıların Duygusunun üstünde görünen; daha asil bir
Karakter taşıyan ve Ticaret olmadan herhangi bir İnsanın
Talihinin destekleyebileceğinden çok daha fazla iyilik yapan bir Vatandaş. Çünkü Vatandaş, diğer tüm
İnsanlardan daha fazla, Zenginliğin en yüksek Meyvesine ulaşma, bir İnsanın kendi Servetinin en ufak bir
Harcaması olmadan cömert olma Fırsatlarına sahiptir. Böyle bir Uygulamanın riske atılmaya açık olduğu inkar edilemez; ancak bu, Tüccarlar arasında, mecbur edenin, onu alan kadar
iyiliği gizli tutmakla ilgilenmesi Yükümlülüğüne eklenir. İngiltere'deki aramızdaki mutsuz Ayrımlar o kadar büyük ki, ticari Dostluk İlişkisini kutlamak (ki her gün tanışıyorum) erdemli Adamı karşıt Partinin birçok
Düşmanını
artırmak olurdu. Cömert Tom hakkında bildiğim her şeyi gizlemek zorundayım, o, daha az
talihli Adamlara daha büyük Avantajlar elde etme fırsatları vermek için olağan Faizle borç verir. O, kaba bir
hava ve mesafeli Davranış altında, kanayan bir Şefkat ve kadınsı
Şefkat gizler. Bu, en kesin Dikkatle yönetilir, yani hizmet edeceği Kişide hiçbir Çalışkanlık eksikliği yoktur ve hiçbir uygunsuz
Harcamada bulunmaz. Bunu Tom hakkında biliyorum, ama bunu böyle bilinen bir Muhafazakar için kim söylemeye cesaret edebilir? Bir süre önce başka birinin Erdem Raporunda kullanmak zorunda kaldığım aynı Özeni, yüz yerine elli dedim, çünkü işaret ettiğim Adam bir Whig'di. Bu tür eylemler, kıskançlık yaratmadan popülerdir: çünkü sıradan
Koşullardaki her Adam, Doğasında bu bilinen İyiliğe sahip olan bir Adama, beklemesi gereken Şartlarda Arkadaşı olmaya hazır bir Kişi olarak bakar; ve böyle bir Karakteri kıskanabilecek Zenginler, onun Çıkarlarına, iyi Vatandaşların rekabet etmekten mutluluk duyacağı Taklit etme dışında hiçbir Zarar veremezler. Kendime, adını verebileceğim bazı zengin Adamların Uygulamalarından daha büyük bir İnsani Yaşam Fikrini nasıl oluşturacağımı bilmiyorum, bu Uygulamada kendi Servetlerinin İyileştirilmesi için hiçbir adım atmazlar, bu Cömertlik olmadan Yoksulluk içinde çürüyecek olan diğer Adamlarınkini de ilerletmezler. Desteklenmesi gereken çok sayıda kamu fonunun olduğu bir ülkede, servetinin bir kısmını Devlete yatırmayan, Devletin gözetimine tümün güvenliğini borçlu olmayan birinin iyi bir tebaa olup olmadığını bilmiyorum. Bu kesinlikle birçok kişiye bir yükümlülük yüklemenin ve Ticaretle uğraşmayan bir adamın iyiliğini mümkün olan en uzağa kadar genişletmenin doğrudan bir yoludur. Ancak ticaret yapan kişi, Devlete bu tür bir Kredinin bir kısmını vermenin yanı sıra, Bankacısına verdiği kredinin bir kısmını da, Hayatının tüm Olaylarında Çalışkanların Kapısından İhtiyacı kaldırmaya ve mutsuz dürüst Adamı İflastan korumaya dikkat etmelidir. Bu İyilikseverlik olmadan, Gurur veya İntikam, bir Adamı, Merhamet gösterdiği birinden tüm Taleplerinin yarısını almak yerine, geri aldığı birinden almaya yöneltecektir. Bu
İyilikseverlik, adil bir Tüccarın Karakteri için esastır ve Zenginliğini Şeref ve Öz-Memnuniyetle yaşamayı tasarlayan her Adam: Hayır,
iyi ve çalışkan Adamları destekleme Uygulamasının, Şanslılara hizmet etme ve onları memnun etme eğilimini tatmin etmekten
daha fazla bir Kâr elde etmesini sağlayacağını iddia etmek zor olmazdı.
Yazarım, bu konuda, insanların zihinlerini en çok
ihtiyaç duyanlara yöneltmek için, şu şekilde tartışıyor; Her zaman şeylerin
Doğasını göz önünde bulundurmalı ve kendimizi buna göre yönetmeliyiz. Zengin Adam, size geri ödeme yaptığında, sizinle bir Dengededir; ancak,
Borçla kayırdığınız Kişi, eğer iyi bir Adamsa, size
ödedikten sonra kendisini Sizin Borcunuzda
düşünecektir. Zenginler ve Göze Çarpanlar, sizin onlara yaptığınız İyilikten dolayı yükümlü değildir, bir İyilik gördüklerinde, bir İyilik bahşettiklerini düşünürler. İyilikleriniz her zaman şüpheyle karşılanır ve onlar için, onların İyiliğini beklemek, onu almakla aynıdır. Fakat, sizin altınızdaki Adam, sizin ona yaptığınız İyilikte, Koşullarından daha çok kendisine saygı duyduğunuzu bilir, yalnızca bir İyilik gördüğü kişiye karşı değil, aynı zamanda ona bir İyilik yapabilecek olan herkese karşı da yükümlü bir Adam gibi davranmaz. Ve sizin için yapabileceği küçük Görevler ne olursa olsun, onu büyütmekten o kadar uzaktır ki, tüm Eylemlerinde ve İfadelerinde onu hafifletmek için çabalayacaktır. Ayrıca, büyük bir Adama yaptığınız
şeylere ilişkin Saygı, en iyi ihtimalle,
kendisi veya Ailesi tarafından daha fazla dikkate alınmaz; ancak mütevazı bir Servete sahip bir Adama yaptığınız şey,
(her zaman iyi ve mütevazı bir Adam olması koşuluyla)
tüm Şehirdeki o Karakterdeki
tüm Adamların (ki bunlardan çok sayıda vardır)
size olan Sevgisini artırır.

Bir Vaiz için kendi Uygulaması kadar Ün kazandıran hiçbir şey yoktur; bu nedenle, bir Seyircinin Gücünde
hangi İyilik Eyleminin olduğunu düşünüyorum. Ne yazık ki, bu çok dar bir alanda yatıyor ve
Bence himayem altında en yakın olanlar ya Oyuncular ya da
Koşulları onlarınkiyle Benzerlik taşıyanlar: Bu nedenle, bu zamanda yapabileceğim tek şey, Kasabaya, bu Nisan ayının 11 Cuma günü, York Binalarında, yirmi çocuğun babası Bay Edward Keen'in yararına bir Vokal ve Enstrümantal Müzik Konsorsiyumu icra edileceğini söylemek; ve bu
gün kibirli George Powell, Kasabanın tüm iyi huylu kesiminin, bu gece Alexander, Timon, Lear ve Orestes'i ve onların Topluluğunu alkışladıkları, onu destekleyeceğini umuyor, o da dürüst Jack Falstaffe'nin daha mütevazı Durumunda onların Onayına tüm kahramanca
Şanını
riske atıyor. T.

* * * * *

No. 347. Salı, 8 Nisan 1711. Budgell.

Quis furor o Cives! quae tanta licentia ferri!

Lucan.

Ülkemdeki Okuyucuların, son zamanlarda Mohocks adıyla bilinen
aramızdaki
İnsan Türleri hakkında kamuya açık
Makalelerimizde karşılaştıkları çeşitli Anlatılara çok şaşırdıklarını hiç şüphem yok.

Bilginlerin, Kökenleri ve Tasarımları hakkındaki
Görüşlerinin tamamen farklı olduğunu görüyorum, o kadar ki
birçoğu gerçekten böyle bir İnsan Topluluğunun
olup olmadığından şüphe etmeye başlıyor. İrlandalılar yüzünden birkaç yıl önce tüm
Ülkeye yayılan Terör,
hala çoğu
Halkın
Anılarında tazeliğini koruyor, ancak sonradan bu genel Dehşetin
en ufak bir nedeni olmadığı ortaya çıktı.

Birçok derin ve nüfuz edici Kişinin Görüşüne göre, merhum Panik Korkusu aynı nitelikteydi. Bunlar, Mohock'ların, Majestelerinin Egemenliklerindeki
birçok Kasaba ve Köyü korkutan Hayaletler ve Hayaletler
gibi olduğunu, ancak hiçbir Sakini tarafından
görülmediğini ileri süreceklerdir. Diğerleri, bu Mohock'ların, ilk olarak ihtiyatlı evli Erkekler ve Aile Reisleri tarafından, eşlerini ve kızlarını uygunsuz
saatlerde hava almaktan caydırmak için icat edilen bir tür Boğa Dilencileri olduğunu düşünmeye meyillidir; ve Mohock'ların onları yakalayacağını söylediklerinde, bu, Atalarımızın, Çocuklarına Çiğ Kafa ve Kanlı Kemiklere dikkat etmelerini söylediklerinde aldıklarıyla aynı nitelikte bir Uyarıdır. Benim açımdan, tüm Şehrin bu vesileyle büyük bir endişeye kapılmasının çok fazla nedeni olduğundan korkuyorum; ancak aynı zamanda, aşağıdaki Parçaların Gerçek ve Sadık olup olmadığından biraz şüphe duyduğumu itiraf etmeliyim; ve daha da fazlası, İmparatorun kendisini imzaladığı İsmin Hint Yazımına tamamen uygun olduğundan tam olarak emin olmadığım için.

Okuyucularıma, aşağıdaki Mektup ve Manifestoyu aldığımdan beri biraz zaman geçtiğini, ancak bunları şimdiye kadar yayınlamayı uygun görmediğim özel Nedenler olduğunu bildireceğim.

SPECTATOR'a.

EFENDİM,

"İnsanlığın İyiliği için gösterdiğimiz samimi Çabaların Dünya'ya
aşağılıkça ve kötü niyetle sunulduğunu tespit ederek, size İmparatorluk Manifestosu'muzu ekte gönderiyoruz. Bunu, bir sonraki günlük Gazetenizde yayınlayarak, derhal Kamuoyuna iletmeniz bizim İsteğimiz ve Memnuniyetimizdir. Bu Özel Konuda hazır bir şekilde Uymanızdan şüphemiz yok ve bu nedenle size içtenlikle Elveda diyoruz."

İmza,
Taw Waw Eben Zan Kaladar,
Mohocks İmparatoru.

Taw Waw Eben Zan Kaladar'ın Manifestosu, Mohocks İmparatoru. "Bu büyük ve kalabalık Şehrin çeşitli Mahallelerinden, İngiltere'nin iyi Halkının Bacaklarına, Kollarına, Burunlarına ve diğer Kısımlarına, kendilerini bizim tebaamız olarak adlandıranlar tarafından işlenen çeşitli Hakaretler hakkında Bilgi aldığımızdan; sanki biz bu tür Uygulamaları teşvik etmiş veya desteklemiş gibi, üzerine atılan o sahte iftiralardan İmparatorluk Onurumuzu korumak için; bu Hediyelerle, bu tür kargaşalı ve düzensiz İşlemlerden duyduğumuz en büyük Nefret ve İğrenme duygusunu ifade etmeyi uygun gördük: ve ayrıca, herhangi bir Kişi veya Kişilerin Uzuvlarında veya Uzuvlarında bundan sonra belirtilecek olandan farklı bir Yara, Yaralanma, Hasar veya Zarar
alma varsa veya yaşadıysa, söz konusu Kişi veya Kişiler, yukarıda belirtilen Şikayetlerin Teftişi ve Giderimi için atadığımız kişilere başvurduklarında, derhal baş cerrahımızın bakımına teslim edilmeli ve şu anda bu amaçla inşa ettiğimiz hastanelerden birinde kendi masraflarımız karşılanarak tedavi edilmelidir.

"Ve hiç kimsenin, bilgisizlik veya dikkatsizlik nedeniyle, gevşek ve ahlaksız yaşam süren kişilere vermeyi uygun gördüğümüz cezalara maruz kalmaması için, herhangi bir kişinin yasal işinde çalışırken uygun saatlerde yere serilmesi veya saldırıya uğraması durumunda, bunun bizim emrimiz tarafından yapılmadığını kamuoyuna bildiriyoruz; ve bu şekilde yere serilmiş veya saldırıya uğramış herhangi bir kişinin tekrar ayağa kalkıp kendini en iyi şekilde savunmasına izin veriyoruz.

"Ayrıca tüm iyi tebaamıza, herhangi bir bahaneyle, Saat On Bir ile On İki arasında kendi karargahlarından dışarı çıkma ve saldırma cüretinde bulunmamalarını emrediyoruz. Aslanı asla bir erkeğe, kadına veya çocuğa, St. Dunstan'daki saat bire vurana kadar devirmesinler.

"Terleme asla bir ile iki saatleri arasında yapılmamalıdır;
her zaman, Avcılarımızın Akşamın sonundan biraz sonra Avlanmaya başlamaları koşuluyla, burada aksi yönde bir şey
olmasına rağmen. Ayrıca, eğer bir gün Pembeleşmek zorunda kalırlarsa, bunun her zaman en etli kısımlarda ve
en az görünür olanlarda olması koşuluyla.

"Ayrıca, iyi tebaamız olan Kazakların Hummum'larını[1] bu kadar yakın yerlerde,
sokaklarda, köşelerde ve geçitlerde kurmaları, böylece Hasta veya Hastaların Soğuk Algınlığı kapma tehlikesiyle karşı karşıya kalmamaları bizim İmparatorluk İsteğimiz ve Zevkimizdir.

"Kadın Cinsiyetini esas olarak emanet ettiğimiz Tumbler'lar, kendilerini Drury-Lane ve Tapınağın Purlieus'uyla sınırlandırsınlar; ve tebaamızın diğer tüm Partileri ve Bölümleri, her biri kendilerine tahsis ettiğimiz ilgili Mahallelerde kalsınlar. Ancak, burada yer alan hiçbir şey, Oyunlarının onları götürdüğü herhangi bir
Kent Bölümüne girmek için tam Lisans ve İznimize sahip olan Avcıları da kapsayacak şekilde yorumlanmayacaktır. "Ve İmparatorluk Kalbimizde Londra ve Westminster Şehirlerinin Reformundan başka hiçbir şeyimiz yokken, ki bunu dile getirilemez bir şekilde bir ölçüde gerçekleştirdik,
bu vesileyle yukarıda belirtilen Şehirlerden herhangi birindeki tüm Kocalara, Babalara, Ev Hanımlarına ve Aile Reislerine sadece erken ve uygun saatlerde kendi Meskenlerine dönmeleri için değil; aynı zamanda Karılarını ve Kızlarını, Oğullarını, Hizmetçilerini ve Çıraklarını, iyi Tebaamız Mohocks'un uyguladığı gibi, onları askeri bir Disipline maruz bırakabilecek Zaman ve Mevsimlerde Sokaklarda görünmekten alıkoymaları için içtenlikle dua ediyor ve onları teşvik ediyoruz: ve ayrıca İmparatorluk Sözümüze göre, yukarıda belirtilen Reform gerçekleşir gerçekleşmez, tüm Düşmanlıkların derhal sona ermesini sağlayacağız.

"Sarayımızdan Devil-Tavern,
15 Mart 1712."

X.

[Dipnot 1: Türk Terleme Hamamları. "Covent Garden'daki Hummums, İngiltere'de kurulan bu hamamlardan (bagnios) ilklerinden biriydi."]

* * * * *

No. 348. Çarşamba, 9 Nisan 1712. Steele.

Invidiam placare paras virtute relicta?

Hor.

Bay SPECTATOR,

Son zamanlarda ziyaret ettiğim hiçbir yerde sizi görmedim, bu yüzden korkarım ki Dünya'nın benim tarafımda olan bitenden tamamen habersizsiniz,
ki onlar, tartışmasız bir şekilde söylüyorum, Kasabanın en yetenekli ve en iyi yetiştirilmiş insanlarıdır. İzin verin söyleyeyim,
Skandal duyduğumda son derece rahatsız oluyorum ve her türlü
İftiraya kesinlikle karşıyım ve bunun Seçkin İnsanların yapabileceği en büyük
Aşağılık olduğunu düşünüyorum: Ancak,
birbirlerini
parçalayanları bulamayacağınız bir Şirkete girmek neredeyse imkansızdır ve bu da
birinin övülmesini duymaktan başka bir kışkırtmayla olmaz. Hem Zekâ hem de Güzellik açısından liyakat,
birkaç önemsiz Halkın
İyiliğine sahip olmaktan başka bir şey değildir, eğer gerçekten hak eden bir şeyiniz varsa, buna asla ulaşamazsınız. Gerçekleştirmek istedikleri şey,
tüm İyi ve Kötüyü Rapordan ve Fısıltılardan, İftiralardan ve Küstahlıklardan ibaret kılmak ve bu Raporların
Yürütülmesini sağlamaktır. Bu sayede Masumlar, Kasabada ilk Göründüklerinde
patlatılırlar; ve
Genç bir Kadını Kıskançlık ve Nefret nesnesi yapmak için Sevgi ve Hayranlığı hak etmekten daha fazla bir şey gerekmez. Övgüye değer her şeyi bastırmak veya azaltmak için bu iğrenç
Çaba,
Kadınlar kadar Erkekler arasında da yaygındır. Dün geceki bir
ziyaret sırasında neler olduğunu hatırlayabilirsem, bu Cinsiyetlerin
eşit derecede İftiraya, eşit derecede Kötü Niyete, eşit derecede
İktidarsızlığa meyilli olduğuna dair bir örnek teşkil edecektir. Jack Triplett, Saat Sekiz civarında Leydi Airy'nin
evine geldi. Bir Ziyarette nasıl oturduğumuzu biliyorsunuz ve
Çemberi tarif etmeme gerek yok; ama Bay Triplett içeri girdi, iki Mumlukla
tarafından tanıtıldı, saçları bir Şapka altında olan ladin bir Hizmetçi tarafından destekleniyordu, ta ki Leydimizin Mumları yanana ve Tören Saati başlayana kadar: Ben diyorum ki, Jack Triplett içeri girdi ve (gerçekten iyi bir
Şirket) Her Özelliğiyle şarkı söylüyordu, Büyüleyici Yaratık,--devam etti, İnsanların Arkadaşlarını görmek için huzur içinde gidememesi çok mantıksız bir şey, ama bu Katiller serbest bırakıldı. Ne Şekil! Ne Hava!
Onun Arabası benimkinin yanından geçerken o nasıl bir Bakıştı--Leydim kendisi
onu kesti; Lütfen bu güzel Şey kimdir--İddia ediyorum, dedi bir başkası,
Bu, Leydi Hazretlerine az önce bahsettiğim Yaratık. Siz mi
bahsediyordunuz? diyor Jack; Keşke içeri girip sizi duyacak kadar mutlu olsaydım, çünkü onun ne olduğunu söyleyecek Sözlerim yok: Ama eğer hoş bir Yükseklik, mütevazı bir Hava, bakir bir Utanç ve
görülmenin Sabırsızlığı, on bin Büyünün Alevleri arasında--Bütün Oda
uçup gitseydi--Ah Bay Triplett!--Bayan Lofty, bilinen bir namuslu, dedi ki
Beyefendinin kimi kastettiğini bildiğine inanıyordu; ama aslında, onu medeni bir şekilde temsil ettiği gibi, görülmekten sabırsızlanıyordu--Sonra yanındaki Hanıma dönerek--Gördüğünüz en kaba Yaratık. Bir diğeri
Konuşmayı sürdürdü: Ne kadar kaba olduğunu düşünürseniz düşünün, Hanımefendi,
eğer göründüğü gibi Acemi ise son derece şaşkın; geçen hafta
Sabah ikiye kadar bir Balodaydı; Bay Triplett, onun evine bakan mutlu Adam olup olmadığını biliyor; ama--Bunun ardından, Odadaki her Kadının kendine özgü bir Zarafet veya Avantaj için yaptığı bazı özel
İstisnalar geldi, öyle ki Bay Triplett bir Uzuv ve Yüzden diğerine dövüldü, ta ki tüm Kadını terk etmek zorunda kalana kadar. Sonunda Triplett'in tüm bu Kötülüğü
Yüreğine kaydettiğini fark ettim; ve onun Yüzünde ve belli bir şakacı Omuz silkmesinde, Konuşmayı tekrarlamak istediğini gördüm: Bu nedenle Konuşmanın bitmesine izin verdim ve kısa bir süre sonra, tanıdığım belli bir
Beyefendiyi, eşsiz bir Alçakgönüllülük,
Cesaret, Dürüstlük ve ayrıca eğlenceli bir
Konuşma Adamı olarak takdir etme fırsatı yakaladım, bu Avantajlara sahip bir Şekil ve Tavır özellikle zarifti. Bir Kadın Adamı olan Bay Triplett, beni yeterince sabırla dinlerken, Zihninin Niteliklerini takdir ediyor gibiydi: Aslında, çok dürüst bir
adam olduğunu ve aptal olmadığını hiç duymamıştı; ancak iyi bir
Beyefendi için, özür dilemesi gerekiyordu. Bay Triplett, bundan başka hiçbir Temele dayanmayan, Beyefendinin Soy Kütüğünü, Mülkün bir kısmının hangi Yöntemlerle edinildiğini, bunun şu anki Koşullar için bir Evliliğe ne kadar borçlu olduğunu verme fırsatını yakaladı: Sonuçta, Kişiliğinde, Yetiştirilmesinde veya Anlayışında sıradan bir İnsandan başka bir şey göremiyordu.

Böylece, Bay SPECTATOR, bu küstah Mizah, Sohbette kendi çıkarları için üretilen herkesi küçümseyerek, Dünya'da dolaşıyor; ve itiraf ediyorum, kötü dillerin gücünden o kadar korkuyorum ki, İyi Dilekçilerimin hepsinden beni asla takdir etmemelerini rica ettim, çünkü bu sadece Zayıflıklarımı İncelemeye sokacak ve tartışmalı Mükemmelliklerim için göze çarpmaktansa fark edilmemeyi tercih ederim. Binlerce gencin, Skandal Korkusundan dolayı, kendilerini Hayatın nazik Sanatlarında
çaba göstermeye cesaret edemediğinden eminim. Hayatları, Kişiliğin, Dehanın ve Servetin büyük Avantajlarına rağmen, iğrenç bir
Kötülük içinde geçti. İyi niyetli bazı İnsanlarda suçlanmanın kötü bir Korkusu ve diğerlerinde onları bastırmanın kötü bir Zevki vardır; ikisini de
gözlemsel Bilgeliğinize tavsiye ederim; ve
eğer bunda başarılı olabilirseniz, Kasabadan ne kadarını hak ettiğinizi söylememe gerek yok; ancak yeni Toastlar Güzelliklerini ve
yeni Zekalar Ünlerini size borçlu olacak. Ben,
EFENDİM,
En İtaatkar
Mütevazı Hizmetkarınız,
Mary."

T.

* * * * *

No. 349. Perşembe, 10 Nisan 1712. Addison.

Quos ille timorum
Maximus haud urget lethi metus: inde ruendi
In ferrum mens prona viris, animaeque capaces
Moris.

Lucan.

Phalaris'in, büyük bir Erdem sahibi genç bir Adam olan
bir Oğlunu kaybetmiş birine yazdığı Teselli Mektubundan çok memnunum.
Acı çeken Babayı teselli ettiği Düşünce,
Hafızamın yettiği kadarıyla, şöyledir;
Ölümün, Oğlunun Karakterine bir tür Mühür vurduğunu ve onu
Ahlaksızlık ve Şerefsizliğin Erişiminden uzaklaştırdığını düşünmesi gerektiği:
Yaşarken, hala Erdemden düşme ve
Onu kaybetme olasılığı içindeydi Kendisine ait olan şöhret. Ölüm sadece
bir Adamın itibarını kapatır ve onu iyi veya kötü olarak belirler.

Bu, diğer nedenlerin yanı sıra, bir Adamın Başı Toprağa yatana kadar
bir Adamın Övgüsüne atılmaya doğal olarak karşı olmamızın bir nedeni olabilir.
Değişebilme yeteneğine sahipken,
Fikirlerimizi geri çekmek zorunda kalabiliriz. O, bizim ona dair algıladığımız Saygıyı kaybedebilir ve bir zamanlar bize şu anda yaptığından farklı bir Işık altında görünebilir. Kısacası, herhangi bir İnsanın Hayatı mutlu veya mutsuz olarak adlandırılamayacağı gibi, Sonlanmadan önce de kötü veya erdemli olarak nitelendirilemez.

Epaminondas'a, Chabrias, Iphicrates veya kendisi en çok saygıyı hak ediyor mu diye sorulduğunda, bu düşünce üzerineydi.
Bu Soru cevaplanmadan önce, önce bizim ölmemizi görmelisiniz, dedi.
[1]

İyi bir İnsan için böyle bir Değişime karşı çıkmaktan daha hüzünlü bir Düşünce olmadığı gibi, Eylemlerinde Birlik sağlamaktan ve Karakterinin Güzelliğini sona kadar korumaktan daha görkemli bir şey yoktur.

Bir Adamın Hayatının Sonu sıklıkla, başlıca Kişilerin hala Karakterlerinde hareket ettiği,
Kaderleri ne olursa olsun, iyi yazılmış bir Oyunun sona ermesiyle karşılaştırılır. Yunan veya Roma Tarihinde, Ölümü bir Yazar veya başkası tarafından fark edilmemiş ve
üzerinde konuşan Kişinin Dehası veya İlkelerine göre
eleştirilmemiş veya alkışlanmamış büyük bir Kişi neredeyse yoktur. Monsieur de
St. Evremont, Petronius Arbiter'in son Anlarındaki Sebat ve Cesaretini ortaya koymada çok titizdir ve
onlarda Seneca, Cato veya Sokrates'in Ölümünden
daha büyük bir Zihinsel Sağlamlık ve Kararlılık keşfettiğini düşünür. Bu nazik
Yazarın Açıklamalarında tekil görünme ve
başkalarının Gözlemleyemediği
Keşifler yapma
Eylemi onu bu Düşünce
yoluna soktu. Petronius'un Liyakati, yaşadığı
aynı Mizaç Neşesi içinde ölmesiydi; ancak Hayatı tamamen gevşek ve sefahat dolu olduğundan, Sonuna doğru gösterdiği Kayıtsızlık, Cesaretten ziyade doğal bir Dikkatsizlik ve Hafifliğin bir parçası olarak görülmelidir. Sokrates'in Kararı çok
farklı Nedenlerden, iyi geçirilmiş bir Hayatın Bilincinden ve mutlu bir Sonsuzluğun olasılığından kaynaklanmıştır. Yukarıda belirtilen yaratıcı Yazar, ölmekte olan bir Adamdaki Mizah Neşesinden bu kadar memnun olsaydı, bunun çok daha asil bir
Örneğine, Vatandaşımız Sir Thomas More'da rastlayabilirdi.

Bu büyük ve bilgili Adam, sıradan
Söylevlerini Zekâ ve Hoşlukla canlandırması ile ünlüydü; ve Erasmus'un bir
Epistle Dedicatory'de anlattığına göre, Hayatın her alanında ikinci bir Demokritos gibi hareket etti.

Dinsel bir Noktada öldü ve acı çektiği taraf tarafından bir Şehit olarak saygı görüyor. Hayatında çok belirgin olan masum Neşe onu sonuna kadar terk etmedi: Darağacında da masasında gösterdiği aynı Yüreğinin Sevincini korudu; ve Başını Kütüğe koyduğunda, en sıradan Olaylarda bile Dostlarını her zaman eğlendirdiği o İyi Mizahın Örneklerini verdi. Ölümü, Hayatıyla aynıydı. İçinde yeni, zorlanmış veya yapmacık hiçbir şey yoktu. Başının Bedeninden kesilmesini, Zihninin Durumunda herhangi bir Değişiklik yaratacak bir Durum olarak görmedi; ve Ölümsüzlük konusunda sabit ve oturmuş bir Umutla öldüğü için, kendisini üzebilecek veya korkutabilecek hiçbir şey olmadığı için, böyle bir Durumda alışılmadık bir Üzüntü ve Endişe derecesinin uygunsuz olduğunu düşündü. Bu Örnekten Taklit etme konusunda büyük bir tehlike yoktur. İnsanların doğal
Korkuları buna karşı yeterli bir Koruma olacaktır. Sadece şunu gözlemleyeceğim ki,
bu olağanüstü İnsanda Felsefe olan şey,
onun Mizacının Neşeliliği kadar,
Yaşamının ve Davranışlarının Kutsallığı
ile de benzemeyen birinde Çılgınlık olacaktır.

Bu Makaleyi, bana göre, ölmekte olan
Anlarında, en ünlü Yunanlıların ve Romalıların herhangi birinde gördüğümüzden daha fazla Korkusuzluk ve Ruhsal Büyüklük
göstermiş bir Kişinin Örneğiyle bitireceğim. Bu Örneği, Abbot de Vertot tarafından yazılan Portekiz'deki Devrimler Tarihi'nde gördüm. [2]

Portekiz Kralı Don Sebastian, Fas İmparatoru Muly Moluc'un topraklarını, onu tahttan indirmek ve
tacını yeğeninin başına koymak için işgal ettiğinde, Moluc kendisinin de tedavi edilemez olduğunu bildiği bir
Distemper'a yakalanmıştı. Ancak, bu kadar
korkunç bir Düşmanın
Karşılanmasına
hazırlıklıydı. Gerçekten de
Hastalığıyla o kadar bitkin düşmüştü ki, son kesin
Savaş verildiğinde bütün Günü yaşamayı beklemiyordu; ancak
Savaşı
bitirmeden önce ölmesi durumunda
Çocukları ve Halkı'nın başına gelebilecek ölümcül Sonuçları bildiğinden, baş subaylarına, eğer Çatışma sırasında ölürse, Ölümünü Ordu'dan gizlemelerini ve her zamanki gibi ondan emir alıyormuş gibi yaparak,
Cesedinin taşındığı Tahtırevan'a kadar gelmelerini emretti. Savaş başlamadan önce, ordusunun tüm saflarında, Dinlerini ve Ülkelerini savunmak için yiğitçe savaşmaları için onları teşvik eden
açık bir sedyede taşındı. Daha sonra, son acılarına çok yakın olmasına rağmen,
Savaşın kendisine karşı olduğunu anlayınca,
kendisini sedyesinden attı, Ordusunu topladı ve onları
Hücum'a götürdü; bu daha sonra
Moors tarafında tam bir Zaferle sonuçlandı. Adamlarını Çatışmaya getirir getirmez,
kendini tamamen bitkin bir şekilde bulunca, tekrar sedyesine yerleştirildi,
burada, etrafında duran Subaylarına
Gizlilik emri vermek için
Parmağını ağzına koydu,
birkaç dakika sonra o Pozisyonda öldü.

L.

[Dipnot 1: Plutarkhos'un Epaminondas'ın Hayatı.]

[Dipnot 2: Rahip Vertot--Renatus Aubert de Vertot d'Auboeuf--1655'te doğdu ve Spectators zamanında yaşıyordu. 1735'te 80 yaşında öldü. 34 yaşındayken, 1689'da ilk eseri olan Portekiz Devrimleri Tarihi'ni ürettiğinde, Kapuçinler'in katı tarikatından
Praemonstratenses'in tarikatına geçmişti.
Burada alıntılanan

tarih yazmaya devam ederek, 1701'de Academie des Inscriptions et Belles Lettres'in üyesi ve 1705'te ücretli üyesi yapıldı.]

* * * * *

No. 350. Cuma, 11 Nisan 1712. Steele.

Ea animi elatio quae cernitur in periculis, si Justitia vacat
pugnatque pro suis commodis, in vitio est.

Tull.

KAPTAN SENTREY dün gece kulüpteydi ve muhabirinin arkadaşı SPECTATOR'a iletmesini istediği Ipswich'ten bir mektup getirdi. Mektupta Dominick Pottiere komutasındaki bir Fransız Korsanıyla, o bölgeden tahıl yüklü küçük bir gemi arasındaki bir çatışmanın anlatımı vardı. Hatırladığım kadarıyla, geminin kaptanı Goodwin'di. İngiliz inanılmaz bir cesaretle kendini savundu ve üç veya dört kez gemiye bindikten sonra Fransızları
yendi. Düşman daha da büyük bir Öfkeyle geldi ve Adam Sayısıyla Ödülü alacağını umdu, ta ki İngiliz sonunda kendini hızla batarken ve yok olmaya hazır bulana kadar: Fakat bu eşsiz Cesaretin Korsan Kaptanı üzerindeki Etkisi, birkaç Saldırıda yaşadığı Kayıptan dolayı erkekçe olmayan bir İntikam Arzusundan başka bir şey değildi. Ipswich Adamına bir konuşma trompetiyle, onu gemiye almayacağını ve batışını görmek için orada kalacağını söyledi. İngiliz aynı zamanda Gemide bir Kargaşa gözlemledi, bunun Gemi Mürettebatının Kaptanlarının İnsanlık Dışı Davranışlarına Karşı Duyduğu
Küçümseme'den kaynaklandığını haklı olarak yargıladı: Bu Umutla Teknesine bindi ve Düşmana yaklaştı. Denizciler tarafından Komutanlarına rağmen
alındı; fakat onu emrine aykırı olarak kabul etmelerine rağmen, Gemide olduğu zaman ona onun emrettiği şekilde davrandılar. Pottiere, Adamlarının Goodwin'i tutmasını sağladı ve o da onu bir Sopa ile dövdü, ta ki Kan Kaybı ve Yürek Öfkesi yüzünden bayılana kadar: sonra onu zincire vurdu ve ona
bir veya iki Adamın benzer bir Kullanım tehlikesi altında ona çaldığı
yemek dışında hiçbir Yiyecek vermedi: Onu birkaç Gün boyunca Koku, Açlık ve Acı Sefaletiyle boğuşturduktan sonra Calais'e getirdi. Bölgenin Valisi, olan biten her şeyi hemen öğrendi, Pottiere'i
Kötülükle
Görevinden azletti ve Goodwin'e, bir Şerefli Adamın, barbarca muamele gören bir Düşmana bahşedeceği tüm Rahatlığı, Prensi ve Ülkesi üzerindeki Zalimlik
İthamını geri alması için verdi.

Bay SENTREY, Barbarlığı daha da kötüleştiren birçok başka durumla dolu Mektubunu okuduğunda, Cömertlik ve Cesaret üzerine bir tür Eleştiriye düştü ve bunların birbirinden ayrılamaz olduğunu; ve Cesaretin, Adalet ve İnsanlığa bakılmaksızın, vahşi bir Hayvanın Vahşiliğinden başka bir şey olmadığını savundu. İyi ve gerçekten cesur bir Ruh, diye devam etti,
her zaman Akıl ve Şeref ve Görev Duygusuyla harekete geçirilir:
Böyle bir Ruhun Etkisi, Küstah Bir Görünüm,
Aşırı Güven ve Bir Türlü Suçlama İhmali şeklinde kendini gösterir.
Bu, bu Kasabada gördüğünüz tüm gençlerde görülebilir,
Meclislerde gürültü yaparlar, bilge ve erdemli
İnsanların Varlığından korkmazlar; kısacası, insan Hayatının tüm Şeref ve Terbiyelerinden habersizdirler. Utanmaz bir Adam, Alçakgönüllülük ve Cömertlikle giydirilmiş Liyakati kullanır ve küçük İnsanların Gözünde canlı ve sevimli görünür; Kararlılık ve gerçek Cesaret Adamı ise
göz ardı edilir ve hatta hor görülür. Her şeyde bir Uygunluk vardır;
ve inanıyorum ki siz Bilginlerin adil ve yüce olarak adlandırdığı şey, şişkin ve abartılı İfadeye
karşıt olarak, Alçakgönüllülüğün büyük bir Ruhun kesin Göstergesi ve Küstahlığın
Bunun Etkisi olduğunu söylediğimde ne demek istediğime dair bir fikir verebilir. Yargıyla yazan ve asla uygunsuz Sıcaklıklara
yükselmeyen kişi, Dehanın gerçek Gücünü ortaya koyar; aynı şekilde, tüm Davranışlarında sessiz ve eşit olan kişi, o Davranışta gerçek Cesaret diyebileceğimiz şey tarafından desteklenir. Ne yazık ki, İnsanlığın düşüncesiz kısmı kadar cesur bir Adam olmak o kadar kolay bir şey değil: Cesaret etmek, her şeyden daha fazlasıdır. Az önce bahsettiğimiz Korsan, Düşmanına saldırmak için yeterince cesarete sahipti, ancak o Düşmanın kendini savunurken gösterdiği aynı Niteliğe hayran kalacak kadar Büyük Bir Zihne sahip değildi. Bu yüzden, temelsiz ve küçük Zihni tamamen, başarısız olduğu Ödüle ve kendi Gemisine verdiği hasara karşı olan iğrenç bakış açısıyla meşguldü; ve bu nedenle, kendisini soymaya çalışan bir Hırsız gibi, kendi Gemisini ondan koruyan dürüst bir Adam kullandı. Aynı şekilde hayal kırıklığına uğramıştı ve bir Davanın Övgüye Değer, diğerinin Suçlu olacağını düşünecek kadar Cesarete sahip değildi. Kötülük, Kin, Nefret, İntikam, Savaşta aşağılık Adamların Göğüslerini yırtan şeylerdir; ancak
Şöhret, Zafer, Fetihler, Muhaliflerini affetme ve onlara boyun eğdirme
Fırsatları Arzuları, Cesurların Zihinlerinde parlayan şeylerdir. Yüzbaşı
Söylevini Kitap Öğreniminden Bir Örnekle bitirdi; ve bize
Cesurluk açısından Adalet Konusunda
bir Fransız Yazar okuduğunu anlamamızı sağladı. Bay SENTREY, Yaşam Kurallarını Yazarlar Üzerine Açıklamalarla
karıştıran bir Eleştirmeni seviyorum, dedi. Yazarım, Epik Şiir Üzerine Söylevinde, Turnus ve AEneas'ın iki farklı Karakterinde çizilen aynı Cesaret Niteliğinden bahsetmek için fırsat bulduğunu ekledi:
Cesareti Turnus'un en büyük ve en büyük Süsü yapar; ancak AEneas'ta
onu geride bırakan birçok başka şey vardır, geri kalanların arasında
Dindarlık. Turnus bu nedenle Şair tarafından baştan sona gösterişle dolu, dili kibirli ve kendini beğenmiş görkemli olarak resmedilmiştir; Onurunu Yiğitliğinin Tezahürüne yerleştiren biri olarak; AEneas az konuşur, Eyleme geçmekte yavaştır; ve yalnızca bir tür savunmacı Cesaret gösterir. Eğer Equipage ve
Address Turnus'u AEneas'tan daha cesur gösteriyorsa, Conduct ve
Success AEneas'ı Turnus'tan daha yiğit gösterir.

T.

* * * * *

No. 351. Cumartesi, 12 Nisan 1712. Addison.

In te omnis domus inclinata recumbit.

Virg.

Dünyada ortaya çıkan üç büyük Kahraman Şiiri'ne bakarsak, bunların çok hafif Temeller üzerine inşa edildiğini gözlemleyebiliriz.
Homeros, Truva Savaşı'ndan yaklaşık 300 yıl sonra yaşadı; ve o zamanlar Yunanlılar arasında Tarih yazımı kullanılmadığından,
Aşil ve Ulysses'in Geleneklerinin onun Bilgisine çok az ayrıntı getirdiğini çok iyi varsayabiliriz; ancak iki Şiirine, Çağdaşları arasında hala konuşulan dikkate değer Maceralarından bazılarını işlediği konusunda hiçbir şüphe yoktur.

Virgil'in Şiirini temellendirdiği AEneas'ın Hikayesi de aynı şekilde Koşullardan çok
çıplaktı ve bu sayede ona Kurgu ile süsleme ve kendi
İcatlarına tam bir aralık verme Fırsatı sağladı. Ancak, Masalının seyrinde, Romalılar arasında genel olarak inanılan AEneas'ın İtalya'daki Yolculuğu ve Yerleşimi'nin başlıca Ayrıntılarını iç içe geçirdiğini görüyoruz.
Okuyucu, eski Tarihçilerden derlenen ve Romalılar arasında kabul gören tüm Hikayenin bir Özetini
Dionysius Halikarnasseus'ta [1] bulabilir.

Eleştirmenlerin hiçbiri Virgil'in Masalını, AEneas'ın bu Tarihi ile ilişkili olarak ele almadığından, belki de, şu anki Amacım açısından, bu Işıkta incelemek yanlış olmayabilir. Yukarıda belirtilen Özeti inceleyen herkes, AEneas'ın Karakterinin Tanrılara Dindarlık ve Mucizeler, Kehanetler ve Tahminler konusunda batıl inançlarla dolu olduğunu görecektir. Virgil, bu Karakteri yalnızca AEneas'ın Kişiliğinde korumakla kalmamış, aynı zamanda Tarih ve Gelenek'te onun hakkında kayıtlı bulduğu belirli Kehanetlere Şiirinde yer vermiştir. Şair, Gerçek meselelerini kendisine geldikçe almış ve onları daha doğal, hoş veya şaşırtıcı hale getirmek için kendi tarzında düzenlemiştir. İnanıyorum ki birçok Okuyucu, Harpyalılardan birinin üçüncü Kitapta Truvalılara söylediği o gülünç Kehanet karşısında şok olmuştur, yani, amaçlanan Şehirlerini inşa etmeden önce, açlıktan kendi
Tablolarını yemeye mecbur kalacaklardır. Fakat, bunun AEneas Tarihinde Romalılara aktarılan Koşullardan biri olduğunu duyduklarında, Şairin bunu fark etmekte çok iyi davrandığını düşüneceklerdir. Yukarıda adı geçen Tarihçi, bir Kadın Peygamberin AEneas'a Batıya doğru yolculuğuna devam edeceğini, Arkadaşları
Tablolarını yiyene kadar; ve buna göre, İtalya'ya
çıktığında, diğer Kolaylıklar olmadığı için Ekmek Kekleri üzerinde Etlerini
yedikleri sırada, daha sonra Kekleri kendileri yemişlerdir; bunun üzerine, Şirketten biri neşeyle, Bizler de Tabalarımızı yiyoruz demiştir. Tarihçi,
İpucu hemen aldılar ve Kehanetin yerine geldiği sonucuna vardılar. Virgil, AEneas'ın Tarihinde bu kadar önemli bir ayrıntıyı atlamayı uygun görmediği için,
onu ne kadar Yargı ile nitelendirdiğini ve bir Kahraman Şiiri'ndeki bir Bölüm için uygunsuz görünebilecek her şeyi
çıkardığını düşünmek faydalı olabilir. Bunu önceden haber veren Kadın Kahin, Aç Bir Harpy'dir, bunu keşfeden Kişi ise genç Ascanius'tur. [2]

Heus etiam mensas consumimus, inquit Inlus!

Bir Çocuğun Ağzında Güzel Görünen Böyle Bir Gözlem, Şirket'teki herhangi birinden
gülünç gelirdi. Truva Filosunun, AEneid'in en şiddetli Makinesi olan ve birkaç Eleştirmeni rahatsız eden Su Perilerine dönüştürülmesinin de aynı şekilde açıklanabileceğini düşünmeye meyilliyim. Virgilius'un kendisi,
o İlişkiye başlamadan önce, anlatacağı şeyin
inanılmaz göründüğünü, ancak Gelenek tarafından haklı çıkarıldığını ileri sürdü.
Bu Filo Değişiminin AEneas Tarihinde kutlanan bir
Durum olduğunu bana daha da doğrulayan şey, Ovid'in putperest Mitolojisi Anlatımında
aynı Metamorfoza yer vermiş olmasıdır.

Tanıştığım Eleştirmenlerin hiçbiri AEneid Masalını bu Işıkta ele almamış ve
temelinde kurulu olduğu Gelenek'in, en istisnai görünen
Kısımları nasıl yetkilendirdiğini fark etmemiştir; umarım bu Düşüncenin uzunluğu onu
Okurlarımın meraklı Kısmı için kabul edilemez kılmaz.

Milton'un Şiirinin Temeli olan Tarih, İlyada veya AEneid'inkinden
daha kısadır. Şair aynı şekilde Masal'ın Gövdesine her Koşulunu eklemeye özen göstermiştir. Burada ele alacağımız dokuzuncu Kitap, Kutsal Kitap'taki o kısa Anlatıya dayanarak yükseltilmiştir. Burada Yılan'ın Tarladaki herhangi bir Hayvandan daha kurnaz olduğu, Kadını yasak Meyve'den yemeye
başlattığı, bu Ayartmaya yenildiği ve Adem'in onun
Örneğini izlediği söylenir. Milton, bu birkaç Ayrıntıdan, İcat'ın
şimdiye kadar ürettiği en Eğlenceli Masallardan birini oluşturmuştur. Kendi
çok sayıda güzel ve doğal Kurguları arasında bu birkaç Koşulu ele almıştır, öyle ki tüm Hikayesi yalnızca
kutsal Yazı üzerine bir Yorum gibi görünür veya daha doğrusu diğerinin yalnızca bir Özeti olan şeyin tam ve eksiksiz bir İlişkisi gibi görünür. Dokuzuncu Kitabın, daha fazla Hikayesi olan ve Şiirin tamamındaki diğer tüm kitaplardan daha fazla Olayla dolu olan, başlıca Güzelliği olarak Masal'ın Düzeni ve Düzeneği'ne baktığım için bu Düşünce üzerinde daha uzun süre ısrar ettim. Şeytan'ın Dünya'yı dolaşması ve daha önce onu tespit eden Güneş Meleği tarafından keşfedilmekten korkarak
Gecenin Gölgesi'nde kalması, bu ikinci Macera Serisi'ne giriş yaptığı o güzel Hayallerden biridir. Her Yaratığın Doğasını inceledikten ve Amacı için en uygun olanı bulduktan sonra tekrar Cennet'e döner; ve Keşfi önlemek için Gece Bahçe'nin altından akan bir Nehirle
batar ve Hayat Ağacı'ndan [çıkan] bir Çeşme aracılığıyla tekrar yükselir. Daha önce de belirttiğimiz gibi, Şair, mümkün olduğunca kendi Kişiliğinde az konuşur ve Homeros'un
Örneğinden sonra, Eserinin her Bölümünü Tavırlar ve Karakterlerle doldurur, İnsanın Yıkımında huzursuz olan bu cehennem Ajanın bir Tek Kişilik Konuşmasını sunar. Daha sonra, ilk Ebeveynlerimizi baştan çıkarmayı tasarladığı Yaratığı bulmak için, bir Sis'e benzer şekilde Bahçede
kayarak ilerlerken tasvir edilir. Bu
Tanımlamada çok Şiirsel ve Şaşırtıcı bir şeyler vardır.

Böyle söyleyerek, her nemli veya kuru çalılıkta,
Kara bir Sis gibi, alçaktan sürünerek,
Geceyarısı Aramasına devam etti, en kısa sürede Yılanı
bulabileceği yerde: onu çok geçmeden
uykuda buldu,
Birçok kendi kendine yuvarlanan
Labirentte,
Başı ortada, ince hilelerle iyi saklanmış.

Yazar daha sonra bize, İlahi bir Şiire harikulade şekilde uygun ve Doğanın o ilk Mevsimine özgü olan Sabahın bir Tanımını verir: Dünya'yı, lanetlenmeden önce, büyük bir Sunak olarak tasvir eder, her yerinden Tütsüsünü üfler ve Yaratıcısının Burun Deliklerine hoş bir Koku gönderir; buna, Adem ve Havva'nın Sabah İbadetini sunmaları ve Övgü ve Hayranlığın Evrensel Eşini doldurmaları gibi asil bir Fikir ekler. Şimdi kutsal Işık, Eden'de nemli Çiçeklerin üzerinde doğmaya başladığında, Sabah Tütsülerini soluyan, Dünyanın büyük Sunağından nefes alan her şey, Yaratıcıya sessiz Övgüler gönderdiğinde ve Burun Delikleri minnettar Kokuyla dolduğunda; insan Çifti geldi, Ve sesli İbadetlerini Sesi Olmayan Yaratıkların Korosuna kattılar--

İlk iki Ebeveynimiz arasında çıkan Anlaşmazlık, büyük bir Sanatla temsil edilir: [[4]] Tutkudan değil, Yargı Farkından kaynaklanır ve Ateşle değil Akılla yönetilir: İnsanın Mutlu ve Masum
olmaya devam etmesi durumunda, Cennette yaşanmış olabileceğini varsayabileceğimiz bir Anlaşmazlıktır. Adem'in Söyleminde serpiştirilmiş olan ve en sıradan Okuyucunun bile fark etmemesi mümkün olmayan Ahlaklarda büyük bir Hassasiyet vardır. İnsanlığın Babasının sekizinci Kitapta çok güzel bir şekilde anlattığı ve son Cumartesi Gazetesi'me eklenen o Sevgi Gücü, burada birçok güzel Örnekte kendini gösteriyor:
Örneğin, ondan ayrılırken Havva'ya yönelttiği o sevgi dolu Saygılarda.

Uzun ve ateşli bakışlarını takip etti Gözü,
Mutluydu, ama daha fazlasını istiyordu onun kalışını:
Sık sık ona çabuk dönme emrini tekrarladı; o da ona sık sık
Çardağın ortasında öğlene kadar geri dönmek üzere söz verdi.

Onun yokluğunda sabırsızlığı ve eğlencesiyle

--Adem,
bu arada, onun dönüşünü arzulayarak,
En seçkin çiçeklerden bir çelenk örmüştü, Saçlarını ve kırsal emeklerinin tacını süslemek için:
Orakçıların sıklıkla Hasat Kraliçesi yapma alışkanlığı olduğu gibi.
Büyük bir sevinç vaat etti düşüncelerine ve
Yeni bir teselli, bu kadar uzun süre gecikmiş olsa da.

Ama özellikle o tutkulu Konuşmada, onu geri dönülmez bir şekilde kaybolmuş halde görünce, onsuz yaşamaktansa onunla birlikte yok olmaya karar verir.

--Lanet olası bir Sahtekarlık
Ya da Düşman seni aldattı, henüz bilinmiyor,
Ve ben de seninle mahvoldum; çünkü seninle
Kesin Kararım ölmek!
Sensiz nasıl yaşayabilirim;
Senin tatlı Sohbetinden ve çok sevdiğim
Sevgiden nasıl vazgeçebilirim,
Bu vahşi ormanlarda terk edilmiş bir şekilde tekrar yaşamak için?
Tanrı başka bir Havva yaratsa ve ben
Başka bir Kaburga ödesem bile, seni kaybetmeyi
Kalbimden asla istemem! hayır, hayır!
Doğanın Bağı'nın beni çektiğini hissediyorum: Etten Et,
Kemiklerimden Kemiksin ve Senin Devletinden
Benimki asla ayrılmayacak, Mutluluk ya da Keder!

Bu Konuşmanın Başlangıcı ve Ona Hazırlık, burada alıntıladığım Sonuçla aynı Ruhla canlandırılmıştır.

Ayartıcının, Havva'yı kocasından ayrı bulduğunda uygulamaya koyduğu çeşitli Hileler, Hikayenin bu bölümünde, kademeli ve düzenli İlerlemesiyle birlikte, birbirine karışmış birçok hoş Doğa Görüntüsü o kadar dikkat çekicidir ki, bunların ilgili Güzelliklerine işaret etmek gereksiz olacaktır.

Bu büyük Eser hakkındaki Açıklamalarımda herhangi bir özel Benzerlikten bahsetmekten kaçındım, çünkü bunların genel bir hesabını ilk Kitap hakkındaki Makalemde verdim. Ancak, Şiirin bu bölümünde, yalnızca çok güzel olmakla kalmayıp, aynı zamanda tüm Şiirdeki en yakın olanı olduğu için burada alıntılayacağım bir tane var. Yılanın, tüm Gururuyla ileri doğru yuvarlandığı, kötü Ruh tarafından canlandırıldığı ve Havva'yı Yıkımına götürdüğü, Adem'in ise ona Yardım etmek için ondan çok uzakta olduğu yerde tasvir edildiği yer. Bu birkaç
Ayrıntının hepsi aşağıdaki Benzerliğe işlenmiştir.

--Umut yükseltir ve Sevinç
Tepesini aydınlatır; tıpkı dolaşan bir Ateş,
Yağlı Buharın Sıkıştığı, Gecenin
Yoğunlaştırdığı ve Soğuğun etrafını sardığı,
Çalkantı ile Aleve Dönüşen,
(Sık sık, derler ki, bazı kötü Ruhlar eşlik eder)
Süzülerek ve aldatıcı Işıkla parlayarak,
Şaşkın Gece gezginini Yolundan saptırır
Bataklıklara ve Çamurlara ve sık sık Gölet veya Havuzdan,
Orada yutulur ve kaybolur, uzaklardaki yardımdan. O gizli Haz Sarhoşluğu, tüm o geçici Suçluluk ve Sevinç
almaları ile, Şairin ilk Ebeveynlerimizde yasak Meyveyi yemeleri üzerine temsil ettiği, [o [5]] Ruhların sönükleşmelerine,
Üzüntü nemlerine ve onu izleyen karşılıklı Suçlamalara kadar, harikulade bir Hayal
gücüyle tasarlanmış ve çok doğal Duygularla betimlenmiştir.

Dördüncü AEneid'de Dido, kendisini mahveden o ölümcül Ayartmaya boyun eğdiğinde, Virgil bize Dünya'nın titrediğini, Göklerin
Şimşek Parıltılarıyla
dolduğunu ve Perilerin Dağ Tepelerinde uluduğunu anlatır.

Milton, aynı şiirsel Ruhla, Havvaların yasak Meyveyi yemesi üzerine tüm Doğa'nın rahatsız edildiğini betimlemiştir.

Böyle söyleyerek, onun pervasız Eli kötü saatte
Meyveye uzanarak, kopardı, yedi:
Toprak yarayı hissetti ve Doğa Oturduğu Yerden
İç çekerek, tüm Eserleri aracılığıyla Keder belirtileri gösterdi
Her şeyin kaybolduğunu--

Adem aynı Suça düştüğünde, tüm Yaratılış ikinci kez Kasılmalar içinde belirdi.

-- Daha iyi bilgisine karşı
yemek yememeye çekindi; aldatmacalar değil,
Ama kadınsı Cazibeyle şefkatle yenildi.
Toprak bağırsaklarından titredi, sanki tekrar
Sancılar içinde, ve Doğa ikinci bir İnleme yaptı,
Gökyüzü alçaldı ve mırıldanan Gök gürültüsü, bazı hüzünlü Damlalar
Ölümcül Günahın tamamlanmasına ağladı--

Tüm Doğa ilk Ebeveynlerimizin Suçu yüzünden acı çektiğinden, bu Sıkıntı ve Dehşet Belirtileri sadece
Mucizeler olarak değil, aynı zamanda İnsanın Düşüşünde Sempatisinin İşaretleri olarak harika bir şekilde hayal edilir.

Adem'in yasak meyveyi yedikten sonra Havva ile yaptığı konuşma, on dördüncü İlyada'da Jüpiter ile Juno arasındaki konuşmanın birebir kopyasıdır. Juno, Venüs'ten aldığı Kuşakla Jüpiter'e yaklaşır; bunun üzerine ona, Aşkları en yüksekteyken bile, daha önce olduğundan daha çekici ve arzu edilir göründüğünü söyler. Şair daha sonra onları, altında bir Çiçek Yatağı, Lotos, Safran ve Sümbül üreten İda Dağı'nın zirvesinde dinlenirken tasvir eder; ve Açıklamasını uykuya dalmalarıyla sonlandırır.

Okuyucunun bunu, Adem'in Havva'ya Konuşması ile başlayan Milton'daki şu Bölümle karşılaştırmasına izin verin.

Çünkü güzelliğin, seni ilk gördüğüm ve seninle evlendiğim günden beri,
Bütün mükemmelliklerle, Duygularımı böyle alevlendirmedi
Senin tadını çıkarma şevkiyle, şimdi her zamankinden daha güzel, Bu erdemli ağacın cömertliği.
Böyle dedi ve bakmayı ya da oynamayı bırakmadı
Aşk dolu niyetle, iyi anlaşılmış
Havva'nın, Gözü bulaşıcı Ateşi fırlattı.
Elini yakaladı ve gölgeli bir bankaya
Yeşil çatıyla sarılmış kalın bir tepeye,
Onu hiçbir isteksizliğe sürüklemedi: Çiçekler divandı,
Üç renkli menekşeler, ve asphodel,
Ve sümbül, Dünyanın en taze, en yumuşak kucağıydı. Orada Aşkla dolup taştılar ve Aşklar eğlendi,
Karşılıklı Suçlarının Mührünü,
Günahlarının Tesellisini, çiğ Uyku onları ezene kadar

Hiçbir Şairin Homeros'u Milton'dan daha fazla incelemediği veya Dehanın Büyüklüğü konusunda ona daha fazla benzemediği için,
Bu iki büyük Yazarda Paralel Gibi Görünen En Dikkat Çekici
Parçaları gözlemlememiş olsaydım, Güzelliklerinin yalnızca çok eksik bir Anlatımını yapmış olurdum diye düşünüyorum. Bu eleştiriler sırasında, Yunan Şairinden çevrilen birçok özel Dize ve İfadeyi fark edebilirdim; ancak bunun çok ayrıntılı ve aşırı meraklı görüneceğini düşündüğümden, bunları bilerek atladım. Ancak
daha büyük Olaylar, sadece Homeros'taki aynı doğadaki birkaç olayla aynı Işıkta gösterilerek tetiklenmekle kalmaz, aynı zamanda bu sayede
tatsız veya cahil kişilerin
İtirazlarına karşı da korunabilir.

[Dipnot 1: Roma Eski Eserleri'nin ilk kitabında.]

[Dipnot 2: Dionysius, kehanetin ya bazılarının yazdığı gibi
Dodous'ta verildiğini ya da diğerlerinin söylediği gibi bir Sibil tarafından verildiğini ve ünlemin AEneas'ın oğullarından biri tarafından söylendiğini söyler; ya da o, yoldaşlarından biri olmuştur. ]

[Dipnot 3: [koş]]

[Dipnot 4: [ortaya çıkar]]

[Dipnot 5: [ki]]

[Dipnot 6: [hiç sahip oldu]]

* * * * *

No. 352. Pazartesi, 14 Nisan 1712. Steele.

Si ad honestatem nati sumus, ea aut sola expetenda est, aut certe
omni pondere gravior est habenda quam reliqua omnia.

Tull.

Will. Honeycomb dün bana, Kasabanın Konuşmasının son Yıllarda o kadar değiştiğinden, iyi bir Beyefendinin Konuşmaya başlamak için Konuyu kaybetmesinden ve genellikle karşılaştığı Konuşmaya
katılmamasından şikayet ediyordu. WILL. Güneşin altında, hiçbir
Çağda hiçbir
Hicivci veya Ahlakçı tarafından bahsedilmediği için tamamen yeni olduğunu düşündüğü bir Kötülük olduğunu fark eder: İnsanlar, dedi, Dünyanın Yaratılışından bu yana
hiç olmadığı kadar erken
Aldatıcı olurlar.
Geçmiş Çağın Trajedilerini okursanız, kurnaz
İnsanların ve
Entrikacı Kişilerin, Yıllarda çok ileri ve Gençliğin
Zevk ve Saldırganlıklarının ötesinde olduğunu görürsünüz; ancak şimdi WILL. Gençlerin
Yaşlıların
Kötülüklerini edindiğini ve Beş Yirmi yaşında, kurnaz, sahte ve entrikacı, aşırıya kaçmaktan,
aldatmaktan ve kandırmaktan utanmayan bir Adamınız olacağını gözlemler. Arkadaşım, Kral Charles'ın saltanatının sonlarına kadar, Kırklı yaşlarında herhangi bir Üstünlükte Serseri olmadığını ekliyor: Konuşmak için gidilecek yerlerde, artık
Yöntemlere bakılmaksızın,
İyileşen
İnsanların Servetleriyle ilgili olanlardan başka bir şey duymuyorsunuz. Bu o kadar moda ki, genç Erkekler kendilerini,
samimi, basit ve gerçek Saygınlığa layık olan her şeyi ihmal ederek oluşturuyorlar; ve genel Zihin ve Söylem dönüşlerinde,
gerçek Şeref ve Dürüstlük için geriye kalan hiçbir Değerlerinin olmadığını kabul ederek, olduklarından daha da kötü bir etki yaratıyorlar;
Amaçlarına ulaşmak için Kurnaz olma Kapasitesini,
Dürüstlükleriyle rekabete girdiklerinde bu Amaçları hor görme Erdemine tercih ediyorlar.
Bütün bunlar,
genel olarak hakim olan,
Anlayışlarını taşıma Yeteneği için
değerlendirilmenin çok aptalca Gururundan kaynaklanıyor; kısacası, sığ ve deneyimsiz insanların kısa ömürlü Kurnazlık Gücü hakkında sahip oldukları Görüşten. Ancak, Aptallığın Düşünmeyenlere dayatmak için takındığı çeşitli Yüzlere girmeden önce, Gerçek ve Yaratıcılıktan başka hiçbir şeyin bir İnsanın Talihi ve Çıkarı üzerinde bile kalıcı iyi bir Etkisi olmadığını iddia etmek için büyük bir Yetki [1] üreteceğim.

Gerçek ve Gerçeklik, Görünüşün tüm Avantajlarına ve daha fazlasına sahiptir.

Herhangi bir şeyin Gösterimi herhangi bir şey için iyiyse, Samimiyetin daha iyi olduğundan eminim: Çünkü herhangi bir İnsan neden gizler veya olmadığı şeymiş gibi görünür, ancak iddia ettiği gibi bir Niteliğe sahip olmanın iyi olduğunu düşündüğü için? Çünkü taklit etmek ve gizlemek, gerçek bir Mükemmelliğin Görünümünü takınmaktır. Şimdi, bir İnsanın herhangi bir şey gibi görünmesinin dünyadaki en iyi yolu, gerçekten de göründüğü gibi olmasıdır. Bunun yanı sıra, iyi bir Niteliğin İddiasını yerine getirmek, ona sahip olmaktan çok daha zahmetlidir; ve eğer bir İnsan buna sahip değilse, onda birdir, ancak ona ihtiyaç duyduğu keşfedilir ve sonra ona sahipmiş gibi görünmek için harcadığı tüm Çaba ve Emek boşa gider. Resimde, yetenekli bir Gözün doğal Güzellik ve Ten Rengi'nden kolayca ayırt edebileceği doğal olmayan bir şey vardır.

Uzun süre bir Rolü canlandırmak ve oynamak zordur; çünkü Gerçek en altta olmadığında, Doğa her zaman geri dönmeye çalışacaktır ve bir ara dışarı çıkıp kendini ele verecektir. Bu nedenle, herhangi bir İnsan iyi görünmenin uygun olduğunu düşünüyorsa, gerçekten öyle olsun ve o zaman İyiliği herkesin Memnuniyetine göre görünecektir; böylece her bakımdan Samimiyet gerçek Bilgeliktir. Özellikle bu Dünya İşleri açısından, Dürüstlük, tüm güzel ve yapay Gizleme ve Aldatma yollarına göre birçok Avantaja sahiptir; Dünya'da iş yapmanın çok daha açık ve kolay, çok daha güvenli ve sağlam yoludur; içinde daha az
Sorun ve Zorluk, Karmaşıklık ve Şaşkınlık, Tehlike ve Tehlike vardır; Sonumuza en kısa ve en yakın yoldur, bizi düz bir çizgide oraya götürür ve en uzun süre dayanır ve dayanır. Aldatma ve Kurnazlık Sanatları, onları kullananlar için sürekli olarak zayıflar ve daha az etkili ve daha az yararlı hale gelir; oysa Dürüstlük, kullanımla Güç kazanır ve bir İnsan onu ne kadar çok ve uzun süre uygularsa, ona o kadar büyük Hizmet eder, itibarını teyit ederek ve iş yapması gerekenleri ona en büyük Güven ve İtibarı vermeye teşvik ederek, ki bu da Hayatın İşlerinde ve Meselelerinde tarifsiz bir Avantajdır.

Gerçek her zaman kendisiyle tutarlıdır ve ona yardım edecek hiçbir şeye ihtiyaç duymaz; her zaman yakındır ve Dudaklarımızın üzerinde durur ve farkına varmadan
düşmeye hazırdır: oysa bir Alkali sıkıntılıdır ve bir
İnsanın İcadını rafa kaldırır ve bir Hile onu iyi hale getirmek için çok daha fazlasına ihtiyaç duyar. Bu, sürekli olarak onu desteklemek için Desteklere ihtiyaç duyan ve sonunda, ilk başta gerçek ve sağlam bir Temel üzerine sağlam bir Bina inşa etmekten daha fazla yük getiren sahte bir Temel üzerine inşa etmeye benzer; çünkü Samimiyet sağlam ve sağlamdır ve içinde boş ve sağlam olmayan hiçbir şey yoktur ve açık ve net olduğu için, Keşiften korkmaz; Kurnaz Adam her zaman tehlikededir ve karanlıkta yürüdüğünü düşündüğünde, tüm İddiaları o kadar şeffaftır ki, koşan onları okuyabilir; O,
kendini keşfeden son İnsan'dır ve başkalarını
aptallaştırdığını kabul ederken,
kendisini gülünç duruma düşürür.

Tüm bunlara, Samimiyetin en özet Bilgelik ve
İşlerin hızla tamamlanması için mükemmel bir Araç olduğunu da ekleyin;
Uğraşmamız gerekenlerde
Güven yaratır, birçok Soruşturmanın Emeğini kurtarır ve birkaç Kelimeyle bir sonuca ulaştırır:
Düz, aşınmış bir Yolda seyahat etmeye benzer, ki bu genellikle
bir İnsanı,
kendini sık sık kaybettiği
Talihsiz Yollardan daha çabuk Yolculuğunun Sonuna götürür.
Tek kelimeyle,
Yalancılık ve
Gizlilikte ne kadar Kolaylık
olursa olsun, kısa sürede biter; ancak bunun Rahatsızlığı
süreklidir, çünkü bir İnsanı sonsuz bir Kıskançlık ve
Şüphe altına sokar, böylece Gerçeği söylediğinde ona inanılmaz,
belki de dürüstçe söylediğinde ona güvenilmez. Bir Adam Dürüstlüğünün itibarını bir kez yitirdiğinde, sabitlenir ve o zaman hiçbir şey ona hizmet etmez, ne Gerçek ne de Yalan.

Ve sık sık düşündüm ki, Tanrı büyük Bilgeliğiyle sahte ve dürüst olmayan
Zihinlere sahip Adamlardan, Gerçeğin ve Dürüstlüğün dünyevi İşlerimizin Refahına olan harikulade Avantajlarını gizlemiştir; bu Adamlar
Açgözlülükleri ve Hırsları tarafından o kadar kör edilmişlerdir ki,
şu anki bir Avantajın ötesine bakamazlar veya onu yakalamaktan geri duramazlar, dolaylı da olsa
yollarla; istikrarlı bir Dürüstlüğün uzak Sonuçlarını ve sonunda bir Adama getireceği muazzam Fayda ve Avantajları bile göremezler. Eğer bu tür Adamlar bunu ayırt edebilecek kadar akıllı ve açık görüşlü olsalardı, Dürüstlük ve Erdem'e olan herhangi bir Sevgiden değil, kendi Çıkarlarını daha etkili bir şekilde teşvik etmek ve ilerletmek için kurnaz bir Tasarımla, çok Sahtekarlıktan dolayı dürüst olurlardı; ve bu nedenle İlahi Takdirin Adaleti, kötü Adamlar Adil ve Dürüstlerle eşit şartlarda olmasın ve kendi kötü Tasarımlarına dürüst ve yasal Araçlar aracılığıyla hizmet etmesinler diye, bu en gerçek Bilgelik Noktasını onların Gözlerinden gizlemiştir. Gerçekten, eğer bir Adam sadece bir Gün Dünya ile ilgilenecek olsaydı ve
İnsanlık ile daha fazla sohbet etme fırsatı bulamayacak olsaydı, onların iyi Görüşüne veya iyi Sözüne daha fazla ihtiyaç duymasaydı, o zaman (bu Dünyanın Endişeleri hakkında konuşurken) bir Adamın İtibarını bir kerede harcaması ve tek atışta riske atması büyük bir Mesele olmazdı: Fakat eğer
Dünya'da kalacaksa ve
içindeyken Sohbet Avantajına sahip olmak istiyorsa,
tüm Sözlerinde ve Eylemlerinde Gerçek ve Samimiyetten yararlansın;
çünkü bundan başka hiçbir şey kalıcı olmayacak ve sona kadar dayanmayacaktır; diğer tüm Sanatlar
başarısız olacaktır, ancak Gerçek ve Dürüstlük bir Adamı taşıyacak ve onu sonuna kadar taşıyacaktır.

T.

[Dipnot 1: Başpiskopos Tilotson'un Vaazları, Cilt II, Vaaz I (folio
baskı). [İlk sayıda italikler var.]

* * * * *

No. 353. Salı, 15 Nisan 1712. Budgell.

--In tenui labor--

Virg.

Genel olarak Dünya'ya ve özellikle bana, Eğitim Üzerine Düşünceleriyle
memnuniyet veren Beyefendi, bana şu Mektubu gönderdi.

EFENDİM,

Size Gençlerin Eğitimi üzerine dördüncü bir Mektup gönderme özgürlüğünü alıyorum: Son mektubumda, onların olağan Egzersizleriyle birlikte kullanılmasının, onlara erken bir Erdem
Tarzı vermek için, uygun olabileceğini düşündüğüm bazı özel Görevler
hakkındaki Düşüncelerimi verdim; bunun içinde, onlara Dünya için doğru bir dönüş sağlamada ve orada kendi yollarını bulmalarında yardımcı olabileceğini düşündüğüm
başka birkaç şey daha önereceğim.

Öğrenmenin Tasarımı, benim anladığım kadarıyla, ya bir İnsanı kendine hoş bir Arkadaş yapmak ve ona Yalnızlığı Zevkle desteklemeyi öğretmek ya da eğer bir Devlete doğmamışsa, o Kusuru gidermek ve ona bir tane edinme araçları sağlamaktır. Bu Görüşlerden ilkiyle Öğrenmeye kendini adayan bir Kişinin, ikincisini kendine öneren birinin Kullanım için çalıştığı gibi, Süs için çalıştığı söylenebilir. Biri bunu kendine bir Servet kazandırmak için yapar, diğeri ise zaten sahip olduğu şeyi harekete geçirmek için. Ancak, İnsanlığın büyük bir kısmı ikinci Sınıfa dahil olduğu sürece, şu anda sadece Öğrenmeleriyle Dünyada ilerlemeyi bekleyenlerin Hizmetine yönelik bazı Yöntemler önereceğim: Bunun için, küçük Başarılarla olağanüstü olanlardan çok daha fazla Devletin edinildiğini varsayacağım; Dünyanın Gözünde En Büyük Figürü
yapan Nitelikler, her zaman kendi başlarına en yararlı veya Sahipleri için en avantajlı olmayabiliyor.

Görevlerini yerine getirmek için parlak ve sıra dışı Yeteneklere sahip
İnsanlar gerektiren Görevler o kadar azdır ki, birçok büyük Deha, kendini gösterme fırsatı bulamadan Dünya'dan ayrılır; oysa
sıradan Yeteneklere sahip Kişiler, Hayatın Sıradan Olaylarında
her gün
Kendi Yeteneklerine ve Yeteneklerine uygun Fırsatlarla karşılaşırlar.

Daha önce Okul arkadaşı olan[1] ve o zamandan beri iyi Arkadaş olan iki Kişi tanıyorum. Bunlardan biri sadece Okulda
geçilmez bir Budala olarak düşünülmekle kalmıyordu, aynı zamanda Üniversitedeki
Ününü de koruyordu; diğeri ise Efendisinin Gururuydu ve
Üyesi olduğu Kolejdeki en ünlü Kişiydi. Deha Adam şu anda yılda seksen Pound'luk bir Kırsal Papaz Evi'nde gömülüdür; Diğeri ise, sıradan bir Katibin
yeterliliklerine sahip olmasına rağmen, yüz bin Pound'un üzerinde bir servete sahip.

Söylediklerimden, birçok zengin Vatandaş için, Oğlunun büyük bir Deha olmasını isteyip istemediğinin şüpheli bir Durum gibi görüneceğini düşünüyorum; ancak şundan eminim ki, Doğanın herhangi bir Özel Ayrım İşaretiyle lütfetmediği birinin Eğitimini bir Çocuğa vermekten daha saçma bir şey yoktur. Dolayısıyla, Dilbilgisi Okullarımızın hatası, her Çocuğun Deha Eserlerine zorlanmasıdır; oysa ki, onların büyük bir kısmına, Usta olmak için çok fazla Bölüm gerektirmeyen, ancak bir İnsanın Hayatı boyunca sık sık devreye girebilecek, küçük pratik Sanat ve Bilimler öğretilmesi çok daha avantajlı olurdu.

Pratik Geometrinin tüm Bölümleri böyledir. Bir Adamın,
Penceresinde bir Kadran
keserek bir Devlet Bakanıyla Dostluk
anlaştığını gördüm; ve Batı İngiltere'deki en iyi Yardımlardan
birini, bir Taşra Beyefendisinin İşlerini bir Yöntemle belirleyerek ve ona Mülkünün tam bir Araştırmasını yaparak elde eden bir Rahip hatırlıyorum.

Bu Konu üzerindeyken, Hayatın her Durağında işe yarayan ve her Ustanın Öğrencilerine öğretmesi gerektiğini
düşündüğüm bir Özellikten bahsetmeden edemeyeceğim. İngilizce Mektupların
yazılmasından bahsediyorum. Bu amaçla, onları Latince Mektuplar, Temalar ve Dizelerle şaşırtmak yerine, iki Çocuk arasında dakik bir Yazışma kurulabilir, bu da herhangi bir İşin hayali Parçasında hareket edebilir veya bazen kendi Hayallerine göre bir aralık verebilir ve uygun gördükleri Önemsiz Şeyleri birbirlerine iletebilirler, ancak ikisi de belirlenen zamanda Muhataplarının Mektubuna cevap vermekte asla başarısız olmazlarsa.

Sanırım, Çocukların çoğunluğunun, Erkek olduklarında bu Gelenekten, Öğretmenlerinin onlara yedi veya sekiz yılda öğretebileceği tüm Yunanca ve Latinceden daha fazla yararlanacaklarını iddia edebilirim.

Bunun eksikliği, Demosthenes veya Cicero'nun Stillerine hayran kalırken, en yaygın Durumlarda kendilerini ifade edecek Cümlelere ihtiyaç duyan birçok bilgili Kişide açıkça görülür. Bu Latin Hatiplerden birinin, sıradan bir Avukat tarafından haklı olarak gülünecek
bir Mektubunu gördüm.

Bu Yazı Başlığı altında, Hesaplar ve Kısa Yazı'yı atlayamam,
bunlar çok az çabayla öğrenilir ve burada tavsiye ettiğim Sanatların sayısına çok uygun bir şekilde girer.

Şüphesiz, Beyefendi, şimdiye kadar bu konularda özellikle ısrar ettiğimi fark etmişsinizdir,
doğal Yeteneklerinde olağanüstü bir şey
görünmeyen ve dolayısıyla Öğrenmenin daha ince Bölümleri için
kalifiye olmayan Çocuklar için; yine de bu Konuyu daha da ileri götürebileceğime ve bir Deha
Çocuğunun bazen bu küçük Kazanımlara, sanki Bölümlerinin öncüleri olmak ve [onu [2]] Dünyaya tanıtmak için ihtiyaç duyduğunu iddia etmeye cesaret edebileceğime inanıyorum.

Tarih, en büyük yeteneklere sahip olmalarına rağmen, bu önemsiz başarılarla büyük adamların gözüne girmek zorunda kalan kişilerin örnekleriyle doludur; tıpkı modern komedilerimizin bazılarında, tam bir beyefendinin, bir ressam veya dans ustası kılığında metresine ilk ilerlemelerini yapması gibi.

Aradaki fark, bir dehanın çocuğunda bunların yalnızca birkaç
başarı olması, bir diğerinde ise bunların temel olmasıdır; biri bunlarla eğlenirken, diğeri bunlarla uğraşır. Kısacası, bu küçük
eklemelerle büyük bir dehaya, Kuran'da açık bir emirle, bir miktar el sanatları öğrenmek ve uygulamak zorunda olan Büyük Signior'a baktığım gibi bakarım.
Örneğim için Almanya'dan daha uzağa gitmeme gerek olmasa da, orada birkaç İmparator gönüllü olarak aynı şeyi yapmıştır. Son Leopold [3], Ahşapta çalıştı; ve Viyana'da onun yaptığı birkaç el işi eserinin o kadar düzgün bir şekilde
işlendiğini duydum ki, Avrupa'nın en iyi
Marangozunun, mesleğine herhangi bir leke
çıkartmadan güvenle sahip olabileceği.

Söylediğim hiçbir şeyle, bir Çocuk Dehasını
en üst seviyeye kadar geliştirmeye karşı olduğum düşünülmez. Bu Denemede göstermeye çalıştığım şey, Öğrenmeyi en düşük Yetenekler için bile avantajlı hale getirmek için Yöntemler alınabileceğidir.

Ben, SIR, Sizin, vb.

X.

[Dipnot 1: Belki Swift ve eski okul arkadaşı, Hamburglu tüccar Bay Stratford.

Stratford bir çekül değerindedir ve şimdi Hükümete 40.000 £ borç veriyor; yine de aynı okulda ve üniversitede birlikte eğitim gördük.

Stella'ya Günlük, 14 Eylül 1710.]

[Dipnot 2: [onlar]]

[Dipnot 3: Son Leopold aynı zamanda Birinci Leopold'du. 6 Mayıs 1705'te öldü ve yerine en büyük oğlu Joseph geçti. Joseph, Spectator yayınlanırken öldü ve şimdi kardeşi Arşidük Charles tarafından takip ediliyordu. Charles'ın İspanya tacına olan iddiası İngiltere tarafından destekleniyordu.
Alman tahtına çıkması olası görünmediği halde. Charles VI. olarak taç giymesi, bu nedenle barışın bir nedeniydi. 1640'ta doğan ve Cizvitler tarafından eğitilen Leopold, 1658'de İmparator oldu ve 49 yıl hüküm sürdü. Metafizik ve teolojide ustaydı.
Ağaç tornacılığında olduğu kadar, zayıf ve baskıcı bir hükümdardı. İmparatorluğu iki kez kurtarıldı; Sobiesld tarafından Türklerden,
Marlborough tarafından Fransızlardan.]

* * * * *

No. 354. Çarşamba, 16 Nisan 1712. Steele.

--Cum magnis virtutibus affers
Grande supercilium--

Juv.

Bay SPECTATOR,

Bazı Söylemlerinizde, Maymun, Coquet ve daha birçokları gibi, çoğu Kadın türünü ayrı ve uygun Sınıflarında tanımladınız; ancak sanırım henüz bir Mürit hakkında hiçbir şey söylemediniz. Mürit, her Fırsatta Erdemin Anılmasının uygunsuz ve zamansız bir şekilde sunulmasıyla Dini küçümseyenlerden biridir:
Kimsenin şüphe etmemesi gereken kişi olduğunu iddia eder; ve olması gereken kişi olmak için verdiği Emeği Neşelilik ve Şevkle ele verir. Dünyada yaşar ve kendisine dünyadaki hiçbir Eğlenceyi inkar etmez, dünyadaki her şeyin ona ne kadar tatsız olduğunu sürekli olarak beyan eder. Kilisede olduğu sürece kendisi değildir; orada
Erdemini sergiler ve İbadetlerinde o kadar ateşlidir ki,
sık sık nefes nefese dua ettiğini gördüm. Evdeki diğer genç
Hanımlar dans ederken veya Sorular ve Emirler oynarken,
o dolabında yüksek sesle okur. Tüm Aşkın gülünç olduğunu söyler,
eğer Göksel değilse; ama bir Ölümlünün diğerine olan Tutkusundan, ona karşı Kıskançlığıyla
karışık bir
Kızgınlık olmadan, çok fazla Acılıkla bahseder. Eğer herhangi bir zamanda bir Adamın Metresine
Sevgilisine Hitaplarında sıcak olduğunu görürse,
Gözlerini göğe kaldırır ve
Şu Aptal Ne Saçmalıklar Söylüyor? diye bağırır.
Çan dualar için hiç çalmayacak mı? Ülkemizde bu Damgada seçkin bir Hanımefendi var,
ki o da diğer cinsiyetinin çok üstünde Eğlenceler yapıyormuş gibi davranır. Kolunun altında Çanlar olan beyaz bir Şok Köpeği, cebinde de bir Sincap veya Fare taşımazdı, ama her zaman gözlemlendiğinden emin olduğunda çalmak için özet bir Ahlak Parçası taşırdı. Ünlü Eşek Yarışına gittiğinde (ki itiraf etmeliyim ki bu, Rütbeli ve Figürlü İnsanlar tarafından teşvik edilen garip bir Eğlenceydi) diğer Hanımlar gibi o zavallı Hayvanların anırmasını duymak,
Arkadaşların çıplak koştuğunu görmek,
veya Bob Peruklar ve beyaz Kuşaklar içindeki Köylü Beyefendilerinin bir Arabanın yanında seviştiğini ve,
Hanımefendi, bu zarif Hava, diye bağırdığını duymak gibi bir şey değildi. Eğlenceyi böyle tarif etti; çünkü sadece kalabalıkta kimsenin incinmemesi için içtenlikle dua etmek ve zavallı Arkadaşın sırıtmayla çarpıtılmış olan
Yüzünün tekrar kendine gelip gelemeyeceğini görmek için gitti. Çayını içerken asla sohbet etmez, yüzünü örter ve bir yudum almadan önce boşalması beklenir. Bu gösterişli Davranış gerçek Kutsallığa karşı öyle bir Suçtur ki, onu küçümser ve Erdemi sadece sevimsiz değil, aynı zamanda gülünç hale getirir. Kutsal Yazılar, bu tür Davranışlardan nefret eden Düşüncelerle doludur; ve bir Mürit, İyiliği teşvik etmekten o kadar uzaktır ki,
Örneğiyle başkalarını caydırır. Bu Hanımlardan
birindeki Delilik ve Kibir, bir Rahipteki Ahlaksızlık gibidir; onu sadece
aşağılamakla kalmaz, aynı zamanda Dünyanın düşüncesiz Parçasının Din hakkında daha kötü düşünmesine neden olur.

Ben, BAY,

Alçakgönüllü Hizmetkarınızım,

Hotspur.

Bay SPECTATOR,

Xenophon, Spartalı Milletler Topluluğu'nun kısa Anlatımında [1], genç Adamlarının Sokaklardaki Davranışlarından bahsederken şöyle der,
Görünüşlerinde o kadar çok Alçakgönüllülük vardı ki,
onlarınki gibi bir Mermer Heykelin gözlerini kendinize çevirebilirdiniz; ve tüm
davranışlarında, düğün gecesinde yatağa giren bir gelinden daha mütevazıydılar: Her zaman yüce gönüllülüğe eşlik eden bu erdem, onların cesareti üzerinde öyle bir etkiye sahipti ki, savaşta
bir düşman onların yüzüne bakamazdı ve onlar da ülkeleri için ölmekten başka bir şeye cesaret edemezlerdi.

Londra ve Westminster sokaklarına her çıktığımda, yanımdan geçen tüm gençlerin
yüz ifadeleri, kendimi Sparta'da görmemi sağlıyor; öylesine küstah tavırlarla, büyük bakışlarla ve cesur cephelerle karşılaşıyorum ki, yüzeysel bir gözlemciye Yunanlılardan daha büyük bir cesaretten bahsederdi.
Spekülasyonda o Mükemmelliğe ulaştım ki,
gözlerin dilini anlıyorum, ki bu benim için büyük bir talihsizlik olurdu, eğer yaşlılığın
Adaletini Felsefeyle düzeltmeseydim. Kırmızı ceketli bir adam neredeyse yoktur ki, bana tam bir bakışla, cesur bir adam olduğunu söylemesin: İçten içe bana küfür eden birkaç kişi görüyorum,
benim hiçbir suçum olmadan, sadece kişiliğimin tuhaflığı yüzünden: Her sokakta, farklı şekillerde ifade edilen, alaycı bakışlarla,
kalkık kaşlarla ve gururlu ve zenginlerin şişkin burun delikleriyle ifade edilen küçümsemeyle karşılaşıyorum. Çırak, saygısızlığını uzatılmış bir parmakla,
kapıcı ise dilini çalarak dile getirir. Bir taşra beyefendisi,
binaları, tabelaları, saatleri,
arabaları ve kadranları incelerken biraz meraklı görünüyorsa, bu kasabanın bu nesnelere aşina olan kibar ayaktakımının, onun kırsallığıyla nasıl alay ettiğini hayal etmek zor. Başında Yük Olan Bir Adamın,
Yükünden Bir Elini Çaldığını ve
Arkasında Bir Beyefendi Şapkasının Sikini
Sersemce Döndürdüğünü Tanıdım; Kırgın Kişi Küfür Ederken veya
Yüzünde
Çekingenken, Karayolundaki Tüm Şakacı Zekâlılar,
Ona Bahşiş Veren
Kurnaz Hırsızın ve
Bunu Almaktan
Önlemek İçin Başının Etrafında Gözleri Olmayanın
Aptallığının Alkışıyla Sırıtıyorlardı.
Bunlar, Genel Bir Zekâ, Zekâ ve
Cesaret Etkisinden Kaynaklanır. Wycherly bir yerlerde [2],
Bir Adama, Kırmızı Pantolonlar Cesaretin Kesin Bir İşaretidir dedirterek, İddiaları Bu Şekilde Toplar; ve
Otway, Çevikliğini Övmek İçin Bir Adamı,
Koltuklu Bir Dilenciyi
[3] Tökezlettirir. Bu İpuçlarından Bu Konuda Bir Tahminde Bulunmak İstiyorum; bu arada
ken kendi savunmamda zayıf yaşlı bir adamın gücüyle her şeyi yapacağım: çünkü Diogenes dürüst bir Adam ararken, onu
gündüz vakti bir Fener ve Mumla aradığı gibi, ben de gelecekte
içinde dışbükey bir Kristal bulunan koyu bir Fenerle Sokaklarda yürümeyi planlıyorum; ve eğer herhangi bir Adam bana bakarsa, Işığı Gözlerine tam olarak
yönelteceğim konusunda ona iyi bir
Uyarıda bulunuyorum. Böylece
insanları mütevazı bulmaktan
umutsuzum, bu sayede onların küstahlığından
kaçınmayı umuyorum,
Ben, SIR,
en alçakgönüllü Hizmetkarınız,
Sophrosunius.

T.

[Dipnot 1: Lacedaemon'un Siyaseti ve Atina'nın Siyaseti, Xenophon'un kısa incelemelerinden ikisiydi. Lacedaemon Siyasetinde, Bay Mure'nin Antik Yunan Dili ve Edebiyatının Eleştirel Tarihi'nde söylediği gibi, Spartalı hukuk ve toplumsal disiplin kuralları, ayrım gözetmeksizin, her bakımdan diğerlerinden üstün olarak hayranlıkla karşılanmaktadır. Cryptia, çocuk cinayeti ve Helot sisteminin daha bariz vahşetleri gibi daha saldırgan özelliklerinden bazıları bastırılırken; yasallaştırılmış hırsızlık, zina ve diğer doğal olmayan uygulamalar en olumlu veya en az iğrenç
ışığa yerleştirilir.]

[Dipnot 2: Plain Dealer'da, Perde II. bölüm I. bölüm.

Roman (küstah bir küstah). Bu deniz kaptanları giyimlerine hiç önem vermezler. Ama size şunu söyleyeyim, efendim, bir adam giyimiyle, her şeyle olduğu kadar, zekâsını ve yargısını gösterir; hayır, cesaretini de.

Freeman. Nasıl, cesareti, Bay Roman?

Roman. Neden, örneğin, kırmızı pantolon, toplanmış saç veya peruke, yağlı geniş bir kemer ve günümüzde kısa bir kılıçla.]

[Dipnot 3: Modadaki Dostluğunda, Perde III. bölüm. i

Malagene. Sana geçen gün ne yaptığımı söyleyeyim: İnanç, duyduğun
her zamanki kadar iyi bir şakadır.

Valentine. Lütfen efendim, yap.

Mal. Neden, tek başına yürürken, topal bir Adam beni takip etti ve Sadakamı sordu (bu arada, benim için hoş bir Teklifti).
Zeki, neşeli nöbetlerimden birindeyken, ona ne kadar zamandır
o Durumda olduğunu sordum. Zavallı Adam Başını salladı ve bana doğuştan böyle olduğunu söyledi. Ama ona nasıl hizmet ettiğimi düşünüyorsun?

Val. Hayır, Şeytan bilir.

Mal. Sanırım Parçalarımı gösterdim; çünkü her iki Tahta
Bacağını da tökezlettim ve işime doğru ciddi bir şekilde yürüdüm.

Truman. Ve bunun senin Zekâ yolun olduğunu mu söylüyorsun?

Mal. Evet, hepsi bir arada, bu ve Taklit. Ben çok iyi bir Taklitçiyim; Ben
Punchinello, Scaramoucho, Harlequin, Prince
Prettyman veya herhangi bir şeyi canlandırabilirim. Bir
El arabasının
uğultusunu canlandırabilirim.

Val. Bir el arabasının uğultusu!

Mal. Evet, bir el arabasının uğultusu, öyle diyorum. Hayır, bundan daha fazlası, bir
Domuz ve Domuzcuk, bir ızgara sosis, bir
Koyun Omuzu, bir kızartma: Bir
Bal kabındaki Sinek'i canlandırabilirim.

Trum. Gerçekten de çok meraklı bir Gözlemin etkisi bu olmalı.

Mal. Hayır, boş ver, hiçbir şeyi gözlemlemeyi asla işim haline getirmem,
yani Mechanick.]

* * * * *

No. 355. Perşembe, 17 Nisan 1712. Addison.

Non ego mordaci distrinxi carmine [quenquam.

Ovid. [1]]

Çalışmalarımdan
aşağılayan veya Kişiliğim hakkında aşağılayıcı konuşanlara karşı
Sık sık Hakaretler yazmaya teşvik edildim; ancak
Kızgınlıklarımın bu uç noktaya ulaşmasını her zaman engellediğim için bunu özel bir Mutluluk olarak görüyorum. Bir zamanlar bir Satir'in yarısını bitirmiştim, ancak
ağır davrandığım Kişilere karşı içimde yükselen o kadar çok İnsanlık Hareketi buldum ki,
onu hiç bitirmeden
Ateşe attım. Birkaç küçük Epigram ve Taşlama yazacak kadar öfkelendim; ve bir veya iki Gün onlara hayran kaldıktan sonra, onları da Alevlere attım. Bunları İnsanlığa yapılan birçok Fedakarlık olarak görüyorum ve bu tür Performansları bastırmaktan, bana sağlayabilecekleri herhangi bir İtibardan veya düşmanlarıma verebilecekleri herhangi bir
Acıdan
daha fazla Tatmin aldım, eğer onları kamuya açık hale getirseydim. Bir Adamın
Yazmada biraz Yeteneği varsa, bu,
İftiralara ve Sitemlere,
kendilerine sunulduğu gibi aynı Acı Ruhuyla
cevap vermekten kaçınmak için iyi bir Zihne sahip olduğunu gösterir: Fakat bir Adam,
bir Düşmana Dönüşleri uygun hale getirmek için biraz çaba sarf ettiğinde ve
Elinde İntikam Araçları olduğunda, Öfkesini
düşürmek ve Kızgınlıklarını
bastırmak için, bunda
Büyük ve Kahramanca bir şey varmış gibi görünüyor. Bir Düşmanı affetmenin bu şekilde yapılmasında özel bir Erdem vardır; ve Suç ne kadar şiddetli ve sebepsizse, onu bu şekilde affeden kişinin liyakati de o kadar büyüktür. Daha ince işlenmiş ve beni daha çok memnun eden bir Düşünceyle hiç karşılaşmadım, Epiktetos'taki [2] bir Düşmanı yeni bir Işık altında ele alıyor ve ona alıştığımızdan tamamen farklı bir
Görüş sunuyor. Bunun anlamı şudur: Bir
İnsan seni Gururlu veya Kötü huylu, Kıskanç veya Kendini Beğenmiş,
Cahil veya Kötü Niyetli olmakla mı suçluyor? Kendinle onun Suçlamalarının doğru olup olmadığını düşün; doğru değillerse, onun suçladığı Kişinin sen olmadığını, Hayali bir Varlığa
sövdüğünü ve belki de senin gerçekte olduğun şeyi sevdiğini, ama senin göründüğün şeyden nefret ettiğini düşün. Eğer onun
Suçlamaları doğruysa, eğer sen onun seni sandığı kıskanç, kötü huylu Adamsan, kendine bir dönüş yap, yumuşak başlı, nazik ve yardımsever ol,
ve onun sana yönelttiği Suçlamalar doğal olarak sona erer: Suçlamaları gerçekten de devam edebilir, ama artık onun eleştirdiği Kişi değilsin.

Bu Kuralı sık sık kendime uygularım; ve bana yöneltilen Hicivli
Bir Konuşma veya Yazı duyduğumda, bunu hak edip etmediğimi düşünerek kendi Kalbimi incelerim. Kendime karşı bir Hüküm getirirsem,
Gelecek için Davranışımı, Kınama'ya yol açan ayrıntılarda düzeltmeye çalışırım; ama eğer tüm Hakaret bir Yalan'a dayanıyorsa, kendimi daha fazla yormam ve Adımın, bir Yazar tarafından hayali bir Karakteri tanıtmak için kullanılan o hayali İsimlerden birinden daha fazlasını ifade etmediğini düşünürüm. Bir Adam, bir Suçlamanın acısını, bu Suçlamanın içerdiği Suçluluğa Yabancı olan bir Adam neden hissetmeli? Ya da Suçu hiç işlemediğini bildiği halde, kendini Cezaya tabi tutmalı? Bu, herkesin kendi Masumiyetine borçlu olduğu bir Cesaret Parçasıdır ve onsuz, herhangi bir Değer veya Figüre sahip bir Adamın, Zekâ ve Özgürlükle dolu bir Ülkede kendisiyle
Barış içinde yaşaması imkansızdır.

Ünlü Mösyö Balzac, kendisine karşı bir Kitabın
Yayınlanmasını önleyen Fransa Şansölyesine yazdığı bir Mektupta [3], o Yazarın Eserlerinde
görülen Zihnin Büyüklüğünün muhtemel bir Resmi olan şu Sözleri söyler. Eğer bu yeni bir şey olsaydı, bana
hakaret eden ilk İftiranın
Silinmesinden hoşnutsuz olmayabilirdim; ama küçük bir Kütüphane yapmaya yetecek kadar çok olduklarından, sayılarının arttığını görmekten gizlice memnunum ve Kıskançlığın bana
attığı Taşlardan bir yığın
kaldırmaktan zevk alıyorum, bana hiçbir zarar vermeden.

Yazar burada, Gezginler tarafından ölü bedenin üzerine kaldırılan Taş Dağları olan ve
herkesin geçerken
üzerine Taşlarını attığı Doğu Milletleri Anıtlarına atıfta bulunuyor. Kıskançlığın
Elleri tarafından bu şekilde kaldırılan bir Anıt kadar görkemli bir Anıt olmadığı kesindir. Kendi adıma, bir Yazarı, en iyi Hicivsel Yanıtın tüm Zekasından daha fazla,
hak edilmeyen bir Suçlamayı Kızgınlık duymadan
taşıyabilmesini sağlayan
bir Zihin Mizacı için takdir ediyorum.

Şimdiye kadar bu Makalede eleştiride bulunanlarla ilgili olarak kendimi açıklamayı ve onlara herhangi bir resmi Yanıt vermeyi uygun görmememin Sebeplerini göstermeyi gerekli gördüm. Ayrıca şunu da eklemeliyim ki,
Çalışma, kişisel Düşünceler ve Tartışmalarla dolu olsaydı, Kamuoyuna çok az fayda sağlardı; bu nedenle, Kıskançlık veya Cehalet nedeniyle ona karşı yapılmış olan o küçük İtirazları gözlemlemek için bir kez bile yolumdan çıkmadım. Dünyada biraz ün kazanmış olanlara saldırmaktan başka dikkat çekmenin bir yolu olmayan
Yazarların
sıradan
Fry'ları, beni Listelere girmeye
hazır bulmuş olsalardı, bana yeterince İş sağlarlardı.

Boccalini'nin Gezgini'nin, Kulaklarında Çekirge Sesleri O Kadar Rahatsız Olmuş Ki, Büyük Bir Öfkeyle Atından İnip Hepsini Öldürmek İçin. Yazar, bunun hiçbir amaç için kendisini rahatsız etmediğini söylüyor: Eğer Yolculuğuna onları fark etmeden devam etseydi, baş belası Böcekler birkaç Hafta içinde kendiliğinden ölürdü ve kendisi de onlardan hiçbir zarar görmezdi.

L. [Dipnot 1: [quenquam, Nulla venenatalitera mista joco est. Ovid.] [Dipnot 2: Enchiridion, Cap. 48 ve 64.] [Dipnot 3: Harfler ve Kalıntılar. Trans. efendim tarafından. R. Baker (1655-8).] * * * * * No. 356. Cuma, [1] 18 Nisan 1712. Steele.



  Aptissima quaeque dabunt Dii, Charior est illis homo quam sibi.

  Juv.



Gurur ve belirli bir Öz-Varoluşun gizli bir Etkisi nedeniyle, İnsana önerilen en asil Eylem Sebebi, Varlığının Şanı ve Mutluluğu olarak kabul edilmez. Kalp kendine karşı haindir ve Düşüncelerimizin, Dini iyi ve değerli Eylemler için en onurlu
Teşvik olarak kabul edecek kadar derine inmesine izin vermiyoruz. Kendimizi bir İnanca
bürümek, doğal Zayıflığımızdır; en derin düşüncelerimize
bakarsak, kendimizi tamamen ilgisiz ve Öz Sevgi ve Kibirden kaynaklanan
Görüşlerden arınmış. Ancak
yüzeysel Büyüklük Ruhları ilk bakışta herhangi bir şeyi yapmayı küçümseyebilir, ancak
kendi içlerindeki asil bir Dürtüden, bu veya başka bir şeyde herhangi bir
gelecek Saygı olmadan Yapı; daha sıkı bir Soruşturma sonucunda, layık bir şekilde hareket etmenin
ve yalnızca başka bir Dünyada ödüllendirilmeyi beklemenin, insan doğasının ulaşabileceği
kahramanca bir Erdem Sahası olduğunu göreceklerdir. Eylemlerimizin İçeriği
hoş olma Arzusundan başka bir Güdüye sahipse Tanrının Gözünde, eğer Refahta çok fazla yüceltilmemiş ve Sıkıntıda çok fazla depresyona girmemişsek, İnsanlardan daha fazla olmamız gerektiği kaçınılmaz olarak ortaya çıkacaktır: Fakat
Hristiyan Dünyası'nın, Yaşamı ve Acıları'nın Tefekkürünün yönetilmesi gereken bir Lideri vardır Sıkıntıda Rahatlık, Gücünün ve Her Şeye Gücünün Duygusu ise Refahta Onlara Alçakgönüllülük Vermelidir.

Düşük Kavramlara Sahip İnsanların Dine uyduklarını düşündüklerinde hareket ettikleri yasaklayıcı ve çirkin Kısıtlamalar ve Münafıkların daha iğrenç Davranışları nedeniyle, Hıristiyan Kelimesi ilk başta beraberinde gelmez. Tüm bunları görüntüle Harika, Değerli, Dost Canlısı, Cömert ve Kahramandır. Değerli Eylemlerin
Ölüm Sonrasına Kadar Ödül Umutlarını Askıya Alan, Görünmeyeni Verebilen, Nefreti Göz Ardı Edebilen, İftiracısına İyilik Yapabilen, Asla
Kızamayan Düşmanına asla intikamcı olmayan Dostu, kesinlikle
Toplumun Yararına
olarak oluşturulmuştur: Ancak bunlar Kahramanca Erdemlerden o kadar uzaktır ki,
sadece bir Hristiyanın sıradan Görevleridir.

Sabit bir İnanca sahip bir Adam geriye dönüp büyük Bu Günün Felaketi, Kurtarıcısının
Yaşamını ve Acılarını hangi kanayan Yüreğin Duygularıyla tefekkür etmelidir? Acıları ona geldiğinde,
bir Şehvetlinin Bakışı, boş bir Dünyanın Alkışları, şu anda Kederler isteyen bir Yığın Geçici Geçmiş Zevkler için onları sıklıkla unuttuğunu düşünerek nasıl ağlayacak?

Nasıl Yüce Liderimizin bizi göksel Köşklerine götürürken attığı alçak Adımların Tefekkür'ü hoştur! Açık ve uygun
Mesel, [2] Benzerlik ve Alegoride, büyük Üstadımız Kurtuluşumuzun
Doktrinini uygulamıştır; ancak onun Tanıdıkları, karşı koyamayacakları şeyi almak yerine, kendilerinden daha akıllı oldukları varsayımına gücendiler: [3] Küçük Fikirlerini, kendilerine tanıdık gelen Koşullarda, onun Dikkatinden
kaldıramadılar veya görünenin d daha korkunç veya gösterişli,
kendilerinden daha yüce bir şeye sahip olmamalı; o nedenle o Yerde
dar ve aşağılık Kavramlarının Önyargılarını yenmekten aciz olan bir Gücü artık etkisiz bir şekilde kullanamazdı. Kalabalıklar onu takip etti ve ona Dilsizleri, Körleri, Hastaları ve Sakatları getirdiler; Yaratıcıları onlara ikinci bir Hayat verdiğinde, onları
Gördüler, Konuştular, Zıpladılar ve Koştular. Ona olan Sevgi ve Eylemlerine olan hayranlıkla, Kalabalık onu terk edemedi, ancak Yardım için getirdikleri diğerleri kadar
bitkin ve çaresiz olana kadar yanında bekledi. Onlara
Merhamet gösterdi ve bir Mucizeyle İhtiyaçlarını karşıladı. [4]
Ah, Yiyeceklerinin Dağıtıcının
Elinde hemen arttığını görebildikleri ve Tanrılarının
Kişisel Olarak Yaratıklarını Besleyip Tazelediğini görebildikleri o Coşkulu Eğlence! Ah Kıskanılan Mutluluk! Ama
neden Kıskanılan diyorum? Sanki [Tanrımız [5]] ılımlı Yemeklerimize, neşeli Saatlerimize ve masum Sohbetlerimize hala başkanlık etmiyormuş gibi.

Fakat kutsal Hikaye her yerde bundan aşağı kalmayan Mucizelerle dolu olsa da ve o İlahiyat Eylemleri arasında hiçbir zaman Laik bir Prens olma Tasarımından en ufak bir ipucu vermemiş olsa da, Havarilerin kendileri şimdiye kadar dünyasal Güç, Terfi, Zenginlik ve Görkem Umutlarından başka bir şey yapmamışlardı; çünkü Petrus, Havariler arasında bir Hırs Kazası
sonra, Efendisinin Krallığının bu Dünyadan olmadığını açıklamasını duyduğunda, o kadar utanmıştı ki [6] uzun süredir takip ettiği kişi, önceden haber verdiği Utanç, Utanç ve Ölüm'e maruz kalacaktı, onu bir kenara çekti ve dedi ki, Senden uzak olsun, Efendim, bu senin için olmayacak: Bunun için Efendisinden ciddi bir Kınama aldı, çünkü onun görüşüne göre Tanrı'nınkinden çok İnsanın Görkemi'ne sahipti. Şeylerin büyük Değişimi, Doğanın Efendisi'nin bir Kurtarıcı ve Kurtarıcı olarak Kudüs'e kamusal Girişini Güç ve Sevinçten daha fazlasıyla, ama bir Zaferin Gösterişi ve Görkeminden yoksun bir şekilde yapmayı uygun gördüğünde yaklaşmaya başladı; Alçakgönüllü, Yumuşak ve Alçakgönüllü bir şekilde geldi: hissedilmeyen yeni bir Vecd ile, Kalabalıklar Yolunu Giysiler ve Zeytin Dallarıyla
döşüyordu, Yüksek Sesle Sevinç ve Alkışlarla, Davut'un Oğlu'na Hozanna, Rab'bin adıyla gelen kutsanmıştır! Bu büyük Kral'ın Tahtına Çıkışında, İnsanlar Soylulaştırılmadı, Kurtarıldı; Suçlar Bağışlanmadı, Günahlar Bağışlandı; Madalyalar, Onurlar, İyilikler değil, Sağlık, Sevinç, Görme ve Konuşma bahşetti. Körlerin gördüğü ilk Nesne, Görmenin Yaratıcısıydı; Topal Koşarken
önden, Dilsiz Hozanna'yı tekrarladı. Bu şekilde hazır bulunduktan sonra
kendi Evi'ne, kutsal Tapınağa girdi ve İlahi Yetkisiyle
onu kirleten Tüccarları ve Dünyalıları kovdu; ve böylece bir süre
büyük ve despotik bir Güç kullandı, İnanmayanlara,
kendisini kullandırmayan şeyin Yokluk değil, tüm Dünyasal Egemenliğe Üstünlük olduğunu anlamalarını sağlamak için. Fakat bu Kurtarıcı mıdır? Bu Kurtarıcı mıdır? Bu Karanlık Nasıralı İsrail'e komuta edecek ve Davut'un Tahtına mı oturacak? [7] Bu Dünyanın Sevgisi ve Gururuyla taş kesilmiş [8] gururlu ve küçümseyici Kalpleri, böylesine aşağılık bir Hayırseverin Kabulüne karşı zaptedilemezdi ve şimdi onun Ölümünü komplo kuracak kadar
çileden çıkmışlardı. Rabbimiz onların
Tasarımının farkındaydı ve şimdi başına ne geleceğini daha belirgin bir şekilde anlatarak öğrencilerini buna hazırladı; ancak Petrus temelsiz bir
Kararla ve Öfkeyle, tüm İnsanlar ona gücenmiş olsa da, kendisinin gücenmeyeceğini söyleyerek iyimser bir itirazda bulundu. Kurtarıcımızın Dünyadaki İşinin büyük bir Maddesiydi, bizi Tanrı'nın Yardımı olmadan büyük veya iyi bir şey
yapamayacağımız duygusuna getirmekti; bu nedenle, Cesaretine ve Sadakatine çok değer veren Petrus'a, ikisinin de onu hayal kırıklığına uğratacağını ve hatta o Gece onu Üç Kez reddetmesi gerektiğini söyledi. Ama hangi Kalp kavrayabilir, hangi Dil Devamını söyleyebilir? Şu
şuradaki kimdir, hırpalanan, alay edilen ve hor görülen? Kimi bir Suçlu gibi sürüklüyorlar?
Rabbimi, Kralımı, Kurtarıcımı ve Tanrımı nereye taşıyorlar? Ve o
o Yaralanmaların kefareti için mi ölecek? Bakın, Rab ve Hayat Veren'i
nerede çivilediler! Yaraları nasıl kararıyor, Vücudu nasıl kıvranıyor ve
Yüreği nasıl Merhamet ve Acıyla
kalıyor! Ey Her Şeye Gücü Yeten Acı Çeken, aşağı bak,
Muzaffer Şerefsizliğinden aşağı bak: Bak, Başını kutsal
Göğsüne eğiyor! Dinle, İnliyor! Bak, Öldü! Dünya titriyor, Tapınak
yarılıyor, Kayalar patlıyor, Ölüler Ayağa Kalkıyor: Hangileri Diri?
Hangileri Ölü? Elbette Doğa, tüm Doğa Yaratıcısıyla
birlikte gidiyor.

T.

[Dipnot 1: İyi Cuma.]

[Dipnot 2: In plain and apt meable to the end kelimelerinden, bu makale Steele'in Christian Hero adlı eserinin ikinci bölümünün sonunun, sonraki altı notta belirtilen değişikliklerle yeniden basımıdır. C.
H., Tatler'ın ilk yeniden basımına eklenen metinden alıntılanmıştır, 1711.]

[Dipnot 3:

--onlardan daha bilge: Bu Marangozun Oğlu değil midir, Annesi Meryem, Kardeşleri Yakup, Yusuf, Simon ve Yahuda değil midir? Onlar

yapamadılar--

Hristiyan Kahraman.]

[Dipnot 4:

Onlara acıdı, oturmalarını emretti ve Yedi Ekmek ve birkaç küçük Balıkla, Kadınlar ve Çocuklar dışında
dört bin Erkeği doyurdu: Ah, Vecitli--

Hristiyan Kahraman.]

[Dipnot 5: [İyi Tanrım] ilk Sayıda ve Hristiyan Kahraman'da.]

[Dipnot 6: Hristiyan Kahraman'da bu pasaj şöyleydi:

Laik bir Prens olmak veya Zorla veya Mucizevi Bir Şekilde
altında bulundukları Roma Boyunduruğundan kurtulmak ve Cennetin
Utanç Duyulan Gözdelerini, şimdiye kadar
sadece dünyevi Güç, Terfi, Zenginlik ve Görkem umutlarına sahip olmamış olan
o eski Hoşgörülerine geri döndürmek:
Çünkü Petrus, Ağını ve Kayığını bıraktığından beri,
Hiçbir şey hayal etmemiş gibi görünüyor büyük bir Adam, Kurtarıcımızın onlara Krallığının bu Dünyadan olmadığını açıklamasını duymaktan tamamen mahvolmuştu; ve
çok skandal olmuştu--]

[Dipnot 7:

Davut'un Tahtı mı? O zamanlar Kudüs'te Güçlü Olanların Düşüncelerinde, Prens'in yaptığı en Gerçekten

Muhteşem Girişte koşan nahoş Biçimler bunlardı; çünkü onu

kendi Çıkarına olmayan hiç kimse takip etmedi; onların Gururlu--

Hristiyan Kahramanı.]

[Dipnot 8:

Çürümüş--

Hristiyan Kahramanıyla.]

* * * * *

No. 357. Cumartesi, 19 Nisan 1712. Addison.

[Quis talia fando
Temperet a lachrymis?

Virg.] [1]

Kayıp Cennet'in Onuncu Kitabı'nda, tüm Şiir'deki diğer tüm
kilerden daha fazla Kişi çeşidi vardır. Yazar, Eylemini
tamamlarken, bunda herhangi bir ilgisi olan herkesi tanıtır ve her biri üzerindeki Etkisini büyük bir Güzellikle gösterir. Bu, iyi yazılmış bir Trajedinin
son Perdesi gibidir; bu Trajedinin içinde bir rolü olan herkes
genel olarak Seyircinin önüne getirilir ve Eylemin Belirlenmesinin onları yerleştirdiği Koşullar altında
temsil edilir.

Bu nedenle, bu Kitabı, kendi Bölümleri tahsis edilmiş olan Göksel, Cehennemsel, İnsan ve Hayali Kişilerle ilişkili olarak dört Başlık altında ele alacağım.

Göksel Kişilerle başlamak gerekirse: Cennetin Koruyucu Melekleri, İnsanın Düşüşü üzerine, Uyanıklıklarını onaylamak için
Cennete geri döndükleri şeklinde tanımlanır; Gelişleri, Karşılama Biçimleri,
kendilerinde ve bir Günahkarın Dönüşümüne Sevindikleri söylenen Ruhlarda beliren Üzüntüyle birlikte, aşağıdaki Satırlarda çok güzel bir şekilde bir araya getirilmiştir.

Cennetten Cennete aceleyle
Melek Muhafızlar yükseldi, dilsiz ve üzgün
İnsan için; çünkü onun Durumu hakkında bundan haberdardılar:
Kurnaz Şeytanın görünmeden
Girişi nasıl çaldığına çok şaşırdılar. İstenmeyen Haberler
Dünya'dan Cennet Kapısı'na ulaştığında,
hepsi duydu: belirsiz Üzüntü esirgemedi
O zaman Göksel Yüzler; yine de
Merhametle karışmış, onların Mutluluğunu bozmadı.
Yeni gelenlerin etrafında, kalabalıklar halinde
Ethereal İnsanlar, duymak ve bilmek için koştular
Herkesin başına gelenleri: Onlar, en yüksek Taht'a doğru acele ettiler
Adil bir yalvarışla, en büyük uyanıklıklarıyla,
Ve kolayca onaylandılar; En Yüce
Ebedi Baba, gizli bulutundan,
Gök gürültüsünün ortasında şöyle seslendiğinde.

Bu Şiirin önceki Bölümlerinde,
İlk Ebeveynlerimiz için Düşüşlerinden önce şefaat eden,
Asi Melekleri deviren ve Dünya'yı yaratan aynı İlahi Kişi, şimdi Cennet'e inerken ve üç Suçluya Hüküm verirken tasvir ediliyor. Akşamın Serinliği, Kutsal Yazının bu büyük Sahneyi tanıttığı bir Koşul olduğundan, Adem, Havva ve Yılan'a geçen üç Cümlenin
Kelime Biçimine dindar bir şekilde bağlı kalmış olan Yazarımız tarafından şiirsel olarak tanımlanmıştır.
Bu büyük olayda kaydedilen Konuşmalardan sapmaktansa, Ayetinin Çokluğunu ihmal etmeyi tercih etmiştir.
Yargıçlarının önünde çıplak duran ilk Ebeveynlerimizin Suçu ve
Karmaşası, büyük bir Güzellikle dokunmuştur.
Günah ve Ölümün Yaratılış İşlerine
Gelmesi Üzerine, Yüce Tanrı, kendisini
çevreleyen Meleklerine konuşurken tekrar tanıtılır.

Bakın! Cehennemin bu Köpekleri,
Benim
Çok güzel ve iyi yarattığım Dünyayı harap etmek ve mahvetmek için ne kadar da hararetle ilerliyorlar; &c.

Aşağıdaki Bölüm, Kutsal Yazı'daki o görkemli İmge üzerine oluşturulmuştur,
bu İmge, sayısız Melek Ordusunun Hallelujah'ları söylemesini,
kudretli Gök Gürültülerinin veya birçok Suyun Sesi'ne benzetir.

Sonunda, ve Göksel Seyirciler,
Hallelujah'ı, denizlerin sesi gibi yüksek sesle söyledi,
Şarkı söyleyen Kalabalık İçinde: Senin Yolların Adildir,
Tüm İşlerindeki Hükümlerin Doğrudur,
Seni kim hafifletebilir?--

Yazar, Şiirinin tüm Dersinde ve özellikle şu anda incelediğimiz Kitapta, Kutsal Yazılar'daki Yerlere sonsuz İmalarda bulunsa da,
Ben sadece Açıklamalarımda, Şiirsel Doğada olan ve bu Masal'ın Gövdesine büyük bir Güzellikle örülmüş olanlara dikkat ettim. Bu türden olan, şu anki Kitaptaki, Günah ve Ölüm'ü Doğanın İşlerinde yürürken tasvir eden,

--Ölümünün Arkasında

Yakın adımlarla ilerleyen, henüz binmemiş
Soluk Atının Üzerinde--

Bu, Kutsal Yazılardaki, o kadar harikulade şiirsel ve
Hayal Gücü için korkutucu olan
o Parçaya gönderme yapar. Ve baktım ve soluk bir At gördüm,
ve üzerinde oturan Adı Ölüm'dü ve Cehennem de onu takip etti: ve
Onlara, Dünya'nın dördüncü Kısmı üzerinde, Kılıçla, Açlıkla, Hastalıkla ve Dünya'nın Hayvanlarıyla öldürme
Gücü verildi. [1] Bu ilk Göksel Kişiler Başkanı altında, Meleklerin, Doğa'daki çeşitli Değişiklikleri üretmeleri ve Yaratılışın Güzelliğini lekelemeleri için aldıkları Emre de dikkat etmeliyiz. Buna göre, Yıldızları ve Gezegenleri kötücül Etkilerle enfekte eden, Güneş'in Işığını zayıflatan, Kışı Doğanın daha ılıman Bölgelerine getiren, Gökyüzünün çeşitli Bölgelerine Rüzgarlar ve Fırtınalar eken, Bulutları Gök Gürültüsüyle depolayan ve kısacası Evrenin Tüm Çerçevesini suçlu Sakinlerinin Durumuna göre saptıran olarak tasvir edilirler. Bu, Şiirde asil bir Olay olduğundan, Meleklerin Dünya'yı kaldırdığını ve onu İnsanın Düşüşünden önceki Güneş'e göre farklı bir Pozisyona yerleştirdiğini gördüğümüz aşağıdaki Satırlar, bu büyük Yazar'a özgü olan o yüce Hayal Gücüyle tasarlanmıştır. Bazıları onun Meleklerine Dünya'nın Kutuplarını Güneş'in Aksından iki kez on derece ve daha fazla yükseltmelerini emrettiğini söyler; onlar Emekle
Eğik Merkez Küre'yi ittiler--

Biz, Cehennem Ajanlarını Milton'ın bize bu Kitapta verdiği
görüş altında ele almak için ikinci sıradayız.
Virgil'in Planının Büyüklüğünü ortaya koymak isteyenler tarafından, onun Okuyucusunu kendi zamanında keşfedilen Dünya'nın tüm Bölümlerine
yönlendirdiği gözlemlenmiştir. Asya, Afrika ve Avrupa, Masal'ının çeşitli Sahneleridir. Milton'un Şiirinin Planı sonsuz derecede daha büyük bir Kapsama sahiptir ve Zihni çok daha şaşırtıcı Koşullarla doldurur.
Dünya'yı yedi kez çevreleyen Şeytan, sonunda Cennet'ten ayrılır. Daha sonra onu Takımyıldızlar arasında yolunu çizerken görüyoruz,
ve tüm Yaratılışı geçtikten sonra, Kaos'un içinden Yolculuğunu sürdürüp
kendi Cehennem Egemenliğine giriyor.

Düşmüş Melekler Meclisi'ndeki ilk görünümü, Okuyucuya hoş bir Sürpriz
veren Koşullarla işlenmiştir; ancak
Şiirin tamamında bunu daha fazla yapan hiçbir Olay yoktur, Liderlerinin Seferi hakkında verdiği
Açıklamanın ardından gelen
tüm Seyircinin Dönüşümü. Şeytan'ın kendisinin kademeli Değişimi
Ovid'in tarzında anlatılır ve o Şairin Eserlerindeki en güzel
Kısımlar olarak görülen
kutlanan Dönüşümlerden herhangi biriyle yarışabilir. Milton kendi
İpuçlarını geliştirmekten ve Şiirine kabul edilen her Olaya son rötuşları yapmaktan asla geri kalmaz. Bu Bölümde yükselen beklenmedik Tıslama, Şeytan'ın Boyutları ve Hacmi, aynı Dönüşüm altında yatan
Cehennem Ruhlarınınkinden çok daha üstündür,
onların her yıl yaşadıkları Değişimle birlikte, bu tür Örneklerdir.
Bu Bölümün tamamında,
Diksiyonun Güzelliği çok dikkat çekicidir, çünkü bu Açıklamaların altıncı Makalesinde,
bunun nasıl
uygulandığına dair büyük Yargı'yı gözlemledim.

Adem ve Havva'nın Parçaları veya insan Kişileri,
Dikkatimiz altında bir sonraki sırada gelir. Milton'ın Sanatı, bu ilk Ebeveynlerimizin Parçalarını yönetmesinden daha fazla hiçbir yerde gösterilmemiştir.
Hikayeyi çarpıtmadan, onların
Tasviri, Okuyucuyu onlara karşı Merhamet ve Şefkatle
etkilemek için harika bir şekilde kurgulanmıştır. Adem
tüm Türleri Sefalete sürüklese de, Suçu her İnsanın affetmeye ve acımaya meyilli olduğu bir Zayıflıktan kaynaklanır,
görünüşe göre
insan doğasının zayıflığı, suç işleyen kişinin zayıflığından daha fazladır.
Herkes kendisinin düşmüş olabileceği bir Suçu mazur görmeye meyillidir.
Adem'i ve onun
sonrakilerini mahveden şey, Havva'ya olan aşırı sevgiydi.
Yazarın bu konuda birçok Baba ve en ortodoks Yazar tarafından haklı çıkarıldığını eklememe gerek yok. Milton
bu sayede Şiirinin büyük bir bölümünü Fransız Eleştirmenlerinin Şefkatli olarak adlandırdığı ve her türden Okuyucunun ilgisini çeken
yazı türüyle doldurmuştur.

Şu anda ele aldığımız Kitapta Adem ve Havva da, Okuyucuyu yalnızca
Acılarıyla ilgilendirmeyen, aynı zamanda
İnsanlığın en ermiş Tutkularını ve
Acıma Duygularını uyandıran Duygularla çekilmiştir. Adem, Doğada meydana gelen çeşitli Değişiklikleri gördüğünde,
hem Masumiyetini hem de Mutluluğunu kaybetmiş birine uygun bir Zihin Bozukluğu içinde görünür;
Dehşet, Pişmanlık, Umutsuzlukla
dolur; Kalbinin Sıkıntısı içinde,
kendisine istenmeyen bir Varoluş verdiği için Yaratıcısına sitem eder. Senden mi istedim, Yaratıcı, beni Kilden

Kalıba sokman için beni? Ben mi istedim seni
Karanlıktan beni yükseltmen için? Ya da bu nefis Bahçede yer alman için? Benim İradem
Varlığımla uyuşmadığı için, sadece haklıydılar
Ve beni Toza indirgemeye eşitlerdi,
İstifa etmek ve geri vermek istiyordum
Aldığım her şeyi--

O, küstahlığından hemen sonra iyileşir, Kaderinin adil olduğunu kabul eder ve kendisine tehdit edilen Ölümün kendisine verilmesini
diye yalvarır.

--Neden bu günde
Belirlediği Kararını
uygulamak için elini geciktiriyor? Neden fazla yaşıyorum?
Neden Ölümle alay ediliyorum ve
Ölümsüz Acıya uzatılıyorum? Ölümlülüğü
Cezamıma ne kadar da memnuniyetle
karşılarım ve Dünya
Duyarsız olurum! Ne kadar da memnuniyetle beni yatırırdı,
Annemin Kucağındaymış gibi? Orada dinlenip
güvenle uyurum; Onun korkunç Sesi artık
Kulaklarımda çınlamayacak: daha kötüsünden korkmayacağım
Bana ve Yavrularıma, bana
Zalimce Beklentilerle işkence edecekti --

Bu Konuşmanın tamamı aynı Duygularla dolu ve
Bu kadar kırılmış ve rahatsız olmuş bir Zihne doğal olduğunu varsayabileceğimiz tüm o Duygularla
çeşitli. İlk Babamızın
Soyundan
gelen ve Okuyucuyu etkilemesi çok uygun olan o cömert Kaygıyı ihmal etmemeliyim.

-- Beni Tanrı'nın
Yüzünden sakla, o zamanlar onu görmek benim
Mutluluğumun zirvesiydi! Yine de, eğer burada Sefalet sona erecekse, onu hak ettim ve
Kendi Hak Edişlerimi taşıyacağım: ama bu işe yaramayacak;
Yediğim, içtiğim veya doğuracağım her şey
Yayılan Lanettir. O Ses bir zamanlar
Keyifle, Arttır ve Çoğalt;
Şimdi duymak için Ölüm! --

-- İçimde tüm
Soy lanetli duruyor! Güzel Miras,
Size bırakmalıyım, Oğullar! Ah, eğer
Kendimi tümüyle boşa harcayıp, size hiç bırakmasaydım!
Böylece mirastan mahrum bırakılmışken, nasıl kutsardınız
Beni, şimdi Lanetiniz! Ah, neden tüm İnsanlık,
Bir Adamın Suçu İçin, böyle suçsuz bir şekilde,
kınanasın ki,
Eğer suçsuzsa? Ama benden ne çıkabilir
Ama hepsi yozlaşmış--

Daha sonra İnsanlığın Babasının Dünya'ya uzandığını,
Gece yarısı Şikayetlerini dile getirdiğini, Varoluşuna ağıt yaktığını ve
Ölüm dilediğini,
Sıkıntısında ona sempati duymadan kim görebilir?

Böylece Adem kendi kendine yüksek sesle ağıt yaktı,
Durgun Gece boyunca; şimdi değil, (İnsan düşmeden önce olduğu gibi)
Sağlıklı, serin ve yumuşak, ama siyah Hava ile
Nem ve korkunç Kasvet eşliğinde;
Kötü Vicdanına temsil ettiği
Her şey çift Dehşet ile. Yerde
Uzanmış yatıyordu; soğuk Yerde! ve sık sık
Yaratılışına Lanet Etti; Ölüm sık sık
Gecikmeli İnfazla Suçladı--

Bu Kitaptaki Havva'nın Rolü daha az tutkulu değil ve Okuyucuyu kendi lehine
etkilemeye meyillidir. Adem'e yaklaşırken büyük bir Şefkatle
gösterilir, ancak ondan, Tutkuları artık onun üzerinde Hakimiyet kazanmış olan
İnsanın Doğasına uygun bir
Kızgınlık ve Azarlama Ruhuyla
reddedilir. Aşağıdaki Bölümde, ona Hitaplarını
yenilediği ve ardından gelen tüm Konuşma ile birlikte, içlerinde son derece dokunaklı ve acıklı bir şeyler vardır.

Eklemedi ve ondan döndü: Ama Havva
Durmayan gözyaşlarıyla,
Ve saçları düzensiz, ayaklarının dibinde
Alçakgönüllü düştü; ve onları kucaklayarak,
Onun Huzurunu diledi ve böylece Yakınmasında ilerledi.
Beni böyle terk etme, Adem! Tanık Cennet
Ne samimi bir sevgi ve kalbimdeki saygı
Sana katlanıyorum ve istemeden gücendirdim,
Ne yazık ki aldatıldım! Yalvaran
Yalvarıyorum ve dizlerini sıkıyorum; beni terk etme
(Yaşadığım yerde!) nazik bakışların, yardımın, öğüdün, bu en büyük sıkıntıda,
Tek gücüm ve dayanağım! Senden mahrum,
Nereye götüreceğim kendimi, nerede kalacağım?
Daha yaşarken, (belki de sadece bir kısa saat)
Aramızda Barış olsun, vb.

Adams'ın ona olan uzlaşması aynı Şefkat Ruhu ile işleniyor. Havva daha sonra, Umutsuzluğunun Körlüğü içinde, Kocasına, Suçluluklarının Gelecek Nesillere geçmesini önlemek için Çocuksuz yaşamaya karar vermelerini önerir; ya da, eğer bu yapılamazsa,
şiddetli Yöntemlerle kendi Ölümlerini aramaları gerektiğini söyler. Bu Duygular, Okuyucuyu İnsanlığın Annesine olağandan daha fazla Şefkatle bakmaya yönelttiği için, aynı zamanda çok ince bir Ahlaki ders içerir. Sefaletlerimize son vermek için ölme Kararı, onları taşıma ve İlahi Takdirlere boyun eğme Kararı kadar bir Cömertlik derecesi göstermez. Bu nedenle, Yazarımız, Havva'yı bu Düşünceyi eğlendiren ve Adem'i onaylamayan biri olarak büyük bir Hassasiyetle tasvir etmiştir.

Son olarak, bu Kitapta büyük bir Rol oynayan Hayali Kişileri veya [Ölüm ve Günahı [3]] ele almalıyız. Böylesine güzel genişletilmiş
Alegoriler kesinlikle Dehanın en iyi Kompozisyonlarından bazılarıdır: ancak,
daha önce belirttiğim gibi, Kahramanca bir Şiirin Doğasına uygun değildir. Günah ve Ölüm'ün bu eseri,
böyle bir Eserin
Bir Parçası olarak kabul edilmezse, kendi türünde çok zariftir. İçindeki Gerçekler
o kadar açık ve nettir ki, bunları açıklamakla zaman kaybetmeyeceğim; ancak
sadece şunu belirteceğim ki, İngilizcenin
Gücünü bilen bir Okuyucu, Şairin bu iki hayali Kişinin Eylemlerini tanımlamak için nasıl bu kadar uygun Kelimeler ve İfadeler bulabildiğini düşünerek
şaşıracaktır,
ve özellikle Ölümün Kaosun Üzerinde Bir Köprü Oluşturduğu
Kısımda; Milton'un Dehasına uygun bir Eser.

Üzerinde durduğum konu, bana Kahraman Şiirlerine dahil edilebilecek Gölgeli ve Hayali Kişiler hakkında daha geniş bir şekilde konuşma fırsatı verdiğinden, kendimi Türünde ilginç olan ve Eleştirmenlerin hiçbirinin ele almadığı bir Konuda açıklamam için izin isteyeceğim. Homeros ve Virgil'in, herhangi bir Eylem Dizisi'ne girmeden sadece gösterildiklerinde Şiirde çok güzel olan hayali Kişilerle dolu olduğu kesindir. Homeros gerçekten de Uyku'yu bir Kişi olarak temsil eder ve İlyada'sında ona kısa bir Bölüm atfeder [4], ancak şu anda böyle bir Kişiyi tamamen gölgeli ve maddi olmayan olarak görmemize rağmen, Paganların onun heykellerini yaptıklarını, onu Tapınaklarına yerleştirdiklerini ve ona gerçek bir Tanrı olarak baktıklarını düşünmeliyiz. Homeros bu tür diğer Alegorik Kişileri kullandığında, bunu yalnızca kısa İfadelerde yapar, bunlar Zihne en hoş şekilde sıradan bir Düşünceyi iletir ve Alegorik Açıklamalardan ziyade Şiirsel İfadeler olarak görülebilir. Bize, İnsanların korktuklarında doğal olarak uçtuklarını söylemek yerine,
ayrılmaz Yoldaşlar olduğunu söylediği Kaçış ve Korku Kişilerini tanıtır. Apollon'un Karşılığını alması gereken zamanın geldiğini söylemek yerine,
Saatlerin ona Ödülünü getirdiğini söyler. Minervas AEgis'in Savaşta yarattığı Etkileri tanımlamak yerine,
Bunun Kenarlarının Terör, Bozgun, Anlaşmazlık, Öfke, Takip, Katliam ve
Ölümle çevrili olduğunu söyler. Aynı konuşma Biçiminde, Zaferi Diomedes'i takip eden biri olarak tasvir eder; Cenaze ve Yas Annesi Olarak Uyuşmazlık;
Venüs, Graces tarafından giydirilmiş olarak; Bellona, ​​Terör ve Dehşeti Bir Giysi Gibi Giymiş Olarak. Homeros'tan birkaç başka Örnek daha verebilirim, ayrıca Virgil'den de çok sayıda. Milton da aynı şekilde
çok sık aynı Konuşma biçimini kullanmıştır, bize
Zafer'in, İsyankar Meleklere karşı
yürüdüğünde Mesih'in sağ elinde oturduğunu; Güneş'in doğuşunda Saatlerin
Işık Kapılarını açtığını; Uyuşmazlığın Günahın Kızı olduğunu söyler.
Aynı niteliktedir, Bülbül'ün şarkısını
tanımlarken, Sessizlik hoşnut oldu; ve Mesih'in Kaosa
Barış demesi üzerine, Karmaşanın Sesini duyduğunu ekler. Şairlerimizin bu güzel Şekilde
yazdıklarına dair sayısız Örnek ekleyebilirim. Açıkça görülüyor ki, hayali bir doğaya sahip Kişilerin tanıtıldığı bu bahsettiklerim, gerçek anlamda alınmak üzere tasarlanmayan, yalnızca belirli Koşulları Okuyucuya alışılmadık ve eğlenceli bir
şekilde iletmek için tasarlanmış kısa Alegorilerdir.
Ancak bu Kişiler ana Aktörler olarak tanıtıldığında ve bir Macera Dizisine dahil olduğunda, üzerlerine çok fazla şey alırlar ve ana Bölümlerinde güvenilir görünmesi gereken bir Kahraman Şiiri için kesinlikle uygun değillerdir. Bu nedenle, Günah ve Ölüm'ün, Prometheus'u bir Kayaya çivileyen iki Kişiyi temsil eden Eschylus'un Trajedilerinden birinde Güç ve Zorunluluk kadar uygunsuz Etkenler olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. [5] Bu nedenle, en büyük Eleştirmenler tarafından haklı olarak eleştirilmiştir. Daha yüce bir düşünce tarzında kullanılan hayali bir Kişi bilmiyorum
Peygamberlerden biri, Tanrı'yı ​​Cennetten inen ve
İnsanlığın Günahlarını ziyaret eden biri olarak tanımlarken, o korkunç Koşulu, Önünde Veba'nın gittiğini ekler. [6] Bu hayali Kişinin tüm mor Lekeleriyle
tanımlanmış olabileceği kesindir. Ateş
önünde yürümüş olabilir, Acı
sağ elinde, Dehşet
solunda ve Ölüm arkasında durmuş olabilir. Bir Kuyrukluyıldızın Kuyruğundan aşağı kayıyor olarak tanıtılmış olabilir veya Bir Şimşek
Parlamasıyla Dünya'ya fırlamış olabilir: Nefesiyle Atmosferi kirletmiş olabilir; Gözlerinin parıltısı Enfeksiyonu dağıtmış olabilir. Fakat
her Okuyucunun, böyle yüce Yazılarda, Kutsal Yazılarda yapıldığı gibi ondan söz edilmesinin, en hayalperest Şairin
Hayal Gücünün Zenginliğinde ona bahşedebileceği her şeyden daha adil ve büyük bir şeye sahip olduğunu düşüneceğine inanıyorum.

L.

[Dipnot 1:

Reddere personae scit convenientia cuique.

Hor.]

[Dipnot 2: Vahiy vi. 8.]

[Dipnot 3: [Günah ve Ölüm]]

[Dipnot 4: On dördüncü Kitapta, Here'nin Ölüm'ün kardeşi Uyku'nun evini ziyaret ettiği ve Zeus'un gözlerini
kapatması karşılığında ona altın bir zincir rüşveti teklif ettiği yerde, Uyku bunun mümkün olmadığını düşünür. Here
sonra rüşvetini ikiye katlar ve Uyku'ya Grace'lerin en küçüğü olan bir eş teklif eder. Uyku, Styx'e yemin ettirir ve sözünü tutacağına dair
ve bunu yaptığında onun eşliğinde uçup gider, İda'nın zirvesindeki bir çam ağacında bir gece kuşu şeklinde oturur, Zeus aşk ve uyku tarafından
yenildiğinde, Uyku gemilere inip Poseidon'a Yunanlılara yardım etme zamanının geldiğini söyler.]

[Dipnot 5: Aeschylus'un Prometheus Bound'unda, Prometheus'un acımasız Güç tarafından bağlanması, bu görevi ona vermekle görevlendirilen tanrı Hephaistos'taki şefkatle alay eder, antik dramaların en yücesini başlatır. Addison, burada Güç ve Zorunluluğun kişileştirildiğini söylerken yanılıyor; Hephaistos gerçekten de Zorunluluğa itaat ettiğini söylüyor, ancak kişileştirilmiş yoldaşları Güç ve Kuvvet'tir ve bunlardan Güç yalnızca Gücün
dilsiz hizmetkarı olarak görünür. Addison'ın en büyük eleştirmenleri, bu şiirin başlangıcındaki Görünür Güç ile Zeus'u tahtında rahatsız eden ve 
yıldırımlarını yılmayan Prometheus'un etrafında toplayan
görünmez bir Geleceğin Gücünün yüce kehanetiyle kapanışı arasındaki karşıtlığın önemini göremedikleri zaman öğrenecekleri bir şeyler vardı.

Şimdi bana doğru büzülen alevin sürülmesine izin ver,
Onu, kar fırtınaları ve yeraltı gök gürültülerinin
çarpıntısıyla harabeye
dönüştür ve vahşi bir karmaşayı fırlatıp hepsini karıştırsın:
Çünkü bunların hiçbiri beni tahtından indirmeye mahkum olan
konuşmamı eğmeyecek.

(Mrs. Websters çevirisi.)]

[Dipnot 6: Habakkuk iii. 5.]

* * * * *

No. 358. Pazartesi, 21 Nisan 1702. Steele.

Desipere in loco.

Hor. Charles Lillie geçen gün bana katıldı ve bana, üzerinde Mozaik İşi bir Döşemenin çizildiği büyük bir Kağıt parçası hediye etti,
son zamanlarda Woodstock yakınlarındaki Stunsfield'da keşfedildi. [1] Bay Lillie kadar Konuşma Yeteneği olan ve Cevap Vermeden Bir Söylevi
devam ettirebilen bir Kişi, o vesileyle böylesine güzel bir Antika Parçası
üzerinde ayrıntılı olarak durmak için büyük bir Fırsata sahipti. Diğer şeylerin yanı sıra, bana Eserin Süslemelerinden çıkardığı Görüşünü,
Burasının Neşe ve Uyuma adanmış bir Odanın Zemini olduğunu söyledi. Bu Eseri
inceleyince,
Hayal gücüm, eski Yazarlarda okuduğum birçok neşeli İfadeyi gözden geçirdi, bunlar Kaygı ve Endişeyi bir kenara bırakmaya ve
İnsanların İş Karakterlerini bir kenara bırakıp
Kendilerinin tadını çıkardıkları o hoş Unutkanlığa Serbestlik kazandırmaya Davetler içeriyordu. Bu Saatler
genellikle bu amaçla dekore edilmiş odalarda geçirilir ve Şirketin etrafındaki Nesneler
kalplerini sevindirecek şekilde düzenlenirdi;
bu, iyi seçilmiş ve hoş
Dostların neşeli bakışlarıyla birleşince, Havalılara yeni bir Canlılık verir, Mütevazıların gizli Ateşini
üretir ve Saklıların yavaş Mizahına Zarafet verirdi. Çiçek Çelenkleriyle taçlandırılmış ve tüm Dairenin
canlı Işıklarla parıldadığı, Güllerin Bolluğu,
yapay Su Şelaleleri ve Aşk ve Şarap Şarkılarının yumuşak Notalarının Aralıklarıyla neşelendirildiği bu Şirketin akıllıca bir
Karışımı, insan Hayatının Endişelerini askıya alır ve karşılıklı Şefkat Festivali'ne dönüştürürdü. Bu tür Zevk Partileri ve keyifli
Geçişlerin Raporları, tüm Çağlarda İnsanlığın sıkıcı Kısmını, bu tür Eğlenceler için Kapasitesi olmadan, Neşe ve İyi Mizah iddiasında bulunmaya uyandırmıştır; çünkü söylememe izin verilirse, herhangi bir İş için uygun yüz Adam vardır, birinci Sınıf Arkadaşlıkta bir Gece geçirebilen, Toplumun herhangi bir Üyesini şok etmeyen, Sohbetin kendi Kısmını abartmayan, ancak tüm
Şirketin Zevkini eşit şekilde alan ve katkıda bulunan biri için. Geçmişteki bu tür Arkadaş Koleksiyonlarını ve günümüzdeki Çağda adlandırabileceğimizleri düşündüğümüzde, bir Adam, Kötü Bir Zarafetle Şaka Yapanların
sevimsiz Neşesini ne kadar Dargınlıkla düşünmelidir? Muhabirlerimden birinden bir Mektup aldım, benden tüm gürültülü, yaramaz, havadar, sıkıcı Arkadaşları uyarmamı istiyor, bir Şenlik dedikleri şeyde yanılıyorlar. Düzensizlik kendi başına Haz ve Neşe yaratmaz; ancak Kural ve Terbiyenin ne olduğunu bilen bir Adamın, Topluluğumuzda onlardan hoş bir şekilde indiğini görmek, onu hoş bir Arkadaş olarak adlandırır. Bunun yerine, neşesi yalnızca kendilerine yakışmayan Şeyleri yapmaktan oluşan, tüm Dünya'nın daha iyi bildiklerini bildiği gizli bir Bilinçle birçok kişi bulursunuz: Buna her zaman kendilerine veya başkalarına zararlı bir şey eklenir. Şenliğin başlatıldığı ve büyük bir çoğunluğun geçtiği bazı çok neşeli Arkadaşlar duydum, her Adamın hemen bir Diş çekmesi gerektiğini; ardından bir Grup halinde gidip bir Kunduracıyı dumana kattıklarını söylediler. Aynı Şirket, başka bir gece, her Adamın Kravatını yaktı; ve belki de, Malikanesi buna dayanabilecek biri, uzun bir Peruk ve bağcıklı Şapkayı aynı Ateşe attı. [2] Böylece kendilerini çırılçıplak soyup sokaklara koştular ve Kadınları çok başarılı bir şekilde korkuttular. Covent-Garden'da ayakta duran hiçbir Sakin yoktur ki, size yüzlerce iyi Mizah anlatabilsin,
İnsanlar az Kan dökerek
çıkmış ve yine de Gecenin tüm nükteli Saatlerini
kazmışlar. Gözcü Direkleri tarafından Kafasında birkaç Yara olan ve iyi bir
Şaka yapmak için Vücudundan üç kez geçirilen bir Beyefendi tanıyorum: Bu kadar İyi Mizahı olan bir Adam için çok yaşlı;
ama bugüne kadar nadiren neşeli oluyor, ama aynı zamanda
cesaretli olma fırsatı buluyor. Fakat bu Beyefendilerin lütfu sayesinde, alçakgönüllülükle şu fikre sahibim ki, bir Adam çok nüktedan bir Adam olabilir ve bu Krallığın bir
Tüzüğünü, hatta Bıçaklama'yı bile ihlal etmemelidir.

Oyun Yazarları, Temsillerine Adalet kazandırmak için Zaman ve Mekan Birliği dedikleri şeye sahiptirler; ve Yoldaş olduklarını iddia eden herkesin Eylemlerini Buluşma Yeri ile sınırlaması yanlış olmazdı: Çünkü daha uzağa taşınan bir Şenlik, İnsanlardan daha iyi başka Hayvanlar tarafından
gerçekleştirilebilir. Hoş bir Arkadaşı adlandırması gereken şey, çok fazla Yerden tasarruf etmek veya çok fazla Zarar vermek değildir; ama bu gerçek Şenliktir, Zihnin Oyunudur ve çeşitli ve zorlanmamış Hayal
Sallies'lerinden oluşur. Ruhun Şenliği çok nadir bir Yetenektir ve aynı Kişideki hoş Niteliklerin Birleşiminden kaynaklanmalıdır: Bence bunda özellikle mutlu olan birkaç kişi var; ancak bu, bir İnsanda adlandırılamayan bir Yetenektir, özellikle de
sahip olan kişi tarafından ikinci sırada
değerlendirildiği sürece asla çok zarif olmadığı düşünüldüğünde. Bir Şirketin Şenliğini
artırmak için bildiğim en iyi İnsan, Estcourt'tur [3]--Şen Mizahı, bir Eğlencedeki en yüksek Kişiden en
aşağılık Garsona kadar yayılır. Uygun Jestler ve Koşulların ve Kişilerin canlı
Tasvirleriyle birlikte gelen Neşeli Hikayeler, en ciddi Zihni bile kendisi kadar
şakacı olmaya ikna eder. Buna, bir İnsan iyi lütufta olduğunda, temsil ettiği Kişiyi
alçaltmayan bir Taklitçiliğe sahip olduğunu ekleyin; Ancak, Karakterin Ciddiyetinden yola çıkarak, onun Hoşluğuna katkıda bulunur. Bu hoş Adam, Seyirciye, Dumb-show'da, herhangi bir Karakter veya Tutku veya herhangi bir kamusal Olayla ilgili anlaşılır bir İlişki hakkında kesin bir Fikir verdiği söylenen eski Pantomim hakkında bir fikir verir, sadece Bakışları ve Jestleri ile ifade eder. Eğer Estcourt'ta bu Yeteneklere sahip olan herkes, yarın gece Love for Love'da olacaksa, ona borçlu oldukları şeyi, daha önce hiç görmemiş veya hiç görmemiş olan hiç kimsenin görmeden geçemeyeceği bir Oyunda bulunmak gibi kolay bir ücretle ödeyeceklerdir.

[Dipnot 1: Spectator'ın 353. sayısında ve sonraki bazı sayılarında, Vertue tarafından kazınmış olan bu plakanın bir reklamı yer aldı.

Yaklaşık dokuz hafta önce, Oxfordshire'daki Woodstock yakınlarındaki Stunsfield'da bir Husbandman tarafından kazara keşfedildi (Antik Romalıların zengin mozaik işlerinden oluşan büyük bir Döşeme, özellikle bir Panterin üzerinde oturan Baküs olmak üzere neşe ve uyuma gönderme yapan birkaç figürle süslenmiştir.) Bu, aynı şeyin tam olarak nasıl çizildiğini ve Strand'daki Beauford Binaları'nın köşesindeki Bay Charles Lillies, Parfümcü'de 1 şiline satılacak olan büyük bir Fil Kağıdına
İşlendiğini bildirmek içindir. Not: Aynı Yerde, her biri bir Gine'ye, söz konusu Döşemenin güzelleştirildiği aynı renk çeşitliliğiyle boyanmış, süper ince Atlas Kağıdına
birkaç tane daha bulunabilir; bu Antik Çağ parçası, Bilginler tarafından Britanya'da şimdiye kadar bulunan en önemli parça olarak kabul edilir.

Stonesfield'da 1711'de keşfedilen güzel kaldırım 35 feet'e 60 feet ölçülerindedir ve bu zamana kadar bu ülkede yüzlerce Roma villasının temelleri açılmış olsa da Stonesfield mozaiği hala türünün en önemlilerinden biridir.]

[Dipnot 2: Sir Charles Sedley'nin şakalarından biri olduğu söylenir.]

[Dipnot 3: 204. sayfadaki nota bakın, [No. 264'ün 1. Dipnotu].
Congreves'in Love for Love'ı Salı gecesi Drury Lane'de birkaç Kaliteli Hanımın isteği üzerine oynanacaktı. Bay Estcourt'un Yararına.]

* * * * *

No. 359. Salı, 22 Nisan 1712. Budgell.

Torva leaena lupum sequitur, lupus ipse capellam;
Florentem cytisum sequitur lusciva capella.

  Virg. Dün gece Kulüpteyken, Arkadaşım Sir ROGER'ın, her zamanki âdetinin aksine, çok sessiz oturduğunu ve Şirketin
söylediklerini umursamak yerine, çok düşünceli bir
ruh hali içinde kendi kendine ıslık çaldığını ve bir Mantarla oynadığını fark ettim. Aramızda oturan Sir ANDREW FREEPORT'u
dürttüm; ve ikimiz de onu izlerken, Şövalye'nin
başını salladığını ve kendi kendine, Aptal bir kadın!
İnanamıyorum, dediğini duyduk. Sir ANDREW onun omzuna hafifçe vurdu ve
Dul'u düşündüğü için ona bir Şişe Şarap vermeyi teklif etti.
Eski Arkadaşım irkildi ve kahverengi Çalışma Odasından kendine geldiğinde, Sir ANDREW'a hayatında bir kez haklı olduğunu söyledi. Kısacası, biraz Tereddütten sonra, Sir ROGER bize kalbinin doluluğuyla, Kâhyasından, İlçedeki eski Rakibi ve Rakibi Sir David Dundrum'un Dul Kadını Ziyaret ettiğini bildiren bir Mektup aldığını söyledi. Ancak, diyor Sir ROGER, benden
yarım yaş büyük bir Adam ve Pazarlığa
katılmış tanınmış bir Cumhuriyetçi olacağını asla düşünemem.

WILL. HONEYCOMB, Aşk'ı kendi özel Bölgesi olarak gören,
Arkadaşımızı bir kahkaha ile keserek; Şövalye, dedi,
Dünyada yeterince uzun yaşadığını, Mutluluğunu bir Kadın ve Dul olan birine bağlamayacağını düşündüm. Kibir olmadan, Büyük Britanya'daki herhangi bir Erkek kadar Kadın Dünyası'nı bildiğimi iddia edebilirim,
ancak Bilgimin en önemlisi, onların
bilinmemesidir. WILL, hemen, her zamanki akıcılığıyla, kendi Aşklarının
Hesabına başladı. Şimdi, dedi, Elli'nin Eşiğindeyim,
(bu arada hepimiz onun Seksen'ine döndüğünü biliyorduk.)
Kolayca tahmin edebilirsiniz, diye devam etti WILL,
Dünya'da bu kadar uzun süre yaşamadığımı, İfade'de olduğu gibi, oraya yerleşmeyi
düşünmeden. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu şekilde birkaç kez şansımı denedim,
ancak Başarımla pek övünemem.

İlk Adreslerimi Kırsaldaki genç bir Hanımefendiye yaptım; ama her şeyin
bir Sonuca vardığını düşündüğümde,
Babası daha önce bir Cerrahın yanında kaldığımı
duymuş, yaşlı
Bana yasakladı, Evini ve on beş gün sonra
Kızını Mahalledeki bir Tilki Avcısıyla evlendirmiş.

Bir sonraki Başvurularımı bir Dul Kadına yaptım ve ona o kadar hızlı saldırdım ki, kendimi ona iki hafta yakın hissettim. Bir sabah onu beklerken, bana Hazır Para ve Ortaklığını kendi elinde tutmayı planladığını söyledi ve Lyons Inn'deki Avukatını çağırmamı istedi, o da bana ne eklemem gerektiğini söyleyecekti. Bu Uvertür beni o kadar geri çevirdi ki, daha sonra ne onu ne de Avukatını hiç sormadım. Birkaç ay sonra, tek kızı ve iyi bir aileden gelen genç bir hanıma hitap ettim. Birkaç Baloda onunla dans ettim, elinden tuttum, ona yumuşak şeyler söyledim ve kısacası, Yüreğinden hiç şüphe etmedim; ve benim Talihim onunkine eşit olmasa da, sevgili Babasının ona Sevgisini bağladığı Adamı reddetmeyeceğini umuyordum. Ama bir gün, konuyu ona
ifşa etmek için Eve gittiğimde, tüm Aileyi Karmaşa içinde buldum ve
anlatılmaz bir
Şaşkınlıkla, Bayan Jenny'nin o sabah Uşakla
kaçtığını duydum.

Daha sonra ikinci bir Dul'a kur yaptım ve onu nasıl özlediğimi bugüne kadar
anlayamadım, çünkü o sık sık Kişiliğimi ve Davranışımı övmüştü.
Hizmetçisi bir gün, Hanımının Bay HONEYCOMB kadar İnce Bacaklı bir Beyefendi görmediğini söylediğini söyledi.

Bundan sonra, üst üste dört Mirasçıya kuşatma kurdum ve o günlerde
yakışıklı genç bir Köpek olduğumdan, kalplerinde hemen bir gedik açtım;
ama bunun nasıl olduğunu bilmiyorum, her ne kadar Kızımın
Rızasını almakta nadiren başarısız olsam da, Hayatım boyunca yaşlı İnsanları
kendi tarafıma çekemedim. Size binlerce başarısız girişimin hesabını verebilirim,
özellikle de birkaç yıl önce yaşlı bir kadına yaptığım bir girişim,
eğer akrabaları İngiltere'nin her yerinden yardımına
akışla gelmemiş olsaydı, kesinlikle uçan renklerle götürdüğüm;
hayır, sert bir don tarafından
kaçırılmasaydı sonunda onu yakalayabileceğime inanıyorum.

WILL'İN Geçişleri son derece hızlı olduğundan, Sir ROGER'dan döndü ve
kendini bana yönelterek, geçen cumartesi günü okuduğum Kitapta Altın Harflerle yazılmaya değer bir Bölüm olduğunu söyledi;
ve bir Cep Milton'ı çıkarıp, Adem'in Düşüşten sonra Havva'ya
Söylediği Konuşmalardan birinin Parçası olan şu Satırları okudu.

--Ah! Yaratıcımız neden
en yüksek Cenneti erkeksi Ruhlarla doldurdu,
sonunda
Dünyadaki Bu Yeniliği, Doğanın bu güzel
Kusurunu yarattı? ve Dünyayı bir anda
Erkeklerle, Melekler gibi, Dişi olmadan doldurmaz mı?
Ya da İnsanlığı üretmenin başka bir yolunu bulmaz mı? Bu Felaket o zaman gelmemişti,
Ve daha fazlası gelecek; Dişi Tuzakları
Yoluyla Dünya'da Sayısız Rahatsızlık,
Ve bu Cinsiyetle Kesin Birleşme: çünkü ya
O asla uygun bir Eş bulamayacak,
Bir talihsizlik veya hatanın ona getirmesi dışında;
Ya da en çok istediği kişi nadiren
Onun sapkınlığıyla kazanacak; ama onu
Çok daha kötüsüyle kazanılmış görecek; ya da seviyorsa,
Ebeveynleri tarafından engellenecek; ya da en mutlu Seçimi çok geç
Zaten bağlanmış ve Evlilikle bağlı
Bir Zalim Düşmana, Nefretini veya Utancını;
Hangi sonsuz Felaket
İnsan Hayatına ve Aile Huzuruna zarar verecek. [1]

Sir ROGER bu pasajı büyük bir Dikkatle dinledi ve
Bay HONEYCOMB'un Yer'de bir Yaprak katlamasını ve ona kitabını ödünç vermesini isteyerek,
Şövalye kitabı cebine koydu ve Yatmadan önce
bu Dizelerin üzerinden tekrar geçeceğini söyledi.

X.

[Dipnot 1: Kayıp Cennet, Kitap x., ll 898-908.]

* * * * *

No. 360. Çarşamba, 23 Nisan 1712. Steele.

--De paupertate tacentes
Plus poscente ferent.

Hor.

Bugünün İşleriyle hiçbir ilgim yok,
Latince parçayı Kağıdımın Başına iliştirmekten başka; Bence uygunsuz olmayan bir
Slogan, çünkü Yoksulluğumuzun Sessizliği bir
Tavsiye ise, onu düzgün bir
giysiyle
gizleyenin Tevazusu daha da takdire şayandır.

Bay SPECTATOR,

Güneşin altında henüz sizin
Spekülasyonunuza girmemiş bir Kötülük vardır; ve bu, bazı gençlerin, genel olarak onlardan kaçınmak için aldıkları makul
Yöntemler nedeniyle, belirli Kişilerden gördükleri Kınama, Saygısızlık ve Aşağılamadır. Bu, küçük bir Servetle düzenli olarak tutarlı bir İlişkiye görünebilecek olandan daha iyi bir
giysi içinde görünmektir; ve bu nedenle diğer Ayrıntılarda uygun bir
aşırılık yargısına yol açabilir: Ancak dar Koşullardaki
İnsanın hareket ettiği ve konuştuğu Dezavantaj, Hıristiyan Kahramanı [1] adlı küçük bir Kitapta o kadar duygulu bir şekilde ortaya konmuştur ki, başka türlü görünmek sadece affedilebilir değil, aynı zamanda gereklidir. Herkes, felaket gibi görünen bir Kişiyi küçümseyerek varılan Sonuçların aceleciliğini bilir, bu da kişinin, olduğundan daha iyi bir durumdaymış gibi görünerek, üstün Nitelik ve Servete sahip olanların Şirketine hazırlanmasını çok mazur görülebilir hale getirir, ta ki bu Görünüm bizi gerçekten daha kötü yapmadığı sürece.

Bu nedenle, herhangi bir Kişinin, zor
Düşünceler çeken birinin Karakteri için hak ettiği bir Adalettir, bu Kişilerin,
Zamanını nasıl geçirdiğini sorgulamaları;
bu konuda,
odasında bu kadar çok saat kaldığından başka bir Bilgi edinilememiş olsa da, eğer bu açıklığa kavuşturulursa, dar bir Servete sahip olan makul bir Yaratığın bu Emekliliği en iyi şekilde kullanmadığını hayal etmek, son derece hayırsever olmayan bir Sonuç olacaktır. Söylenen veya söylenecek olanlardan, umarım hiçbir Sonuç çıkarılamaz, yani herhangi bir genç adamın, çalışmalarının gerektirdiği
ortak Boş Zamanından daha fazla Zaman veya Servetinin veya Harçlığının izin verdiğinden daha fazla Para harcamasını,
Daha İyileriyle Tanışmak için harcamasını isterim: Çünkü Zamanına gelince, bunun brüt kısmı daha önemli Kazanımlara kutsal olmalıdır; her geri alınamaz An için, dinsel olarak Sorumlu olduğuna inanması gerekir. Ve
Giyimine gelince, kendimi yılda iki sade Takım Elbisenin mütevazı
Savunmasından daha fazla meşgul etmeyeceğim: Çünkü Eutrapelus'un bir Adamı, ona lake ve işlemeli Takım Elbiseler sunarak, bir Mohock yapma planından tamamen memnun olduğum için,
Bu Kibri, Foppery'nin Avantajlarını ima ederek çürütmeye asla kalkışmam. Bu, bir Beyefendi gibi giyinen, makul bir sağduyuya sahip bir Yabancının, Giyimi Tutumluluğun katı Kavramları tarafından düzenlenen, çok daha iyi Parçalara sahip birinden daha üstün Niteliktekiler tarafından daha iyi karşılanacağı yönündeki çok fazla Kanıta izin veren bir İddiadır. Bir Adamın Görünüşü, onu gören herkesin Kınama alanına girer; Parçaları ve Öğrenimi çok az kişi tarafından Yargılanır; ve bu az sayıda kişi üzerinde bile, ilk başta iyi bir şekilde müdahale edilemez; çünkü Politika ve iyi Yetiştirme, ona Yabancılar arasında çekingen olmasını ve kendisini yalnızca ortak Konuşma
Ruhuyla desteklemesini öğütleyecektir. Gerçekten de, Tedbirsizler arasında, İncelik, Deyim, ince İmgeler, Dönem Yapısı, Deha, Ateş ve geri kalanlar, tutumlu ve hoş bir Ağırlıkla kullanıldığında, muazzam Okuma Figürünü ve Eleştiri Derinliğini koruyacaktır. Tüm Servet Beyefendileri, en azından genç ve orta yaşlı olanlar,
giysileriyle biraz fazla övünmeye ve
sonuç olarak da başkalarını aynı
Dikkatle değerlendirmeye eğilimlidirler. Figürlü bir Adam,
Havası ve Giyimi ona pek de hak kazandırmayan
bir Kişiye Şapkanın Medeniyetlerini geri vermek için ne kadar Karışıklık
gerektirir? Öte yandan, diğerinin özel bir Saygınlığı vardır, ancak bu kadar aleni bir
şekilde meydan okunmasından utanır. Şunu kabul etmek gerekir ki,
nazik bir şekilde giyinmeyi ve görünmeyi
sahteleyen herhangi bir genç Adam, yapay bir
yönetimle yılda on Pound tasarruf edebilir; güzel Hollanda yerine Çuval Bezi içinde yas tutabilir ve diğer Ayrıntılarda orantılı olarak perişan olabilir:
Ama bu Tutar, herhangi bir Talihsizliği önlemek için ne kadar büyük bir Hizmet olurdu,
onu sahip olduğu az sayıdaki iyi Tanıdıkla terk ederken ve başka bir şey kazanmasını engellerken? Kolay bir
Talihin Görünümü birini yapmak için gerekli olduğundan, bilmiyorum ama bazen birinin Söylemine Banka Hisse Senetleri hakkında bazı
Ünlemler atmanın ve Düşüşünde harika bir
Sürpriz ve Yükselişi sırasında en çok etkilenen Zaferi göstermenin avantajlı olabileceğini düşünüyorum.
Tüm Çağların Uygulamalarının Görünümlere koruduğu Saygı ve Saygı, şüphesiz Esnafımıza, Mahalledeki en seçkin Ellerin kendilerine sağlayabileceği tüm Süslemeleri İşaret Direklerine ve Evlerine uygulayarak ve kendilerini halka tavsiye ederek akıllı ve
Politik Gelenekleri önerdi. Bir Edebiyat Adamı için, yetenekli bir Kitapçının bir Ressamla birlikte Sütununda ve Dükkanının Uçlarında canlandıracağı, tüm Çağların ve Dillerin o muazzam Bilgisinden daha çekici ne olabilir? Aynı yakışıklı Görünümü koruma Ruhu, Hukukun ciddi ve sağlam Çırakları arasında da hüküm sürer (burada Çırak Kelimesinin bir Avukat için önemli olduğunu [kanıtlamakta] özellikle sıkıcı olabilirim) ve en son İş İddialarını kimin yaptığını, Penceresinin en beyaz ve en süslü Çerçevesinden kolayca ayırt edebilirsiniz: Eğer Oda gerçekten bir Zemin Odasıysa ve önünde korkuluklar varsa, Süs Zorunlu Olarak daha geniştir ve İşin Görkemi daha iyi korunur. Ve Giyimin Onurunun, Yargıçlarımızın, Soylularımızın ve Piskoposlarımızın düzenli Alışkanlığı olan, belirli Günlerde onları yükümlü gördüğümüz o ağır Şıklıktan daha büyük bir Göstergesi ne olabilir? Ve bunun korkunç ve Devletin Onurunu için gerekli olduğu söylenebilse de, yine de en akıllıları, şu anki İstasyonlarına gelmeden önce, çok iyi giyimli Kişiler oldukları için dikkat çekiciydi. Kendi
Bölümüme gelince, Otuzuma yaklaşıyorum; ve Okuldan ayrıldığımdan beri boş durmadım,
ki bu, çok çalışmak için kullanılan modern bir Deyimdir. Üniversiteden temiz bir Ahlak Felsefesi Sistemi ve katlanılabilir bir Metafizik Jargonu getirdim; o zamandan beri, tüm Profesörlerine kalıtımsal olarak geçen
Kanun'un karmaşık Üslubu ve Konusunun
temizlenmesiyle meşgulüm: Tüm bu ciddi
Çalışmalara, uygun Ara Zamanlarda, Klasiklerin güzel Öğrenimini ekledim. Buna rağmen, ben Shakespeare'in İşaretsiz veya Olasılığı Olmayan Bir Arkadaşım; [3] bu da bana şunu daha iyi anlamamı sağlıyor: Bir Mesleğin Gücüyle Arkadaş ve Servet Edinmenin Düzenli Yöntemleri çok yavaş ve belirsiz olduğundan, bir Adam, her İnsanın başına geldiği söylenen Zaman ve Şansı elde etmek için iyi bir Tanıdık edinerek tüm makul Fırsatları değerlendirmelidir.

T.

[Dipnot 1: Bu pasaj Steele'in üçüncü bölümünün hemen başındadır,

Herkesin gözlemlediği gibi, Yoksul Bir Adam en sıradan işlere
ne kadar dezavantajlı bir şekilde girer, vb.]

[Dipnot 2: [temizleme]]

[Dipnot 3: Henry IV. Pt. I. Act iii. sc. 2.]

* * * * *

No. 361. Perşembe, 24 Nisan 1712. Addison.

Tartaream intendit vocem, qua protinus omnis
Contremuit domus--

Virg.

Son zamanlarda bir taşra beyefendisinden şu mektubu aldım.

Bay SPECTATOR,

Londra'dan ayrılmadan önceki gece, The Humorous Lieutenant adlı
bir Oyunu izlemeye gittim. [1] Perdenin açılmasıyla
o akşam sergilenen muhteşem Cat-calls Consort'a çok şaşırdım ve
kendi kendime bir hata yaptığımı ve Oyun Evi yerine bir Müzik Toplantısına gittiğimi düşünmeye başladım.
Her iki cinsiyetten bu kadar çok Kaliteli Kişinin bir tür Catterwawling'de bir araya geldiğini görmek bana gerçekten biraz tuhaf geldi; çünkü
Müzikçilerin kendileri ne düşünürse düşünsün,
bu Performansın daha iyi bir şey olduğunu düşünemiyorum. Evde soru sorabileceğim bir tanıdığım olmadığı ve ertesi sabah erkenden şehirden
çıkmak zorunda kaldığım için bu konunun sırrını öğrenemedim. Bu nedenle sizden isteğim, Şirketin Cat-call adını verdiği bu garip Enstrüman hakkında biraz bilgi vermeniz; ve özellikle de bunun yakın zamanda İtalya'dan gelen bir müzik parçası olup olmadığını bana bildirmeniz. Kendi adıma, sizinle açık sözlü olmak gerekirse, bir İngiliz Kemanı dinlemeyi tercih ederim; ancak Tiyatro Salonu'ndayken, Oyunculardan birinin hemen yanında oturma şansım olduğu için,
Hoşnutsuzluğumu göstermeye cesaret edemedim. Ben, SIR,
En şefkatli Dostunuz ve Hizmetkarınız,
John Shallow, Esq. Esquire Shallows'un İsteği doğrultusunda, bu Makaleyi
Cığlık Üzerine Bir Tez olarak tasarlıyorum. Kendimi Konunun
Ustası yapmak için, geçen haftanın başında bir tane satın aldım, ancak iki veya üç Oyuncakçıda Oyuncuların son zamanlarda hepsini satın aldığını öğrendim. O zamandan beri Orijinaliyle ilgili olarak birçok bilgili Antikacıya danıştım ve onların bu Özel Konuda kendi aralarında çok
bölündüklerini gördüm. Kraliyet Topluluğu'nun bir Üyesi, benim iyi bir Dostum ve Müziğin Matematiksel Bölümünde büyük bir Uzman, Yapımının Basitliğinden ve Sesinin Tekdüzeliğinden,
Cığlığın Jubal'ın tüm
İcatlarından daha eski olduğu sonucuna varıyor. Müzik Aletlerinin
ilk Yükselişlerini Kuşların ve diğer melodik
Hayvanların Notalarından aldığını çok iyi gözlemliyor; ve diyor ki, İnsanlığın ilk Çağları için aynı Çatı altında yaşayan bir Kedinin Sesini taklit etmekten daha doğal ne olabilirdi? Kedinin Uyum'a diğer tüm Hayvanlardan daha fazla katkıda bulunduğunu ekledi; çünkü biz sadece bu Nefesli Çalgı için değil, genel olarak Yaylı Müziğimiz için de ona borçluyuz.

Tanıdığım bir başka Virtüöz, Kedi Çağrısının Thespis'ten daha eski olmasına izin vermeyecek ve Antik Komedi'den kısa bir süre sonra Dünya'da ortaya çıktığını düşünmeye meyillidir; bu nedenle Dramatik Eğlencelerimizde hala bir yeri vardır: Ayrıca, yakın zamanda Seyahatlerinden dönen çok meraklı bir Beyefendinin bana bir kereden fazla güvence verdiğini, yani Roma'da yakın zamanda sağ elinde Modern Kedi Çağrımıza çok benzeyen bir Enstrüman tutan Momus Heykeli'nin
çıkarıldığını burada belirtmeden edemeyeceğim.

Bu İcadı Orpheus'a atfeden ve
Cıvıldamanın, o ünlü müzisyenin
Çığlık atfettiği
Çığlık Atma Enstrümanlarından biri olduğunu düşünen başkaları da var. Doğru Zaman ve Mekanda ustalıkla çalınırsa,
Bir Kedinin Kızartılmasının, bu Enstrümandan daha büyük bir
Tür Dinleyici kitlesini bir araya getirmeyeceği kesindir.

Ancak bu çeşitli ve bilgili Tahminlere rağmen,
Çığlık Atmanın aslen bir İngiliz Müziği
Parçası olduğunu düşünmeden edemiyorum.
Bazı İngiliz Şarkıcılarımızın Sesine Benzerliği ve
Ülkemize özgü Kullanımı,
bu Görüşümü doğruluyor.
En azından aramızda büyük gelişmeler kaydetti,
İster Enstrümanın kendisini, ister çalınmasına eklenen çeşitli Sekizlik ve Üçlük Notaları ele alalım. Drury-Lane'de yakın zamanda sergilenen [2]] ünlü Performansta Çukurun Merkezine yerleştirilen ve geri kalan her şeye başkanlık eden o dikkat çekici, aşırı büyümüş Kedi Çağrısını duyan herkes bunun farkında olabilir.

Kedi Çağrısının Orijinali hakkında bu kadar çok şey söyledikten sonra, bunun Kullanımını ele almak için bir sonraki noktadayız. Kedi Çağrısı, İngiliz Tiyatrosu'nda kendini en fazla
avantajlı şekilde kullanır: Saçmalığın Sesini Çok
Geliştirir ve genellikle onu telaffuz eden Oyuncunun Sesiyle birlikte gider, tıpkı Keman veya Klavsenin İtalyan Recitativo'ya eşlik etmesi gibi.

Bay'ın Eserlerinde genellikle eski Koronun Yerini sağlamıştır.
----Kısacası, kötü bir Şairin Kedi Çağrısına Karşı, birçok
İnsanın gerçek bir Kediye Karşı Duyduğu Antipati kadar büyük bir Antipatisi vardır.

Bay Collier, Müzik Üzerine Deneme [3] adlı yaratıcı eserinde şu pasajı yazmıştır:

Şu anda kullanılan Savaşçı enstrümanlarına
tamamen zıt bir Etkisi olacak bir Enstrüman icat etmenin mümkün olduğuna inanıyorum:
Ruhları batıracak, Sinirleri sarsacak, Kanı donduracak ve
Şaşılacak bir oranda Umutsuzluk, Korkaklık ve Dehşet
esinleyecek bir Enstrüman. Aslanların Kükremesi, Kedilerin ve Baykuşların Cıvıltısı, Köpeklerin Ulumasının bir Karışımı ile birlikte, akıllıca taklit edilip birleştirildiğinde, bu İcatta büyük bir yol kat edebilir. Bunun gibi bir Anti-Müzik'in bir Kampta Hizmet Edip
edemeyeceğini Askerlerin düşünmesine bırakacağım. Bu bilgili Beyefendinin Spekülasyonda varsaydığı şeyi, Uygulamada
gerçekten doğruladım. Çığlık Generalleri
korkuttu ve Kahramanları Sahneden korkuttu. İlk sesinde
bir Taçlı Başın titrediğini ve bir Prensesin Krizlere girdiğini gördüm.
Mizahçı Teğmen bile buna dayanamadı; hatta bana
Almanzor'un bile bir Fareye benzediği ve bu
korkunç Enstrümanın Sesinden titrediği söylendi.

Dramatik bir Doğaya sahip olduğu ve özellikle Sahneye
uygun olduğu için,
birkaç yıllık başarısız bir Takipten sonra Metresinden
Çığlık Serenatıyla ayrılan o öfkeli Aşığın Düşüncesini hiçbir şekilde onaylayamam.

Bu Makaleyi, bu Enstrümanı uzun süredir incelemiş ve Dramanın
tüm Kurallarına çok iyi hakim olan
usta bir Sanatçının son zamanlarda aldığım Anlatımıyla bitirmeliyim. Kitapla çalmayı ve
Bütün Eleştiri Sanatını ifade etmeyi öğretir. Temeli ve
Tizli Cat-call'ı vardır; ilki Trajedi için, ikincisi Komedi için; yalnızca
Traji-Komedilerde ikisi de Eşlik halinde birlikte çalınabilir. Her Birliğin İhlalini belirtmek için özel bir Gıcırtısı vardır ve
Şairi mi yoksa Oyuncuyu mu hedeflediğini göstermek için farklı Sesleri vardır.
Kısacası, Smut-notasını, Fustian-notasını, Aptal-notasını öğretir
ve düzeltilemez bir Oyun için bir Eylem melodisi olarak hizmet edebilecek ve Cat-call'ın bütün Pusulasını içine alan bir tür Hava bestelemiştir.

[L. [4]]

[Dipnot 1: Beaumont ve Fletcher tarafından.]

[Dipnot 2: [ki]]

[Dipnot 3: Jeremy Collier'in Essays upon several Moral Subjects adlı eseri, Bölüm II. s. 30 (1732 basımı). Jeremy Collier, Sir John Friend ve Sir William Perkins suikast planı nedeniyle idam edildiklerinde onlara eşlik ederek başına gelen tehlikeden kurtulduktan sonra 1697'de bu Essays'in ilk cildini yayınladı. Diğer iki cilt 1705 ve 1709'da ardışık olarak yayınlandı. Collier'in 1698'de İngiliz Sahnesinin Ahlaksızlığı ve Küfürlülüğüne İlişkin Ünlü Kısa Görüş'ünü yayınladığı yıldı.]

[Dipnot 4: [Bu Tezdeki ---- ile işaretlenmiş Boşluğu kimin Adıyla dolduracağım henüz belirlenmediği için, bu Makale diğerleriyle birlikte bir Ciltte görünene kadar erteleyeceğim. L.]]

* * * * *

No. 362. Cuma, 25 Nisan 1712. Steele.

Laudibus arguitur Vini vinosus--

Hor.

Temple, 24 Nisan.

Bay SPECTATOR,

Arkadaşlarımdan birkaçı bu sabah bir tabak çay eşliğinde bir araya geldiler, çok iyi bir sağlıkla, her ne kadar dün Brooke ve Hillier'e borçlu olmasaydık, daha fazla bardakla kutlamış olsak da. Bu nedenle, o iyi Vatandaşlara Minnettarlık
için, Şirket adına, gerçek ve cömert Şarap ithal eden ve özel Ailelerin Sofralarına veya dürüst Arkadaşlar Kulüplerine gelmeden önce Perakendeciler tarafından
bozulmamasına dikkat eden
onların Liyakatini göz ardı ettiğiniz için sizi büyük bir İhmalkarlıkla suçluyorum. Bir SPECTATOR'un, başka bir şeyden zevk almak istiyorsak, ilk dikkate alınması gereken şey olan
Sağlığımızla ilgili konuları sık sık tekrarlamadan görevini nasıl yerine getirebileceğini hayal edemiyorum. Bu nedenle, Memurunuza İşaretleri denetlemek için Emirler vermeniz,
Mart'ında Erzak ticareti yapan Seyyar Satıcılara bakması ve çeşitli Mallarını nereden satın aldıklarını sorması çok yerinde olacaktır. [Cully [1]]-Mully-Puff [2]'ın hoş ve gürültülü
Hafızasının ölümünden beri, herhangi bir hareketli Pazarda Arabalarda satılan veya At veya Eşekle taşınan veya parayla satılan hiçbir şey
görmediğimi söyleyemem; çürümüş veya çürümüş olmayan bir
Tüccarın ikinci el bir Piyade Askeri Takım Elbisesi giymiş olarak sattığını gördüğünüz
Çürük Kuru Üzüm, Badem, İncir ve Frenk Üzümü dolu El Arabalarına tanık olun. Bir Çocuğun bir Farthing Değerinde zehirlenebileceğini düşünmelisiniz; ancak
zavallı Ebeveynleri Şehirdeki belirli bir Doktora göndermedikçe, [3] bir Gine karşılığında ona hiçbir tavsiyede bulunamazlar. Zehirler bu kadar ucuz ve İlaçlar bu kadar pahalıyken, yiyip içtiklerimizi denetlemede nasıl ihmalkâr olabilirsiniz veya son zamanlarda bu konuda bize çok yardımcı olan yukarıda belirtilen Vatandaşlar gibi
kilere hiç dikkat etmeyebilirsiniz? Eski Romalılar arasında, bir Vatandaşın Hayatını kurtaran kişiye özel Onurlar vermek
bir Âdetti, Dünya, Kalabalıkların Ölümünü
önleyenlere ne kadar daha fazla borçludur? Bu Adamlar sizin Görevinizi hak ettikleri gibi, Sağlığımıza Zarar Veren
kileri de hak ettikleri Renklerle temsil etmelisiniz. Bence, herkesin şarap satan
kişilerin bu konuda yemin etmesi kamu yararına olacaktır. Çeyrek Oturum Başkanı, Ülkeyi, Müşterilerine Şarap karıştıran Şarap Üreticisinin (İçen kişinin şarabı aldıktan sonra bir Yıl ve Bir Gün içinde öldüğünün kanıtlanması üzerine) Kasıtlı Cinayetten suçlu sayılacağı konusunda bilgilendirmelidir: ve Jüri, bu Suçluları soruşturmak ve buna göre sunmak üzere talimatlandırılacaktır. Bu, Suçun Hafifletilmesi anlamına gelmez ve Şaraba şarap katılmış veya Herefordshire'ın Port O Port'a dökülmüş olduğu kanıtlanırsa, bunun Şans-Karışımı veya Adam Öldürme ile getirilebileceği düşünülmeyecektir; ancak, onu bir şey karşılığında satması, bunun başka bir şey olduğunu bilmesi halinde, yukarıda belirtilen Kasıtlı Cinayet Suçunu haklı olarak üstlenmelidir: Çünkü, adı geçen Şarap Üreticisi, sahte Karışımda isteyerek yasadışı bir Eylemde bulunmuştur; ve bu nedenle, bir adamın sadece bir adamın kolundan geçmesini amaçladığı,
bir adamın akciğerlerinden
kırdığı kanıtlanırsa, bir adamın çekeceği tüm acılara Eşitlikle tabidir. Tapınaktaki üçüncü yılım ve
bu bir Kanundur veya olmalıdır. İyi kanıtlanmış bir kötü niyet, hiçbir Hafifletmeyle karşılaşmamalıdır, çünkü [kendini aşmıştır [4]]. İnsanların hayatlarıyla oynayanların, içkiler hazırlayarak hem Adaletsizliğe hem de Zalimliğe karşı çok büyük bir Şiddet kullanılamaz, çünkü bunların doğası,
çünkü bilmeleri gerekir ki, karıştırıldığında zararlı olabilir,
ayrıldıklarında ise masumdurlar: Ve Brooke ve Hillier, [5] Yemeklerimizde Güvenliğimizi sağlamış ve Sohbetimizde Kıskançlığımızı
bardaklarımızdan kovmuş olanlar, tüm Kasabanın
Örneğine ve Teşekkürüne layıktır; ve onlara bu Yükümlülüğü hatırlatmak sizin Görevinizdir. Ben, SIR,
Alçakgönüllü Hizmetkarınız,
Tom. Pottle'ım.

Bay SPECTATOR,

Uzun süre bir Kolejde hapis kalmış, çok okumuş, az görmüş bir Kişiyim; böylece Dünya hakkında bir Dersin veya Haritanın
Görüntüsünün bana öğrettiğinden daha fazlasını bilmiyordum. Bu sayede Çalışmamda ilerleme kaydettim, ancak
Sohbette tatsızlaştım. Ölülerle genel olarak sohbet ederek, Yaşayanlar Topluluğu için neredeyse uygunsuz hale geldim; bu yüzden uzun bir
Kapanmayla Sohbete karşı çirkin bir Nefret geliştirdim ve
kendime sürekli Acı çektirerek,
başkalarına ise çok az Eğlence verdim. Sonunda bir ölçüde başarısızlığımın farkına vardım ve
hiçbir zaman konuşulmamanın veya Kitaplar üzerine yazılmadığı sürece
konuşmamanın verdiği Mortifikasyon, kendimi
İnsanlar arasında zorla bulunmaya yöneltti. Hemen en nazik Topluluğu kurdum, sık sık kullanarak
bulaştığım Pası eritmeyi umuyordum; ama kaba bir

İnsanların toplum içinde hareket etmesini taklit ederek, gerçekte olduğumdan daha iyi bir şey
olmak için bir Zihne sahip olduğumu keşfetmekten öteye gidemedim.

Ben böyleydim ve Durumum böyleydi, ateşli bir Aşık ve güzel Belinda'nın tutkulu Hayranı olduğumda: O zaman gerçekten
gelişmeye başladım. Bu Tutku, genel Davranışımdaki tüm Korkularımı ve
Endişelerimi, onu memnun etme tek endişesine dönüştürdü. Artık bir Beyefendinin Eylemini incelemem gerekmiyordu, ama tüm
Düşüncelerime sahip olan Sevgi, beni gerçekten görünmek
istediğim şey yaptı. Düşüncelerim özgür ve cömert hale geldi ve ona
uygun olma hırsı hayran olduğum Arabamda Belinda'mın o ilgisiz
Tavırına belli belirsiz bir Benzerlik yarattı. Şu anda içinde bulunduğumuz durum, onun Tutkumu görmesi ve benim şu anda ihtiyatlı Saygılarımla bundan bahsetmekten
vazgeçtiğimdir. Ona olan bu Saygıyı büyük bir Medeniyetle geri verir ve benim ona olan Değerimi,
İhtiyatla tutarlı olduğu kadar benim için bir Talihsizlik haline getirir. Çok çekici bir şekilde şarkı söyler ve
İsteğim üzerine bunu yapmaya daha hazırdır, çünkü onu sevdiğimi bilir: Aynı Nedenle
başkasıyla değil, benimle dans eder.
Kalbimi ona söyleyebilmem için
Benim Talihim olduğu gibi değişmeli; ve onun Koşulları benim Darlığımı telafi edecek kadar önemli değil. Ama şimdi sana sadece Belinda'nın Karakterini vermek için yazıyorum, Sevgilisine Tutkusunda Başarı Umutları vermeden
Minnettarlığını gösterecek kadar Adresi olan bir Kadın olarak. Belinda, büyük bir Zeka, büyük bir Tedbirle yönetilir ve her ikisi de Masumiyetle süslenir, gerçek Düşüncelerini keşfetmeye
her zaman hazır olmanın Mutluluğuna sahiptir. Şimdi ona hayran olan birçok kişi var; ama bize karşı Davranışı o kadar adil ve
ona karşı olan Değerimize ve kendimizde olduğumuz şeye göre orantılı ki,
Rakiplerime karşı ne Kıskançlığım ne de Nefretim olduğunu size
itiraf ediyorum. Onun İyiliği ve ona hayran olan her
Erkeğin Ona Olan Saygısı öyledir ki, onu en çok hak edeni
alacağına inanması gerektiğini düşünür. Aramızdaki bu Barışın, her birimizin kendisini en iyi Hak eden olarak düşünmesine yol açan Öz-sevgiden kaynaklanmadığını söylemeyeceğim: Bu Hanımefendinin Karakterinde alışılmadık ve Taklit edilmeye değer bir şey olduğunu düşünüyorum. Mektubumu Basarsanız,
mutlu Rakiplerin küçük Kardeşliğine minnet duyarsınız ve daha özel bir
şekilde,
EFENDİM,
En alçakgönüllü Hizmetkarınız,
Will. Cymon.

T.

[Dipnot 1: [Mully]

[Dipnot 2: Bkz. No. 251. O, sadece kafasında bir sepet hamur işi taşıyabilen ve adını haykırışından alan küçük bir adamdı. Granger'ın İngiltere Biyografik Tarihi'ndeki London Cries setinde onun yarım sayfalık bir baskısı var.]

[Dipnot 3: Evinden uzaklıklarına göre
bir şilin ile yarım kron arasında değişen ücretlerle hastalara baktığını
duyan.]

[Dipnot 4: [out-run]]

[Dipnot 5: Estcourt'un, hatırlanacağı üzere, Bumper meyhanesinin reklamını, kendisinin Brooke ve Hellier'e güvenen ve böylece
Müşterilerine iyi şarap sağlayan
bir şarap ticareti cahili olarak tavsiye edilmesiyle ilişkilendirdiği. Spectator'daki reklam verenler arasında Brooke ve Hellier sıklıkla yer alıyordu. Reklamlarından birinin öncesinde, açıkça kendilerine ait bir icat olan şu ifade yer alıyor ve bu da o zamanlar
tüttürme sanatının henüz emekleme aşamasında olmadığını gösteriyor:

'Bu, Brooke ve Hellier'in bu yılki Yeni Porto Şaraplarının tamamına sahip olmadıklarını, hatta yarısından fazlasına sahip olmadıklarını, Şarap Üreticilerinin Bay Thomas Barlow ve diğerlerinin 130 Pipo satın aldığını, bunların hepsinin doğal olduğunu ve
tüm Beyefendilerin ve diğerlerinin güvenebileceği Hakiki olarak kalacağını belirtmek içindir.
Not.--Brooke ve Hellier birkaç Belgede Bristol'dan gelen 140 Yeni Porto Şarap Piposu olduğunu iddia etmiş olsalar da, şimdi, karaya çıktıklarından beri, söz konusu Şaraplardan sadece 133 Pipoya sahip oldukları anlaşılıyor, bu da söylediklerinin ne kadar azına inanıldığını açıkça gösteriyor.'

Ardından, uzun reklamları gelir ve bu reklam, Tüccarların elindeki tek Yeni Limanlar olan ve Londra'dakilerin yarısından fazlasını oluşturan Yeni Limanların, 12. günde (Nisan) tüm Taverna ve Mahzenlerinde eski fiyatlardan satılmaya başlayacağına dair bir notla sona erer.]

* * * * *

No. 363. Cumartesi, 26 Nisan 1712. Addison.

'--Crudelis ubique
Luctus, ubique pavor, et plurima Mortis
Imago.'

Virg. Milton, ilk Ebeveynlerimizde kendilerine verilen Emrin İhlali üzerine ortaya çıkan çeşitli Tutkuları tarif etmede harika bir Sanat sergilemiştir. Onların, Pişmanlık, Utanç, Umutsuzluk, Pişmanlık, Dua ve Umut yoluyla Suçluluklarının Zaferinden, mükemmel ve eksiksiz bir Tövbeye doğru yavaş yavaş geçtiklerini görüyoruz. Onuncu Kitabın sonunda, kendilerini
Toprağa secde ederken ve Gözyaşlarıyla
Toprağı sularken tasvir edilirler: Şair, bu güzel
Durumla, Yargıçlarının onlara göründüğü ve Hükümlerini açıkladığı
Yerde, tövbe dualarını sunduklarını
birleştirir. --Onlar hemen yargıladıkları yere gittiler
Onları yargıladıkları yeri onararak, yere kapandılar
Önünde saygıyla eğildiler ve ikisi de
Tevazuyla hatalarını itiraf ettiler ve
Gözyaşlarıyla
Af dilediler
Toprağı Suladılar--

[Sofokles'in bir Trajedisinde de aynı türden bir Güzellik vardır, burada
Oedipus, kendi gözlerini çıkardıktan sonra,
Saray-Siperlerinden boynunu kırmak yerine (ki bu İngiliz dinleyicilerimiz için çok zarif bir
Eğlence sunar)
Cithoeron Dağı'na götürülmesini ister, böylece
Çocukluğunda maruz kaldığı ve Ebeveynlerinin
İradesi yerine getirilmiş olsaydı
öleceği o Yerde hayatını sonlandırmak için.]

Yazar Duygularına şiirsel bir Dönüş yapmaktan asla geri kalmadığı için, bu Kitabın Başında, bu dualarının, kısa bir Alegoride, o güzel Kutsal Yazılarda
Geçit: Ve başka bir Melek gelip, altın bir
Buhurdanla birlikte Sunakta durdu; ve ona, Tahtın önündeki Altın Sunakta, tüm Azizlerin Dualarıyla birlikte sunması için bolca Buhur verildi: Ve Azizlerin Dualarıyla birlikte gelen Buhurun ​​Dumanı, Tanrı'nın önünde yükseldi.

--Duaları Cennete
Uçtu, kıskanç Rüzgarlar tarafından
Yolunu kaçırmadı, serseri veya hayal kırıklığına uğrattı: Göksel Kapılardan
Boyutsuzca geçtiler, sonra Altın Sunak'ın dumanlandığı
Buhurla
giydiler, Büyük Şefaatçileri tarafından
Baba'nın Tahtı önünde
görüntüye geldiler--

Aynı Düşünceyi, çok Vurgulu Duygular ve İfadelerle
tasarlanan Mesih'in Şefaatinde ikinci kez ifade ettik.

Milton'un Anlatısının bu Bölümüne çok incelikle işlediği Kutsal Yazıların Şiirsel Bölümleri arasında, Hezekiel'in kendisine bir Vizyonda görünen Meleklerden bahsederken, her birinin dört Yüzü olduğunu ve tüm Bedenlerinin, Sırtlarının, Ellerinin ve Kanatlarının her tarafının Gözlerle dolu olduğunu eklediğini atlamamalıyım.

--Gözlemci Kerubilerden oluşan parlak
Kohort, her birinin dört Yüzü
bir çift Janus gibi, tüm Şekilleri
Gözlerle Parıldayan--

Cennetin tüm Meleklerinin İnsana verilen ciddi Kararnameyi dinlemek için Toplanması, çok canlı Fikirlerle temsil edilir. Yüce Olan,
burada Yargılamanın ortasında Merhameti hatırlatan ve
Michael'e Mesajını en yumuşak terimlerle iletmesini emreden olarak tanımlanıyor, aksi takdirde
Suçluluk ve Sefalet Duygusuyla zaten kırılmış olan
İnsan Ruhu onun önünde başarısızlığa uğrayabilir.

--Yine de,
Kesinlikle zorlanan
üzücü Hüküm karşısında bayılmasınlar diye,
Çünkü onları yumuşamış ve
Aşırılıklarını ağlayarak,
Tüm Dehşet saklanmış olarak görüyorum,
Adem ve Havva'nın Konferansı, duygu dolu Duygularla doludur.
Birlikte geçirdikleri hüzünlü Geceden sonra dışarı çıktıklarında,
Aslan ve Kartal'ın her birinin Avını Cennetin Doğu Kapılarına doğru takip ettiğini
görürler. Bu Olayda, yalnızca Şiirde her zaman hoş olan büyük ve adil Alametler sunduğu için değil, aynı zamanda Hayvan Yaratılışında şimdi üretilen Düşmanlığı ifade ettiği için çifte bir Güzellik vardır. Şair, Doğadaki benzer Değişiklikleri göstermek ve ayrıca Masalını asil bir Harika Çocukla süslemek için Güneş'i bir Tutulmada temsil eder. Bu özel Olay, Okuyucunun Hayal Gücü üzerinde, aşağıdakilerle ilgili olarak da güzel bir
Etkiye sahiptir;
çünkü Güneş bir Tutulma altındayken, Cennetin Batı Mahallesine, bir Melek Ordusuyla dolu ve Güneş'in kendisinden daha aydınlık olan parlak bir Bulut
alçalır. Tüm Doğa Tiyatrosu karartılır ki, bu görkemli Makine tüm
Parlaklığı ve Görkemi ile
görünsün.

--Neden Doğu'da
Günler yarılanmadan önce karanlık ve sabah Işığı
daha çok o Batı Bulutunda, mavi Gökkubbenin üzerine
parlak bir Beyaz,
ve yavaşça iner, Göksel bir şeyle?
Yanılmamıştır, çünkü bununla göksel Bantlar
şimdi Jasper Gökyüzünden
Aşağıya doğru aydınlandı
Cennette ve bir Tepede durdu; Muhteşem Bir Görünüş--

Bu Yazarın, her zaman tanıttığı Oyunculara kendi Parçalarını uygun şekilde yerleştiren, ilk Ebeveynlerimizin Cennetten Kovulmasında
Michael'i nasıl kullandığını gözlemlememe gerek yok. Bu vesileyle Başmelek
ne uygun Şeklinde, ne de
Raphael'in Düşüşten önce İnsanlığın Babasını eğlendirdiği o tanıdık Tarzda
görünmüyor. Kişiliği, Limanı ve Davranışı, en yüksek Rütbedeki bir Ruha uygundur ve aşağıdaki
Parçada mükemmel bir şekilde
tanımlanmıştır.

--Başmelek kısa süre sonra yaklaştı,
Göksel Şeklinde değil; ama İnsan
İnsanla buluşmak için giyinmiş: berrak kollarının üstünde
Mor bir askeri yelek akıyordu,
Meliboean'dan veya Sarra'nın tahılından daha canlı,
Eski krallar ve kahramanlar tarafından giyilen,
Ateşkes zamanında: Iris Wooff'u batırmıştı:
Tokası çözülmüş yıldızlı miğferi ona gençlik
bittiği yerde erkeklikte en iyi halini gösteriyordu; yanında,
Parıldayan bir Zodiack'te olduğu gibi, Kılıç asılıydı,
Şeytan'ın korkunç korkusu ve elinde Mızrak.
Adem eğildi, o Devletinden
Eğilimli değildi, ama gelişini böyle ilan etti.

Havva'nın Cennet Bahçesi'nden çıkarılacağını duyduğunda Şikayeti, harikulade bir şekilde güzeldi: Duygular sadece
Konuya özgü değil, aynı zamanda özellikle yumuşak ve
kadınsı bir şeyler içeriyor.

O zaman seni terk etmeli miyim, Cennet? Böylece bırak
Sana, yerli Toprak, bu mutlu Yürüyüşler ve Gölgeler,
Tanrıların uygun meskeni? O Günün
Sessiz, ama hüzünlü, dinlenmesini geçirmek için umudum vardı
İkimiz için de ölümlü olmalı. Ey Çiçekler,
Başka bir İklimde asla büyümeyecek,
İlk Ziyaretlerim ve son Akşamım, şefkatli Elimle
İlk açan Tomurcuktan yetiştirdiğim ve sana İsimler verdiğim;
Şimdi seni kim Güneşe yetiştirecek, ya da Kabilelerini
ve ambrosial Çeşmeden gelen suyu sıralayacak?
Son olarak, sen, benim tarafımdan süslenmiş,
Görmenin veya Koklamanın tatlı olduğu şeyle; senden
Nasıl ayrılacağım ve nereye gideceğim
Daha düşük bir Dünyaya, bu belirsiz
Ve vahşiye? Başka Havayı nasıl soluyacağız
Daha az saf, ölümsüz Meyvelere alışkın? Adem'in Konuşması, eşit derecede hareketli, ancak daha erkeksi ve yüce bir Dönüşe sahip Düşüncelerle doludur. İçindeki şu Bölümden daha Yüce
ve Şiirsel hiçbir şey düşünülemez.

Beni en çok üzen şey, buradan ayrılmam

Sanki Yüzünden saklanıyormuşum gibi,
Onun mübarek Yüzünden mahrum bırakılacağım: burada sık sık ziyaret edebilirdim,
İbadetle, yer yer onun İlahi Varlığını bahşettiği; ve Oğullarıma anlatabilirdim,
Bu Dağda belirdi, bu Ağacın altında
Görünür şekilde durdu, bu Çamların arasında Sesini
Burada, bu Çeşmede onunla konuşurken duydum;
Çok sayıda minnettar Sunak dikerdim
Çimli Çimlerden, ve her Taşı yığardım
Dereden gelen parlaklığı, anı olarak
Ya da Çağlara anıt olarak, ve üzerine
Hoş kokulu Sakızlar, Meyveler ve Çiçekler sunardım.
Şu alt dünyada--Nerede arayacağım
Onun parlak Görünümlerini veya Ayak İzlerini? Çünkü ondan öfkeyle kaçsam da, yine de hatırladım
Uzatılmış ve vaat edilmiş Irkı, Şimdi
Memnuniyetle görüyorum ama sadece en uçtaki ihtişam eteklerini
Ve adımlarından çok uzakta hayranlık duyuyorum. Melek daha sonra Adem'i Cennetin en yüksek Dağına götürür ve
önüne, üzerinde temsil edilecek olan Vizyonlar için uygun bir Sahne olarak bütün bir Yarımküre koyar. Daha önce Milton'un Şiirinin Planının birçok Özellikte İlyada veya AEneid'den daha büyük olduğunu gözlemlemiştim. Virgil'in Kahramanı, bu Şiirlerin sonuncusunda, kendisinden
gelecek olan herkesin bir Görüntüsüyle eğlendirilir; ancak bu Bölüm, tüm AEneid'deki en asil Tasarımlardan biri olarak haklı olarak takdir edilse de, herkes Milton'un bunun çok daha yüksek bir Doğaya sahip olduğunu kabul etmelidir. Adem'in Vizyonu, İnsanlığın herhangi bir Kabilesiyle sınırlı değildir, ancak tüm Türlere kadar uzanır.

Adem'in tüm Oğulları ve Kızları hakkında yaptığı bu büyük İncelemede, kendisine sunulan ilk Nesneler, çok Yakınlık ve İfade Uygunluğu ile bir araya getirilen
Kain ve
Habil'in Hikayesini sergiler. Adem'de ilk ölmekte olan Adam'ı görünce ortaya çıkan o Merak ve doğal Dehşet, büyük bir Güzellikle dokunmuştur.

Ama şimdi Ölüm'ü gördüm mü? Bu, doğal Toz'a dönmem gereken yol mu? O,
Korkunç ve çirkin
Görüntü,
Düşünmesi korkunç, hissetmek ne kadar korkunç!

İkinci Görüntü, Ölüm'ün Görüntüsünü önüne çok Çeşitli Görünümlerle koyar. Melek, Suçunun
Sonraki Nesillerine getirdiği Etkiler hakkında ona genel bir Fikir vermek için, önüne her türlü ölümcül Hastalık altında yatan Kişilerle dolu büyük bir Hastane veya Lazar Evi koyar. Şair, hastaların, geçen cumartesi günkü gazetemde bahsettiğim Hayali Varlıklar gibi, uygun ve akıllıca bir şekilde, uzun süren ve tedavi edilemez Hastalıklar altında çürüdüklerini ne kadar güzel anlatmış.

Sarsıntı korkunçtu, inlemeler derindi. Umutsuzluk
Hastalara baktı, bir koltuktan diğerine koşturdu;
Ve onların üzerinde muzaffer Ölüm'ün oku
Sarsıldı, ama vurması gecikti, sık sık
Yeminlerle, başlıca İyi ve nihai Umutları olarak anılsa da.

Aynı şekilde bu vesileyle Adem'de yükselen Tutku çok
doğaldır.

Bu kadar çarpık bir görüntü, hangi Kaya Yüreği uzun süre
Kuru gözlerle görebilirdi? Adem yapamadı, ama ağladı,
Kadından doğmamış olmasına rağmen; Şefkat
En İyi
Erkeği'ni bastırdı ve onu gözyaşlarına boğdu.

Aşağıdaki Melek ve Adem arasındaki Konuşma, asil Ahlaklarla doludur.

Şiirde Olayların Karşıtlığı ve Karşıtlığından daha hoş bir şey olmadığı için, Yazar, bu melankolik Ölüm ve Hastalık Beklentisinden sonra, Neşe, Aşk ve Şenlik Sahnesi yaratır. Adem'in bu Vizyona odaklandığı sırada kalbine sızan gizli Haz, büyük bir Hassasiyetle hayal edilir. Kutsal Kitap'ta adlandırıldıkları gibi, Tanrı'nın Oğullarını baştan çıkaran gevşek dişi Birliğin Tanımını atlamamalıyım.

Çünkü gördüğün o güzel dişi birlik,
Tanrıçalar gibi görünüyordu, çok Neşeli, çok Pürüzsüz, çok Neşeli,
Ancak, Kadının ev içi Şeref ve başlıca Övgüsünden oluşan
tüm İyilikten yoksundu; Sadece zevke göre yetiştirilmiş ve tamamlanmış
Şehvetli İştahın, şarkı söylemenin, dans etmenin,
Giyinmenin, Dilini bulandırmanın ve Gözünü devirmenin:
Bu ayık İnsan Irkına, Hayatları
Dindarca Tanrı'nın Oğulları olarak adlandırılan,
Tüm Erdemlerini, tüm Şöhretlerini
Alçakgönüllülükle, Trenlere ve Gülümsemelere
O güzel Ateistlerin--

Bir sonraki Vizyon tamamen zıt bir Doğaya sahip ve
Savaşın Dehşetleriyle dolu. Adem onu ​​görünce gözyaşlarına boğuluyor ve
O tutkulu Konuşmada patlıyor,

--Ah bunlar ne!
Ölümün Hizmetkarları, İnsanlar değil, İnsanlara böyle Ölümü
İnsanlık Dışı bir şekilde veren ve
Kardeşini öldürenin Günahını On Bin Katla çoğaltan: Böyle bir Katliamı
Kardeşlerinden, İnsan Adamlarından mı yapıyorlar?

Milton, Okuyucusunun Zihninde Savaşın Tanımına uygun olan çeşitli Terör Fikirlerini ortaya koyduktan sonra, Vizyonlarında hoş bir Çeşitlilik sağlamak için, Tufanı müjdeleyen Şehvet ve Lüks Vizyonunda, Zaferlerin ve Şenliklerin daha yumuşak İmgelerine geçer. Şairin Ovidius'un evrensel Tufan Anlatımına Gözünü diktiği görüldüğünden, Okuyucu Latin Şairinde gereksiz veya çocukça olan her şeyden ne kadar Yargı ile kaçındığını gözlemleyebilir. Burada Koyunlar arasında yüzen Kurt'u veya Seneca'nın kusur bulduğu [1] o şımarık Hayallerden hiçbirini [2]] Doğanın büyük Felaketi olarak görmüyoruz. Şairimiz Ovidius'un bize Denizden başka hiçbir şey olmadığını ve bu Denizin Kıyısı olmadığını söylediği o Dizeyi taklit ettiyse, Düşünceyi Eleştirmenlerin ona yönelttiği Kınama'ya maruz kalacak bir Işık altında tutmamıştır. Ovidius'taki Dizenin son kısmı boş ve gereksizdir, ancak Milton'da adil ve güzeldir. 'Jamque mare et tellus nullum discrimen habebant,
Nil nisi pontus erat, deerant quoque littora ponto.'

(Ovid.)

'--Denizlerle kaplı Deniz,
Kıyısız Deniz--'

(Milton.)

Milton'da Açıklamanın ilk Kısmı ikincisini engellemez. Bu vesileyle İngiliz Şairimizin

--Ve saraylarında
Son zamanlarda lüksün hüküm sürdüğü,
Deniz Canavarlarının

yavruladığı ve
ahırlarda--

Ovid'de anlatılanlardan ne kadar daha büyük ve ciddidir ki,
Deniz Buzağılarının Keçilerin otladığı yerlerde
yattığı söylenir? Okuyucu, Tufanın Latince ve İngilizce Açıklamasında, Şairimizin
görünürde Avantaja sahip olduğu birkaç paralel Bölüm daha bulabilir. Gökyüzünün bulutlarla aşırı yüklenmesi, Yağmurların inişi, Denizlerin yükselmesi ve Gökkuşağının Görünüşü, herkesin dikkat etmesi gereken Açıklamalardır. Cennetle ilgili Durum o kadar incelikle hayal edilmiştir ve birçok bilgili Yazarın Görüşlerine uygundur ki, bu Makalede ona bir Yer vermekten kendimi alamıyorum.

--O zaman bu Cennet Dağı, Dalgaların gücüyle yerinden oynatılacak,
Boynuzlu Sel tarafından itilecek,
Tüm Yeşilliği bozulacak ve Ağaçlar sürüklenecek,
Büyük Nehirden aşağı, açılan Körfeze doğru,
Ve orada kök salacak, Tuzlu ve çıplak bir Ada,
Fokların, Orkların ve Deniz-Ağaçlarının yuvası.

Şairin Tufan Vizyonundan Adem'de uyandırdığı Kaygıya yaptığı Geçiş son derece zariftir ve Virgil'den kopyalanmıştır, ancak tanıttığı ilk Düşünce daha çok Ovid'in
Ruhundadır.

O zaman nasıl üzüldün, Adem,
Tüm Neslinin Sonunu,
Çok üzücü bir Son,
Nüfusun Azalmasını görünce! Seni bir başka
Gözyaşı ve Keder Tufanı, seni de boğan bir Tufan,
Ve seni Oğulların gibi batıran; Melek tarafından nazikçe
büyütülene kadar, sonunda Ayaklarının üzerinde durdun,
Rahatsız olsan da, bir Baba Çocuklarının yasını tutarken olduğu gibi,
Hepsi birden yok edildi.

Kayıp Cennet'in on birinci Kitabından yaptığım Alıntılarda daha ayrıntılı oldum, çünkü bu Şiirin
en parlak Kitapları arasında genellikle sayılmıyor; Okuyucunun, hayranlığımızı hak eden birçok Bölümü gözden kaçırmaya meyilli olabileceği bir Neden.
On birinci ve on ikinci bölümler gerçekten de ilk Ebeveynlerimizin Cennetten Kovulması'nın tek Koşulu üzerine inşa edilmiştir; ancak bu, kendi başına önceki Kitapların çoğundaki kadar büyük bir Konu olmasa da, o kadar çok şaşırtıcı Olay ve hoş Bölümle genişletilmiş ve çeşitlendirilmiştir ki, bu son iki Kitap, bu İlahi Şiirin eşit olmayan Bölümleri olarak asla görülemez. Ayrıca şunu da eklemeliyim ki, Milton ilk Ebeveynlerimizi Cennetten kovulmuş olarak tasvir etmeseydi, İnsanın Düşüşü tamamlanmamış olurdu ve dolayısıyla Eylemi
kusurlu olurdu.

L.

[Dipnot 1: Nat. Quaest. Bk. III. Bölüm 27.] [Dipnot 2: [bu]] * * * * * Sayı 364. Pazartesi, 28 Nisan 1712. Steele.



  '[--Navibus [1]] atque Quadrigis petimus bene vivere.'

  Hor.



  Bay İZLEYİCİ, [2]

Tanıdığım bir hanım, kendisine karşı çok fazla saygım var, bu yüzden kolay
olamaz, uygunsuz bir Eylem yaparken, bu soruna sebep oldu: O, şefkatli bir kocanın hoşgörüsünün kendisine çok büyük bir servetin yönetimini emanet ettiği bir dul ve yaklaşık on altı yaşında bir oğlu var, her ikisine de aşırı düşkün. Oğlan, orta büyüklükte, ne parlak ne de aşağılık
olmayan parçalara sahip ve yıllarının genel egzersizlerini makul bir avantajla geçti; ancak buna rağmen ileri bir genç diyebileceğiniz bir şey: Geri kalan her şeye cila görevi gören bu son Niteliğin yardımıyla, Öğrenimini en iyi şekilde kullanabiliyor ve her fırsatta tam uzunlukta sergileyebiliyor. Geçtiğimiz yaz, mahalledeki hanımların çoğunun bir araya geldiği bir mecliste Papazı şaşırtarak iki veya üç kez çok dikkat çekici bir şekilde kendini gösterdi; ve bu tür ağır düşüncelerden, ne yazık ki çok sık ortaya çıktığı gibi, Anne, Oğlunun büyük bir Bilgin olduğuna ve onu kendi Yaşındaki diğerleriyle birlikte olağan Eğitim Yöntemlerine zincirlemenin, Yeteneklerini kısıtlamak ve
onun harikulade Kapasitesine onarılamaz bir Zarar vermek olacağına yenilmez bir şekilde ikna oldu.

Geçen hafta tesadüfen Evi ziyaret ettim ve nadiren görev yapmayı ihmal ettiği Çay Masası'ndaki genç beyefendiyi kaçırdığımda, böylesine olağanüstü bir
durumda onu sorgulamaktan kaçınamazdım. Hanımım, onun, Donanımları için bazı
Hazırlıklar yapmak üzere karısıyla birlikte dışarı çıktığını söyledi; bu yüzden onu çok hızlı bir şekilde
seyahatine götürmeyi planlıyordu. İfadedeki tuhaflık beni biraz şaşırttı; ancak, kendimi toparlayıp ona,
anlamaya istekli olduğum tek şeyin, bu yaz, oğluna daha önce hiç gitmediği uzak bir ilçedeki mülkünü göstermek olduğunu söylemek için yeterince kendimi toparladım: Ama o, kısa süre sonra beni o hoş hatadan
mahrum etmeye özen gösterdi ve tüm meseleye beni dahil etti. Genç Efendinin muazzam Gelişimleri ve tüm Kitap Öğrenimleri konusundaki kapsamlı Bilgisi hakkında konuştu; artık İnsanlar ve Şeylerle tanışmasının
zamanının geldiği sonucuna vardı; Fransa ve İtalya Turu yapmasına karar verdiğini, ancak onu
Görmezden gelmeye
dayanamayacağını ve bu nedenle onunla birlikte gitmeyi planladığını söyledi.

Onu böylesine abartılı bir Karar için harekete geçirecektim, ancak kendimi, hayal edilebilecek en yumuşak ve hassas Dokunuş'u talep eden bir Konuyla ilgilenmeye uygun
bir Mizahta bulamadım. Oğlunun Yetenekleri veya Annenin Takdiri üzerinde
sert görünebilecek bir şeyi düşürmekten korkuyordum; Her iki durumda da, tüm Akıl Güçleriyle desteklensem de, Hanımefendinin benim fikrime ikna etmek yerine, kendimi sadece onun küçümsemesine maruz bırakacağımı bildiğimden:
Bu nedenle, tüm konuyu hemen İZLEYİCİ'ye havale etmeye karar verdim.

Geceleri, benim âdetim olduğu üzere, Günün Olayları üzerine düşünmeye başladığımda, bir Çocuğu annesinin
kucağında seyahate taşımanın ve bunu İnsanları ve Şeyleri öğrenme bahanesiyle yapmanın, olağanüstü bir Doğanın
Vakası olduğuna ve üzerinde özel bir Delilik Damgası taşıdığına inanmaktan kendimi alamadım. Gözlemimin Pusulası içinde buna paralel bir şeyle karşılaştığımı hatırlamıyordum, ancak buna çok da benzemeyen bazı şeyler
hatırlayabiliyordum. Bu nedenle, Düşüncelerim artık Eğitimin
Bir Parçası haline getirilen Seyahatin genel Kavramına doğru gevezelik etme fırsatı buldu. Bir Çocuğu Dilbilgisi ve Taw'dan alıp, yılda otuz pound ve biraz erzak karşılığında sürgüne gitmeye razı olan zavallı bir Bilginin
öğretimi altına almaktan daha sık rastlanan bir şey yoktur, onu ağlayarak ve hıçkırarak yabancı ülkelere göndermek. Böylece
zamanını Kukla Gösterilerinde Çocukların yaptığı gibi ve hemen hemen aynı Avantajla, garip şeylerin şaşırtıcı Çeşitliliğine bakıp ağzı açık kalarak geçirir: Bunların Nedenlerini ve Anlamlarını anlamaya hazır olmayan biri için gerçekten gariptir; oysa Zihninde Bilginin sağlam Temellerini atmalı ve onu, Eğitim Sanatının yetenekli bir Ustası altında Yaşamındaki Gelecekteki İlerlemesini yönlendirmek için adil Kurallarla donatmalıdır.

Doğada, İnsanların bu kadar belirgin bir Hataya nasıl düştüğünü düşünmekten daha şaşırtıcı bir Düşünce olabilir mi? Bu geniş bir Alan ve çok iyi bir Dehayı çalıştırabilir; ancak henüz bu alanda bir
Dönüş yaptığınızı hatırlamıyorum. Keşke, Efendim, İnsanlara Seyahatin Gençlik Kurumunda atılacak son Adım olduğunu ve bununla yola çıkmanın, bitmeleri gereken yerden başlamak olduğunu anlamalarını sağlasanız.

Yabancı Ülkeleri ziyaret etmenin gerçek Sonu, onların

gelenek ve politikalarını incelemek ve hangi konularda bizimkinden üstün veya geride olduklarını gözlemlemek; tavırlarımızdaki bazı garip
özellikleri unutmak ve davranışlarımızdaki, muhtemelen bir Milletle sürekli ilişki kurmaktan kaynaklanan

tutarsızlıkları ve yapmacıklıkları daha özgür, genel ve karışık bir

konuşmayla yıpratmaktır. Fakat bu Avantajlardan herhangi biri, kendi memleketinin

gelenek ve politikalarına yabancı olan ve henüz ilk Davranış ve Davranış İlkelerini

aklına yerleştirmemiş biri tarafından nasıl elde edilebilir? Bunu denemek, herhangi bir temele sahip olmayan

gawy bir Yapı inşa etmek demektir; ya da, ifademe izin verilirse, bir Örümcek Ağının üzerine zengin bir Nakış işlemek demektir. Seyahatin dikkate alınmayı hak eden bir diğer Sonu,
Antik Çağ'ın en iyi yazarlarının zevkini,
yaşadıkları ve
hakkında yazdıkları yerleri görerek geliştirmek;
ülkenin doğal yüzünü bize verdikleri
Tanımlarla karşılaştırmak ve
Resmin Orijinalle ne kadar iyi uyuştuğunu gözlemlemektir. Bu,
doğru bir şekilde
döndürülmüş Zihin için kesinlikle çok büyüleyici bir Egzersiz olmalıdır; ayrıca, Kişi,
Zamanın ve Barbarlığın, Tarihin en seçkin
Şahıslarını oluşturan birçok Saray, Şehir ve
bütün Ülkeye getirdiği yıkıcı Değişikliklerden, insan şeylerinin Belirsizliğiyle ilgili doğru Sonuçlar çıkarabilme yeteneğine sahipse, büyük ölçüde Ahlak'a tabi kılınabilir. Ve bu İpucu,
ünlü bir Eylemin Sahnesi olarak kutlanan her Zemin Noktasını inceleyerek veya bir Cato, Cicero veya Brutus'un veya bu tür büyük erdemli bir Adamın herhangi bir
Ayak İzlerini tutarak biraz daha geliştirilebilir. Böyle bir Özelliğe daha yakından bakmak, kendi başına gerçekten küçük ve önemsiz olsa da, cömert bir Zihni Erdemlerini Taklit etmeye daha güçlü bir şekilde ısıtmaya ve parlak Örneklerini taklit etmeye daha büyük bir Hırs Ateşi kazandırmaya hizmet edebilir, eğer bu, İzlenim için uygun şekilde yumuşatılmış ve hazırlanmışsa. Ancak, Kadimlerin Duygu ve Ruhuna girmekten o kadar uzak olanların, henüz Dillerini [Kesinlikle] anlayamadıklarını düşünmeniz pek olası değildir. [3]]

Ama Amacımdan uzaklaştım, ki bu da yalnızca mümkünse, şefkatli bir İngiliz Anne ve Annenin Oğlu'nun Avrupa'nın en nazik yerinde gülünç bir
Görüntüye maruz kalmasından kurtulmanızı istemekti. Lütfen onlara söyleyin ki, deniz tutması veya tuhaf bir posta arabasına binmek belki de vücudun yapısı için sağlıklı olabilir, ancak genç boş kafalarda, çoğu zaman yaşamları boyunca sürecek bir Baş Dönmesi'ne neden olabilir.
Ben, EFENDİM,
En Alçakgönüllü Hizmetkarınız,
Evcil Philip.

Birchan-Lane.

EFENDİM,

Geçen pazar günü evlendim ve huzur içinde yatağa girdim; ama, şaşırtıcı bir şekilde, ertesi sabah bir davul setinin
Gök gürültüsüyle uyandım. Bu savaşçı Sesler (bence) bir Evlilik Eşi için çok uygunsuzdur ve büyük bir Rahatsızlık yaratır; bu Devletin Sevinçlerinin kısa olduğunu ve Kavgaların ve Anlaşmazlıkların yakında ortaya çıkacağını ima ediyor gibi görünüyorlar. Korkarım ki birçok Eşleşme için uğursuz olmuşlardır ve bazen Balayı'ndaki bir Savaşın Öncüsü olmuşlardır. Sizden gelen bir baş sallama onları susturabilir; bu yüzden lütfen efendim, susturulsunlar ki, gelecekte sadece yumuşak Havalar, sadece bir Gelin Gecesi'nin Sabahını müjdelesin, ki bu sadece benden sonra gelenlere değil, hala kendimi abone edebilen bana da bir iyilik olacaktır, En mütevazı
ve en itaatkar Hizmetkarınız, Robin Bridegroom.

Bay SPECTATOR,

Cinsiyetimizin daha neşeli Bölümünün bir
Mütevazı olarak adlandırmaya meyilli olduğu türden Kadınlardan biriyim. Ama onlara alaycı tavırlarına pek önem vermediğimi göstermek için, hepsini Bayan Porter'ın yararına oynanacak olan Amorous Widow veya The Woron Wife'da görmekten mutluluk duyarım, Pazartesi 28'inde. Size temin ederim ki, Amorous Widow veya Woron Wife'a, onları taklit etme isteğim, diğer kötü karakterlere duyduğum kadar az olur. Bayan Porter, Hermione'nin karakterindeki onurlu Duygular ve asil Tutkular konusunda sahip olduğu mükemmel Duyguyla bana çok şey kattı, ancak bir Komedide onun adına görüneceğim, her ne kadar Neşenin, tüm Eylemleri üzerinde Akıl ve Otoriteyi koruduğunu iddia eden İnsanlara tavsiye edebileceğim bir Ciddiyet ile tatlandırılmadığı herhangi bir Eğlenceye karşı büyük bir Zevkim olmasa da.

Ben, BAY,
Sık Okuduğunuz
Altamira'yım.

T.

[Dipnot 1: [Strenua nos exercet inertia: Navibus.]]

[Dipnot 2: Dr. Thomas Birch, 15 Haziran 1764 tarihli bir mektupta, bu mektubun daha sonra Hardwicke Kontu olan Bay Philip Yorke tarafından yazıldığını,
aynı zamanda Spectator'daki başka bir parçanın da yazarı olduğunu, ancak oğlunun
bu parçanın ne olduğunu hatırlayamadığını söylüyor.]

[Dipnot 3:

[Kesinlik.

Bu başlığı, bana verdiği Zevk için
bu Çağın ürettiği en eğlenceli Parçalardan birine
Teşekkürlerimi sunmadan bitiremem. Kafamdaki Kitabın Bay A----'nin İtalya Üzerine
Açıklamaları olduğunu kolayca tahmin edeceksiniz. Bu zeki beyefendi, Klasik Öğrenimin tüm Bölümlerine ilişkin kesin Bilgisini, Seyahatlerinin çeşitli olaylarını örneklemek için o kadar Sanat ve Yargı ile uyguladı ki, tek başına Eseri, söylediklerimin hamile bir Kanıtıdır. Bu şekilde bir
Zevki olan hiç kimse, onun Roma'dan Napoli'ye gidişini ve
Horace ve Silius Italicus'u Haritasını yapmasını okuyamaz, ancak maiyetinde olmadığını
düşünmek için kendisinde biraz Huzursuzluk hissetmelidir. Eminim ki her sayfada on kez olmasını isterdim ve bu, Horace'ı bir Rehber olarak ve kendi Vatandaşımla birlikte Appian Yolu'nu nasıl bir durumda seyahat ettiğimi düşünmek için gizli bir Kibir olmadan olmazdı, ki yaşayan tüm İnsanlar arasında onun Adımlarını nasıl takip edeceğini en iyi o bilir.]

* * * * *

No. 365. Salı, 29 Nisan 1712. Budgell.

'Vere magis, quia vere calor redit ossibus--'

Virg.

Menagiana'nın yazarı, bize Mayıs Ayının Etkileri hakkında
birkaç Kaliteli Hanımla bir Gün konuştuğumuzu bildirir; bu,
Dünyaya ve tüm Sakinlerine nazik bir Sıcaklık aşılar;
Şirketten biri olan
S---- Markizi ona,
her Ayda iffetli olmaya söz
vermesine rağmen,
Mayıs ayında kendi başına bir şey yapamayacağını söylemiştir. Bu nedenle bu Ayın başlangıcı artık çok yakın olduğundan, bu Makaleyi Güzel Cinsiyete Bir Uyarı olarak tasarlıyorum ve
Nisan ayı tamamen bitmeden yayınlıyorum, böylece içlerinden herhangi biri tökezlerken yakalanırsa, zamanında Haber
vermemiş gibi davranmasınlar.

Buna ikna oldum çünkü yukarıda belirtilen Gözlemin Fransa'nın İklimi için olduğu kadar bizim İklimimiz için de iyi hesaplandığına ve bazı İngiliz Hanımlarımızın Fransız Markiziyle aynı Anayasaya sahip olduğuna ikna oldum. Böyle bir Yıldönümü Eğiliminin Nedeninin ne olabileceğini belirlemeyi Hekimlere bırakacağım; Ruhlar
Kış tarafından dondurulup dondurulduktan sonra şimdi serbest mi bırakıldı ve başıboş mu dolaştı; yoksa Tarlaların ve Çayırların neşeli Manzaraları, her Çalılıktaki Kuşların Kur yapmasıyla
doğal olarak
Zihni gevşetiyor ve onu Hazza
yumuşatıyor; ya da bazılarının
hayal ettiği gibi, bir Kadının bir tür İçgüdü tarafından
Kendini bir Çiçek Yatağı'na atmaya ve Doğa'nın sağladığı o güzel Kanepeleri
işe yaramaz bırakmamaya mı yönlendirildiği. Her ne olursa olsun, bu Ayın Cinsiyetin alt kısmı üzerindeki Etkileri, Gizlenmeden hareket edenler, [[1]] çok
görünürdür. Tam bu sırada, genç kızları bir Kır Mahallesinde, bizim bilgili Antikacılarımızdan birinin, benim bahsetmeyi uygun bulmadığım belirli bir Pagan İbadetinin kalıntısı olduğunu düşündüğü bir Mayıs Direği etrafında dans ederken görüyoruz.

Aynı şekilde, bu Ayın ilk Günü'nde, kırmızı Sütçü Kız'ın, Gümüş Bardaklardan oluşan bir Piramidin altında, son derece canlı bir şekilde kendini gösterdiğini ve Bakire Tarpeia gibi, Hayırseverlerinin üzerine koyduğu pahalı Süslemeler altında ezildiğini görüyoruz.

Bu neşeli Mevsime özgü olan Yeşil Elbise Töreni'nden bahsetmeme gerek yok.

Aynı periyodik Aşk Töreni, Bay Dryden'ın bu neşeli Ay'ı anlatırken gayet iyi gözlemlediği gibi, tüm Cinsiyete yayılıyor:

Senin için, tatlı Ay, Koruların yeşil Livrileri,
İlk değilse bile, Yılın en güzeli;
Senin için Zarafetler dans eden Saatleri yönetir,
Ve Doğanın hazır Kalemi Çiçekleri boyar.
Canlı Mayıs, Gençlerimize Gece Nöbetlerini tutmalarını emreder ve Uykularını böler;
Her nazik Göğsü nazik bir Sıcaklıkla hareket ettirir,
Yeni Alevler ilham eder, sönmüş Aşkları canlandırır. [2]

Buna göre, Yılın bu neşeli Mevsimini çizen büyük Resim Ustalarının Eserleri arasında,
Resmin çeşitli Bölümlerinde sıklıkla Aşk Tanrılarının Zefirlerle karıştırıldığını
görürüz.
Kendi Deneyimlerimden eklemeden edemeyeceğim ki, Yılın bu Zamanında, Ülkenin her yerinden büyük sayılarda Aşk Mektupları bana gelir.

Özellikle son Postada bir Yorkshire Beyefendisinden bir Mektup aldım, bu Beyefendi, görünüşe göre son üç yıldır başarısız bir şekilde kur yaptığı bir Zelinda'dan ağır Şikayetlerde bulunuyor. Bana bu Mayıs ayında onu denemeyi planladığını ve eğer amacına ulaşamazsa onu bir daha asla düşünmeyeceğini söylüyor.

Dişi cinsi bu şekilde adil bir şekilde uyardıktan ve bu kritik Ay'da maruz kaldıkları
Tehlikeleri onlara sunduktan sonra, bir sonraki
yerde bu Mevsimde çok sık görülen
Kalafatlamalardan daha iyi kaçınmaları için bazı Kurallar ve Talimatlar koyacağım.

İlk olarak, onlara asla Tarlalarda dışarı çıkmamalarını, ancak bir Ebeveyn, Koruyucu veya başka bir ayık

Kişinin eşliğinde gitmelerini tavsiye ederim. Daha önce, çiçekli bir çayırda tökezlemeye ne kadar yatkın olduklarını göstermiştim ve ayrıca onlara Proserpine'in, Milton'ın bahsettiği o ölümcül Macerayla karşılaştığında, Mayıs ayında olduğunu söyleyeceğim. Enna'nın o güzel tarlasında, Proserpine çiçek topluyor, kendisi de daha güzel bir çiçek, kasvetli Dis tarafından toplanmıştı. [3]

Alıntılara daldığım için, bu Başlığı Virgil'in gençlere, yabani çilek ve çiçek demetleri toplarken, Çimenlerdeki Yılan'a dikkat etmeleri gerektiği yönündeki tavsiyesiyle bitireceğim.

İkinci olarak, Astroloji Doktorlarımızın bu ay için Takvimlerinde verdikleri Reçeteleri onaylamaktan başka bir şey yapamam; bunlar, ılımlı bir Flebotomi Kullanımıyla birlikte, sade ve basit bir Diyettir.

Bu Perhiz Başlığı altında, güzel Okuyucularıma, özellikle Romanlar, Çikolata, Romanlar ve benzeri Alevlendiricilerle nasıl uğraştıkları konusunda dikkatli olmalarını tavsiye edeceğim; bunların bu büyük Doğa Karnavalı sırasında kullanılmasının çok tehlikeli olduğunu düşünüyorum. Sık sık belirttiğim gibi, kalbimde sevgili Köylü Kadınlarımın Şerefinden başka hiçbir şey yoktur, onlardan, Kararları onları hayal kırıklığına uğratmaya başladığında, bu yumuşak Mevsimin sadece otuz bir Günü olduğunu ve eğer bu bir Ayı atlatabilirlerse, Yılın geri kalanının onlar için kolay olacağını düşünmelerini rica ediyorum. Şehirde kalan Güzel Cinsiyetin o Kısmına gelince, kendilerini en masum Eğlencelerine nasıl teslim ettikleri konusunda özellikle dikkatli olmalarını tavsiye ederim. Tiyatroya dayanamıyorlarsa, onlara Komedi yerine Trajediyi tavsiye ederim; ve Güneş İkizler burcundayken, Kukla gösterisinin onlar için Operadan çok daha güvenli olduğunu düşünmelidirler.

Okuyucu, bu Makalenin, Şeref Davası uğruna Doğaya karşı savaşmaya değer olduğunu düşünen Hanımlar için yazıldığını fark edecektir. Terk edilmiş Mürettebat için, Erdem için mücadele etmeye değer bulmayıp, ilk Çağrıda Ünlerinden vazgeçenler için, bu tür
Uyarılar ve Önseziler onlara atılır. Bir Fahişe, Yılın tüm Aylarında aynı kolay Yaratıktır ve Mayıs ile Aralık arasında
bir fark yaratmaz.

X.

[Dipnot 1: [ve] ilk Baskıda.]

[Dipnot 2: Bu alıntı, Dryden'ın Chaucer'ın Şövalyeler Hikayesi, Palamon ve Arcite'nin
versiyonundaki iki pasajdan oluşmuştur. İlk dört satır Bk. ii. 11. 663-666'dan, diğer dört satır Bk. i. 11. 176-179'dan alınmıştır.]

[Dipnot 3: Kayıp Cennet, Bk. iv. 11. 268-271.]

* * * * *

No. 366. Çarşamba, 30 Nisan 1712. Steele.

'Pone me pigris ubi nulla campis
Arbor aestiva recreatur aura,
Dulce ridentem Lalagen amabo,
Dulce loquentem.'

Hor.

Aşık bir adamın düşüncelerinde o kadar vahşi tutarsızlıklar vardır ki,
Çılgınlık içindeki diğer insanlardan daha fazla
Özgürlüğe izin vermenin bir nedeni olamayacağını, ancak onun Distemper'ının herhangi bir ölümlüye karşı
Kötü Niyet içermediğini sık sık düşünmüşümdür. Metresine olan bu bağlılık,
Zihninde genel bir Şefkat uyandırır ve bu şefkat, hem Güzel'ine hem de her Nesneye karşı kendini gösterir. Bu Tutku
Yazarlar tarafından temsil edildiğinde, onlarda belli Gariplikler ve Hayal Gücü Dönüşleri üzerinde çabalamak yaygındır, ki bunlar görünüşte rahat bir Zihnin Eseridir;
ancak gerçek Zevke sahip İnsanlar, hassas Duygularla dolup taşan bir Zihnin Çabasını ve yalnızca Sıkıntıyı anlatan birinin
Emeklerini kolayca ayırt edebilirler. Bu tür Performanslarda, en saçma olan şey
zeki olmaktır; her Duygu, Durumdan
çıkmalı ve Karakterin Koşullarına uygun olmalıdır. Bu Kural
ihlal edildiğinde, mütevazı Hizmetçi, söylediği tüm güzel şeylerde, Metresine ne kadar iyi giyinebildiğini göstermekten başka bir şey yapmaz, ne kadar sevdiğini söylemek yerine. Dantel ve Drape, Zekâ ve Dönüşün Tutku olması kadar bir Erkektir.

Bay SPECTATOR,

Aşağıdaki dizeler, Scheffer'in o Ülkenin Tarihi'nde karşılaştığım bir Lapland Aşk Şarkısı'nın Tercümesidir. [1] Hassasiyetinden hiç şüphelenmediğim bir Bölgede Şefkat ve Şiir Ruhu bulduğum için hoş bir şekilde şaşırdım. Daha sıcak iklimlerde, tamamen medeniyetsiz olsalar da, Yerliler arasında, Portakal Bahçelerinde yaşadıkları ve etraflarında Kuşların Melodisini duydukları yerlerde, tatlı vahşi Notalar bulup bulmadığımı merak etmemiştim: Ama bir Lapland Lirik'i, Aşk ve Şiir Duygularını
üfler, eski Yunanistan veya Roma'ya layık olmayan; Donla sıkışmış ve Yılın
büyük Bir Parçası olan Karanlıkla lanetlenmiş bir İklimden düzenli bir Kaside; Zavallı Yerlilerin
Yiyecek bulması veya Türlerini
üretmeye teşvik edilmesi şaşırtıcıdır: itiraf ediyorum,
bu bana, onların Davulları, Rüzgarları ve Büyüleri hakkındaki meşhur Hikayelerden
daha büyük bir Mucize gibi geldi. Bu Kuzey Şarkısını övme konusunda daha cesurum, çünkü
ben duygulara sadık kaldım, eklemeden veya eksiltmeden; ve
Çevirimden, o Ülkenin Taşımacılıkla acı çeken Kürklerini
düzeltip temizleyenlerden daha büyük bir Övgü aldığımı iddia etmiyorum.
Orijinaldeki Sayılar, İngiliz Hanımların Pindarick'lerini giydikleri
kadar gevşek ve eşitsizdir; ve belki de en güzelleri bunu bir Sevgiliden gelen
hoş olmayan bir Hediye olarak düşünmeyebilir: Ama onu daha katı Ölçülerle bağlamaya cesaret ettim, çünkü
dilimiz için daha uygun, ancak belki de daha vahşi Zarafetler Laponya Dilinin Dehasına daha uygun olabilir.

Bu Şarkının Yazarının, Hanımını Babasının Evinde ziyaret etme Özgürlüğüne sahip olmadığı için, onu
Uzaktan Tarlalarda gözetlemeyi umduğunu hayal etmek gerekecektir.

I. Sen, neşeli Işını
Fuarımı Kırsal Oyuna Davet Eden,
Sisleri Dağıtan ve Gökyüzünü Temizleyen,
Ve Orra'mı Gözlerime Getiren Yükselen Güneş.

II. Ah! Sevgilimin görebileceğinden emin olsaydım,
O Çam Ağacının en tepedeki dalına tırmanırdım,
O titrek oyunlarda Havada,
Ve sonsuza dek bakmak için dönüp dururdum.

III. Orra'm Bataklık, nerede yatıyorsun?
Hangi Orman Uyuyan Kızımı saklıyor?
Köklerinden öfkeyle sımsıkı yırtacağım
Söz verdiğim Fuarı saklayan Ağaçları.

IV. Ah! Bulutlara ve Gökyüzüne binebilirdim,
Ya da Kuzgun Kanatlarının üzerinde yükselebilirdim:
Ey Leylekler, ey Kuğular, bir an durun,
Ve bir Sevgiliyi Yoluna sallardım.

V. Gelinim çok uzun zamandır mutluluğumu inkar ediyor,
Çaresiz Yaz uçup gidiyor:
Ne de kış fırtınalarından korkuyorum,
Ne Fırtınalar ne de Gece beni burada tutamaz.

VI. Çelikle güç açısından ne kıyaslanabilir?
Ah! Aşkın zincirleri çok daha güçlüdür:
Çelik Cıvatalarıyla Uzuvlar sınırlandırılmıştır,
Ama zalim Aşk Zihni zincirler.

VII. Artık Göğsünü karıştırma,
Düşünceler işkence ettiğinde, ilkler en iyisidir;
Gitmek delilik, kalmak ölümdür,
Orra'ya, acele et.

10 Nisan.

Bay SPECTATOR,

Ben Oda Hizmetçisi denen o aşağılık yaratıklardan biriyim ve bir süredir bir Metresle yaşadım, onu Hayatım kadar seviyorum, bu da Görevimi ve Zevkimi
ayrılmaz kıldı. En büyük Zevkim onun Kişiliğiyle meşgul olmaktı; ve aslında o, onun Niteliğindeki bir Kadın için nadiren
Mizahsız olur: Ama benim Şikayetim burada yatıyor, Efendim; Bana katlanmak, bana bahşettiği tüm Teşviktir; çünkü benden kalan
attığı Giysileri başkalarına verir: bazılarını Evde ne giymek isteyen ne de giymek istemeyenlere, bazılarını da her gün Eve gelip onları
giyerek gelen
Yavrulara bahşetmekten hoşlanır. Efendim, bu benim için çok utanç verici bir Görüntü, çünkü Giysilere biraz düşkünüm ve olduğum gibi görünmeyi seviyorum ve bir
Tedirginlik yaratıyorum, böylece eskisi gibi o
Neşeyle hizmet edemiyorum; Hanımım bunu fark ediyor ve başkalarının benden
önce tercih edildiğini görünce Kıskançlık ve Huysuzluk diyor. Hanımımın,
Evde kendisiyle birlikte yaşayan, kendisinden
binlerce dolar aşağıda olan ve sürekli olarak Hizmetçisine
İyiliklerini yığan daha küçük bir Kız Kardeşi var; böylece her Pazar, ilk Çeyrekte, Hanımının verdiği yeni bir Giysi Takımıyla, uygun olan diğer her şeyle birlikte ortaya çıkabilsin: Bütün bunları kıskanmadan görüyorum, ama Hanımımın, ayrıcalıklarımın Fawners ve Jobbers arasında bölünmesinin
benim için ne kadar cesaret kırıcı olduğunu biraz düşünmesini istemeden değil,
ki diğerleri bunları kendi başlarına kullanıyor. Hanımımla konuştum,
ama pek bir amaç için; serbest bırakılmayı istedim (çünkü gerçekten kendimi hiçbir şeye
kaybetmiyorum) ama o bana Sessizlikle cevap versin. Yalvarıyorum,
Efendim, ne yapmam gerektiği konusunda bana talimat verin, çünkü sizin
Tavsiyenizi takip etmeye tamamen kararlıyım;
Ben
Sizin
Hayranınız ve mütevazı Hizmetkarınız,
Constantia Tarak Fırçasıyım.

Lütfen onu daha iyi bir elbiseye giydirin ve dışarı çıkmasına izin verin;
Sizin Spekülasyonlarınızın Hayranı olan Hanımım onu ​​görebilsin.

T.

[Dipnot 1: 1621'de Strasburg'da doğan John Scheffer, 27 yaşındayken öğrenimiyle o kadar iyi tanınıyordu ki, İsveç'e davet edildi,
Kraliçe Christina'dan kütüphanecisi olarak cömert bir
emeklilik maaşı aldı ve ayrıca Upsala Üniversitesi'nde Hukuk ve Retorik Profesörüydü. 1679'da öldü. 27 eserin yazarıydı, bunların arasında Lapland'ın Latince bir tanımı olan Lapponia da vardır, 1673'te yayınlanmıştır, bunun İngilizce versiyonu 1674'te Oxford'da folio olarak yayınlanmıştır. Şarkı orada orijinal Lapp'te ve Ambrose Philips'in bir çevirinin çevirisi olan Spectator tarafından yayınlanandan daha az geleneksel olarak cilalanmış Scheffers Latincesi'nin bir çevirisinde verilmiştir. Oxford çevirisinde bu türden altı kıta vardı:

En parlak ışınlarla Güneş'in Orra Moor'da parlamasına izin verin.
Emin olabilir miydim
Yüce Çamların tepesinden
Orra Moor'u görebilirdim,
En yüksek dalına
Tırmanabilirdim,
Ve çalışkan Emekle
Ordan eğer oradaysa
Hanımı görmeye çalışırdım. Keşke çiçeklerin arasında
veya hangi gölgede kaldığını,
gösterişli çardakların,
tüm yemyeşil gururlarıyla,
çiçekleriyle ve püskülleriyle,
hanımımı yok eden;
ve onu kıskanç karanlıkta saklayan,
ben yeryüzünün köklerinden ve yataklarından koparırdım.

Aynı bölümde, Spectator'ın
406 numaralı sayısında bir versiyonu bulunan başka bir şarkı daha verilir.]

* * * * *

No. 367. Perşembe, 1 Mayıs 1712. Addison.

'--Periturae parcite chartae.'

Juv.

Bu spekülasyonlarımdan kamuya gelen iki tür Faydayı düşünmekle sık sık kendimi memnun ettim ve eğer mantıkçıların
tarzında konuşsaydım, bunları Maddi ve Biçimsel olarak
ayırırdım. İkincisinden, Okuyucularımın zihinlerinin günlük çalışmalarımla ya gelişmesi ya da
hoşlanmasıyla elde ettikleri Avantajları anlıyorum; ancak bu Işıkta Çabalarım hakkında daha önce birkaç kez konuştuktan sonra, kendimi şu anda tamamen ilkinin dikkate alınmasıyla sınırlayacağım. Malzeme kelimesiyle, bu Spekülasyonlarımdan Kamuya çıkan Avantajları kastediyorum, çünkü bunlar Kağıt Üretimimizin önemli bir miktarını tüketiyor, Baskıda Zanaatkarlarımızı çalıştırıyor ve çok sayıda Yoksul Kişiye İş buluyor. Kağıt Üretimimiz, başka hiçbir şekilde kullanılamayacak birkaç vasat Malzemeyi içine alıyor ve başka hiçbir İşe yaramayan bu malzemelerin toplanmasında birkaç Ele İş sağlıyor. Her Sokakta çok meşgul gördüğümüz o zavallı Perakendeciler, kendi Hasatlarını Tüccara teslim ediyor. Tüccar onları yüklerle
Kağıt Fabrikasına taşır, orada yeni bir El Takımından geçerler ve başka bir Ticarete hayat verirler. Mülklerinde Fabrikalar olanlar, bu sayede
Kiralarını önemli ölçüde artırırlar ve tüm ulus, eskiden
Komşularına borçlu olduğu
bir Üretimle büyük ölçüde tedarik edilir.

Malzemeler Kağıda işlenmeden önce,
Pressler arasında dağıtılır, burada tekrar sayısız Sanatçıyı İşe koyarlar ve
Başka bir Gizeme İş sağlarlar. Buradan, buna göre, Haberler veya Politika ile lekelendikçe, Postacılar,
Posta Çocukları, Günlük Gazeteciler, İncelemeler, Karma Gazeteler ve Denetçiler olarak Kasabadan uçarlar. Erkekler, Kadınlar ve Çocuklar, bunların ilk Taşıyıcılarının kim olacağı konusunda yarışırlar ve günlük geçimlerini bunları
yayarak sağlarlar. Kısacası, zihnimde bir Paçavra Demetini bir Seyirci Grubuna bağladığımda, tüm İlerlemelerinde attıkları her Adımda o kadar çok Elin çalıştığını görüyorum ki, bir Seyirci yazarken, kendimi bir Kalabalığa Ekmek sağlıyormuş gibi hissediyorum.

Eğer nüktedan Okuyucularımın bazılarını engellemeye dikkat etmezsem, bana, Kağıdımın bu şekilde basılıp yayınlandıktan sonra bile,
halka birçok durumda faydalı olduğunu söylemeye meyilli olacaklar. İtiraf etmeliyim ki
Bu On İki Aylık Geçmiş İçin Pipomu Kendi Eserlerimle Yaktım: Ev Sahibim, sık sık küçük Kızını eski Seyircilerimden bazılarını istemek için gönderir ve sık sık bana, bunların basıldığı Kağıdın Baharat sarmak için Dünya'nın en iyisi olduğunu söyler. Aynı zamanda, bir Koyun Pastası için iyi bir Temel oluştururlar, bunu birden fazla kez deneyimledim ve
geçtiğimiz Noel'de tüm Mahalle tarafından çok arandılar.

Bir Keten Parçasının yukarıda belirtilen çeşitli Ellerden geçerek geçirdiği Değişiklikleri düşünmek yeterince hoştur.
En iyi Hollanda parçaları, paçavraya döndüğünde, ilklerinden daha güzel yeni bir Beyazlığa bürünür ve genellikle Anavatanlarına Mektuplar şeklinde geri döner. Bir Hanımın Vardiyası, Billet[s]-doux'a dönüşebilir ve ikinci kez Sahipliğine girebilir. Bir Güzel
kravatını eskidikten sonra, bir Bardakta olduğundan daha fazla Zevk ve Avantajla inceleyebilir. Kısacası, bir Kumaş Parçası,
birkaç yıl Havlu veya Peçete olarak görev yaptıktan sonra, bu sayede bir Gübre yığınından kaldırılabilir ve bir Prensin Kabinesindeki
en değerli Mobilya Parçası olabilir.

Avrupa'nın en nazik Milletleri, en iyi Baskının Ünü için birbirleriyle yarışmaya çalışmışlardır: Mutlak Hükümetler ve Cumhuriyetçiler, İnsan Oğulları arasında icat edilmiş en asil ve en faydalı görünen bir Sanatı teşvik etmişlerdir. Fransa'nın şimdiki Kralı, Zafer Peşinde Koşmalarında, bu yararlı Sanatın teşvik edilmesiyle özellikle kendini
belirlemiştir, öyle ki
Louvre'da kendi masraflarıyla birkaç Kitap basılmıştır ve
bunlara o kadar büyük bir değer verir ki
bunları yabancı Prenslere ve Büyükelçilere
verebileceği en asil
Hediyeler olarak görür.
Hollanda ve Venedik Milletler Topluluğu'na bakarsak, bu
Özellikle
kendilerini en büyük
Monarşilerin kıskançlığına
mahkûm ettiklerini görürüz. Elziver ve Aldus, birinin Emeklisi veya diğerinin Doge'undan daha sık anılır.

Şu anda İngiltere'de bulunan birkaç Matbaa ve son yıllarda Öğrenmeye verilen büyük
Teşvik,
kendi Milletimizi bu Hesapta, son Zaferleri ve Fetihleri ​​kadar
şanlı kılmıştır. Sezar'ın Yorumları'nın bize verilen yeni Baskısı, yabancı Gazetelerde çoktan fark edildi ve İngiliz Basınına şeref kazandıran bir Eserdir. [1] Bu Çağın ürettiği en doğru, bilgili ve sağduyulu Yazarlardan birinin
elinden geçen bir Baskının çok doğru olması şaşırtıcı değildir. Kağıdın, Karakterin ve bu asil Eserin resmedildiği çeşitli Kesimlerin güzelliği, onu gördüğüm en iyi Kitap yapar; ve İngiliz Dehasının gerçek bir örneğidir, ki bu, herhangi bir Sanatta ilk olmasa da, genellikle onu Dünya'daki diğer herhangi bir Ülkeden daha yükseklere taşır. Bu Yazarın, Ülkemiz hakkında bize makul bir Açıklama yapan ilk kişi olması nedeniyle, İngiliz bir Matbaadan bu kadar büyük bir Görkemle çıkmasından özellikle memnunum. Okuma yazma bilmeyen okuyucularım, eğer varsa, öğrenmenin bir ulusun şanı olduğunu ve matbaanın bir sanat olduğunu ve bu sanatın da aralarında geliştiği insanlara itibar kazandırdığını duyduğumda şaşıracaklardır. Erkeklerin Düşünceleri Açgözlülük ve Hırsla meşgul olduğunda, ilgili Kişiye olağanüstü bir Güç veya Çıkar getirmeyen hiçbir şeye büyük veya değerli olarak bakamazlar. Ancak bu Makaleyi Gotlar ve Vandallarla uğraşacak kadar batırmayacağım için, bu tür Akıl Sahiplerine yalnızca bu kadar Acınası Bir Aptallık ve Cehalet Derecesine bağlı olan o Acımayla bakacağım.

L.

[Dipnot 1: 1712'de, o zamanlar 37 yaşında olan Dr. Samuel Clarke tarafından yeni yayınlandı. 12 yıl boyunca Norwich Piskoposu'nun papazı ve 1704-5'te Boyle Öğretim Görevlisi olarak görev yaptı ve konusu olarak Tanrı'nın Varlığı ve Nitelikleri ile Doğal ve Vahiy Edilmiş Dinin Kanıtları'nı aldı. Aynı zamanda Newton'un Optics kitabını da tercüme etmişti ve Kraliçe, St. Jamess, Westminster Rektörü ve Cambridge D. D.'nin papazı oldu. Ölümünden sonraki yaşamında onu takip eden heterodoksluk suçlamaları, Sezar'ın basımının yanı sıra Kutsal Üçleme Doktrini üzerine bir kitap yayınladığı 1712 yılına kadar uzanıyor.] * * * * * No. 368. Cuma, 2 Mayıs 1712. Steele.



  'Nos decebat Lugere ubi esset aliquis in lucem editus Humanae vitae varia reputantes mala;
  At qui emekler morte finisset graves Omnes amices laude et laetitia exequi.'

  Eurip. Apud Tull.



Seyirci, doğal Dünyadan Haberlerin Bir Gazetesi olduğu gibi, diğerleri de İnsanlığın yoğun ve politik Bölümünden olduğu gibi, bu Şehirdeki seçkin bir Fransız Beyefendisine Paris'ten yazılmış aşağıdaki Mektubu tercüme edeceğim. Bu mektup, bize Sabır ve Cömertliğin Bir Örneği Olan Bir Kahramanın
Çıkışını anlatıyor.

Paris, 18 Nisan 1712.

EFENDİM,

Memleketinizden ayrılalı o kadar çok yıl oldu ki, size en yakın
akrabalarınızın Karakterlerini, sanki onlara tamamen yabancıymışsınız gibi anlatacağım. Bunun sebebi, size Madam de Villacerfe'nin Ölümü hakkında bir hesap vermek. Bu Hayattan Ayrılışının, sizin Felsefenizden bir Adamın talihsiz olarak adlandırıp adlandırmayacağını bilmiyorum.
çünkü bu, arzulanan kadar yas tutulacak bazı Koşullarla birlikte geldi. O, kesintisiz bir
Sağlık içinde tüm hayatı boyunca mutluydu ve her zaman Dengeli
Huy ve Büyük Zihin için onurlandırıldı. 10. anda o Leydi, onu odasına hapseden, ancak hasta yatağına yatmasına
izin vermeyecek kadar hafif ve yine de yataktan çıkmaktan
tatmin
edilemeyecek kadar ağır bir Rahatsızlıkla yakalandı. Paris'teki en önemli
Cerrahlardan biri olan Monsieur Festeau'nun, birkaç yıl önce bu Leydi'ye umutsuzca aşık olduğu herkesçe bilinir: Niteliği, onu Tutkusu nedeniyle kendisine yapılacak herhangi bir Başvurunun üstüne koydu;
ama bir Kadın, gerçek Hayranı olduğuna inandığı Kişiye her zaman biraz saygı duyduğundan, şimdi (Doktorlarının Kanından biraz kaybetmesi
Tavsiyesi üzerine) o vesileyle Monsieur Festeau'yu çağırmayı kafasına koydu. O sırada oradaydım ve yakın akrabam bana orada bulunma ayrıcalığını verdi. Kolu
çıplak soyulur soyulmaz ve Damarı kaldırmak için bastırmaya başlar başlamaz,
Rengi değişti ve aniden bir Titremeye yakalandığını gördüm,
bu da beni biraz
Endişeyle Kuzenime bundan bahsetme özgürlüğüne kavuşturdu: Gülümsedi ve Bay Festeau'nun ona
Yaralanma Eğilimi olmadığını bildiğini söyledi. Kendini toparlamış gibiydi ve
İşinde de gülümsemeye devam etti. Ameliyattan hemen sonra,
tüm insanların en talihsizi olduğunu haykırdı, çünkü bir Damar yerine
Atardamar açmıştı. Sanatçının Dikkat Dağınıklığını, Hastanın Sakinliğini ifade etmek kadar imkansızdır.
Küçük Koşullar üzerinde durmayacağım, ancak size üç gün içinde Kolunu
almanın gerekli olduğu düşünüldüğünü bildirmeye devam edeceğim. Festeau'yu, daha düşük bir Ruha sahip birinin ona davranması için doğal olacak şekilde kullanmaktan o kadar uzaktı ki, mevcut Durumu hakkında herhangi bir Danışmadan uzak kalmasına izin vermedi ve her fırsatta kendisi hakkında alınan Önlemlerden memnun olup olmadığını sordu. Bu son Ameliyattan önce İradesinin çizilmesini emretti ve yaklaşık çeyrek saat yalnız kaldıktan sonra, zavallı Festeau'nun da aralarında bulunduğu Cerrahlara İşlerine devam etmelerini emretti. Size Sanat Terimlerini nasıl vereceğimi bilmiyorum ama Kolunun Kesilmesinden sonra öyle Belirtiler
ortaya çıktı ki, yirmi dört saat yaşayamayacağı açıkça görülüyordu.
Bu Olay boyunca Davranışı o kadar yüce gönüllüydü ki, Kaderi giderek yaklaşırken neler olup bittiğine özellikle dikkat ediyordum ve özellikle Bay Festeau'ya söylediklerini Kelime Kelime not ediyordum, bunlar şöyleydi.

"Efendim, sizi bunalmış gördüğüm Anguish için bana tarif edilemez bir Üzüntü veriyorsunuz. İnsan Hayatının Çıkarlarından tüm Niyet ve Amaçlardan uzaklaşıyorum, bu yüzden bununla tamamen ilgisiz biri gibi düşünmeye başlamalıyım. Sizi, Hayatımı Kaybettiğim
bir Hata olarak görmüyorum; hayır, siz benim Hayırseverimsiniz, çünkü mutlu bir Ölümsüzlüğe Girişimi hızlandırdınız. Bu, benim bu Kazaya ilişkin
Duygumdur; ancak içinde yaşadığınız Dünya, sizin
Aleyhinize Düşünceler taşıyor olabilir, bu nedenle Vasiyetimde sizin için gerekeni sağlamaya özen gösterdim ve sizi onların Kötü Doğasından korkmanız gerekenin
üstüne yerleştirdim."

Bu mükemmel Kadın bu Sözleri söylerken, Festeau sanki Yaşamı için bir Emeklilik Maaşı yerine, ölüme Mahkûm edilmiş gibi görünüyordu.
Madam de Villacerfe, ertesi Gece Saat Sekiz'e kadar yaşadı;
ve en muhteşem işkenceler altında çalışmış olsa da, Zihnini öylesine harikulade bir Sabırla ele geçirmişti ki, o saatte ölmektense nefes almayı bıraktığını söylemek daha doğru olur. Bu Hanımefendiyle şahsen tanışmanın mutluluğunu yaşamamış olan sizler, böylesine büyük bir Erdemle akraba olmanın verdiği onurdan dolayı sevinmekten başka bir şey yapamazsınız; ama onun Sohbetini kaybetmiş olan bizler, onun Mutluluğuna
Yansıyarak kendi Mutluluğumuzu kolayca terk edemeyiz.
Ben, EFENDİM,
Sizin şefkatli Akrabanız ve en itaatkar, alçakgönüllü Hizmetkarınız,
Paul Regnaud'yum.

Bu Hanımefendinin bu Talihsizliği tarttığı önyargısız Tarzdan daha büyük bir Kahramanca Zihnin örneği olamaz.
Hayata olan saygısı bile, onun için Sıradandan Daha Fazla Endişe Duyan
Mutsuz Adamın Pişmanlığını görmezden gelmesini sağlayamazdı. Bu Hanımefendinin olağan Davranışının, bu kadar sıra dışı bir Cömertlikle taçlandırılmış olan kesin bir Hesabına sahip olmak, insan Toplumu için kesinlikle eşsiz bir Fayda sağlayacaktır. Böyle bir Büyüklük, onun son
Makalesinde kazanılamazdı ve her şeyin sürekli bir Uygulaması olduğu da şüphesizdir, bu da onu Ölümü, Hayatının Çözülmesi değil, Tamamlanması olarak görmeye muktedir kıldı.

T.

* * * * *

No. 369. Cumartesi, 3 Mayıs 1712. Addison.

'Segnius irritant animos demissa per aures
Quam quae sunt oculis subjecta fidelibus--'

Hor.

Milton, Vizyon'da İnsanlığın Tarihini Doğanın ilk büyük Dönemine kadar temsil ettikten sonra, bunun geri kalan kısmını Anlatı'da gönderir. Melekler için çok güzel bir Sebep tasarladı
Adem'le bu şekilde devam ederek; ancak şüphesiz gerçek Sebep
Şairin görünür Nesnelerde böylesine karışık ve karmaşık bir Hikayeyi gölgede bıraktığını
bulacağı Zorluktu. Ancak, Yazarın bunu yapmasını isterdim, ne kadar Acılar çekmiş olursa olsun. Görüşümü serbestçe ifade etmek için, İnsanlık Tarihi'nin Vizyondaki ve Anlatıdaki kısmının sergilenmesinin, bir Tarih Ressamının Konusunun yarısını Renklere koyması ve kalan kısmını yazması gibi olduğunu düşünüyorum. Milton'ın Şiiri herhangi bir yerde işaretleniyorsa, bu Anlatıdadır, burada Yazar bazı yerlerde İlahiliğine o kadar dikkat etmiştir ki Şiirini ihmal etmiştir. Ancak Anlatı, Konunun Şiirsel Süslemeler yapma yeteneğine sahip olduğu birkaç Durumda çok mutlu bir şekilde yükselir, özellikle Babil'in İnşaatçıları arasındaki Karmaşada ve Mısır'ın Vebalarının Kısa Taslağında olduğu gibi. Dolu ve Ateş Fırtınası, Ülkeyi üç Gün Boyunca Kaplayan Karanlıkla birlikte büyük bir Güçle anlatılır. Aşağıdaki güzel Bölüm, Kutsal Kitap'taki asil İpuçları üzerine kurulmuştur:

--Böylece on Yara ile
Nehir Ejderhası sonunda evcilleştirilir
Yolcularının gitmesine izin vermek için
ve sık sık
İnatçı Kalbini alçaltır; ama yine de Buz gibi
Çözüldükten sonra daha da sertleşir, ta ki öfkesinde
Sonradan kovduğu kişiyi takip eden Deniz
Onu ordusuyla yutar, ama onların geçmesine izin verir
İki Kristal Duvar arasındaki kuru Topraktaymış gibi,
Musa'nın Asası tarafından öylece durmak için
Bölünmüş--

Nehir Ejderhası, Mısır'ın bereketini aldığı
Nil'de yaşayan Timsah'a bir göndermedir. Bu İma, Hezekiel'deki o Yüce Bölümden alınmıştır, Rab Tanrı şöyle diyor, işte ben sana karşıyım, Mısır Kralı Firavun, nehirlerinin ortasında yatan büyük Ejderha, dedi ki, Nehrim benimdir ve onu kendim için yaptım. Milton bize aynı Açıklamada, Musa'nın Tarihinden neredeyse Kelimesi Kelimesine kopyalanmış çok asil ve şiirsel bir
Resim daha vermiştir.

Bütün gece takip edecek, ama Yaklaşımı
Karanlık sabaha kadar koruyacak Nöbet; Sonra ateşli Sütun ve Bulut aracılığıyla
Tanrı ileriye bakarak, tüm Ordusunu rahatsız edecek,
Ve onların Araba Tekerleklerini çatlatacak: Musa bir kez daha emriyle
güçlü Asası Denizin üzerine uzandığında: Deniz Asasına itaat eder:
Savaştıkları Sıralarda Dalgalar geri döner
Ve Savaşlarını alt eder--

Bu Bölümün başlıca Tasarımı Adem'e, insan Doğasını düştüğü o Mutluluk ve Mükemmelliğe geri getirecek olan
Kutsal Kişi hakkında bir Fikir vermek olduğundan, Şair kendini Mesih'in İneceği
İbrahim'in Soyu ile sınırlar. Melek,
Patrik'in aslında Vaat Edilen Topraklara doğru seyahat ettiğini
gördüğü şeklinde tanımlanır, bu da Anlatının bu kısmına özel bir Canlılık kazandırır.

Onu görüyorum, ama sen göremiyorsun, hangi İnançla
Tanrılarını, Dostlarını, Anavatanını terk ediyor,
Keldani Ur'u, şimdi Geçit'i geçiyor
Haran'a, ondan sonra hantal bir Tren
Sürüler ve Sürüler ve sayısız Hizmet,
Yoksul dolaşmıyor, ama tüm Zenginliğini
Kendisini çağıran Tanrı'ya, bilinmeyen bir Ülkede emanet ediyor.
Şimdi Kenan'a ulaşıyor, Çadırlarını
Sechem'in etrafına kurulmuş görüyorum ve komşu Moreh Ovası, orada Sözle
Tüm o Topraklardan Çocuklarına Hediyeler alıyor,
Kuzeydeki Hamath'tan Güneydeki Çöl'e kadar. (Şeyleri İsimleriyle çağırıyorum, henüz isimlendirilmemiş olsalar da.)

Altıncı AEneid'deki Virgil'in Vizyonu muhtemelen Milton'a bu Bölümün İpucu'nu verdiğinden, son Satır, Anchises'in bundan sonra taşıyacakları Yerlerin İsimlerinden bahsettiği o Ayetin bir Tercümesidir.

Haec tum nomina erunt, nunc sunt sine nomine terrae.

Şair, Adem'in Mesih'i keşfetmesiyle birlikte içinde yükselen Yüreğin Sevincini ve Mutluluğunu çok güzel bir şekilde tasvir etmiştir. Gününü Tipler ve Gölgeler aracılığıyla uzaktan gördüğünde, buna sevinir: ancak İnsanın Kurtuluşunun tamamlandığını ve Cennetin tekrar yenilendiğini gördüğünde,
Kıyamet ve Taşınma'da ortaya çıkar;

Ey sonsuz İyilik, muazzam İyilik!
Bütün bu İyilik ve Kötülük üretecek, vb. Milton hakkındaki altıncı Makalemde, en iyi Eleştirmenlerin Görüşüne göre, Kahramanca bir Şiirin mutlu bir şekilde sona ermesi ve
Okuyucunun Zihnini, birçok Şüphe ve Korku, Üzüntü ve Huzursuzluktan geçtikten sonra, Huzur ve Tatmin Durumunda bırakması gerektiğini ima ettim. Tavsiye edilecek çok sayıda başka Niteliğe sahip olan Milton'ın Masalı, bu Özellik açısından eksikti. Bu nedenle, Şair, Konusundaki bu doğal Kusuru gidermek için bir Yöntem bularak, en mükemmel Yargıyı ve en iyi İcadı burada göstermiştir. Buna göre, İnsanlığın Düşmanını, bize verdiği son
Görüşte, Mortifikasyon ve Hayal Kırıklığının en düşük Durumunda bırakır. Onu Kül çiğnerken, Tozda sürünürken,
ve fazladan Acılar ve İşkencelerle yüklenirken görüyoruz. Tam tersine, ilk iki Ebeveynimiz Rüyalar ve Vizyonlarla teselli edilir, Kurtuluş Vaatleriyle neşelendirilir ve bir şekilde, kaybettiklerinden daha büyük bir Mutluluğa yükseltilir: Kısacası, Şeytan Zaferlerinin zirvesinde sefil olarak, Adem ise Sefaletin zirvesinde muzaffer olarak temsil edilir. Milton'un Şiiri çok asil bir şekilde sona erer. Adem ve Baş Meleğin son Konuşmaları Ahlaki ve Öğretici Duygularla doludur. Havva'nın üzerine düşen Uyku ve onun Zihnindeki Bozuklukları yatıştırmadaki Etkileri, İnsanlığın Annesine atfedilen son güzel Konuşmayı gizli bir Haz ve Tatmin olmadan okuyamayan Okuyucuda aynı türde Teselli üretir. Nereden döndüğünü ve nereye gittiğini biliyorum; Çünkü Tanrı Uykuda da vardır ve Rüyalar öğüt verir,
Onun gönderdiği hayırlı, büyük bir İyilik, Keder ve Yüreğin Sıkıntısıyla
Yorgun bir şekilde uykuya daldığımdan beri: ama şimdi devam et;
İçimde gecikme yok: seninle gitmek,
Burada kalmaktır; sen burada olmadan kalmak,
Buradan isteksizce gitmektir: sen benim için
Cennetin altındaki her şeysin, her yer sensin,
Benim kasıtlı Suçum yüzünden buradan sürgün edildin.
Bu daha uzak Teselliyi hala güvence altına alıyorum
Buradan taşıyorum; her ne kadar benim tarafımdan her şey kaybolmuş olsa da,
Böyle bir Lütuf, ben layık değilim, bana bahşedildi,
Benim tarafımdan vaat edilen Tohum her şeyi geri getirecek.

Şiirin sonunu oluşturan aşağıdaki dizeler, Şiirsel İmgelerin ve İfadelerin en görkemli
Parıltısında yükseliyor.

Heliodorus, AEthiopicks'inde bize Tanrıların Hareketinin Ölümlülerin Hareketinden farklı olduğunu, çünkü Tanrıların Ayaklarını kıpırdatmadıklarını, Adım Adım ilerlemediklerini, fakat Tüm Vücudun tekdüze Yüzmesiyle Dünya Yüzeyinde kaydıklarını söyler. Okuyucu, Milton'un Cennet'i ele geçirecek olan Meleklere de aynı tür Hareketi nasıl atfettiğini
Şiirsel bir Açıklama ile gözlemleyebilir.

Annemiz Havva böyle söyledi ve Adem duydu
Çok memnun oldu, fakat cevap vermedi; çünkü şimdi çok yakındı
Başmelek durdu ve diğer Tepeden
Sabit Duraklarına, hepsi parlak bir düzende
Kerubim indi; Yere
Meteor gibi kayarak, Akşam Sisi gibi
Bir Nehirden yükselip Bataklık üzerinden kayarak,
Ve İşçinin Topuğunda hızla toplanarak
Eve doğru döndü. Önde yüksekte ilerledi,
Tanrı'nın savurduğu kılıç önlerinde parladı
Bir kuyrukluyıldız kadar şiddetli--

Yazar, Kutsal Yazı'da Lut ve Ailesinin Davranışını
işaret eden Meleğin Davranışı üzerinde düşünerek aşağıdaki Bölümde İcadına yardımcı oldu. Bu İlişkiden çıkarılan Koşullar bu Durumda çok
zarif bir şekilde kullanıldı.

Her iki elinde de acele eden Melek,
Geçici Ebeveynlerimizi yakaladı ve onları Doğu Kapısı'na doğru yönlendirdi; ve Uçurumdan aşağı, aynı hızla
Teslim olunan Ovaya; sonra kayboldu.
Geriye bakıyorlardı, &c.

İlk Ebeveynlerimizin Cennet'e geri baktıklarında şaşırdıkları Sahne [1], Okuyucunun Hayal Gücünü harika bir şekilde etkiliyor,
çünkü hiçbir şey o Durumda döktükleri Gözyaşlarından daha doğal olamaz. Geriye baktıklarında, tüm Doğu tarafı gördü
Cennetin, çok geç mutlu koltukları,
O alevli markanın, Kapının
Korkunç yüzlerle dolu ve ateşli kollarla:
Bazı doğal gözyaşları döktüler, ama hemen sildiler;
Dünya onların önündeydi,
Dinlenme Yerlerini ve İlahi Takdiri seçecekleri yer.

Bu ilahi Eserde en ufak bir Değişiklik yapmaya kalkışırsam, Şiirin burada alıntılanan Bölümle, aşağıdaki iki mısradan daha iyi biteceğini düşünürdüm:

El ele, dolaşan adımlarla ve yavaş,
Cennet'ten yalnız Yollarını aldılar.

Bu iki beyit, güzellikleri olmasına rağmen, önceki pasajın çok altına düşer ve Okuyucunun Zihninde, o Düşünceyle oldukça iyi bir şekilde ortaya konmuş olan
Acıyı yeniler,
Dünya önlerindeydi,
Dinlenme Yerlerini ve Tevrat'ı seçebilecekleri yer.

Kayıp Cennet'teki Kitap Sayısı, Aeneid'dekilerle eşittir.
Yazarımız, ilk Baskısında Şiirini on Kitaba bölmüştü, ancak
sonradan yedinci ve on birinciyi, bazı küçük Eklemeler yardımıyla iki farklı Kitaba böldü. Bu ikinci
Bölüm, onu incelemek için zahmete girecek olan herkesin görebileceği gibi, büyük bir Yargıyla yapıldı. Bu, Virgil'e bu konuda benzemek gibi
Hayalî Bir Güzellik uğruna değil,
bu büyük Eserin daha adil ve düzenli Düzeni için yapıldı.

Bossu'yu ve onun zamanından beri yazan birçok Eleştirmeni okumuş olanlar, Kayıp Cennet'te aşılanan belirli Ahlakı bulamazsam beni affetmeyecektir. Son bahsedilen Fransız Yazarla birlikte, bir Epik Yazarın öncelikle Şiirinin Temeli ve Temeli olarak belirli bir Ahlakı belirlediğini ve sonra da buna bir Hikaye bulduğunu asla düşünemem: Ancak, ben, hiçbir zaman adil bir Kahraman Şiiri yapılmadığı veya yapılamayacağı, buradan büyük bir Ahlakın çıkarılamayacağı görüşündeyim. Milton'da hüküm süren şey, hayal edilebilecek en evrensel ve en faydalı olanıdır; kısacası, Tanrı'nın İradesine İtaat İnsanları mutlu eder ve İtaatsizlik onları mutsuz eder. Bu, açıkça, kendilerine verilen emri yerine getirirken Cennette kalan ve ihlal ettikleri anda oradan kovulan Adem ve Havva'ya dönen ana Masal'ın Ahlaki'sidir. Bu, aynı şekilde, sayısız
Meleklerin Mutluluk Durumlarından nasıl düştüğünü ve İtaatsizlikleri üzerine
Cehenneme atıldıklarını gösteren ana Bölümün Ahlaki'sidir. Masal'ın Ruhu olarak görülebilecek bu büyük Ahlaki'nin yanı sıra, Şiir'in çeşitli bölümlerinden çıkarılabilecek Sonsuz
Alt-Ahlaklar vardır ve bu Eseri herhangi bir Dildeki diğer Şiirlerden daha yararlı ve Öğretici hale getirir.

Odysseia, İlyada ve Aeneid'i eleştirenler, bu Şiirlerin her birinin Eyleminde bulunan Ay ve Gün Sayısını
belirlemek için çok çaba sarf etmişlerdir. Eğer biri Milton'daki bu Özelliği incelemeye değer olduğunu düşünürse, Yazarın
Dördüncü Kitaptaki Adem'in ilk Görünüşünden on ikinci Kitaptaki Cennetten Kovuluşuna kadar on Gün saydığını görecektir. Eylemin ilk üç Kitapta anlatılan kısmına gelince, Doğa Bölgeleri içinde geçmediği için, daha önce herhangi bir Zaman Hesaplamasına tabi olmadığını belirtmiştim.

İngiliz Ulusuna Onur Veren Bir Eser Üzerine Gözlemlerimi şimdi bitirdim. Bu dört Başlık, Masal, Karakterler, Duygular ve Dil altında genel bir Görüş edindim ve her birini belirli bir Makalenin Konusu yaptım. Sonraki
Yerde, Yazarımızın bu Başlıkların her biri altında maruz kalabileceği Kınamalardan bahsettim, bunları iki Makaleyle sınırladım, ancak bu kadar nankör bir Konu üzerinde durmaya meyilli olsaydım, Sayıyı daha da artırabilirdim. Ancak, en katı Okuyucunun bile, bu Yazarın düştüğü Kahraman Şiirinde, benim onun çeşitli Kusurlarını dağıttığım Başlıklardan hiçbirine girmeyen en ufak bir Kusur bulamayacağına inanıyorum. Kayıp Cennet'i bu şekilde geniş bir şekilde ele aldıktan sonra, Ayrıntılara inmeden bu Şiiri bütünüyle kutlamanın yeterli olduğunu düşünemedim. Bu nedenle her Kitaba bir Makale verdim ve yalnızca Şiirin genel olarak güzel olduğunu [kanıtlamakla [2]] kalmayıp, Özel Güzelliklerini belirtmeye ve bunların nerede oluştuğunu belirlemeye çalıştım. Bazı Pasajların Yüce olmaları nedeniyle, diğerlerinin Yumuşak olmaları nedeniyle, diğerlerinin Doğal olmaları nedeniyle nasıl güzel olduklarını göstermeye çalıştım; bunlardan hangilerinin Tutku, hangilerinin Ahlaki, hangilerinin Duygu ve hangilerinin İfade tarafından tavsiye edildiğini. Benzer şekilde, Şairin Dehasının
mutlu bir İcat, uzak bir İma veya akıllıca bir Taklit ile nasıl parladığını; Homeros veya Virgil'i nasıl kopyaladığını veya geliştirdiğini ve Kutsal Yazılardaki birkaç Şiirsel Parçayı
kullanarak kendi Hayallerini nasıl yükselttiğini göstermeye çalıştım.
Yazarımızın [3]] taklit ettiği Tasso'nun birkaç Parçasını da ekleyebilirdim; ancak Tasso'yu yeterli bir
Kefil olarak görmediğimden, Okuyucumu, İtalyan Şair'e İngiliz Şair'den daha fazla Şeref kazandırabilecek
bu tür Alıntılarla şaşırtmak istemem. Kısacası, özetlemesi sıkıcı olacak ancak Şiir için temel olan ve bu büyük Yazar'ın Eserlerinde karşılaşılabilecek sayısız Güzellik türünü ayrıntılı olarak belirtmeye çalıştım. Eğer bu tasarıma ilk başladığımda, bunun beni bu kadar uzun bir yola sokacağını
düşünseydim, buna asla girmezdim; ancak,
Hükümlerine değer verdiğim kişiler arasında gördüğü nazik Karşılama ve Kitapçımın bana bu özel Söylevler için yapıldığını söylediği
olağandışı Talepler, bunları
yazarken çektiğim zahmetlerden pişman olmam için bana hiçbir sebep vermiyor.

L.

[Dipnot 1: Prospect]

[Dipnot 2: show]

[Dipnot 3: has alsowise]

* * * * *

No. 370. Pazartesi, 5 Mayıs 1712. Steele.

'Totus Mundus agit Histrionem.'

Birçok güzel Okuyucum ve diğer Cinsten çok neşeli ve iyi karşılanan Kişiler, Spekülasyonlarımın Başındaki Latince Cümleler karşısında aşırı derecede şaşkına dönmüş durumdalar; her birinin Çevirileriyle onları şımartmam gerekip gerekmediğini bilmiyorum: Ancak, bugün Drury-Lane'deki Sahnenin Tepesinden, genellikle Görüş Alanlarında duran ve tüm Dünyanın Oyuncu gibi davrandığını belirten bir parça Latince aldım. Etrafımıza baktığımızda ve İnsanlığın
farklı İstihdamlarını gördüğümüzde, Oyuncu gibi varsayılan bir Karakterde olmayan birini neredeyse hiç göremeyiz. Sorunun Gerçeğinin kendi tarafında olmadığını bildiği bir Davada ateşli ve gürültülü olan Avukat, kişileştirilmiş Rolde bir Oyuncu'dur, ancak Ücretli Olarak Kendisinin Fahişeliğine kıyasla kıyaslanamayacak kadar daha
aşağılıktır; çünkü
Davacının Sahteliği Adaletsizliği getirir, Oyuncu sizi oyalamak veya eğitmekten başka bir amaç için numara yapmaz. Tutkuları onu gerçek Dindarlık ve Din Çıkarlarını teşvik etmekten başka herhangi bir Görüşle herhangi bir şey söylemeye
taşıyan İlahi, daha kutsal bir Karakteri değersizleştirmesiyle orantılı olarak daha da büyük bir Suçluluk
İthamına sahip bir Oyuncudur.
İnsanların tüm farklı Uğraşlarını ve İşlerini düşünün, Eylemlerinin yarısının Kılık Değiştirme ve Sahtekarlıktan başka bir şeye yönelmediğini göreceksiniz;
ve bir İnsanın kendisinden kaynaklanmayan her şey bir Oyuncunun Eylemidir. Bu nedenle Sahne'den bu kadar sık ​​söz ediyorum: Benim için en yüksek Dikkate alınması gereken konu, hangi Bölümlerin iyi veya kötü icra edildiği, hangi Tutkuların veya Duyguların tatmin edildiği veya geliştirildiği ve dolayısıyla hangi Davranış ve Geleneklerin Sahne'den Dünya'ya aktarıldığı ve bunların karşılıklı olarak birbirini taklit ettiğidir. Epik Şiirlerin Yazarları karanlık Kişileri tanıtırken ve Erkek ve Kadın Karakterleri altında Ahlaksızlıkları ve Erdemleri temsil ederken; Dünya'da bir İZLEYİCİ olan ben de, bazen Sahne'deki Oyuncuların İsimlerini, Dünya'da İşler yapanları temsil etmek veya uyarmak için kullanabilirim. Wilks'i Mackbeth'te bir Kocanın ve Babanın Şefkatini, Harry Dördüncü'de ıslah olmuş bir Savurgan'ın Pişmanlığını, Jübile'ye Yolculuk'ta İyi huylu ve Zengin bir Genç Adamın Kazanan Boşluğunu, [1]--Tilki'de Kurnaz Bir Hizmetkarın Görevliliğini temsil ettiği için takdir ettiğimde: [2]
Wilks'i böyle kutlarken, bu Koşullardan herhangi biriyle meşgul olan tüm Dünya ile konuşuyorum. İhmal edilmiş, yanlış uygulanmış veya yanlış anlaşılmış bir Liyakatten bahsedecek olsaydım, Estcourt'un büyük bir
Kapasitesi olduğunu söyleyemez miydim? Ancak Sahnede Bir Figür taşıyan başkalarının Çıkarı, Yeteneklerinin anlaşılması değildir; onlara kendisine yakışmayacak
bir şeyi dayatmak veya Parlamak istediği
bir şeyi onun elinden uzak tutmak onların işidir. Birisi, Dünya'yı güzel bir Şey olarak gören bir Adam'da kendisinden şüphelense, onu korkutmak için, Lord Foppington [3] Sahnede olmasaydı (Cibber, nazik bir Davranışa dair sahte İddiaları çok adil bir şekilde sergiler), insanlığın genelinde onu alaya almaktan çok hayranlık duyacak kişiler olurdu. Doğrudan Komik Karakterlere geldiğimizde, iyi düzenlenmiş bir Sahnenin İnsanların Davranışları üzerinde ne gibi bir Etkisi olacağını hayal etmek imkansızdır. Bir Tefecinin Kurgusu, zengin bir Aptalın Saçmalığı, yarı Cesaretli Bir Adamın Beceriksiz Kabalığı, yarı Zekâlı Bir Yaratığın Kaba Neşesi, Dogget için uygun Parçalar tarafından sonsuza dek Yüz ifadesinden çıkarılabilir. Johnson, geçen gece Corbacchio [4] rolünü oynayarak, onu gören herkese yaşlı Açgözlülükten tam bir Nefret vermiş olmalı.
Nedenini bilmediği halde hem sevip hem nefret eden huysuz yaşlı bir adamın
huysuzluğu,
Züppe'nin Serveti'nde[5], Don Cholerick Snap Shortto de Testy karakterinde, yalnızca sevdiklerine soru sorar ve
onayladıklarından hiçbir şey beklemez. Bay Penkethman ayrıca,
Korku ve Açlıktan ölmeye hazır bir Adamdan beklenebilecek kadar
Dumb-Scene'deki Yüzlerin Efendisidir:
Yiyeceklerini ihmal etmeden, tüm Sahne boyunca çok ustaca dolaşır. Eğer duyduğum kadarıyla, bu, Dünya'nın İş ve Zevki de takip etmesi için büyük bir Nitelikse, aynı anda hem Zevk hem de Acı Duygularını temsil eden
Zengin Bay Penkethman'da ne var; Bunu
Akşam yaparken görebileceğiniz gibi? [6]

Bir Sahnenin tamamen bastırılması veya
akıllıca teşvik edilmesi gerektiği kesin olduğundan, Ulusta bir tane varken, düzenli
Zevk için dönen Erkekler, Düşüncelerini,
İnsanlığın Eğlencesi için,
bu Eğlenceyi
en büyük Yüksekliğe
çıkarmanın kendilerinde olduğuna ikna etmekten daha yararlı bir şekilde kullanamazlar. Dansın daha fazla dikkate alınması ve tüm Oyunculara öğretilmesi, Tiyatro için hem büyük bir
Geliştirme hem de Süsleme olurdu. Bayan Bicknell gibi hoş bir kız gibi Kişinin Avantajına sahip olan biri,
Taklit
Kapasitesiyle birleştiğinde, Kadın Hayatının tüm
iyi Karakterlerini uygun Jest ve Hareketlerle temsil edebilir. Bir Dansçının Bir Yönündeki
sevecen Alçakgönüllülük, bir diğerinde varsayılan Güven, bir diğerinde ani bir Sevinç,
görülmenin Sabırsızlığıyla düşüş, onlara yaklaşmak için istikrarsız bir Kararla
İzleyiciye Dönüş ve memnun etmek için iyi oynanmış bir
Şefkat, Şirkette daha önce gördükleri tüm Sevgi veya Tutku Nesnelerini gözlemleyerek
yükseltilen tüm ince Zihinsel Dokunuşları canlandıracaktır. Bu tür zarif Eğlenceler,
Şehrin Tatminlerinde Yargıya Varmasını Sağlayacaktır; ve Hazda Hassasiyet
Durumdaki İnsanların Kötülükten Kurtulmada Attığı İlk Adımdır.
Bayan Bicknell, Sahnedeki herkesten bu tür Dans için tek Kapasiteye sahiptir; ve yarın Gece Performansını
izleyen herkesin,
Eğlencenin kendi Yararına elinden gelenin en iyisini yapacağından emin olduğunda,
benim
aklımda olacağını söyleyebilirim.

T.

[Dipnot 1: Farquhar'ın Sürekli Çifti veya Jübile'ye Bir Yolculuk.]

[Dipnot 2: Ben Jonson'ın Volpone'u.]

[Dipnot 3: Colley Cibber'ın Dikkatsiz Kocası'nda.]

[Dipnot 4: Ben Jonson'ın Volpone'unda.]

[Dipnot 5: Cibber'ın Aşk Bir Adam Yapar veya Züppenin Serveti.]

[Dipnot 6:

Bay Penkethman'ın Yararına. Birkaç Kaliteli Bayanın
İsteği Üzerine. Majestelerinin Komedyenler Topluluğu Tarafından. Bugün Pazartesi günü, yani 5 Mayıs'ta Drury Lane'deki Theatre Royal'da
Aşk Bir Adam Yapar veya Züppenin Serveti adlı bir
Komedi sunulacak. Bay Penkethman'ın Don Lewis, diğer adıyla Don Choleric Snap Shorto de Testy'nin bir
kısmı; Carlos, Bay Wilks; Clodio, diğer adıyla Don Dismallo Thick-Scullo
de Half Witto, Bay Cibber; ve diğer tüm Bölümler en iyi şekilde
Avantajlı. Bay Penkethman'ın bir eşek üzerinde söylediği yeni bir Sonsöz ile. Majestelerinin Emriyle Sahnelerin arkasına hiçbir Kişi kabul edilmeyecek. Ve yarın, Salı olduğu için, The Constant Couple veya A Trip to the Jubilee adlı bir
Komedi sunulacak.
Bayan Bicknell'in Yararına.

Bayan Bicknell'e olduğu kadar Bay Penkethman'a da aynı şekilde iyilik yapmak, onların yararına bir sonraki paragrafın amacıdır.]

* * * * *

No. 371. Salı, 6 Mayıs 1712. Addison.

'Jamne igitur laudas quod se sapientibus unus
Ridebat?'

Juv.

Okuyucuma bu Günün Eğlencesi için aşağıdaki Mektubu ileteceğim.

Beyefendi,

Ülkemizin, dünyadaki diğer tüm Ülkelerden daha çok Kaprisli ve Mizahçı olarak adlandırılan
bu tür İnsanlarla ünlü olduğunu çok iyi biliyorsunuz; bu nedenle İngiliz Komedimizin, Karakterlerinin Yeniliği ve Çeşitliliği

konusunda diğer tüm
Ülkelerden daha üstün olduğu gözlemlenmiştir.

Ülkemizin ürettiği sayısız Kaprisli Dizi arasında,
kendileri veya
Arkadaşlarının Eğlenmesi için herhangi bir tür Eğlence
icat edenlerden daha fazla Merakla baktığım hiç kimse yoktur. Mektubum, Görünüşünde Burlesk ve
Alaycı bir Şeyler Olan
Bir Şirketi ayırmaktan zevk alanları seçecektir. Kendimi aşağıdaki Örnekle anlatacağım. Son Çağın Zeki Adamlarından biri, iyi bir
Malzemeye sahip bir Adamdı [1], Parasını hiçbir zaman bir Şakadan daha iyi harcamadığını düşünüyordu. Bir yıl Hamamdayken, iyi insanların büyük
Birleşiminde, aralarında kendisinin çok
önemli olduğu
Sayfanın bir parçası olan uzun
Çenelere sahip birkaç kişi olduğunu fark etti ve bu olağanüstü
Kişilerden Ağızları Yüzlerinin Ortasında olanların yarısını
akşam yemeğine davet etti. Daha kendilerini
Masanın etrafına yerleştirmişlerdi ki, birbirlerine bakmaya başladılar, onları bir araya getiren şeyin ne olduğunu hayal edemiyorlardı.
İngiliz Atasözümüz şöyle der,

Sakallar sallandığında,
Salonda neşe olur. Şu anda bahsettiğim Mecliste de öyle oldu, Yeme, İçme ve Konuşma ile heyecanlanan çok sayıda
Yüz Tepesi ve
Mevcut tüm Çinlilerin sık sık
Masanın Ortasında bir araya geldiğini gören herkes, Şakanın farkına vardı ve
O kadar İyi Mizahla katıldı ki, o günden sonra sıkı bir
Dostluk ve İttifak içinde yaşadılar.

Aynı Beyefendi bir süre sonra,
Gözlerinde talihsiz bir
Düşünce olanlardan oluşan bir
Oglers Set'i, kendi deyimiyle, bir araya getirdi.
Bu Durumdaki Eğlencesi,
Kırık ve Kırılmış Görüş Işınları arasında geçen çapraz Yayları,
yanlış İşaretleri ve yanlış
Suç Ortaklıklarını görmekti.

Bu neşeli Beyefendinin sergilediği üçüncü Ziyafet,
Masasını dolduracak kadar yeterli bir
Kadroda bir araya getirdiği Kekemelere

verildi. Bir Ekranın arkasına yerleştirilen Hizmetçilerinden birine, Kısa El Yazısı'nın yardımı olmadan yapılması çok kolay olan Masa Konuşmalarını yazmasını emretmişti. Alınan Notlardan, Sohbetleri hiç düşmese de, ilk Ders sırasında yirmiden fazla Sözcük konuşulmadığı; İkinci Dersi servis ederken, Şirketten birinin onlara Ördekgiller ve [Kuşkonmazların [2]] çok iyi olduğunu söylemek için çeyrek saat harcadığı; ve bir diğerinin de aynı Fikrini beyan etmek için aynı zamanı harcadığı anlaşılıyor. Ancak bu Şaka, ilki kadar iyi gitmedi; çünkü Misafirlerden biri cesur bir Adamdı ve ifade edebileceğinden daha fazla Kızgınlıkla doluydu, Odadan çıktı ve şakacı Davetçiye Yazılı Bir Meydan Okuma gönderdi, ancak bu daha sonra Arkadaşların Araya Girmesiyle düşürüldü, bu gülünç Eğlencelere Son verdi. Şimdi, efendim, benimle aynı fikirde olacağınızı söyleyebilirim, bu şakalarda hiçbir ahlaki değer olmadığı için, bunlar caydırılmalı ve bunlara zekâdan ziyade şanssızlık parçaları olarak bakılmalıdır. Ancak, bir kişinin bir başkasının düşüncesini geliştirmesi doğal olduğundan ve herhangi bir kişinin, ne kadar büyük olursa olsun, bir sanat icat edip onu en üst düzeyde mükemmelliğe ulaştırması imkansız olduğundan; burada size, yukarıda belirtilen zekânın karakterini
duyan ve bunu insanlığın yararına dönüştürmeye çalışan dürüst bir tanıdığımın hikayesini anlatacağım. Bir gün, her biri Konuşmalarına birkaç gereksiz Cümle
eklemeleriyle ünlü olan yarım düzine Arkadaşını Akşam Yemeğine davet etti, yani beni
duyuyor musunuz, görüyor musunuz, efendim. Konukların her biri, özel zarafetini sık sık kullanıyordu, Komşusuna o kadar gülünç görünüyordu ki, kendisinin Şirketin geri kalanına da aynı şekilde gülünç göründüğünü düşünmekten kendini alamadı: Bu sayede, uzun süre birlikte oturup, herkes en büyük Dikkatle konuşup, en sevdiği Küfürü dikkatlice savuşturmadan önce, Konuşma Gereksiz Şeylerden arındırıldı ve daha fazla Anlam, daha az Sağlamlık içeriyordu. Aynı iyi niyetli Beyefendi, başka bir zamanda, Küfür Etme alışkanlığına bağımlı olan Arkadaşlarını bir araya getirme fırsatı buldu. Uygulamanın Saçmalığını göstermek için, yukarıda belirtilen İcada başvurdu ve Odanın özel bir bölümüne bir Sekreter yerleştirdi. İkinci
Şişeden sonra, İnsanlar Zihinlerini Hiçbir Kayıt Olmadan Açtıklarında, Dürüst Dostum
Masaya oturduklarından beri evinde geçen birçok gür ama gereksiz Sözcüğün farkına varmaya başladı ve bu tür
gereksiz İfadelere yer vererek ne kadar iyi Sohbeti kaybettiklerini fark etti. O, diyor ki, eğer Yasaları birbirimiz için Yürürlüğe Koysalardı, Yoksullar için ne kadar Vergi toplarlardı? Her biri bu nazik
Kınama'yı iyi karşıladı: Bunun üzerine onlara,
Sohbetlerinde hiçbir Sır olmayacağını bildiğinden,
Yazıya geçirilmesini emrettiğini ve
isterlerse mizah olsun diye,
onlara okuyacağını söyledi.
On Sayfa vardı ve daha önce bahsettiğim o iğrenç
Eklemeler olmasaydı, ikiye indirilebilirdi.
Soğukkanlılıkla okunduğunda,
İnsanlardan çok Şeytanların Konferansı gibi görünüyordu.
Kısacası,
Herkes,
Söyleşinin Ateşi ve Dikkatsizliği arasında sakince söylediği şeyi duyduğunda kendi kendine titredi.

Sadece, her türlü nazik konuşmanın Zararlıları olan farklı türden İnsanları iyileştirmek ve her ikisi kadar Zaman öldürmek için aynı İcadı kullandığı başka bir Olaydan bahsedeceğim;
öncekiler bunu daha masumca yapsalar da; o sıkıcı Hikaye Anlatıcıları Neslini kastediyorum. Arkadaşım, bu garip hastalığa yakalanmış yaklaşık yarım düzine
tanısını bir araya getirdi. İlk
Gün, bunlardan biri oturup, ayrılma zamanları olan saat dörde kadar süren Namur Kuşatması'na girdi. İkinci
Gün, Kuzey Britanya, Şirket bir arada kaldığı sürece
ellerinden alınması imkansız olan Konuşma'yı ele geçirdi. Üçüncü Gün, aynı şekilde aynı uzunlukta bir Hikaye'ye daldılar. Sonunda birbirlerine bu barbarca davranma biçimini düşünmeye başladılar ve bu sayede her birinin birkaç yıldır içinde bulunduğu o
uyuşukluktan uyandılar.

Bir yerde ilan ettiğiniz gibi, İnsanlığın olağanüstü ve sıra dışı
Karakterleri sizin zevk aldığınız Oyun'dur ve ben sizi
bu Yazar Türü arasında en büyük Sporcu veya isterseniz Nimrod olarak gördüğümden, bu Keşfin sizin için
kabul edilemez olmayacağını düşündüm.

Ben,

EFENDİM, &c.

Ben.

[Dipnot 1: George Villiers, Buckingham Dükü, Drydens Zimri ve
Prova'nın yazarı.]

[Dipnot 2: [Serçe otu] ve ilk Baskıda.]

* * * * *

372. Çarşamba, 7 Mayıs 1712. Steele.

'Pudet haec opprobria nobis
[Et dici potuisse et non potuisse refelli.]'

Ovid.

6 Mayıs 1712.

Bay SPECTATOR,

Ben Covent-Garden Mahallesi'nin Görevlisiyim ve bir süre önce size, Sabahın On Birinde Dua için içeri girerken, Kaliteli İnsanların Kalabalıklarının Bahçenin Diğer Tarafındaki
Kukla Gösterisi için aceleyle toplandıklarından şikayet etmiştim. Aynı zamanda Bay Powell ve onun küçük düşüncesiz
Topluluğuna karşı çok büyük bir Saygısızlık duyuyordum, sanki Soyluları o Gezintilere
çekmişler gibi:
Ama öyle olsun, artık adı geçen Bay Powell ve Şirketinin dürüst
Niyetlerine ikna oldum; ve bunu size bildirmek için gönderiyorum ki, Yarın Gece Oyunundan elde edilecek tüm Kazançları bu Mahallenin
yoksul Hayırsever Çocuklarının kullanımına
verdi. Bana, Beyefendi, Hollanda'da herhangi bir Gösteri düzenleyen veya herhangi bir Sahne Oyunu oynayan, ister Ahşap ve Telden, ister Etten ve Kandan olsun, tüm Kişilerin, Kazançlarından Mahalledeki dürüst ve çalışkan Yoksullara şu Oranlarda ödeme yapmak zorunda oldukları bildirildi: Bu sayede Eğlence ve Zevk, Emek ve Sanayiye Vergi öder. Ayrıca, bana, Roma Katolik Ülkelerinde, Oruç Dönemi boyunca, Durumlu Kişilerin Yoksulların İhtiyaçlarını
karşıladığı ve Lazarların ve Hastaların Yataklarına baktığı söylendi. Protestan Hanımlarımız ve Beyefendilerimiz, zaman geçirmenin uygun yollarını o kadar çok arıyorlar ki, kendileriyle ne yapacaklarını
bildikleri için Punchinello'ya borçlular. Durum böyle olduğundan, sadece Kaliteli İnsanlarımızdan, herhangi bir ahlaki Görevi yerine getirmeyi düşünmekten zevk almaları
için rahatsız edilmemeleri için, en azından Günahları için para cezası vermelerini ve bu zavallı Çocuklara bir şeyler vermelerini rica etmenizi istiyorum; Lüks ve
Fazlalıklarından biraz, Servetlerinin geri kalanının keyfi kullanımı için bir miktar kefaret ödemeleri. Bence, Tiyatro Evinin Manastırlarını ve Geçitlerini
ziyaret eden Hanımların, her Suçta bu mükemmel Hayırseverlik Okulları Kurumuna ödeme yapmak zorunda kalmaları
yanlış olmazdı: Bu Yöntem, Suçluların kendilerinin Kamuya Hizmet etmesini sağlardı. Ancak bu arada, Bay Powell'ın, Arabaların, Davulların, Trompetlerin, Zaferlerin ve Battels'ın sürekli takırtılarıyla cemaatimizde yaptığı bu gönüllü Tazminatı yayınlamanızı istiyorum. Truva'nın Yıkımı
Highland Danslarıyla süslenmiş, iyi bir Eylem yapmak dışında hiçbir sebepten
hafif bir Eğlenceden
kaçınmayacak kadar iyi niyetli olan herkesin Eğlencesini oluşturacaktır.
Ben, SIR,
En alçakgönüllü Hizmetkarınız,
Ralph Bellfry.

Bana güvenilir bir kaynaktan, Bath'ta Bay Powell'a karşı belirli bir
Yazarın yaptığı tüm İmaların yanlış ve asılsız olduğu bildirildi.

Bay SPECTATOR,

Borsanın etrafındaki meyhanelere beni sık sık
götüren bir Aracı olarak çalışmam, bana belirli bir
Muazzamlığı gözlemleme fırsatı verdi, bunu burada sizin Animadversion'ınıza sunacağım. Bu meyhanelerin üç veya dördünde, farklı zamanlarda, ciddi yüz ifadeleri, kısa peruklar, siyah giysiler veya siyahla süslenmiş koyu Camlet ve yas eldivenleri ve şapka bantları olan, her meyhanede belirli günlerde bir araya gelen ve bir tür hareket eden sopa tutan kesin bir İnsan Grubunu fark ettim. Sık sık yüzleriyle karşılaştım ve birbiri ardına içeri girerken belirli bir sinsi yol gözlemledim, Karakterlerini sorgulamak için meraklandım, çünkü giyimlerinin Tekilliği konusunda hemfikir olmaları onları buna oldukça yöneltti; ve gerekli incelemeden sonra, birbirlerine düşkün olan ve belki de Ölüm Faturalarını yarım pintlerine
bölen bir Mahalle Klark'ları olduklarını gördüm. Din Hizmetinde sadece bir Amin bile diyenlere karşı o kadar büyük bir Değer ve Saygı duyuyorum ki, bu Kişilerin bu Uygulamayla bir Skandala maruz kalmasından korkuyorum; ve bu nedenle,
Raylılık olmadan, Florence ve Pullet'leri kendi evlerine göndermeleri ve Yoksulların Gözetmenleri kadar iyi yaşamayı
başaramayacaklarını söylemeleri tavsiye edilir.
Ben, BAY,
En alçakgönüllü Hizmetkarınızım,
Humphry Transfer.

6 Mayıs.

Bay SPECTATOR,

Geçen Çarşamba Akşamı Şehirdeki bir Tavernada, kendilerine Avukatlar Kulübü adını veren bir
Takım Adamın arasındaydım. Bilmelisiniz ki, BAY, bu Kulüp sadece Avukatlardan oluşuyor; ve bu Toplantıda herkes elindeki Davayı Yönetim Kuruluna sunuyor ve her Üye,
Tecrübesine göre kendi Yargısını veriyor. Eğer herhangi biri, emsali olmayan bir davayı gündeme getirirse, bu, Katip Will. Goosequill (tüm İşlemlerini kaydeden) tarafından not edilir ki, onlardan biri ertesi gün bir Avukata gidebilir. Bu gerçekten de takdire şayandır ve Toplantılarının temel Sonu olmalıdır; ancak orada olup, bir Davayı yönetme Yöntemlerini, Faturalarını hazırlama Biçimlerini ve kısaca, Müvekkillerini istismar etmenin çeşitli yolları hakkındaki Argümanlarını, bunu en ustaca yapan kişiye verilen Alkışlarla birlikte anlatmalarını dinleseydiniz, daha önce onlar hakkında Açıklamalarınızı yapmış olurdunuz. Konuşmalarının gizli tutulması gerektiğinin o kadar bilincindeler ki, Mesleklerinden olmayan herhangi bir Kişiyi kabul etme konusunda çok dikkatliler. Kanuna uymayan biri içeri alındığında, onu tanıtan Kişi, çok dürüst bir Beyefendi olduğunu söyler ve
onların Kant'ı gibi, Masrafları ödemeye alınır. Müdürlerinden birinin tavsiyesi üzerine, asla bir Komploda olmayacak ve sadece Şişesini içmek ve Piposunu
tüttürmek isteyen çok dürüst, iyi huylu bir Adam olarak kabul edildim. Daha önce birkaç Kulüp Türünden bahsetmiştiniz; ve bunların Eğilimi yalnızca Dolandırıcılık ve Aldatmayı
artırmak olduğundan, lütfen buna dikkat etmenizi rica ediyorum.
Ben (Saygılarımla)
Sizin mütevazı Hizmetkarınız,
H. R.

T.

* * * * *

No. 373. Perşembe, 8 Mayıs 1712. Budgell.

'[Fallit enim Vitium specie virtutis et umbra.'

Juv. [1]]

Bay Locke, İnsan Anlayışı Üzerine İnceleme adlı eserinde, Kelimelerin Kötüye Kullanımı üzerine iki
Bölüm ayırmıştır. [2] Kelimelerin ilk ve en belirgin Kötüye Kullanımı, der, açık ve belirgin Fikirler olmadan kullanıldığında: İkincisi, onları Uygulamada o kadar tutarsız ve istikrarsız olduğumuzda, bazen bir Fikri, bazen de başka bir Fikri ifade etmek için kullanırız. Düşüncelerimizin ve Muhakemelerimizin Sonucunun, Kelimelerimize sabitlenmiş kesin Fikirlerimiz olmadığı sürece, çok karışık ve saçma olması gerektiğini ekler. Bu Rahatsızlıktan kaçınmak için, özellikle aynı Kelimenin sürekli olarak aynı Anlamda kullanılması gereken ahlaki Söylemlerde, Tanımların kullanımını hararetle önerir. Bir Tanım, der, Ahlaki Kelimelerin kesin Anlamının bilinmesinin tek yoludur. Bu nedenle, kullandıkları terimlerde en az belirsizlikle Ahlaki şeyler hakkında konuşanları büyük İhmalkarlıkla suçlar, çünkü daha önce belirtilen gerekçeyle Ahlakın Matematik kadar Kanıtlanabilir olduğunu
düşündüğünü söylemekten çekinmez.

Üzerlerine konulan farklı ve yanlış Yorumlar tarafından en çok kötüye kullanılan iki Kelime bilmiyorum, Tevazu ve Güvence. Böyle birinin mütevazı bir Adam olduğunu söylemek, bazen gerçekten de iyi bir Karakter olarak geçer; ancak şu anda çok sık olarak, ne İyi Yetiştirilmişliği, Nezaketi ne de Dünya Bilgisi olan
koyun gibi garip bir Adamı ifade etmek için kullanılır.

Tekrar ediyorum, Güvenceli Bir Adam, ilk başta sadece özgür ve açık bir Kişiyi ifade etse de, artık genellikle tüm Terbiye ve Ahlak Kurallarını hiç kızarmadan çiğneyebilen sefih bir
Zihin için kullanılır.

Bu nedenle bu Denemede bu Kelimeleri gerçek Anlamlarına geri döndürmeye, Tevazu Fikrinin Koyunculuk Fikriyle
karıştırılmasını önlemeye ve Küstahlığın Güvence olarak geçmesini engellemeye çalışacağım.

Eğer Tevazuyu tanımlamam istenseydi, buna Saf Bir Zihnin
Yansıması derdim, ya bir Adam kendisini kınadığı bir Eylemde bulunduğunda ya da başkalarının
Kınamalarına maruz kaldığını düşündüğünde.

Bu Nedenle, gerçekten Tevazulu bir Adam, yalnızken olduğu kadar,
Şirketin
içindeyken de öyledir ve
Kalabalıkların Gözleri
üzerindeyken olduğu kadar,
Giysilerinde Kızarmaya maruz kalır.

Genç Prens'in, Romalılara vergi ödeyen bir Kral olması nedeniyle, tebaasına karşı bir Tiran ve Baskıcı olarak Senato'ya yöneltilen birkaç Şikayeti olduğu için, bu kadar memnun olduğum bir Tevazu Örneğiyle karşılaştığımı hatırlamıyorum. Prens, Babasını savunmak için Roma'ya gitti; ancak Senato'ya gelip, kendisine karşı bir Çok Suçun
ispatlandığını duyduğunda, konuşma sırası kendisine geldiğinde öylesine ezildi ki, tek bir kelime bile söyleyemedi. Hikaye bize, Babaların bu Tevazu ve Yaratıcılık Örneği karşısında, en Acıklı Konuşmadan daha fazla etkilendiğini ve kısaca, suçlu Baba'yı, Oğul'daki bu erken Erdemlilik
Vaadi için affettiklerini anlatır. Ben Güvenceyi, bir İnsanın kendine sahip olma veya Zihinde herhangi bir Huzursuzluk veya Duygu olmadan kayıtsız şeyler söyleme ve yapma Yetisi olarak alıyorum. Genellikle bir insana Güvence veren şey, Dünya hakkında ılımlı bir Bilgidir, ancak her şeyden önce, Şeref ve Terbiye Kurallarına aykırı hiçbir şey yapmamaya kararlı ve kararlı bir Zihindir. Açık ve emin bir Davranış, böyle bir Kararın doğal Sonucudur. Bu şekilde silahlanmış bir insan, Sözleri veya Eylemleri herhangi bir zamanda yanlış yorumlanırsa, kendi içine çekilir ve kendi Dürüstlüğünün Bilincinden uzaklaşır, Cehalet veya Kötülüğün küçük Kınamalarını hor görecek kadar Güç kazanır. Herkes, burada bahsettiğim Tevazu ve Güvenceyi kendi içinde beslemeli ve teşvik etmelidir. Güvencesi olmayan bir insan, konuştuğu herkesin Deliliği veya Kötü doğası tarafından rahatsız edilmeye meyillidir. Tevazusu olmayan bir insan, tüm Şeref ve Erdem Duygularını kaybetmiştir. Yukarıda adı geçen Prens'in bu iki Niteliğe de çok yüksek bir derecede sahip olması oldukça muhtemeldir. Teminat olmadan, Dünya'nın en görkemli Meclisi önünde asla konuşmazdı; Tevazu olmadan, üstlendiği Davayı savunurdu, her ne kadar Skandal görünse de.

Söylenenlerden, Tevazu ve Teminatın ikisinin de sevimli olduğu ve aynı Kişide bir araya gelebileceği açıktır. Bunlar
böylece karıştırılıp bir araya getirildiklerinde, mütevazı bir Teminat dediğimizde ifade etmeye çalıştığımız şeyi oluştururlar; bununla da Utanç ve Küstahlık arasındaki adil Orta'yı anlarız.

Şunu gözlemleyerek bitireceğim ki, aynı Adam hem Mütevazı hem de Güvenceli olabildiği gibi, aynı Kişinin hem Küstah hem de Utançlı olması da mümkündür.

Bu tür garip karışımlara, ahlaksız zihinlere ve bayağı eğitime sahip insanlarda sık sık rastlarız; bir adamın gözlerinin içine bakamasalar veya bir cümleyi kafaları karışmadan söyleyemeseler bile, gönüllü olarak en büyük kötülükleri veya en uygunsuz eylemleri yapabilirler.

Böyle bir kişi, kendisine rağmen ve öfkesinin ve dürüstlüğünün yoluna koyduğu tüm o Kontrol ve Kısıtlamalara rağmen, kötülük yapmaya karar vermiş gibi görünüyor.

Genel olarak, şu Maksimi oluşturmaya çalışacağım: Erdemlilik Uygulaması, bir insana Sözlerinde ve Eylemlerinde uygun bir Güvence vermek için en uygun Yöntemdir. Suçluluk duygusu her zaman kendisini Aşırılıklardan birinde barındırmaya çalışır ve bazen her ikisiyle birlikte gelir.

X.

[Dipnot 1:

[--Strabonem
Appellat paetumm pater; et pullum, erkek parvus Si cui filius est; ut abortivus fuit olim Sisifos: hunc varum, distortis cruribus; illum Balbutit scaurum, pravis fullum erkek talis.

Hor.]] [Dipnot 2: III. Kitap, Bölüm 10, 11. Sözler bu kitabın konusudur; Ch. 10 Kelimelerin Kötüye Kullanılması üzerine; Ch. Yukarıda belirtilen kusur ve suistimallerin Çarelerinden 11'i.] * * * * * No. 374. Cuma, 9 Mayıs 1712. Steele.




  'Hiçbir itibarı yok ve hiçbir süper gündem yok.'

  Luc.



Yaygın olmasına rağmen bir İsim isteyen bir Arıza vardır. Bu, Ertelemenin tam tersidir: Hemen yapmamız gerekeni yapmak için Günden Güne erteleyerek şimdiki Saati kaybettiğimiz gibi; çoğumuz, geçmişe dönüp bakarak, kendimizi çoktan akladığımızı ve Karakterimizi İnsanlığın gözünde oluşturduğumuzu hayal ederek, sakince oturup Sahip Olduğumuz Zamanı boşa harcamak için fırsat kolluyoruz. Ancak, daha önce yaptıklarımız için kendimize bir Değer verdiğimizde, gelecekteki Davranışlarımıza yardımcı olmak için kendimizi açıklamaktan öteye geçmezsek, bu bize Mevcut Çalışkanlığımızın önyargısına karşı Değerimiz hakkında aşırı bir fikir verecektir. Bence büyük Kural, içinde bulunduğumuz Anı, İnsanların kendi Koşullarına göre, Metanet, Sükûnet ve Ilımlılıkla yönetmek olmalıdır. Eğer geçmiş
Eylemlerimiz bizi suçluyorsa, kendi sert
Düşüncelerimizle, zıt bir Davranışla olduğu kadar etkili bir şekilde telafi edilemezler. Eğer
övgüye değerse, onların Hatırası, onlara uygun şekilde hareket etmekten başka bir işe yaramaz. Böylece iyi bir şimdiki Davranış, geçmişteki herhangi bir
Düşüklük için örtük bir Pişmanlıktır; ancak şimdiki Tembellik, geçmiş Aktiviteyi telafi etmeyecektir. Zaman, Çağdaşların dün yaptığı her şeyi, tıpkı Tufan Öncesi'nin Eylemleri gibi geri dönülmez bir şekilde yuttu:
Ama yine uyandık ve ne yapacağız-Bugün, geçen Bugün
henüz konuşurken? Dün Gecenin Deliliğini hatırlayacak mıyız, yoksa
yarın Erdem Egzersizi'ne mi karar vereceğiz? Dün Gece kesinlikle
geçti ve Yarın asla gelmeyebilir: Bu Anı kullanın. Herhangi bir Şeref ve Erdem Adamını
mecbur edebilir misiniz? Hemen yapın. Hasta bir
Dostunuzu ziyaret edebilir misiniz? Sizi içeri girerken görmek, kendi
Rahatlığınızı ve Zevkinizi askıya alıp onun Zayıflığını rahatlatmak ve Acı İçindeki Bir Zavallının
Küfürlerini duymak onu canlandırır mı? Koçu almak için kalmayın, gidin.
Hanımınız Üzüntü getirecek ve Şişe Deliliğiniz: İkisine de gitmeyin.--Bunlar gibi Erdemler ve Eğlenceler,
tüm İnsanların başına geldiği için
anlatılır. Ancak her İnsan,
şu anın kullanımını askıya almanın ve yalnızca gelecek için daha iyi kararlar almanın, affedilemez bir Delilik olduğuna yeterince ikna olmuştur: Düşünmeye çalıştığım şey,
geçmişe böyle bir Değer biçmenin, yeterince şey yaptığımızı düşünmenin
Zararıydı. Bir İnsan, Düne kadar Hayatın tüm Görevlerini
en yüksek Onurla doldurmuş ve
Bugün yalnızca kendisi için yaşamaya başlamışsa,
Şöhreti üzerindeki Etkileri açısından Dün Ölen Adam olarak kabul edileceğini beklemelidir.
Kendini
geri kalanlardan ayıran Adam, bir İnsan Sıkıntısı içinde durur; önündekiler
İlerlemesini engeller ve arkasındakiler, eğer devam etmezse,
onu çiğner. Sezar, hakkında, yapılacak bir şey kaldığı sürece hiçbir şey yapılmadığını düşündüğü söylenirken, eski Eylemlerinin Değerinin Temeline Dayanma Ayrıcalığı'nı kendine kabul etmeden, en büyük Başarıları gerçekleştirmeye devam etti. O görkemli Kaptan'ın, içinden geçtiği Sahneleri yazması bir tarzdı, ancak bu, İşlerini Yöntem içinde tutmak ve başkaları tarafından incelenmesi durumunda net bir İnceleme yapabilmek içindi, geçmişte olan herhangi bir şey üzerine bir Şöhret inşa etmekten daha iyiydi. Kendisinin, halihazırda yaptıklarından ziyade, yapması gerekenlerle geçinmesinin Yaşam Kuralı olduğunu göstermek için iki Parçasını sunacağım. Aynı Yıl, yani Pharsalia Muharebesi'ni kazandığı yıl, üzerinde taşıdığı Tablet'te, kendi Davranışı için şu gevşek Notlar bulundu: Bahsettikleri Koşullar nedeniyle, aynı Gecenin Akşamı yazılabilecekleri varsayılıyor. Benim Rolüm şimdi yeni başladı ve Şanım bu Zaferi Kullanarak sürdürülmeli; aksi takdirde Kaybım Pompey'inkinden daha büyük olacak. Kişisel İtibarımız, kendi Servetlerimizi taşıdıkça yükselecek veya düşecek. Mahkumlar arasındaki tüm özel Düşmanlarım
kurtulacak. Bunu unutacağım, böylece böyle bir Gün daha elde edeceğim.
Trebutius beni görünce utanıyor: Çadırına gideceğim ve
özel olarak uzlaşacağım. Bana katılan tüm Şerefli Adamlara, Savaştan önce sunduğum Şartları verin. Bunu, uzun zamandır çıkarlarıma bağlı olan

Dostlarına borçlu olsunlar. Güç, tam olarak

Kullanılarak zayıflatılır, ancak Ilımlılıkla genişletilir. Galbinius gururludur ve
şimdiki Servetinde köle gibi davranacaktır; beklesin.

Stertinius'u çağırın: O mütevazıdır ve Erdemi elde edilmeye değerdir.

Kalbimi Düşünceyle soğuttum; ve yarın Ordu ile birlikte sevinmeye hazırım.
Bir Savaş sırasında kendini özel bir
adam gibi ortaya koyabilen popüler bir Generaldir; ancak bir Zaferden sonra özel bir
adam gibi sevinebilen daha popülerdir. Özellikle Şeref ve Erdem Peşinde Çalışkanlık iddiasında bulunan herkesin Örneği için uygun olan şey, bu Kahramanın, sıradan bir
Zihin kendisini Güvende sanıp, Sevinç ve Zafere
Kaybettiğinde, Şöhreti konusunda normalden daha fazla endişeli olmasıdır. Fakat bu, onun
Öfkesinin çok büyük bir Örneği olsa da, itiraf etmeliyim ki, Ölümünden Önceki Gece Calpurnia'nın Rüyasının tekrarlanan kötü Alametleri üzerine
Rahatsızlık içinde
Giyindiği
Düşüncelerine daha fazla kapılmıştım. Bu Parçanın tam Tercümesi bu Makaleyi sonlandıracaktır.

Öyle olsun [o zaman. [1]] Eğer yarın öleceksem, bunu yarın yapacağım: O zaman olmayacak, çünkü o zaman olacak; ya da bundan kaçamayacağım, çünkü isteksizim. Ne zaman
öleceğim Tanrılarda, ama kendi içimde. Eğer Calphurnia'nın Rüyaları Hazımsızlık Dumanlarıysa, yarından sonraki günü nasıl göreceğim? Eğer
Tanrılardan geliyorlarsa, onların öğüdü beni onların Kararından kaçmaya
hazırlamak değil, onu karşılamamdır. Günlerin ve Şan'ın Doluluğuna kadar yaşadım; Sezar'ın antik Kahramanlar kadar
Şerefli bir şekilde yapmadığı ne var? Sezar henüz ölmedi; Sezar ölmeye
hazır.

T.

[Dipnot 1: [daha]]

* * * * *

No. 375. Cumartesi, 10 Mayıs 1712. Hughes.

'Non possidentem multa vocaveris
Recte beatum: rectius occupat
Nomen beati, qui Deorum
Muneribus sapienter uti,
Duramque callet Pauperiem pati,
Pejusque Letho flagitium timet.'

Hor.

Filozof Seneca'nın asil bir Sözünden bahsetme fırsatım oldu, Talihsizliklerle mücadele eden ve
onların üzerine çıkan erdemli bir Kişi, Tanrıların bile
aşağıya zevkle bakabileceği bir Nesnedir. [1] Bu nedenle, Okuyucumun önüne, bu Günün Spekülasyonu için
bu tür özel Yaşam Sıkıntısı Sahnesini koyacağım.

İyi bir Moda ve Kredi içinde yaşamış olan seçkin bir Vatandaş, bir Kazalar Dizisi ve İşlerindeki kaçınılmaz bir Şaşkınlık
ile düşük bir Duruma düşürüldü. Genellikle kusursuz Yoksulluğa eşlik eden bir Alçakgönüllülük vardır ki bu da onu, Maddi bir şeyin yok olduğu bir dönemde, bir Mülkün Gösterişini desteklemek için
Dostlarını çağırmaktansa, Yaşam Tarzını mevcut Koşullarına indirgemeyi tercih etmeye yöneltmiştir.
Akıl ve Erdem Sahibi Bir Kadın olan
Karısı, bu vesileyle
olağanüstü bir Terbiyeyle davrandı ve onun Gözünde hiç şimdiki kadar sevimli görünmedi.
Onu getirdiği bol Servet veya onun uğruna reddettiği birçok büyük Teklifle azarlamak yerine, tüm Sevgi Örneklerini ikiye katladı, bu arada Kocası da sürekli olarak
Dünyanın en iyi Kadınını mahvettiğine dair Şikayetlerle
Yüreğini ona döküyordu. Bazen onu beklemediği bir zamanda eve gelir ve onu gözyaşlarına boğardı, bunu gizlemeye çalışırdı ve onu karşılamak için her zaman Neşeli Bir Hava takınırdı. Masraflarını azaltmak için,
en büyük kızları (kendisine Amanda diyeceğim)
Kırsal alana, Ailenin bir Hizmetçisiyle evlenen dürüst bir Çiftçinin evine gönderildi. Bu genç kadın, yaklaşan Yıkımdan endişe ediyordu ve
Babasının İşlerinde zaman zaman neler olup bittiğini anlatması için Mahalledeki bir Arkadaşını gizlice tuttu. Amanda, Gençliğinin ve Güzelliğinin Çiçek Açtığı Dönemdeyken,
Kırsal Sporlarını takip ederken sık sık Çiftçinin Evine uğrayan
Malikanenin Efendisi ona tutkuyla aşık oldu. Çok Cömert Bir Adamdı, ancak gevşek bir Eğitimden dolayı Evliliğe Karşı
kalıcı bir Nefret
Kazanmıştı. Bu nedenle Amanda'nın Erdemine
Bir Tasarım besledi ve bunu şu anda gizli tutmayı uygun gördü. Masum
Yaratık, onun Niyetlerinden asla şüphelenmemişti, onun Kişiliğinden memnundu; ve onun kendisine olan artan Tutkusunu gözlemledikten sonra, bu kadar avantajlı bir Eşleşmeyle onun yoksullaşmış
Akrabalarını destekleyebilecek bir kapasiteye
gelebileceğini umuyordu. Bir gün onu görmeye gittiğinde, onu, Arkadaşından yeni aldığı bir Mektup yüzünden gözyaşları içinde buldu; bu Mektup,
Babasının yakın zamanda bir İdamla her şeyinden
soyulduğunu anlatıyordu. Kederinin Sebebini biraz zorlukla
öğrenen Aşık, bu fırsatı ona bir Teklifte bulunmak için kullandı. Amanda'nın, onun İddialarının
onurlu olmadığını gördüğünde yaşadığı karışıklığı ifade etmek imkansız. Artık tüm Umutlarından
vazgeçmişti ve konuşacak
Gücü yoktu; ama son derece Rahatsız bir şekilde ondan
kaçarak, kendini
Odasına kilitledi. Hemen babasına bir Haberci gönderdi ve şu Mektubu gönderdi.

EFENDİM,

Talihsizliğinizi duydum ve Kızınızı, eğer benimle
yaşayacak olursa, yılda Dört Yüz Pound'unu ödemeyi ve şu anda sıkıntıda olduğunuz Miktarı ödemeyi teklif ettim. Size evlilik
düşünmediğimi söyleyecek kadar safça davranacağım: Ama eğer
akıllıysanız, sizi ve Ailenizi kurtarma ve kendini
mutlu etme fırsatı bulduğunda, ona karşı otoritenizi kullanarak çok nazik
olmazsınız.
Ben, vb.

Bu Mektup Amanda'nın Annesinin eline ulaştı; büyük bir Şaşkınlık ve Endişeyle
açtı ve okudu. Haberciye kendini açıklamayı uygun görmedi, ancak ertesi
sabah tekrar gelmesini isteyerek, Kızına şöyle yazdı.

Sevgili Çocuğum,

Baban ve ben az önce sana sevgi gösteren,
Talihsizliklerimize hakaret eden,
ve bizi başımıza gelen her şeyden daha düşük bir Sefalet Derecesine
sürükleyecek bir Teklifle bir Beyefendiden bir Mektup aldık. Bu barbar Adam, en şefkatli
Ebeveynlerin bile, en iyi Çocuklarını Şerefsizliğe ve Yıkıma terk ederek
İhtiyaçlarını karşılamaya
çalışabileceğini nasıl düşünebilir? İhtiyaçlarımızın bizi herhangi bir şeye
zorlayacağını düşündüğü bir zamanda bu Teklifi yapmak, aşağılık ve zalimce bir
Sahtekarlıktır; ancak Utanç Ekmeğini yemeyeceğiz; ve
bu nedenle seni bizi düşünmemeye, bunun yerine Erdeminiz için kurulmuş olan Tuzaktan kaçınmaya zorluyoruz. Bize acımaktan sakının: Belki de size
söylendiği kadar kötü değil. Her şey yoluna girecek ve
Çocuğuma daha iyi Haberler yazacağım.

Sözüm kesildi. Nasıl oldu da
düzeltecek şeyleri söylemeye yöneldiğimi bilmiyorum. Devam ederken Kapıyı çalan birinin
gürültüsüyle irkildim ve bize uzun zamandır borçlu olduğumuz
beklenmedik bir Borç Arzı getirdi. Ah! Şimdi sana her şeyi anlatacağım.
Bazı günler neredeyse Desteksiz yaşadım, zavallı Babana
toplayabildiğim azıcık Parayı ilettim--Nerede olduğunu düşünerek ağlayacaksın, ama emin ol ki yakında Özgürlüğe kavuşacak. O
zalim Mektup
kalbini kırardı, ama bunu ondan
gizledim. Şu anda küçük Fanny'den başka bir Arkadaşım yok, o da
ben yazarken Bakışlarımı izliyor ve kız kardeşi için ağlıyor. Diyor ki
sizin iyi olmadığınızdan emin, çünkü şu anki
sıkıntımın
seninle ilgili olduğunu keşfetti. Ama Üzüntülerimi tekrarlayıp seni üzeceğimi düşünme: Hayır, senden onları dayanılmaz hale getirmemeni rica ediyorum, hepsinden daha kötü olan bir şey ekleyerek. Kendimize getirmediğimiz bir Sıkıntıyı neşeyle taşıyalım ve
Senin Masumiyetini Kaybetmemizden daha iyi bizi bundan kurtarabilecek bir Güç olduğunu hatırlayalım. Tanrı sevgili Çocuğumu korusun.

Şefkatli Anne----

Haberci, bu Mektubu Amanda'ya ulaştıracağına söz vermiş olmasına rağmen, önce Efendisine götürdü, Efendisinin mektubu kendisinin
ellerine verme fırsatını elde etmekten memnun olacağını düşünüyordu. Efendisi, Teklifinin Başarısını bilmek için sabırsızlanıyordu ve bu nedenle
İçeriğini görmek için Mektubu gizlice açtı. O,
Zorluktaki Erdemin bu kadar doğru bir Resmi karşısında biraz olsun duygulanmamıştı: Ama aynı zamanda
Tekliflerinin
reddedildiğini görünce sonsuz bir şekilde şaşırmıştı. Ancak,
Mektubu saklamamaya karar verdi, fakat dikkatlice tekrar mühürledi ve
Amanda'ya götürdü. Onu görmek için yaptığı bütün Çabalar,
Annesinden bir Mektup getirdiğinden emin olana kadar boşunaydı.
Onu
ayırmayacaktı, ancak Odadan çıkmadan okuması şartıyla.
Onu incelerken,
Gözlerini onun Yüzüne en derin Dikkatle dikti: Onun Endişesi, Güzelliğine yeni bir Yumuşaklık kazandırdı ve
Ağlamaya başladığında, artık onun Üzüntüsünün bir
Parçasını taşımaktan ve ona, Mektubu kendisinin de okuduğunu ve
bunun Sebebi olduğu için Tazminat ödemeye kararlı olduğunu söylemekten kendini alamadı. Okuyucum, Amanda'nın Annesine yazdığı bu İkinci Mektubu görmekten
memnun olmayacaktır.

HANIMEFENDİ,

Utançla doluyum ve son zamanlarda yazdıklarım için
Affınızı almazsam kendimi asla affetmeyeceğim. Benim niyetim,
Sizin için bir Yabancı olmam dışında hiçbir şey beni bir Kusura sürükleyemezdi, ki bu yüzden, eğer yaşarsam, bir Oğul olarak
size telafi ettirmeye çalışacağım. Amanda sizin Kızınızken mutsuz olamazsınız: eğer bir şey bunu engelleyebilecekse,
olmazsınız,
bu da,
HANIMEFENDİ,
En itaatkar
Alçakgönüllü Hizmetkarınızın elindedir----

Bu Mektubu Kâhyası aracılığıyla gönderdi ve kısa bir süre sonra, şimdi kararlaştırdığı cömert Eylemi
tamamlamak için kendisi Şehre gitti. Onun
Dostluğu ve Yardımıyla Amanda'nın Babası,
karmaşık İşlerini
hızla toparlama durumuna geldi. Sonuç olarak, Amanda ile evlendi ve
değerli bir Aileyi eski Refahlarına kavuşturmanın ve
Erdemlerine İttifak yaparak kendisini mutlu etmenin çifte Memnuniyetini yaşadı.

[Dipnot 1: 148. sayfadaki nota bakın [39. No.'nun 1. Dipnotu], cilt i.]

* * * * *

No. 376. Pazartesi, 12 Mayıs 1712. Steele.

'--Pavone ex Pythagoreo--'

Persius.

Bay SPECTATOR,

Bir süre önce İşaret Müfettişi olarak atadığınız Memurun, size kamusal sokaklarda meydana gelen, ancak dikkatinizden kaçan birçok garip olayın hesabını verecek kadar görevini yapmadığını gözlemledim. Karşılaştığım tüm Gariplikler arasında, şimdi size anlattığım şey bana
çok büyük bir keyif verdi. Sokaktaki tüm Bağıranların, Yolcuların ve çeşitli

Parçalardaki Sakinlerin Dikkatini, bir Nota üzerinde durarak veya bir Çığlık
ile kendilerini tamamen anlaşılmaz hale getirerek, Tonlarındaki çok özel bir şeyle çektiklerini fark etmiş olmalısınız. Bu kadar keyif aldığım Kişinin satacak hiçbir şeyi yok, ancak Halkın Cömertliğini çok ciddi bir şekilde alıyor,
sadece onlara bir Yardım istediğini belirtme Biçimine gösterdikleri Saygıdan başka bir Değeri yok. Elbette, Şehirde ve Kulenin ötesindeki Banliyölerde dolaşan, Gündüz Bekçisi görevini yapan, ardından Şarkısının Bob'unu taşıyan ve söylediklerini bir
Vak, Vak diye doğrulayan bir Kaz'ın
ardından gelen yaşlı bir Adam'dan bahsedildiğini duymuş olmalısınız.
Bu bilinen Durum'dan pek bahsetmedim, ta ki geçen gün o Mahallelerde olduğumda,
Elinde bir Sırıkla yaşlı ve bitkin bir Adam'ın yanından geçene kadar, tam o sırada, Saat birden yarım saat sonra, diye bağırıyordu ve hemen ardından gelen kirli bir Kaz, Vak, Vak diye yanıt verdi. Yarım sokak boyunca bu ciddi Alay'a katılmaya dayanamadım, tüm Yer'in Öğle vakti hüzünlü bir Gece Yarısı Sesiyle
çok yakından tanışmış olduğunu, onlara Saati verdiğini ve Kapılarında bir Zıplamayla
Zamanın Ayrılışını öğütlediğini görmek beni hiç şaşırtmadı. Bu Yenilikle doluyken, bir Arkadaşımın evine gittim ve ona onların kaprisli
Gözetmenleri ve
Ekipmanlarıyla nasıl eğlendiğimi anlattım. Arkadaşım bana Tarihçeyi verdi; ve
Adam'a olan Övgümü, bu iki Hayvanın Geçim Kaynağının Liderden ziyade Kaz'ın iyi Kısımları tarafından sağlandığını söyleyerek yarıda kesti: Çünkü onun önünde yürüyen
Gezici'nin o Mahallede bir Bekçi olduğu anlaşılıyor; ve Kaz, doğal Dikkatinden dolayı onun Tonunu sık sık duyduğu için, sadece gözlemlemekle kalmıyor, aynı zamanda Zaman Zaman çok düzenli olarak cevap veriyordu. Bekçi bundan o kadar etkilenmişti ki, onu satın aldı ve onu Ortak olarak aldı, sadece Görev Saatlerini Geceden Gündüze değiştirdi.
Şehir buna dahil oldu ve çok rahat bir şekilde yaşıyorlar. Gerçek şu ki: Şimdi, derin bir filozof olan sizlerin, bu İçgüdü ve Akıl İttifakını düşünmenizi istiyorum; Tahminleriniz, İnsanlığın üstün kısmının, bu Bekçi gibi Kazların
Sancaktarına çok yakın olabilecek
kişilerin
Ruhları üzerinde sahip olabileceği Kuvvet üzerine çok doğal bir şekilde dönebilir. Ve bu pratik Gözleme,
tüm Çağlar ve Zamanlarda Dünya'nın, Aklı olan hiçbir Yaratığın
geçmeyeceğini düşüneceğiniz garip, açıklanamayan şeyler tarafından nasıl sürüklendiğini ekleyebilirsiniz; ve bu Kaz Sembolü altında,
neyi ve neden bilmedikleri için,
gözleri açık, yaratıkları yönlendirmenin Biçim ve Yöntemine girebilirsiniz.

Bütün bunlar,
SIR,
en mütevazı Hizmetkarınız,
Michael Gander tarafından,
Gözlemci Bilgeliğinize alçakgönüllülükle sunulmuştur.

Bay SPECTATOR,

Genç hanımların yönetimi ve eğitimi birkaç yıldır benim sorumluluğumdaydı, bu emaneti onların çeşitli kapasitelerine ve servetlerine gereken özeni göstererek yerine getirmeye çalıştım: Her birinde mütevazı, nazik bir zihin, zarif ve uyumlu bir
Mein ile birlikte, hiçbir şeyi eksik bırakmadım ve onları Aile İşlerinin Ev Kısmıyla oldukça tanıştırdım; ancak
Hanımlarımın Havasında, sizin iyi yetiştirilmiş kadınlarınız olarak gördüklerimden farklı, çok eksik bir şeyler olduğunu görüyorum. Şimdi, Beyefendi, size itiraf etmeliyim ki, kızlarımın dans etmeyi öğrenmesine asla izin vermedim; ancak Dans Söyleminizi okuduğumdan beri, oradaki düzenli Hareketin Güzelliğini ve Ruhunu tarif ettiğinizden beri, kendimi sizin Dönüşümünüz olarak görüyorum ve gelecekte genç hanımlarıma bu Başarıyı vermeye karar verdim. Ancak Tasarımımı Ebeveynlerine ilettiğimde, bir süredir çok huzursuz oldum,
çünkü birçoğu,
önerdikleri Ustayı kullanmazsam,
çocuklarını alacaklarını söylediler.
Bir Tren Bandosu Albayı olan Albay Jumper'ın Hanımı vardı,
kendi Cemaatine büyük ilgi duyuyordu; Bay Trott'u kasabadaki en güzel Usta olarak öneriyordu,
hiçbir Adam onun gibi bir Jigg'e ders veremezdi,
onu altı veya yedi Caper'ı birlikte hayal edilebilecek en büyük
kolaylıkla kaldırdığını görmüştü ve
Alimlerinin kasabadaki herhangi bir Ustanın
Alimlerinden daha fazla şekilde kendilerini büktüklerini söylüyordu: ayrıca, bir Belediye Meclisi Üyesi Hanımı olan Madam Prim, kendi Adına bir Usta öneriyordu,
ama onun kendi Ailelerinden olmadığını, ancak kendi tarzında çok sıra dışı bir Adam olduğunu söylüyordu;
çünkü Dansta sahip olduğu çok yumuşak Havanın yanı sıra, onlara Çay Masasında ve Enfiye Kutularını sunarken, bir Yelpazeyi döndürmek, çevirmek veya flört etmek ve Yamaları, Şişman veya Zayıf, Uzun veya Oval Yüzler için en iyi şekilde nasıl yerleştireceklerini öğretiyor: çünkü Leydim, bu Şeylerde Dünyanın Hayal Ettiğinden Daha Fazlası Olduğunu Söylüyor. Ama itiraf etmeliyim ki, ilgilendiğim şeylerin büyük bir kısmını bana bırakıyorum. Bu nedenle, ekteki Talimat uyarınca, bu Konuda size yazan Muhabirinizi Evime göndermenizi istiyorum. Eğer bu şekilde uygun bir Uygulama Masumiyete yeni Cazibeler kazandırabilirse ve Erdemi Yüzde okunaklı hale getirebilirse, Bilginlerimin Yüz Hatları ve Uzuvlarıyla Eğitimlerinin diğer Kısımlarında ne kadar dikkatli olduğuma tanıklık etmelerini sağlamak için hiçbir Ücretten kaçınmam.

Ben, SIR,
En alçakgönüllü Hizmetkarınızım,
Rachael Watchful

T.

* * * * *

No. 377. Salı, 13 Mayıs 1712. Addison.

'Quid quisque vitet, nunquam homini satis
Cautum est in horas--'

Hor.

Aşk Şiirin Annesiydi ve hala en cahil ve barbarlar arasında binlerce hayali Sıkıntı ve Şiirsel Şikayet üretiyor. Bir Uşağın Oroondates gibi konuşmasını sağlar ve
vahşi bir Russtick'i nazik bir Swain'e dönüştürür. En sıradan Pleb veya Aşk'taki Mekanik, bu Tutkunun doğal olarak ilham verdiği belirli bir Zarafet ve Duygu Şefkatiyle kanar ve çürür.

Bu Yumuşaklıkla enfekte olmuş bir Zihnin bu içsel Çöküşleri,
en yüksekten en düşüğe kadar, yani Aşk için ölmek olan tüm eriyen Kabile tarafından kullanılan bir İfadeye
doğurmuştur.

Bu Tutkuya tam olarak borçlu olan Romanlar, bu mecazi Ölümlerle doludur. Kahramanlar ve Kahraman Kadınlar, Şövalyeler, Silahşörler ve Genç Kızlar,
hepsi ölmek üzeredir. Modern Trajedilerimizde de aynı tür Ölüm vardır, burada herkes soluk soluğa kalır, bayılır, kanar ve
ölür. Şairlerin çoğu, bu Tutkunun yaptığı İnfazı tanımlamak için, Güzel Cinsiyeti Gözleriyle yok eden Basiliskler olarak tasvir eder; ancak Bay Cowley'nin daha büyük bir Düşünce Adaletiyle
güzel bir Kadını, her yerinden bir Ok
gönderen bir Kirpiye benzettiğini düşünüyorum. [1]

Sık sık, bu genel Hastalığı iyileştirmek için, bir Adamın onu üreten Sebepler üzerine düşünmesinden daha etkili bir yol olmadığını düşündüm. Tutku, sevilen Kişideki herhangi bir Erdem veya Mükemmellik Duygusundan kaynaklandığında, onu hiçbir şekilde engellemem; ancak
bir Adam, tüm ağır Yaralanma ve Ölüm Şikayetlerinin
kendi düşkün Hayal Gücü tarafından Büyülere dönüştürülen bazı küçük Coquetry Etkilerinden kaynaklandığını düşünürse, Hastalığının Nedenini önüne koyması bile, onu iyileştirmek için yeterli olabilir.

Ölmekte Olan İnsanlardan aldığım birkaç Mektup Demetini bu bakış açısıyla inceledim ve bunlardan, Okuyucumun önüne daha fazla Önsöz yazmadan koyacağım şu Ölüm Belgesini oluşturdum, çünkü bunun en fazla Tehlikenin olduğu birkaç Yeri ve Dikkatsiz ve Dikkatsizleri yok etmek için kullanılan ölümcül Sanatları keşfetmesinde ona faydalı olabileceğini umuyorum.

Lysander, 3 Eylül'de bir Kukla gösterisinde öldürüldü.

Thirsis, Pickadilly'deki bir Pencereden vuruldu.

T. S., bir Arabadan inerken Zehinda'nın Kırmızı Çorabı tarafından yaralandı.

Will. Simple, Operada yanında duran birine yöneltilen bir Gözün Bakışıyla vuruldu.

Tho. Vainlove, Bir Baloda Hayatını Kaybetti.

Tim. Tattle, Coquetilla'nın sol omzuna bir yelpazenin vuruşuyla öldürüldü, onunla bir
çapraz pencerede dikkatsizce konuşurken.

Sir Simon Softly, Drury-lane'deki tiyatroda bir kaş çatmayla öldürüldü.

Philander, Cleora tarafından ölümcül şekilde yaralandı, Tucker'ını ayarlıyordu.

Ralph Gapely, Esq., Ring'e rastgele bir atışla vuruldu.

F. R., 31 Nisan'da Suda Ölümünü yakaladı.

W. W., Drury-Lane'deki Ön Kutunun
Yanında Eldivenini çıkarmış bir şekilde oynayan bilinmeyen bir El tarafından öldürüldü.

Sir Christopher Crazy, Bart.,
Balina Kemiği Etek Fırçasıyla yaralandı.

Sylvius, St. James Kilisesi'nde bir yelpazenin çubuklarından vuruldu.

Damon, bir Elmas Gerdanlıkla Kalbinden vuruldu.

Thomas Trusty,
Francis Goosequill,
William Meanwell,
Edward Callow, Esqrs. ,
Sıra halinde dururken, aynı anda 
Dul Tuzağı'nın Gözüyle
dördü birden düştü.

Tom. Rattle, Oyun Evi'nden çıkarken bir Leydi'nin Kuyruğuna basmayı başardığında, ona doğru döndü ve onu
yerinde ölü bıraktı.

Dick Tastewell, Jübile'ye Yolculuk'un üçüncü Perdesinde Kraliçe'nin Kutusu'ndan gelen bir Kızarma ile öldürüldü.

Samuel Felt, Haberdasher,
Islington'a Yürüyüşü sırasında Bayan Susannah Crossstich tarafından, bir Stile'dan
tırmanırken yaralandı.

R. F.,
T. W.,
S. I.,
M. P., &c., Son Doğum Günü Katliamında Öldürüldü.

Roger Blinko, Yirmi Birinci Yaşında, Beyaz Badana ile
öldürüldü.

Musidorus, Belinda'nın Sol Yanağındaki Bir Çukurdan Fırlayan Bir Okla Öldürüldü.

Ned Courtly, Flavia'ya Eldivenini (bilerek düşürmüştü) sundu, Flavia onu aldı ve bir Reveransla Hayatını
aldı.

John Gosselin, Kaçarken Bir Çift Mavi Gözden Hafif Bir Yara Aldıktan Sonra,
Bir Gülümsemeyle Başını Eğerek Başını
Bıraktı.

Clarinda, Çukura Bakarken Strephon'u Öldürdü.

Charles Careless,
On Beş Yaşındaki Bir Kızın Uçarak Vurduğu, Beklenmedik Bir Şekilde Kafasını
Bir Arabadan Üzerine Attığı.

Josiah Wither, seksen üç yaşında, Elizabeth Jet-well, Bekar tarafından
uzun yurduna gönderildi.

Jack Freelove, Melissa tarafından Saçında Öldürüldü.

William Wiseaker, Beyefendi,
Moll Common Tarafından Bir Gözyaşı Selinde Boğuldu.

John Pleadwell, Esq., Middle Temple, Avukat,
altıncı anda, kendisine Tavsiye için gelmiş gibi görünen Kitty Sly tarafından odasında öldürüldü.

I.

[Dipnot 1:

Hepsi silahtır ve her yerden gelen
Kirpiler gibi
fırlarlar.

Anacreontics, iii.]

* * * * *

No. 378. Çarşamba, 14 Mayıs 1712. Papa.

'Aggredere, O magnos, aderit jam tempus, honores.'

Virg.

Okuyucuyu, Ülkedeki büyük bir Dahi, bir Arkadaşım tarafından yazılmış olan ve Yaratıcısını Övmek için Zekasını kullanmaktan
utanmayan şu Şiirle eğlendirdiğim için özür dilemeyeceğim.
[1]

MESİH.

Kutsal bir Eclogue, Peygamber İşaya'nın çeşitli pasajlarından oluşur.

Virgil'in POLLIO'sunun taklidi olarak yazılmıştır.

Ey Solyma Perileri! Şarkı başlıyor:
Göksel Temalara daha yüce çizgiler aittir.
Yosunlu Çeşmeler ve Orman Gölgeleri,
Pindus'un ve Aonian Hizmetçilerinin Rüyaları,
Artık zevk verme - Ey Sesim ilham et,
İşaya'nın [kutsal [2]] Dudaklarına Ateşle dokunan!
Gelecek Zamanlara hayran, Şair başladı;
Bir Bakire gebe kalacak, bir Bakire bir Oğul doğuracak!

[İşaya, Jesse'nin Kökünden bir Dal yükseliyor,
Bölüm II. Kutsal Çiçeği Kokuyla Gökleri Dolduruyor. v. 1.] The' Ereal Spirit Yapraklarının üzerinde hareket edecek,
Ve Tepesine Mystick Güvercin inecek.

[Bölüm 45. Ey Cennetler! Yükseklerden çiyli Nektar akacak,
v. 8.] Ve yumuşak Sessizlikte nazik Gösteriyi dökecek!

[Bölüm 25. Hasta ve Zayıflara, şifalı Bitki yardım edecek,
v. 4.] Fırtınalardan bir Sığınak ve Sıcaktan bir Gölge.
Bütün Suçlar sona erecek ve kadim Sahtekarlık başarısız olacak;

[Bölüm 9. Geri dönen Adalet Terazisini yukarı kaldıracak;
v. 7.] Dünyaya Barış Zeytin Asasını uzatacak,
Ve Cennetten beyaz cübbeli Masumiyet inecek.
Çabucak uçacak Yıllar ve beklenen Sabah yükselecek!
Ah, Işığa bahar, Uğurlu Bebek, doğ! Bakın Doğa en erken Çelenklerini getirmek için acele ediyor,
Soluk alan Baharın tüm Tütsüleriyle:

[Bölüm 35. Bakın yüce Lübnan Başını öne doğru uzatıyor,
ayet 2. ] Dağlarda sallanan Ormanların dans ettiğini görün,
Aşağılık Sharon'dan yükselen baharatlı Bulutları görün,
Ve Carmels çiçek açan Tepesi gökyüzünü kokulandırıyor!

[Bölüm 40. Dinleyin! Yalnız Desart'ın neşeli sesi neşelendiriyor;
v. 3, 4.] Yolu hazırlayın! Bir Tanrı, bir Tanrı beliriyor:
Bir Tanrı! Bir Tanrı! diye cevaplıyor sesli Tepeler,
Kayalar yaklaşan İlahi Varlığı ilan ediyor.
Alçak Gökyüzünden Dünya onu karşılıyor!
Çökün Dağlar ve yükselin Vadiler!
Başlar eğilmiş, Sedirler, Saygı gösterin!
Kayın Kayalar, hızlı Seller yol verin!
KURTARICI geliyor! Eski Şairler tarafından önceden bildirilmişti;

[Bölüm 42.
v. 18.] Duyun onu, ey Sağırlar ve tüm ey Körler görün!

[Bölüm 35. Kalın Filmlerden görsel Işını temizleyecek,
v. 5, 6.] Ve görmeyen Göz-küresine Gün'ü dökecek.
'O, Sesin tıkalı Yolları temizleyecek,
Ve yeni Müzik büyüsü, açılan Kulağı,
Akılsız şarkı söyleyecek, Topal koltuk değneklerini bırakacak,
Ve sıçrayan Geyik gibi sevinçle sıçrayacak;
[Ne bir iç çekiş, ne bir mırıltı duyacak geniş Dünya,
Her Yüzden her Gözyaşını silecek.

[Bölüm 25. Ölüm, Adamantine Zincirlerle bağlanacak,
v. 8.] Ve Cehennem'in acımasız Tiranı, ebedi Yarayı hissedecek. [3]]

[Bölüm 30. İyi Çoban yünlü Bakımına bakarken,
v. xx.] En taze Meraları ve en saf Havayı arar,
Kaybolmuşları araştırır, dolaşan Koyunlar yönlendirir,
Gündüz onları gözetir ve gece korur;
Kollarında yetiştirdiği yumuşak Kuzucukları,
Elinden besler ve koynunda ısıtır:
İnsanlık böylece Koruyucu Bakımına girişecektir,
Gelecek Çağın vaat edilmiş Babası. [4]
Artık Ulus Ulusa karşı ayaklanmayacak, [5]
Hiçbir ateşli Savaşçı nefret dolu Gözlerle karşılaşmayacak,
Ne de Tarlalar parlak Çelikle örtülmeyecek,
Tunç Trompet artık Öfkeyi alevlendirmeyecek;
Ama işe yaramaz Mızraklar Tırpanlara dönüşecek,
Ve geniş Pala bir Saban demiri içinde sona erecek.
Sonra Saraylar yükselecek; neşeli Oğul [6]
Kısa ömürlü Babasının başlattığını bitirecek;
Asmaları Irklarına Gölge Verecek,
Ve aynı El eken Tarlayı Biçecek.
Çorak Çöllerdeki Swain Şaşkınlıkla [7]
Zambakların Baharını ve Aniden Yeşilliğin Yükselişini Görür;
Ve Susuz Vahşi Doğanın Ortasında,
Yeni Su Şelalelerinin Kulağına Fısıldadığını Duymaya Başlar:
Yırtık Kayalarda, Ejderhanın Eski Meskenleri,
Yeşil Kamışlar Titriyor ve Sazlık Başını Sallıyor.
Bir Zamanlar Dikenle Kafası Karışık Olan Çorak Kumlu Vadiler, [8]
Dikenli Köknar ve Biçimli Kutu Süsler:
Yapraksız Çalılara Çiçek Açan Palmiyeler Gelir,
Ve Kötü Kokulu Mersin, İğrenç Otlara.
Kurtlu Kuzular Yemyeşil Çayırda Otlayacak [9]
Ve Kaplanın Önderlik Ettiği Çiçekli Gruplardaki Çocuklar;
Boğa ve Aslan aynı ahırda buluşacak,
Ve zararsız Yılanlar Hacının Ayaklarını Yalayacak.
Elindeki gülümseyen Bebek alacak
Kuşbaşılı Basilisk ve benekli Yılan;
Memnun, Terazi'nin yeşil Parıltısı inceleyecek,
Ve çatal dilleri ve anlamsız iğneleriyle
oynayacak. Yüksel, Işıkla taçlandırılmış, emperyal Salem yüksel! [10]
Uzun başını yükselt ve gözlerini kaldır!
Bak, geniş avluların uzun bir yarış süslüyor; [11]
Gelecekteki Oğulları ve Kızları henüz doğmamış olarak gör
Her tarafta kalabalık saflarda yükseliyor,
Hayat talep ediyor, gökyüzü için sabırsızlanıyor!
Kapılarında bekleyen barbar Milletleri gör, [12]
Işığında ve Tapınağının kıvrımında yürü.
Parlak Sunaklarını secde eden Krallarla dolu gör,
Ve Sabaean Kaynaklarının Ürünleriyle yığılmış! [13]
Senin için İdume'nin baharatlı Ormanları esiyor;
Ve Ophir Dağları'ndaki Altın tohumları parlıyor.
Cennetin ışıldayan Kapılarını geniş bir şekilde sergilediğini gör,
Ve bir Gün Selinde sana çarpıyor! Artık doğan Güneş Sabahı yaldızlamayacak, [14]
Ne de Akşam Cynthia gümüş Boynuzunu dolduracak,
Ama kaybolmuş, üstün Işınlarında çözülmüş;
Bir Şan Gelgiti, bir bulutsuz Alev
Avlularını dolduracak: IŞIĞIN KENDİSİ parlayacak
Ortaya çıkacak; ve Tanrı'nın ebedi Günü senin olacak!
Denizler boşalacak, Duman içindeki Gökyüzü çürüyecek; [15]
Kayalar Toza dönüşecek ve Dağlar eriyip gidecek;
Ama Sözünü sabitledi, kurtarıcı Gücü devam edecek:
Senin Krallığın sonsuza dek sürecek! Senin Mesih'in hüküm sürecek.

T.

[Dipnot 1: Buraya kadar Steele.]

[Dipnot 2: [içi boş]]

[Dipnot 3:

[Önünde Ölüm, korkunç Tiran, uçup gidiyor;
O, Gözyaşlarını sonsuza dek gözlerimizden siler.]

Bu, Steele'in önerdiği ve genç
Papa'nın kabul ettiği bir değişiklikti. Steele şöyle yazdı:

Her ayete ve bölüme baktım ve özellikle "Hark
a joy voice" ve "The lamb with wolves will graze" bölümlerinde yüce, göksel ruhu koruduğunuzu düşünüyorum. Orijinalin altında olduğunu düşündüğüm tek bir satır var:

O, gözyaşlarını sonsuza dek gözlerimizden siler.

Bunu iyi ve dindar ama peygamber kadar yüce ve şiirsel olmayan bir ruhla ifade ettiniz: Rab Tanrı, gözyaşlarını
tüm yüzlerden silecek. Eğer benimle aynı fikirdeyseniz, bunu parafraz yoluyla veya başka bir şekilde değiştirin ki bir cilt haline geldiğinde düzeltilebilsin.]

[Dipnot 4: Bölüm 9. v. 6.]

[Dipnot 5: Bölüm 2. v. 4.]

[Dipnot 6: Bölüm 65. v. 21, 22.]

[Dipnot 7: Bölüm 35. v. 1, 7.]

[Dipnot 8: Bölüm 41. v. 19. ve Bölüm 55. v. 13.]

[Dipnot 9: Bölüm 11. v. 6, 7, 8.]

[Dipnot 10: Bölüm 60. v. 1.]

[Dipnot 11: Bölüm 60. v. 4.]

[Dipnot 12: Bölüm 60. v. 3.]

[Dipnot 13: Bölüm 60. v. 6.]

[Dipnot 14: Bölüm 60. v. 19, 20.]

[Dipnot 15: Bölüm 51. v. 6. ve Bölüm 64. v. 10.]

* * * * *

No. 379. Perşembe, 15 Mayıs 1712. Budgell.

'Scire tuum nihil est nisi te scire hoc sciat alter.'

Pers.

Okullarda bazen savunulan ve eski bir Latin dizesinde özetlenen o kötü niyetli duruşa sık sık şaşırmışımdır, yani bir adamın bilgisi, eğer bildiğini başkasına iletiyorsa, hiçbir şeye değmez. [1] İyi huylu bir adam için, bir başkasının zihnini herhangi bir şekilde tatmin edebildiği veya bilgilendirebildiğinden daha mantıklı bir zevk kesinlikle yoktur. Şunu da ekleyebilirim ki, bu
Erdem doğal olarak kendi ödülünü de beraberinde getirir, çünkü bunu uygulayan Kişinin Gelişimi olmadan uygulanması neredeyse imkansızdır. Kitap okumak ve Hayatın günlük Olayları, bize sürekli olarak Düşünce ve Yansıma için Malzeme sağlar. Düşüncelerimizin, kelimelerin kıyafetine bürünmesini arzulamamız son derece doğaldır, ki bu olmadan kendimiz hakkında net ve belirgin bir fikre sahip olmamız neredeyse imkansızdır: İfadelerle bu şekilde giydirildiklerinde, bunların adil mi yoksa yanlış mı olduğunu bize, başkalarının zihinlerinde ürettikleri Etkiler kadar doğru bir şekilde gösteren hiçbir şey yoktur.

Kendimi övmeye meyilliyim ki, bu Spekülasyonlarım sırasında, birkaç Konuyu ele aldım ve Okuyucularımın daha önce tamamen habersiz olduğu veya en azından bunlara aşina olan birkaç kişinin, kendi Davranışları için keşfettikleri birçok Sır olarak gördükleri, ancak asla kamuya açıklamamaya karar verdikleri
bir İnsanın Yaşamının Yönetimi için birçok Kural koydum.

Bu Görüşüm, birkaç Mektup almamla daha da güçlendi, çünkü bu Mektuplarda, Öğrenimi Kaba İnsanların Kucaklarına
sahtekârlık ettiğim ve onu, Muhataplarımdan birinin ifade ettiği gibi, adi bir Fahişe yaptığım için kınandım: Başka biri tarafından, her Okuyucunun
Gizliliğini veya Tedbirin Sırlarını
açıklamakla suçlandım.

Bu Muhataplarımın Mektuplarında görünen dar görüşlülük, her Çağda kendini gösterdiği için daha az şaşırtıcıdır: Büyük İskender'in, Öğretmeni Aristoteles'e, o Filozofun Yazılarının bir kısmını
yayımlaması üzerine yazdığı bir Mektup hala mevcuttur; bu Mektupta, Prens, daha önce özel Derslerde kendisine ilettiği Öğrenimdeki Sırları tüm Dünya'ya duyurduğundan yakınır; şu sonuca varır: Güçten ziyade, Bilgide İnsanlığın geri kalanından daha iyi olduğu sonucuna varır. [2]

Büyük Bilgiye sahip bir Leydi ve Aranda Kontesi olan Luisa de Padilla, aynı şekilde, Gratian'ın Ayrık İnceleme adlı eserini yayınlaması üzerine [3] ünlü Gratian'a öfkelendi; Gratian, Gratian'ın, yalnızca Büyük Bilgi için saklanması gereken
Makaleleri sıradan okuyuculara açtığını düşünüyordu.

Bu İtirazlar birçok kişi tarafından o kadar önemli olarak düşünülüyor ki, genellikle yukarıda belirtilen Yazarları, Üslup ve Yazım Biçimlerinde öyle bir Belirsizlik yarattıklarını iddia ederek savunuyorlar ki, herkes Eserlerini okuyabilse de, Anlamlarını kavrayabilen çok az kişi olacaktır.

Latin Hicivci Persius, Belirsizlik yaratmasının başka bir Nedeni vardı; Bununla birlikte, Bay Cowley, arkadaşlarından birine yazdığında, "Siz, bana Persius'un iyi bir şair olup olmadığını bilmediğinizi söyleyin, çünkü onu anlayamıyorsunuz; bu nedenle, onun iyi bir şair olmadığını iddia ediyorum." diyor.

Ancak, bu anlaşılmaz yazma Sanatı çok gelişti ve Modernlerin birçoğu tarafından takip edildi. Bunlar, İnsanlığın bir Sırrın içine dalma eğilimini ve birçoklarının, Anlamlarını belirsiz Terimler ve İfadeler altında gizleyerek kazandıkları Ünü gözlemleyerek, bunların daha da anlaşılması zor olmasına karar verdiler. Hiçbir Anlamı olmadan yazmaya karar verdiler. Bu Sanat, şu anda birçok seçkin Yazar tarafından uygulandığı gibi, çok sayıda Kelimeyi farklı Dönemlere atmaktan ve meraklı Okuyucunun bunların Anlamını bulmasını beklemekten ibarettir.

Hiyeroglifleri çeşitli şeyleri ifade etmek için kullanan Mısırlılar,
Bilgisini ve Keşiflerini tamamen kendi içinde sınırlayan bir Adamı, her tarafı kapalı bir Karanlık Fener figürüyle ifade ettiler,
bu figür, içeriden aydınlatılmış olmasına rağmen, yanında duranlara hiçbir Işık veya Avantaj sağlamıyordu. Benim açımdan, zaman zaman yaptığım Keşifleri Kamuoyuna ileteceğim gibi, her Yolcunun yararına kendini
tüketen ve israf eden sıradan bir Lambayla karşılaştırılmam daha çok
daha iyi olurdu.

Bu Makaleyi Gül Haçlıların Mezarı Hikayesiyle sonlandıracağım.
Sanırım Okuyucularıma bu Adamın Gül Haçlı Tarikatının Kurucusu olduğunu ve Müritlerinin hala yeni Keşifler yaptıklarını iddia ettiklerini ve bunları asla İnsanlığın geri kalanına iletmemeleri gerektiğini bildirmem gerekmiyor. [4]

Bu Filozofun gömülü olduğu
Toprağı biraz derin kazma fırsatı bulan bir Kişi, her iki tarafında bir Duvar olan
küçük bir Kapı ile karşılaştı. Merakı ve gizli bir Hazine bulma
Umudu, onu kısa sürede Kapıyı zorla açmaya yöneltti. Aniden gelen bir Işık Parıltısıyla hemen şaşırdı ve çok güzel bir Tonoz keşfetti:
Üst ucunda, bir Masanın yanında oturan ve Sol Koluna yaslanan Zırhlı Bir Adam Heykeli vardı. Sağ elinde bir Cop tutuyordu ve önünde yanan bir Lamba vardı. Adam Tonozun içine bir
Ayağını koyar koymaz, Heykel eğik duruşundan kendini
doğrultarak dikleşti; ve Adamın bir adım daha atması üzerine, Sağ Elindeki Cop'u kaldırdı. Adam hala üçüncü bir Adım atmaya cesaret etti, ta ki Heykel öfkeli bir darbeyle Lambayı bin parçaya bölüp Misafirini ani bir Karanlıkta bırakana kadar.

Bu Maceranın Raporu Üzerine, Köy Halkı kısa süre sonra Işıklarla Mezara geldi ve Pirinçten yapılmış olan Heykelin bir Saat Parçasından başka bir şey olmadığını keşfetti; Kasanın Zemini tamamen gevşekti ve altına birkaç Yay yerleştirilmişti, bu da herhangi bir Adamın girmesiyle, doğal olarak olan şeyi üretiyordu.

Rosicrucius, Müritlerinin söylediğine göre, bu Yöntemi, Dünyaya Antiklerin sürekli yanan Lambalarını yeniden icat ettiğini göstermek için kullandı,
ancak bu Keşiften kimsenin bir Avantaj elde etmemesi konusunda kararlıydı.

X.

[Dipnot 1: Nil proprium ducas quod mutarier potest.]

[Dipnot 2: Aulus Gellius. Noct. Att., Bk xx., ch. 5.]

[Dipnot 3: Baltazar Grecian'ın Discreto'su daha önce Spectator'da anılmıştı, Fransızca çevirisiyle İngiltere'de iyi biliniyordu.
Bkz. s. 303'teki not, ante [No. 293'ün 1. Dipnotu]. Gracian, İspanya'da,
özellikle
kendi zamanının en önde gelen temsilcisi olarak
muamma için mizahı -cultismo, denildiği gibi- şiirden düzyazıya aktarmada popüler oldu. 1630'da altı baskı yapan kısa, yaratıcı cümlelerle uğraştığı Hero adlı bir düzyazı risalesiyle başladı. Ayrıca yeni üsluptan sonra bir Şiir Sanatı yazdı. Başlıca eseri, yaşamın İlkbahar, Sonbahar ve Kışının bir alegorisi olan Criticon'du. Discreto, onun küçük eserlerinden biriydi. Yazdıklarının hepsi, kendisi tarafından değil, bir arkadaşı tarafından ve din adamı olmayan kardeşi Lorenzo adına yayınlanmıştır.]

[Dipnot 4: Rosicrucius, 1675'te suikasta uğrayan Abbe de Villars tarafından moda haline getirilmişti. Comte de Gabalis, Spectators zamanında popüler bir küçük kitaptı. Sanırım okuyucularıma hiçbir zaman bir Rosicrucius veya bir Rosicrucian tarikatının olmadığını bildirmeme gerek yok. 17. yüzyılın başında Almanya'da çıkan ve 1610'da bir Lutheran din adamı olan Valentine Andreae tarafından yayınlanan Rosicrucian broşürleri, belki de başlangıçta bir tür hayırsever mason sosyal reformcular topluluğu kurmanın bir yolu olarak tasarlanmış bir aldatmacanın parçasıydı. Bu amacı kaçıran Gül Haç hikayesi, gizem ve büyü fikirleriyle batıl inançlı bir hayal gücüyle süslenerek yaşamaya devam etti ve bunlar Kont de Gabalis'te tutarlı bir
romansa dönüştürüldü. Papa, Kilitli Tecavüz'ünün Gül Haç makinesini bu romandan aldı. Abbe de Villars, çok ayrıntılı bilgiler verdiğini iddia ederek, Gül Haçlıların
silfleri havaya, cüceleri toprağa, perileri suya, semenderleri ateşe nasıl atadıklarını anlatmıştı.]

* * * * *

No. 380. Cuma, 16 Mayıs 1712. Steele

'Rivalem patienter habe--'

Ovid.

Perşembe, 8 Mayıs 1712. EFENDİM,

Hanımefendinin Filozofu olma Dünyasındaki Karakteriniz,
ve Makalelerinizde başkalarına verdiğinizi gördüğüm güzel Tavsiyeler,
kendimi size bu ani Tarzda hitap etmeye ve
bu Çağda bir Kadının Sevgili olarak adlandırabileceği
fikrinizi istemeye yöneltiyor. Son zamanlarda
bir Beyefendinin bana karşı iddialarda bulunduğunu düşündüm, öyle ki
çoğu Arkadaşım bunu fark etti ve gerçekten evli olduğumuzu
düşündü; onları aldatmamak için fazla çaba sarf etmedim,
özellikle de o zamanlar Taşrada olan, benim özel tanıdığım genç bir Beyefendi. Şehre geldiğinde ve aramızdaki yakınlığın bu kadar büyük olduğunu
gördüğünde,
kendisine bu konuda beni eleştirme özgürlüğü tanıdı: Ona samimi bir şekilde evli olmadığımızı söyledim,
ama Olayın ne olabileceğini bilmiyordum. Kısa süre sonra Beyefendiyle tanıştı ve
onu bu konuda sorgulamak için ona başvurmaktan memnuniyet duydu. Şimdi yeni bir Yüz eskisinden daha büyük bir Fetih yapmış mı, bunu yargılamayı size bırakıyorum: Ama bana bildirildiğine göre, tüm Kur yapma iddialarını tamamen reddetti, ama yine de bana karşı samimi bir Dostluk ilan etti; ama Evlilikler Dostluk yoluyla mı teklif ediliyor yoksa değil mi, bilmek istediğim ve gerçekten bir Aşık diyebileceğim şey bu. Sadece bu Karaktere uygun bir Dilde konuşan ve yine de doğrudan Konuya değinen terimlerle konuşmaktan kaçınan o kadar çok kişi var ki, Kur Yapma ile Sohbet arasında ayrım yapmak imkansız. Umarım, eğer beni daha fazla kışkırtırlarsa, hem Sevgilim hem de Arkadaşım için bana Adalet gösterirsiniz: Bu arada, bunu o kadar eşit bir Davranışla taşıyorum ki, Peri ve Swain bile şaşkına dönüyor; her ikisi de, ikisini de iyi tanıdığım için, birbirlerine olan Aşklarında kendimin intikamını aldığımı düşünüyor, bu da uzlaşmaz bir Kıskançlık yaratıyor. Eğer her şey
düzelirse, daha fazlasını duyacaksınız,

SIR,
En itaatkar Hizmetkarınız,
Mirtilla.

28 Nisan 1712.

Bay SPECTATOR,

Kilisede saygısızca davranan kişilerle ilgili gözlemlerinizin,
bunları okuyan bazı kişiler üzerinde iyi bir etki
yaratmadığından şüphem yok:
Ancak şimdiye kadar dikkatinizden kaçan başka bir
Hata daha var, yani Kilise Ayinine sadece hazırlık niteliğinde olan bir
Ejakülasyonu yapmaya çok hevesli ve dakik olan, ancak Ayine katılmayı ihmal eden
Kişilerden bahsediyorum. Bunun bir
Örneği İRADENİN Bir
Dostunda var. Karşımda oturan HONEYCOMB'S: Dua yarıya kadar gelene kadar nadiren içeri girer ve
Oturduğu yere girdiğinde (Cemaatle birleşmek yerine) üç veya dört dakika boyunca Şapkasını yüzünün önünde dindar bir şekilde tutar, sonra tüm tanıdıklarına eğilir, oturur, bir tutam Enfiye çeker (Akşam Ayini ise belki bir şekerleme) ve kalan zamanı Cemaati incelemekle geçirir. Şimdi, efendim, benim
istediğim şey, bu Beyefendinin Uygulaması hakkında biraz eleştiride bulunmanızdır.
Benim fikrime göre, bu Beyefendinin Bağlılığı,
Elinde Şapka, sadece Yerin Geleneklerine Uymaktır ve
biraz dini İyi Terbiyeden öteye gitmez. Eğer bu tür önemsiz insanları ciddi toplantılara getiren sebepleri bize söylemeye kalkışmayacaksanız, yine de bu mektuba gazetenizde bir yer vermenizi rica ediyorum ve ben kalacağım,

EFENDİM,
Müşterek alçakgönüllü hizmetkarınız,
J. S.

5 Mayıs.

Bay SPECTATOR,

Üyesi olduğum bir kulüpte dün gece yaptığım konuşma, kibir ve hayranlık duyulma arzusu üzerineydi,
geçtiğimiz perşembe günü kendi kapımda, gördüğüm en zarif ve en iyi döşenmiş süt kovasının altında, temiz ve taze tenli bir kız tarafından ne kadar hoş bir şekilde ağırlandığımı
anlattığımı hatırlattı. Böyle bir
Fırsattan memnundum ki, bir Coquet'in aşağılık bir yaşamdaki Davranışını ve
kendisine gösterilen olağanüstü ilgiyi nasıl karşıladığını gördüm; bunun, bir Tiyatroda veya bir Mecliste birinci sınıf bir
Kahvenin Yüz Hatlarını etkilediği gibi,
yüzünün her bir kasını etkilediğini gördüm.
Benim bu İpucu, Konuşmayı Haz Duygusu üzerine çevirdi;
ve genel bir Kararla sona erdi, Sütçü Kız, Kibrinin tadını Kaliteli Kadın kadar
zarif bir şekilde çıkarıyor. Bu Zaafı incelemeniz ve bunu
tüm Yaşam Koşullarına bağlamanız uygunsuz bir Konu olmazdı diye düşünüyorum; Okuyucularınızın çoğunu, özellikle de geri kalanını,
memnun etmek için bir vesile olarak size tavsiye edilen,

En alçakgönüllü Hizmetkarınız,
T. B.

EFENDİM,

Geçtiğimiz hafta Borsa'dan çok da uzak olmayan bir Kahvehaneye,
Sepetim kolumun altında, geldiğimde, bana bildirildiğine göre, hatırı sayılır derecede önemli bir Yahudi,
benden yarım düzine Portakal aldı ve aynı anda
elime bir Gine kaydırdı; ona reverans yaptım ve kendi yoluma gittim: Beni takip etti ve
İşimle meşgul olduğumu görünce yanıma geldi ve
bana Gine'yi,
sadece bir Saatliğine Kişiliğimi satın almak için verdiğini açıkça söyledi. Öyle mi, efendim? dedim: O zaman bana kötü olmam için verdiniz,
Ben de dürüst olmam için saklayacağım.
Ancak, en ufak bir nankörlük yapmamak için, size söz veriyorum ki
birkaç Yüzüğün içine koyacağım ve onları sizin hatırınız için takacağım. Ben çok adilim,
Efendim, ayrıca, Yüzüklerimi nasıl edindiğimi soran herkese
Hayırseverimin bu Hikayesini vermek; ama Hikayemi tekrar tekrar anlatma zahmetinden beni kurtarmak için, sizden bunu bir kez ve herkes için anlatmanızı rica ediyorum ve siz de çok memnun olacaksınız,

Alçakgönüllü Hizmetkarınız,
Betty Lemon.

12 Mayıs 1712.

St. Bride's, 15 Mayıs 1712.

EFENDİM,

Benim için büyük bir zevk ve sizin için de daha az memnuniyet olacağını söyleyemem, size, St. Bride's Mahallesi'ndeki Beyefendiler ve diğerlerinin, daha önce elli Erkek Çocuktan oluşan

bir Hayırseverlik Okulu kurduğunu bildirme fırsatı bulduğum için. Çocukları hayırsever Dünya'ya tavsiye ettiğiniz için çok naziktiniz ve diğer cinsiyetten de onlara Cuma günü yapılacak olan Spectator'da aynı iyiliği yapacağınızı umuyorum. Pazar günü St. Bride Kilisesi'nde mütevazı Havalarıyla görünecekler. Efendim, bunun anılması muhtemelen Çocuklar için yararlı olabilir; ve eminim ki hiç kimse masrafsız
katılan iyi bir Eylemi
kaçırmayacaktır.

Ben, Efendim, Sizin çok mütevazı Hizmetkarınızım,
Gözetmen.

T.

* * * * *

No. 381. Cumartesi, 17 Mayıs 1712. Addison.

'AEquam memento rebus in arduis,
Servare mentem, non secus in bonis
Ab insolenti temperatam
Laetitia, moriture Deli.'

Hor.

Ben her zaman Neşe'yi bir Eylem,
ilkini ise Zihnin Bir Alışkanlığı olarak değerlendiririm. Neşe kısa ve geçicidir. Neşe sabit ve kalıcıdır. Bunlar genellikle en büyük Neşe Taşkınlıklarına yükseltilir, en büyük Melankoli Depresyonlarına tabi olanlar: Tam tersine, Neşe, Zihne böylesine mükemmel bir Sevinç
vermese de, herhangi bir Keder Derinliğine düşmemizi engeller. Neşe, bir Şimşek Parıltısı gibidir, Bulutların Kasvetini
yar ve bir An için parıldar; Neşe, Zihinde bir tür Gün Işığı tutar ve onu istikrarlı ve sürekli bir Huzurla doldurur.

Sert İlkelere sahip insanlar Neşeye, bir Deneme Durumu için fazla şımarık ve ahlaksız, ve her an en büyük Tehlikelere karşı
dayanıklı bir Yaşamla uyuşmayan, belli bir Zafer ve Yüreğin Küstahlığıyla dolu olarak bakarlar. Bu Ten Rengine sahip yazarlar, Mükemmelliğin büyük Örneği olan kutsal Kişinin asla Güldüğü görülmediğini gözlemlemişlerdir. Zihinsel Neşelilik bu İstisnalardan hiçbirine tabi değildir; ciddi ve sakin bir Doğaya sahiptir, Zihni İnsanlığın mevcut Durumu için uygunsuz bir Duruma sokmaz ve hem Putperestler arasında en büyük Filozoflar olarak görülenlerin hem de Hristiyanlar arasında Azizler ve Kutsal Adamlar olarak haklı olarak saygı duyulanların Karakterlerinde çok belirgindir. Neşeliliği kendimiz, konuştuğumuz kişiler ve Varlığımızın büyük Yaratıcısı açısından üç Işıkta ele alırsak, bu Anlatımların her birinde kendisini az da olsa tavsiye edecektir. Bu mükemmel Zihin Çerçevesine sahip olan Kişi, yalnızca Düşüncelerinde rahat olmakla kalmaz, aynı zamanda Ruhunun tüm Güç ve Yeteneklerinin mükemmel bir Efendisidir: Hayal Gücü her zaman açıktır ve Yargısı rahatsız edilmez: Mizacı, ister Eylemde ister Yalnızlıkta olsun, dengeli ve sarsılmazdır. Doğanın ona sağladığı tüm İyiliklere bir Zevkle gelir, etrafına dökülen Yaratılışın tüm Zevklerini tadar ve başına gelebilecek o kazara Kötülüklerin tüm Ağırlığını hissetmez.

Onu, konuştuğu Kişilerle ilişkili olarak ele alırsak, bu doğal olarak ona karşı Sevgi ve İyi Niyet üretir. Neşeli bir Zihin, yalnızca nazik ve yardımsever olmaya meyilli olmakla kalmaz, aynı zamanda Etki Alanına girenlerde aynı iyi Mizahı uyandırır. Bir Adam, neden olduğunu bilmeden, Arkadaşının Neşesinden memnun olur:
Bu, Zihinde gizli bir Haz uyandıran,
onun buna dikkat etmediği ani bir Güneş ışığı gibidir.
Kalp kendiliğinden sevinir ve
doğal olarak,
kendisi üzerinde bu kadar nazik bir Etkisi olan Kişiye
Dostluk ve İyilikseverliğe doğru akar.

Bu neşeli Zihin Durumunu üçüncü İlişkisinde düşündüğümde,
onu Doğanın büyük Yaratıcısına sürekli bir alışkanlık Minnettarlık olarak görmekten kendimi alamıyorum.
İçsel bir Neşe, tüm
İlahi Takdirlere örtük bir Övgü ve
Şükrandır.
Bu,
yerleştirildiğimiz Durumda bir tür Kabul ve
İnsana Karşı Davranışında İlahi İrade'nin gizli bir
Onaylanmasıdır.

Benim görüşüme göre, bizi bu Kalp Neşesinden makul bir şekilde mahrum edebilecek sadece iki şey vardır. Bunlardan ilki Suçluluk Duygusudur.
Kötülük ve Pişmanlık Durumunda yaşayan bir İnsan,
Ruhun Sağlığı olan
ve Erdem ve Masumiyetin doğal Etkisi olan
zihnin Dengeliliğine ve Dinginliğine Hak Kazanamaz.
Hasta bir İnsanda Neşelilik, Dilin bize sağlayabileceğinden daha sert bir İsmi hak eder ve
genel olarak Delilik veya Delilik olarak adlandırdığımız şeyin çok ötesindedir.

Ateizm, yani Yüce bir Varlığa ve
sonuç olarak gelecekteki bir Duruma İnanmama, kendisini hangi Unvanlar altında saklarsa saklasın, aynı şekilde bir İnsanı bu Neşeli
Huydan da çok makul bir şekilde mahrum bırakabilir.
Varoluşsuzluk Beklentisinde insan Doğası için o kadar kasvetli ve rahatsız edici bir şey vardır ki, birçok mükemmel Yazarla birlikte, bir İnsanın bu Beklentiden daha uzun yaşamasının nasıl mümkün olduğunu merak etmekten kendimi alamıyorum. Kendi adıma, bir Tanrı'nın Varlığının o kadar az şüphe uyandırıcı olduğunu düşünüyorum ki, neredeyse emin olduğumuz tek Gerçektir ve her Nesnede, her Olayda ve her Düşüncede karşılaştığımız bir Gerçektir. Bu Kafir Kabilesinin Karakterlerine bakarsak, genellikle Gurur, Kibir ve
Küfürden oluştuğunu görürüz: Kendilerine karşı huzursuz olan İnsanların,
Dünyanın geri kalanına karşı da öyle olmaları gerçekten şaşırtıcı değildir; ve her an tüm Varlığını kaybetme ve Hiçliğe düşme tehlikesiyle karşı karşıya olan bir İnsanın, kendi içinde huzursuz olmaktan başka türlü olması nasıl mümkün olabilir?

Bu nedenle, kötü Adam ve Ateistin Neşeli Olma İddiası yoktur ve bunu denemeye çalışırlarsa çok mantıksız davranırlar. Herhangi birinin İyi Mizahla yaşaması ve şu anki Varoluşunun tadını çıkarması, hem Azaptan hem de Yokoluştan; sefil olmaktan veya hiç var olmamaktan endişe eden biri için imkansızdır. Kendi doğalarında ve doğru Akılda Neşeliliğin yıkıcı olan bu iki büyük İlkeden bahsettikten sonra, bu mutlu Mizacı Erdemli Bir Zihinden uzaklaştırabilecek başka bir şey düşünemiyorum. Acı ve Hastalık, Utanç ve Suçlama, Yoksulluk ve Yaşlılık, hatta Ölümün kendisi, Sürelerinin Kısalığı ve onlardan elde edebileceğimiz Avantaj düşünüldüğünde, Kötülükler Adını hak etmez. İyi bir Zihin, bunlara Cesaretle, Tembellikle ve Yüreğinin Neşeliliğiyle katlanabilir. Bir Fırtınanın savrulması onu rahatsız etmez, ki bu onu Neşeli Bir Limana götüreceğinden emindir. Erdem ve doğru Aklın Emirlerine göre yaşamak için elinden gelenin en iyisini yapan bir Adamın, Neşeliliğin iki sürekli Kaynağı vardır; Kendi Doğasını ve Bağımlı Olduğu Varlığı Düşünmek. Eğer kendi içine bakarsa, kendisine çok yakın zamanda bahşedilen ve Milyonlarca Çağ sonra bile hala yeni ve hala Başlangıcında olacak olan o Varoluşta sevinmekten başka bir şey yapamaz. Zihin, Sonsuzluğa Girişini düşündüğünde, birkaç yıl içinde ve hatta ilk ortaya çıkışında bile önemli bir İlerleme kaydeden ve hala Mükemmellik Artışı ve dolayısıyla Mutluluk Artışı alacak olan o geliştirilebilir Yeteneklere baktığında, kaç tane Kendini Tebrik etme doğal olarak ortaya çıkar? Böyle bir Varlığın Bilinci, erdemli bir İnsanın Ruhu aracılığıyla sürekli bir Sevinç Yayılımı yayar ve her An kendisini kavrayabileceğinden daha mutlu olarak görmesini sağlar. İyi bir Zihnin İkinci Neşe Kaynağı, Bağımlı olduğumuz ve Mükemmelliklerinin henüz ilk belirsiz Keşiflerinde onu görmemize rağmen, hayal edebileceğimiz her şeyi büyük, görkemli veya sevimli olarak gördüğümüz o Varlığın Dikkate Alınmasıdır. Kendimizi her yerde Onun İyiliği tarafından desteklenmiş ve bir Sevgi ve Merhamet Muazzamlığıyla çevrili buluruz. Kısacası, Gücü onu Sonsuz Araçlar aracılığıyla bizi mutlu etmeye yetkili kılan, İyiliği ve Hakikati onu bunu isteyenleri mutlu etmeye yönelten ve Değişmezliği bizi bu Mutlulukta tüm Sonsuzluk boyunca güvence altına alacak bir Varlığa güveniriz. Herkesin Düşüncelerinde sürekli beslemesi gereken bu tür Düşünceler, düşüncesiz İnsanların gerçek bir Sıkıntı altında olmadıklarında maruz kaldıkları o gizli Kalp Ağırlığını, bizi gerçekten ezen herhangi bir Kötülükten hissedebileceğimiz tüm o Sıkıntıyı, buna Erdemi desteklemektense ona ihanet etmeye meyilli olan o küçük Neşe ve Delilik Çıtırtılarını da ekleyebilirim; ve içimizde, kendimize, konuştuğumuz kişilere ve memnun edilmemiz gerekenlere hoş gelen, dengeli ve neşeli bir Mizaç oluşturacaktır.

I.

* * * * *

No. 382. Pazartesi, 19 Mayıs 1712. Steele.

'Habes confitentem reum.'

Tull.

Muhataplarımdan birinin İsteğini bu kadar uzun süre ihmal etmemeliydim; ama ona Mesleğe Uygulama eklemesi için zaman verdiğimi söyleyebilirim. Bir süre önce bana bir veya iki şişe mükemmel Şarap gönderdi, bir Beyefendinin Sağlığına içmem için, Penny-Post'ta Davranışındaki büyük bir Hatayı ilan etmişti. Muhabirim, doğal olarak samimi bir Zihne özgü Dürüstlüğe sahip bilinmeyen bir Elden Taahhüdü aldı; ve gelecekte bu Noktada zıt bir Davranış vaat ediyor: Bu tür Hatalarla Denetmenini daha fazla gücendirmeyecek, ancak İyiliği için ona teşekkür ediyor. Bu açık sözlü Davranış, bir Adamın bir Hatayı samimi bir şekilde Kabul ederken yaptığı
sevimli Kefareti düşünmemi sağlıyor: Dikkatsizlikten kaynaklanan tüm bu tür Hatalar, bununla fazlasıyla telafi edilir; çünkü Akıl, Zararla ilgilenmese de,
tüm Gücünü Kefaret'te kullanır. Böyle bir Eylemde sizi
rahatsız etmeyi amaçlamadığını söyleyen kişi, size,
rahatsız eden Koşulun hiçbir zaman Düşüncelerinde olmamasına rağmen,
size karşı öyle bir Saygısı olduğunu ve tamamen sizinkinden
çıkana kadar tatmin olmadığını söylemiş gibi yapar. Şunu itiraf etmek gerekir ki,
Bir Suçun Kabulü
Ruhsal Yoksulluktan ve
Kalpten İnançtan
kaynaklandığında,
Koşullar oldukça farklıdır: Ancak
Muhatapımın Durumunda, hem Bildirim alındığında hem de Geri Dönüş özel olarak yapıldığında, İş her iki tarafta da en yüksek Lütufla başlar ve biter.
Bir Hatanın Kabulünü en yüksek şekilde zarif kılmak için,
Suçlunun Koşulları onu,
kırılan Kişinin Kızgınlığından kaynaklanan herhangi bir kötü Sonucun üstüne koyduğunda şanslıdır. Fransa'nın bir Veliaht'ı, Ordunun Gözden Geçirilmesi ve Kral'ın, Kanatlardan Birinin Yürüyüşüyle ​​Ordunun Duruşunu
değiştirme Emri üzerine, bir Tugayın başındaki bir Subay'a uygunsuz bir Emir verdi. Subay, Majestelerine, son Emirleri almadığını, yani zıt bir
Yoldan gitmesini
söyledi. Prens, Hatasını Güvenle Anlayışına
bağlayan bir şekilde verilen Uyarıyı almak yerine, Subay'a bir Baston salladı; ve aşağılayıcı bir Dilin geri dönüşüyle, kendi Emirlerinde ısrar etti. Tüm Mesele, zorunlu olarak Kral'ın önüne geldi ve Kral, Oğluna, tüm Ordunun gözü önünde At sırtında otururken sağ elini Beyefendinin Üzengisine koymasını ve Af dilemesini emretti. Prens Üzengisine dokunduğunda ve konuşmaya hazırlandığında, Subay inanılmaz bir Çeviklikle
kendini Toprağa attı ve Ayaklarını öptü.

Beden, gerçekten büyük Ruhların
Zevkleriyle veya Acılarıyla çok az ilgilidir; ve bu Askere bir Onur verildiğinde, Tazminat, Minnettarlığı tarafından taşınamayacak kadar büyük görünüyordu,
Zarar ise Kızgınlığı için tahammül edilemezdi.

Düşüncelerimizi sıradan yaşamdaki bu olağanüstü Olaylardan çevirdiğimizde, saf bir Davranış türünün sadece işlenen
Hataları telafi etmekle kalmayıp, bir şekilde onları Görevde kefaret ettiğini görürüz. Böylece,
bir Adamın çok ileri gittiği birçok şeyi,
Bu bir Suçtur; Güvenimi bağışlayın; bu İyiliğe
Hiçbir İddiam Olmadığının Farkındayım ve benzeri şeyler söyleyerek dolaylı olarak mazur görür. Ama beni, doğrudan küstah olan ve bunu kendilerine öyle demekten ve bununla övünmekten başka bir şey yapmayan, Şehirdeki o neşeli Arkadaşlara tavsiye edin. Ama bu tür bir Taşıma, Kurallara aykırı bir Adamı aklına geleni yapmaya teşvik eden, ancak başkası için dava açtığınızda affedilebilir. Kendinizi eşit Değerdeki diğerlerine tercih ettiğinizden emin olduğunuzda, Erdem ve Tevazuyu seven her Adam, bu Nitelikleri Savunmak için size karşı çıkmalıdır: Ama, şeyin Ahlakiliğini düşünmeden, şu anda kendimizden bahsettiğimizde sadece Dürüstlüğün doğal Sonucuna bakalım. SPECTATOR genellikle Zarif, genellikle Tartışmacı ve genellikle Yüce Bir Üslupla eşit Başarıyla yazıyor; ama bu Makalenin saygın Yazarının, en güzel Parçalardan birini kendi Başlığı altında, daha yeni Yayıncı olduğu halde, sahiplenmesinin ne zararı olur? Bir İnsanın gerçekten yaptığından başka hiçbir şey ona Şeref olamaz; Dünyanın Gözünde gereğinden fazla aldığı şeyi, kendi Kalbinin İnancında kaybeder; ve bir İnsan, içsel Çile çekmeden herhangi bir Sahtelikten zevk alabilmesi için Bilincini, yani, kendi Benliğini kaybetmelidir. Avukatı ve Arkadaşları onun için ellerinden gelen her şeyi boşuna yaptıktan sonra, tüm Meclisi ona acımaya ve Yargıcını Davasını Tahtın Merhametine tavsiye etmeye ikna eden, ancak Savunmasında yeni bir şey sunmayan, ancak daha önce mahkûm edilmesini istediğimiz kişi, kendi ağzından mahkûm oldu ve kendisi için hazırladığımız tüm Utanç ve Üzüntüyü üzerine aldı? Bu tür bir Dürüstlüğe karşı büyük Muhalefet, İnsanların genellikle bizim yüksek Ruh dediğimiz şeye dair sahip olduğu adaletsiz Fikirden kaynaklanır. Herhangi bir şeyde Yanlışta ısrar etmek Ruhun Büyüklüğünden uzaktır, Yanlışta olmak da Ruhun Büyüklüğünün Azalması değildir: Mükemmellik İnsanın Niteliği değildir, bu nedenle bir Kusurun Kabulüyle aşağılanmaz: Ancak, Yanlışta İnatçılıkla, değerli
Durumlarda Büyük Ruhların Cesaretini taklit etmek küçük Zihinlerin İşidir. Bu İnatçılık onlara o kadar
fazla hakimdir ki, bunu Hizmetçilerindeki Hataları Savunmaya kadar uzatırlar. Şu anda bu Kasabada devam eden tüm Kavgaları ve Tartışmaları eklersem, bu Makale çok uzun olur;
Bir Tarafın ve bazı Durumlarda her ikisinin de, hatalı tarafta olduğunun farkında olduğu ve bunu Kabul edecek kadar Ruha sahip olmadığı. Bayanlar arasında bu durum çok yaygındır, çünkü çok azı bilir ki, gerçek ve yüksek bir Ruhu korumak, kendisinin onaylamadığı her şeyi ondan atmak ve Kalbin Sevgi ve Duyguların Cömertliğini edinmesini engelleyen kadar acınası bir Utancı hor görmektir. Dürüst Zihin, Hatalarını kabul edip atarak,
tüm Tutkularının ve Arzularının Temeli için Akıl ve Gerçeğe sahiptir,
ve dolayısıyla mutlu ve basittir; samimiyetsiz Ruh, kabul edilmemiş bir Hatanın Hoşgörüsüyle, Suçluluk, Üzüntü ve Şaşkınlık
Sonraki Yaşamıyla iç içedir.

T.

* * * * *

No. 383. Salı, 20 Mayıs 1712. Addison.

'Criminibus debent Hortos--'

Hor.

Odamda oturmuş, bir sonraki Seyircim için bir Konu düşünürken, Ev Sahibimin Kapısında iki veya üç düzensiz Zıplama sesi duydum ve kapıyı açtığımda, Filozofun Evde
olup olmadığını soran yüksek, neşeli bir Ses duydum. Kapıya giden Çocuk, çok
masum bir şekilde, orada konaklamadığını söyledi. Hemen, iyi
Dostum Sir ROGER'ın Sesi olduğunu ve iyi bir
Akşam olması durumunda onunla Su Yolu'ndan Spring-Garden'a gideceğime söz verdiğimi hatırladım. Şövalye, Merdivenin Altından Verdiğim Sözü bana hatırlattı, ancak Spekülasyon yaparsam, ben bitirene kadar aşağıda kalacağını söyledi. Aşağı indiğimde, Ailenin tüm Çocuklarının eski Arkadaşımın etrafında olduğunu ve Ev Sahibimin, ki kendisi de geveze bir
Dedikoducudur, onunla bir Konferansa girdiğini gördüm; Küçük
Çocuğunun Başını okşamasından çok
memnun olan ve ona
iyi bir Çocuk olmasını ve Kitabına dikkat etmesini söyleyen.

Tapınak Merdivenlerine varır varmaz, etrafımızı
bir Su Adamları Kalabalığı sardı, bize kendi Hizmetlerini teklif ettiler. Sir ROGER,
etrafına çok dikkatlice baktıktan sonra, Tahta Bacaklı birini
gördü ve hemen ona Teknesini hazırlaması için Emir verdi. Biz
ona doğru yürürken, Bilmelisiniz ki, dedi Sir ROGER,
Beni kürek çekmesi için Bacağını veya Kolunu kaybetmemiş hiç kimseyi kullanmam.
Kraliçenin Hizmetinde yaralanmış dürüst bir
Adamı işe almamaktansa, ona birkaç Kürek Darbesi vurmayı tercih ederim. Eğer bir Lord veya Piskopos olsaydım ve bir Teknem olsaydı,
Ahşap Bacaklı olmayan bir Adamı
Livy'me koymazdım.

Eski Dostum, oturduktan ve Arabacısıyla birlikte Tekneyi düzelttikten sonra, çok ayık bir adam olan ve bu gibi durumlarda her zaman Balast görevi gören

FOX-HALL'a doğru yolumuzu bulduk. Sir ROGER, Waterman'ı bize Sağ Bacağının Tarihini vermeye mecbur etti ve
bu görkemli Eylemde geçen birçok Ayrıntı ile birlikte [La Hogue'da [1]] bıraktığını duyan Şövalye,
Kalbinin Zaferi'nde, İngiliz Ulusunun Büyüklüğü üzerine birkaç Düşüncede bulundu;
bir İngiliz'in üç Fransız'ı yenebileceği;
Flomuza iyi baktığımız sürece
Papalık tehlikesiyle asla karşılaşamayacağımız;
Thames'in Avrupa'nın en asil Nehri olduğu; Londra Köprüsü'nün Dünyanın yedi Harikasından herhangi birinden daha büyük bir Eser olduğu;
gerçek bir İngiliz'in
Kalbine doğal olarak yapışan birçok diğer dürüst Önyargı.

Kısa bir Duraklamadan sonra, yaşlı Şövalye bu büyük Metropol'ün bir İncelemesini yapmak için iki veya üç kez başını çevirdi ve bana Şehrin Kiliselerle ne kadar sık ​​yerleştiğini ve Temple-Bar'ın bu tarafında neredeyse tek bir Çan Kulesi olmadığını gözlemlememi söyledi. Çok Paganvari Bir Manzara! diyor Sir
ROGER: Şehrin bu ucunda din yok. Elli yeni
Kilise, Manzarayı çok iyi düzeltecek; ama Kilise işi yavaş,
Kilise işi yavaş!

Sir ROGER'ın Karakterinde, yanından geçen her
Biri'ne İyi Yarınlar veya İyi Geceler diyerek selamlama
Adeti'nden bahsedildiğini hatırlamıyorum. Yaşlı Adam bunu, İnsanlığının taşmasıyla yapıyor, ancak aynı zamanda onu tüm
Ülke Komşuları arasında o kadar popüler hale getiriyor ki, bir veya iki kez Shire Şövalyesi
olmasında iyi bir yol kat ettiği düşünülüyor. Sabah veya Akşam Yürüyüşünde herhangi biriyle karşılaştığında bile, bu İyilik
Uygulamasından vazgeçemiyor. Bu, Suda yanımızdan geçen birkaç Tekneye kadar uzanıyor; Ancak Şövalye'nin büyük şaşkınlığına, İnişimizden biraz önce iki veya üç genç arkadaşa
İyi geceler derken,
biri, nezaketi iade etmek yerine, bize teknede ne gibi garip eski
eşyalar olduğunu ve bu yaşta bir fahişeyle birlikte
bir sürü Thames-Ribaldry ile birlikte gitmekten utanıp utanmadığını sordu. Sir ROGER
ilk başta biraz şaşırmış gibi göründü, ancak sonunda bir Yargıçlık
Yüzüne bürünerek, bize eğer bir Middlesex Yargıcı olsaydı, bu tür
Serserilere Majestelerinin Tebaasının Sudan
daha fazla
istismara uğramaması gerektiğini bildireceğini söyledi.

Artık bu yılın bu zamanında son derece hoş olan
Bahar Bahçesi'ne varmıştık. Yürüyüşlerin ve Çardakların Kokusunu, Ağaçların Üzerinde Şarkı Söyleyen Kuş Korolarını ve Gölgeliklerinin Altında Yürüyen Serbest
Kabile İnsanlarını düşündüğümde,
Buraya bir tür Müslüman Cenneti olarak bakmaktan kendimi alamadım. Sir ROGER bana,
Kırsaldaki Evinin yanındaki küçük bir Koruluğu
hatırlattığını söyledi, Papazı buna Bülbül Kuşluğu derdi. Şövalye,
Dünyada bir Aşık
Erkek'i Bülbülünüz kadar
memnun eden hiçbir şey yoktur,
anlamalısınız,
dedi. Ah, Bay SPECTATOR! Kendi başıma yürüdüğüm birçok Ay Işığı
Gecesi ve Bülbüllerin
Müzesi'nin yanındaki Dul Kadını düşündüm! Burada derin bir
İç Çekiş aldı ve bir düşünce krizine
giriyordu ki, arkasından gelen bir Maskeli,
Omuzuna hafifçe vurarak,
Bir Şişe Bal İçip içmeyeceğini sordu? Fakat Şövalye, böylesine beklenmedik bir
Yakınlık karşısında irkilerek ve Dul Kadınla ilgili Düşüncelerinin
kesilmesinden hoşnutsuz olarak, ona, O şımarık bir Bagaj, dedi ve
İşine devam etmesini söyledi.

Yürüyüşümüzü bir bardak Burton-Ale ve bir dilim
Hung-Beef ile sonlandırdık. Yemeğimizi bitirdiğimizde, Şövalye bir
Garson çağırdı ve kalanını sadece bir bacağı olan
Su Adamına götürmesini söyledi. Adamın Mesajın tuhaflığına baktığını ve
küstahlaşacağını fark ettim; bunun üzerine Şövalyenin Emirlerini Kesin Bir Bakışla onayladım. Bahçeden çıkarken, eski Dostum, bir Kurul Üyesi olarak, Yerin Ahlakına itiraz etmekle yükümlü olduğunu düşünerek, Barda oturan Ev Hanımına, daha fazla Bülbül ve daha az Fahişe olsaydı, Bahçesinin daha iyi bir Müşterisi olacağını söyledi.

[Dipnot 1: [Bantry Körfezi'nde] Bantry Körfezi'nde, 1689'un Mayıs ayında, II. James'in taraftarlarına yardım getiren bir Fransız Filosu, Amiral Herbert komutasındaki İngilizlere saldırdı ve onları geri çekilmeye zorladı. Metindeki isim değişikliği, daha hoş bir çağrışımı olan bir isim içindi. La Hogue Muharebesi'nde, 19 Mayıs 1692'de İngilizler düşman gemilerinden 13'ünü yaktı, 8'ini yok etti, geri kalanını dağıttı ve Fransızların İngiltere'ye
tehdit oluşturan bir
saldırısını önledi.]

* * * * *

No. 384. Çarşamba, 21 Mayıs 1712. Steele.

Hague, 24 Mayıs. N. S.

Aynı Cumhuriyetçi Eller, Chevalier de St. George's Recovery'den beri onu halk baskılarımızda sık sık öldüren, şimdi genç Fransa Veliahtını o çaresiz Zayıflık Durumuna ve Ölümün kendisine indirgediler ki, onu tekrar Hayata döndürmek için hangi Yöntemi
kullanacaklarını tahmin etmek zor. Bu arada Paris'ten gelen çok iyi bir El bize, 20'sinde bu genç
Prens'in, Doğum Gününden beri bilindiği kadar iyi olduğunu
sağladı. Diğerine gelince, şimdi onun Hayaletini gönderiyorlar, sanıyoruz,
(çünkü onun Ölümüyle ilgili İddialarını çürütecek kadar Alçakgönüllülüğe asla sahip olmadılar) Lorrain'deki Commerci'ye, sadece dört Beyefendi ve birkaç önemsiz Ev Hizmetçisi eşliğinde. Baron de Bothmar, bu Devletin Büyükelçisi olarak nitelendirilmesini sağlayan İtimatnamelerini verdikten sonra (en büyük Düşmanlarının onu eşit olarak kabul edeceği bir Ofis) Utrecht'e gitti, oradan Hanover'e gidecek,
ama o Mahkemede uzun süre kalmayacak, çünkü onun yas tuttuğu Yokluğunda Barış sağlanacak.

Post-Boy, 20 Mayıs.

Son zamanlarda çıkan bazı mükemmel Parçaları gözden kaçırırsam okuyamayacağımı düşünürüm.
Aziz Asaf'ın Lord Piskoposu az önce birkaç Vaaz yayınladı, bunların Önsözü bana
çok önemli bir Noktayı belirliyor gibi görünüyor. [1]--İyi bir
İnsan ve iyi bir Hıristiyan olarak, sahte Dostların Prenslere olan tüm Dalkavukluğuna ve
aşağılık Boyun Eğmesine karşı çıkarak,
Hıristiyanlığın bizi, Sivil Haklarımız açısından bulduğu yerde bıraktığını ileri sürmüştür.
Bugünkü Eğlence, yalnızca Postacı Çocuk'tan bir Cümle ve Aziz Asaph Lordu'nun söz konusu Önsözünden oluşacaktır.
Postacı Çocuk'un Yazarı'nın,
Sahtekarın Ölümü Raporu Üzerine
Cezasızca Cumhuriyetçileri Sevinç İçin Çağırması ve
Hanover Bakanı Baron Bothmar'a, benim Sloganımda gördüğünüz şekilde davranması bana biraz tuhaf gelir.
İngiltere'deki her Adamın, o Ailenin Halefiyetini desteklemekle ilgilendiğini düşünüyorum.

Yaşadığım süre boyunca, sonuncusu yaklaşık sekiz yıl önce ve ilki on yedi yıldan fazla bir süre önce vaaz edilen birkaç Vaaz yayınlamam,
İnsanların bunu yapma Sebebini araştırmasını çok doğal hale getirecektir; Ve ben bunlara çok isteyerek şu Nedenleri atfediyorum.

Birincisi, kamusal işlerimiz üzerine, son yıllarda yapabildiğim gözlemlerden ve son zamanlarda gayretle canlandırılan çeşitli ilke ve uygulamaların doğal eğilimlerinden ve bunları izleyenlerden, hem korkmaktan hem de öngörmekten kendimi alamadım ki, eğer Tahtta girişimci bir Prensimiz olursa, Erdem, Adalet ve gerçek Şereften daha fazla Hırslı, bu Milletler bir gün diğer tüm Milletlerin yoluna düşecek ve Özgürlüklerini kaybedecekler. Ve bu korkunç Kötülüğün büyük bir kısmının, ne zaman olursa olsun, kimin sorumluluğuna verileceğini önceden kestirmekten kendimi alamadım, haklı mı haksız mı olduğunu belirlemek benim işim değildi; ama kendi payıma, kendimi, Gelecek Nesillerin
Suçlamalarından ve Lanetlerinden, elimden geldiğince, kurtarmaya karar verdim, bunu tüm Dünyaya açıkça ilan ederek,
Hizmetçiliğimin sürekli seyrinde, uygun durumlarda, Prens'in Kişiliğini sevmeyi, onurlandırmayı ve saygı göstermeyi, ve onu Yasalara göre dokunulmaz ve kutsal tutmayı asla ihmal etmedim; ve Kanunlara tüm İtaat ve Boyun Eğmeyi,
özel İnsanlar için hiç bu kadar zor ve rahatsız edici olmasa da: Yine de kendimi hiçbir zaman özgür hissetmedim veya
İsa'nın, Aziz Petrus'un veya Aziz Paul'ün veya herhangi bir başka Kutsal Yazarın,
onların verdiği herhangi bir Doktrinle,
yaşadıkları Ülkenin Kanunlarını ve Anayasalarını
altüst ettiğini veya onları, Hristiyan olmasalardı olacaklarından daha kötü bir
duruma soktuğunu söylemeye yetkili görmedim.
Bir Prens'te Tiranlığı, Baskıyı veya Adaletsizliği teşvik edebilecek veya özgür ve mutlu bir Halkı
kolayca Köle ve Sefil yapabilecek herhangi bir şeyin
o kutsal Dine karşı en dinsiz Küfür olduğunu düşündüm. Hayır: İnsanlar kendilerini istedikleri kadar sefil edebilirler,
ama Tanrı'nın o kötü Partiye çağrılmasına izin vermeyin. Zorlama ve Şiddet ve sert Zorunluluk, Kölelik Boyunduruğunu bir Halkın Boynuna
getirdiğinde, Din, masumca onu üzerinden atana kadar onlara sabırlı ve itaatkar bir Ruh sağlayacaktır; ancak kesinlikle
Din asla onu takmaz. Bu her zaman böyleydi ve şu anda da benim bu Konulardaki Yargımdır: Ve Ben, Ülkesini seven ve iyi bir İngiliz ve iyi bir Din Adamı olarak kabul edilecek birinin Karakteri altında Gelecek Nesillere aktarılacağım.

Bu Karakterin, özel bir Dinleyici Kitlesi için hazırlanmış ve vaaz edilmiş aşağıdaki Vaazlarla aktarılacağını düşündüm,
o zamanlar Tanrı'nın İlahi Takdiri tarafından sunulan Durumlarda Görevimi yapmaktan başka bir şey düşünemezdim, onları kamuya duyurma gibi bir niyetim yoktu: Ve bu nedenle onları şimdi o zaman iletildiği gibi veriyorum; Bununla, sanki artık eskiden olduğum adam değilmişim gibi, bana
ilkelerde bir değişiklik
itiraz eden İnsanları tatmin etmeyi umuyorum. Bu Konularda hiçbir zaman tek bir Görüşüm olmadı; ve bunun o kadar makul ve sağlam temellere dayandığını düşünüyorum ki, başka bir
fikrim
olamayacağına inanıyorum. Bu Vaazları şu anda yayınlamamın bir diğer nedeni ise, kendime biraz
şeref vermek istememdir, bu iki mükemmel Prensin Anısına elimden geleni yaparak ve bu Eyaletlerin tüm Halkının elinden fazlasıyla hak ettikleri, Protestan Dini ve İngiliz Hükümeti Anayasası için gerçek bir Değere sahip olan
İngiliz Hükümeti'nin
büyük Kurtarıcıları ve Savunucuları olan
iki Prensin Anısına elimden geleni yaparak. Onların şanlı
isimlerinin çok kaba bir şekilde ele alındığını ve bu Millete sağladıkları büyük
İyiliklerin hafif ve küçümseyici bir şekilde ele alındığını gördüm. Keyfi Güç ve Papalıktan Kurtuluşumuzun, daha önce bunu en büyük meziyetleri olarak gören ve bunu övünç ve ihtişamlarının bir parçası haline getiren, bunu gerçekleştirmede küçük bir rol ve pay sahibi olan bazıları tarafından karalandığını ve aşağılandığını gördüm; ve bunu başaramayan diğerleri ise Sürgün, Yoksulluk ve Sefalet içinde yaşamış, bunu aşağılıkça reddetmiş ve bunun görkemli Araçlarını kötü kullanmış olmalılar. Böyle bir 
Meritin Karşılığını Kim Bekleyebilirdi? Benim, itiraf ediyorum, kendimi nankör İnsanların Sayısından muaf tutma Hırsım var: Ve yaşayan o büyük Prensleri sevdiğim ve onurlandırdığım ve öldüklerinde onlar için yas tuttuğum gibi, onları da benim olabilecek herhangi bir şey kadar kalıcı bir Övgü Anıtı olarak
yükseltmek isterim; ve bunu, onlardan
şerefli bir şekilde bahsetmenin
çok modası geçmiş bir şey olduğu bu zamanda yapmayı tercih ediyorum.

Gloucester Dükü'nün Ölümü üzerine vaaz edilen Vaaz hemen sonra basıldı ve şimdi, Konu çok uygun olduğu için
diğerlerine eklendi. O zamanlar, o en umut verici ve
umutlu Prens'in Kaybı, gördüğüm kadarıyla, tarif edilemeyecek kadar büyüktü; ve o zamandan beri birçok
Kaza bizi, bunun
fazla değerli olamayacağına ikna etti. O değerli Hayat, Tanrı'nın onu her zamanki gibi uzatması hoşuna gitseydi, bizi birçok Korku ve Kıskançlıktan ve karanlık
güvensizliklerden kurtarmış ve uzun zamandır bizi tutan ve bizi hareketsiz, uyanık ve huzursuz tutacak birçok Alarmı engellemişti. Bu ağır Darbe altında bizi rahatlatacak ve destekleyecek hiçbir şey kalmadı, sadece Kral ve Milleti altına soktuğu, Veraset'i HANNOVER Meclisi'nde belirleme ve Parlamento Yasası ile Protestan kaldığı sürece ona Kalıtımsal Hak verme Zorunluluğu. Tanrı, merhametli İlahi Takdiriyle, aksi takdirde asla yeterince kınayamayacağımız bir
Talihsizlikten o kadar çok iyilik üretti ki. Dördüncü Vaaz, Kraliçe'nin Tahta Çıkışı ve o Günün ciddi bir şekilde kutlandığı ilk Yıl üzerine vaaz edildi,
(çünkü, bir Kaza veya başka bir nedenle, bir önceki Yıl gözden kaçırılmıştı;) ve herkes, tarihini bilmeden, bunun bu Hükümdarlığın çok erken dönemlerinde vaaz edildiğini görecektir, çünkü ben sadece şeylerin iyi
Görünümlerinden ve İşlerimizin almaya başladığı mutlu Dönüşten, gelecekteki Zaferlerini ve Başarılarını vaat edip haber verebildim;
ve o zaman, yedi yıl sonra, Peygamberin Dilinde, Dünya Halkı arasında bir İsim ve Övgü haline gelen Zaferleri ve Zaferleri sayamadım. Hiçbir İngiliz Hükümdarının başının üzerinden böyle yedi yıl geçmedi veya onu bu kadar çok
Şeref ile kaplamadı: Taç ve Asa Kraliçe'nin en önemsiz
Süsleri gibi görünüyordu; diğer Prensler de onunla ortak olarak bunları giydiler ve onun büyük kişisel Erdemleri ondan önce ve sonra da aynıydı; ancak, evdeki İşlerin Yönetiminin Şöhreti, Bakanları seçerkenki Bilgeliği ve Mutluluğu o kadar büyüktü ve o zamanlar Sadakatleri ve Şevkleri, Çalışkanlıkları ve Emirlerini yerine getirmedeki büyük Yetenekleri o kadar değerliydi; büyük Generali ve Orduları İngiliz Adını yurtdışında o kadar askeri bir şanla taşıdı; kendisi ve Müttefikleri arasındaki Uyum ve Uyum o kadar büyüktü ve Tanrı'nın tüm Tavsiyeleri ve Girişimleri üzerindeki Bereketi o kadar büyüktü ki, Tarihin bana gösterebileceği kadar eminim ki, bizim hiçbir Prensimiz daha önce hiç bu kadar müreffeh ve başarılı olmamıştı, tebaaları ve dostları tarafından bu kadar sevilmedi, değer verilmedi ve onurlandırılmadı ve düşmanları için bu kadar korkutucu olmamıştı. O zamanlar tüm Dünya'nın hayal ettiği gibi,
dindar Kraliçemizin tüm dualarına, en yetenekli bir Bakanlığın özenine ve dikkatine, istekli ve itaatkar bir Halkın ödemelerine ve ayrıca Askerliğin tüm görkemli Emeklerine ve Tehlikelerine cevap verecek bir Barışa yol açmayı vaat eden yollara giriyorduk; oysa Tanrı, günahlarımız için, Uyuşmazlık Ruhunun dışarı çıkmasına ve Kampı, Şehri ve Ülkeyi rahatsız ederek,
(ve keşke ibadet ettiği yerleri tamamen bağışlasaydı!) bir süreliğine bu güzel ve hoş Manzarayı mahvetmesine ve
bize, onun yerine, bilmiyorum ne vermesine izin verdi - Düşmanlarımız gerisini memnuniyetle anlatacaklardır. Tanrı'ya dua etmek benim için daha iyi olacak, çünkü Tanrı'nın
Şanına, Emniyetine, Onuruna ve Kraliçe ve onun Egemenliklerinin Refahına ve tüm Yüce ve Kudretli Müttefiklerinin genel Memnuniyetine uygun olacak
bir Barış elde etme Gücüne bizi geri getirmesi için.

2 Mayıs 1712.

T.

[Dipnot 1: St. Asaph Piskoposu Dr. William Fleetwood, Dört Vaaz
yayınlamıştı.

1. Kraliçe Mary'nin ölümü üzerine, 1694.
2. Gloucester Dükü'nün ölümü üzerine, 1700.
3. Kral William'ın ölümü üzerine, 1701.
4. Kraliçe'nin 1702'de Tahta Çıkışı Üzerine, Önsöz ile.
8vo. Londra, 1712.

Dr. Johnson'ın söylediğine göre Whig ilkeleriyle dolup taşan Önsöz, Avam Kamarası tarafından yakılması emredildi. Bu, Steele'i Spectator'a ekleyerek onu dağıtmaya yöneltti ve yazarının Burnet'e yazdığı bir mektupta belirttiği gibi, kınanan önsözün yaklaşık on dört bin kopyasını, aksi takdirde onu asla görmeyecek veya duymayacak olan insanların eline ulaştırdı. Dahası, Kraliçe'nin eline ulaşmasını sağlamak için bu sayının yayımlanmasının, Majestelerinin kahvaltı saati olan on ikiye kadar ertelendiği söyleniyor, böylece her zamanki gibi kahvaltı masasına konulmaması yönünde bir karar için zaman tanınamayacaktı.

Fleetwood 1656'da doğdu; Kral William'ın papazıydı ve 1706'da herhangi bir talep olmadan St. Asaph Piskoposluğuna atanmıştı. 1714'te Ely'ye nakledildi ve 1723'te öldü.]

* * * * *

No. 385. Perşembe, 22 Mayıs 1712. Budgell.

'Thesea pectora juncta fide.'

Ovid.

Bugünkü Makaleyi, Dostluk üzerine gevşek bir Deneme olarak tasarlıyorum,
bu konuda Gözlemlerimi herhangi bir sabit Biçim olmadan bir araya getireceğim,
böylece bu Konuda sıkça söylenenleri tekrarlamaktan kaçınabilirim.

Dostluk, iki Kişide birbirlerinin İyiliğini ve Mutluluğunu teşvik etmek için güçlü ve alışılmış bir Eğilimdir.
Dostluğun Hazları ve Avantajları en iyi ahlaki
Yazarlar tarafından büyük ölçüde kutlanmış ve herkes tarafından insan
Mutluluğunun büyük Bileşenleri olarak kabul edilmiş olsa da, bu Erdemin Uygulamasıyla Dünyada çok nadiren karşılaşıyoruz.

Her İnsan, bir Arkadaşın Kişiliğinde bulmayı beklediği Erdemler ve iyi Niteliklerin uzun bir Kataloğunu sunmaya hazırdır, ancak çok azımız bunları kendimizde geliştirmeye dikkat eder.

Sevgi ve Saygı, Arkadaşlığın ilk İlkeleridir ve bu ikisinden biri eksik olduğunda her zaman
eksiktir.

Bir yandan, değer veremeyeceğimiz bir Adamı sevmekten hemen utanırız: diğer yandan, bir Adamın Yetenekleri konusunda gerçekten duyarlı olsak da,
Onun Kişiliğine karşı şefkatli bir İyi Niyet olmadan, kendimizi asla Arkadaşlığın Sıcaklığına yükseltemeyiz.

Arkadaşlık, tüm Kılık Değiştirmiş Kıskançlığı hemen ortadan kaldırır.
Bir kez, Arkadaşlarının kendisinden daha mutlu olmasına sevinip sevinmemesi gerektiğinden şüphe eden bir Adam, bu Erdem için tamamen Yabancı olduğuna güvenebilir.

Dostlukta o kadar büyük ve asil bir şey vardır ki, herhangi bir Kişinin Şerefine uydurulan o hayali Hikayelerde, Yazarlar Kahramanlarını bir Aşık olarak bir Dost yapmayı gerekli görmüşlerdir. Akhilleus'un Patroklos'u, Aeneas'ın ise Achates'i vardır. Bu Örneklerin ilkinde, ele aldığım Konunun Ünü açısından, Yunanistan'ın Kahramanın Aşkı tarafından neredeyse mahvolduğunu, ancak Dostluğu tarafından korunduğunu gözlemleyebiliriz. Achates'in Karakteri, bize, genellikle Yoldaşlarını Kafanınkilerden ziyade Kalbin Niteliklerine göre seçen ve İnsanlık arasında çok daha büyük bir Figür oluşturan Yeteneklere, kolay ve zararsız uyumlu bir Mizaçta Sadakat'i tercih eden büyük Adamların Yakınlıkları hakkında sık sık yapabileceğimiz bir Gözlemi düşündürür. İlk Favori olarak temsil edilen
Achates'in, tüm AEneid boyunca ne Tavsiye verdiğini ne de Darbe vurduğunu hatırlamıyorum. En az gürültü yapan bir Dostluk çoğu zaman en faydalıdır: bu nedenle
ihtiyatlı bir Dost'u gayretli bir Dost'a tercih ederim.

Antik Roma'nın en iyi Adamlarından biri olan Atticus, burada bahsettiğim şeyin çok dikkat çekici bir
Örneğiydi. Bu olağanüstü Kişi, Ülkesinin İç Savaşları ortasında, tüm Tarafların Tasarımlarının Özgürlüğün Yıkımına eşit şekilde eğilimli olduğunu gördüğünde, her iki Rakibin Saygınlığını ve Sevgisini sürekli olarak koruyarak,
her iki taraftaki Dostlarına hizmet etmenin yollarını buldu: ve Babası Milletler Topluluğu'nun Düşmanı ilan edilen genç Marius'a Para gönderirken, kendisi Sylla'nın
baş Gözdelerinden biriydi ve her zaman o General'in yakınındaydı.

Sezar ve Pompey arasındaki Savaş sırasında, aynı Davranışı sürdürdü. Sezar'ın ölümünden sonra, Brutus'a sıkıntıları sırasında Para gönderdi ve Antonius'un Karısı ve Arkadaşlarına, o Parti mahvolmuş gibi göründüğünde, binlerce iyi hizmette bulundu. Son olarak, Antonius ile Augustus arasındaki o kanlı Savaşta bile, Atticus her ikisinin de Arkadaşlıklarındaki yerini korudu; öyle ki, Cornelius Nepos'un söylediğine göre, birincisi, İmparatorluğun herhangi bir yerinde Roma'dan uzakta olduğunda, ne yaptığını, ne okuduğunu ve nereye gitmeyi planladığını ona zamanında yazdı; ikincisi ise ona sürekli olarak tüm İşlerinin kesin bir Hesabını verdi. Her Özellikte Eğilimlerin Benzerliği, genellikle düşünüldüğü gibi, iki Zihnin birbirine karşı bir İyilikseverlik oluşturması için gerekli olmaktan o kadar uzaktır ki, farklı Mizaçlara sahip Kişiler arasında yapılmış en sağlam Arkadaşlıklardan bazılarını bulacağımıza inanıyorum; Zihin, genellikle yeni olan ve kendi Başarıları arasında bulamadığı Mükemmelliklerden memnun olur.
Ayrıca, bir İnsan bir ölçüde kendi Kusurlarını telafi eder ve kendisini, Dünya'nın Gözü'nde diğer benliği olarak görülen kişinin sahip olduğu iyi Nitelik ve Yeteneklere ikinci elden sahipmiş gibi hayal eder.

Dostluktaki en zor İş, bir İnsanın
Kusurlarını ve Hatalarını görmesine izin vermektir; bu, mümkünse, o kadar da tasarlanmış olmalıdır ki,
Tavsiyemizin ona kendimizi memnun etmek için değil, kendi çıkarı için verildiğini algılayabilir. Bu nedenle bir Dostun
Suçlamaları
her zaman kesinlikle adil olmalı ve çok sık olmamalıdır.

Kınan Kişideki şiddetli memnun etme Arzusu, aksi takdirde bunu yapma Umutsuzluğuna dönüşebilir ve bu sırada o, Bilincinde Olmadığı
Kusurlar yüzünden kendini kınanmış bulur. Dostlukla yumuşatılmış ve insanlaştırılmış bir Zihin, sık sık yapılan suçlamalara dayanamaz; ya Baskı altında tamamen batmalı ya da bunları bahşeden
kişiye duyduğu Değer ve Saygıyı önemli ölçüde azaltmalıdır.

Dostluğun asıl işi, Yaşam ve Cesaret aşılamaktır; ve bu şekilde desteklenen bir Ruh, kendini aşar: oysa bu Yardımlardan beklenmedik
bir şekilde mahrum kalırsa, çöker ve bitkin düşer.

Bir Arkadaşa olan Görevlerimizi, bir İlişkiye olan Görevlerimizden daha fazla ihlal edersek, bir ölçüde daha affedilemez oluruz: çünkü ilki gönüllü bir Seçimden, ikincisi ise kendi
Rızamızı veremeyeceğimiz bir Zorunluluktan kaynaklanır.

Bir yandan da söylendiği gibi, bir İnsan, Seçiminin Zayıflığını açığa çıkarmamak için, kusurlu bir Arkadaşla ilişkisini kesmemelidir; şüphesiz ki değerli birine karşı çok daha güçlü olacaktır, böylece
bir zamanlar
sahip olduğu
bu kadar değerli bir Hazineyi kaybettiği için asla azarlanmayacaktır.

X.

* * * * *

No. 386. Cuma, 23 Mayıs 1712. Steele.

'Cum Tristibus severe, cum Remissis jucunde, cum Senibus graviter, cum
Juventute comiter vivere.'

Tull.

Bu Kağıdın Başındaki Latince parça son derece
kötü huylu bir Karakterin parçasıdır, ancak Adalet ve Şeref Kuralları'na uyabilecek olandan fazlasını yazmadım. Cicero, Catilina'dan bahsetmişti, dedi ki,
Üzgünlerle sert, Neşelilerle hoş, Yaşlılarla
ciddi, Gençlerle hoş bir şekilde yaşıyordu; Kötülerle cesurca, Şımarıklarla şehvetle ekledi. Onun Hoşgörüsünün son iki örneğini
Düşünmekten kaçınıyorum, şu anda aklımda sadece
zevk arkadaşına oturan, Tasarım ve Entrika Adamı olmayan, dalkavuk Davranıştan bahsetmek var. Bu şekilde her Mizahla değişmek,
bir Adamın kendi Mizacı ve doğal Tamamlanmasından gelmediği sürece hoş olamaz; bunu o Yolda üstün olma Hırsı nedeniyle yapmak,
hayal edilebilecek en
verimsiz ve yakışıksız Fahişeliktir. Başka bir Sonucu olmayan, sadece Anlayışsızdan Haksız Bir Övgü elde etmek için kurnazca bir Rol yapmak,
tüm Çabaların en aşağılık olanıdır. Bir Adam içtenlikle Haz olmak veya başkalarının Hazını bölmemek için mutlu olmalıdır: Bu nedenle, yalnız kalmak isteyen veya yalnız olması gereken birçok İnsanın Sohbete girmesi çok felaketli bir Durumdur. Kesin olan bir şey var ki,
Düşünceye en az düşkün olan tüm Adamlar, belki de
Şirkete meyilli olmaları gerekirken,
bu şekilde bir Eğilimle yakalanırlar: ama aslında eve gidip kendileriyle yorgun olmaları, iyi Mizahlarını yeniden kazanmak için başkalarına kendilerini zorla kabul ettirmekten daha iyidir. Tüm bunlarda, [bir [1]] Ağır Kalbi rahatlatmak için bir Arkadaşa üzücü bir Düşünce veya Zorluk iletme Durumları hariç tutulur;
ama burada kastedilen, bir Adamın her zaman
Şirketin gittiği yöne Eğilim ile gitmesi veya Partidenmiş gibi davranmamasıdır. Her türlü eğilimle yaşayabilmek kesinlikle çok mutlu bir Mizaçtır, çünkü bu, başkalarının hoşuna giden şeyleri almaya açık olan ve inatla kendi
Özelliğine yönelmeyen bir Zihni savunur.

Bu, iyi
Tanıdığım Acasto'nun Karakterinden memnun olmamı sağlayan şeydir. Onunla
Bilge, Küstah, Ciddi, Şakacı ve Esprili kişilerin
Masalarında ve Sohbetlerinde karşılaşırsınız; ve yine de
kendi Karakterinde onu herhangi bir Mezhep İnsanı için özellikle
uyumlu kılacak hiçbir şey yoktur; ancak Acasto'nun doğal olarak iyi bir Sağduyusu, iyi bir Doğası ve Takdir Yeteneği vardır, böylece her İnsan onun yanında eğlenir; ve Acasto Eğlenceye hiçbir şey katmasa da,
ikinci kez hoş karşılanmadığı bir Yerde hiç bulunmamıştır. Acasto'nun bu ikincil iyi Nitelikleri olmadan, Zekâ ve Bilgili bir Adam, İnsanlığın Geneline hoş olmaktan ziyade acı verirdi. Zekâlı Adamlar, kendilerinin bu şekilde hoş olduklarını hayal etmeye meyillidirler ve bu sayede hayal edilebilecek en kötü Arkadaşlar yetiştirirler; Yokluğu alaya alırlar veya Mevcut olanı yanlış bir şekilde toparlarlar, bir Adamı oturduğu yerde rahatsız olana veya Şirketin geri kalanından
zor bir şekilde
ayırt edilene kadar çimdiklerseniz veya gıdıklarsanız, ona eşit şekilde zarar verdiğinizi bilmezler.

Şunu söyleyecektim, Şirkette hoş olmanın gerçek Sanatı (ama bunda Sanat diye bir şey olamaz) meşgul olduğunuz kişilerden memnun görünmek ve başkalarına Eğlence getirmektense iyi eğlenmiş görünmektir. Böyle bir eğilime sahip bir Adam aslında bizim normalde iyi bir Arkadaş dediğimiz kişi değildir, ama özünde öyledir ve Konuşmasının tüm Bölümlerinde Davranışında dostça bir şeyler vardır,
ki bu da İnsanların Zihinlerini en yüksek Zekâ Çıkışları veya Mizah Başlangıçlarının yapabileceğinden daha fazla uzlaştırır. Bu Sıradaki Bir Adamdaki Yaşlılığın Zayıflığı, başka türlü saygıdeğer olmayan bir Adamda bile saygıyla karşılanması gereken bir şeye sahiptir. Gençliğin İleriliği, küstahlıktan değil de
Çabukluktan kaynaklandığında, Ayrıca Müsamahaları vardır. Doğası gereği böyle bir Arkadaş, Hayatın her Karakterine hak ettiği Saygıyı gösterir ve Kusurlarını hesaba katmaya ve Başarılarını sanki kendisininmiş gibi almaya hazırdır. Görünen o ki, sizi
kabul edilebilir kılmak için Şirketinizden Yasa alıyor ve onlara vermiyorsunuz. Tully'nin, sanırım, Anthony'den bahsederken, "Eo
facetiae erant, quae nulla arte tradi possunt" dediğini hatırlıyorum: Hiçbir Sanatla
kazanılamayan nükteli bir neşesi vardı. Bu Nitelik, şu anda
konuştuğum türden olmalı; çünkü Yaşamın Gözlem ve Bilgisine
dayalı her türlü Davranış kazanılabilir: ancak hiç kimsenin
tanımlayamadığı ve görünüşe göre Doğa Eylemi olan şey, her yerde yaygın olmalı, çünkü karşılaştığı her şey onu uygulamak için uygun bir Fırsattır; çünkü Doğa'yı izleyen kişi asla uygunsuz veya zamansız olamaz.

Öyleyse, az önce girdikleri Şirketin ne olduğunu hiç düşünmeden, kendilerine bir Haberci havası veren ve son karşılaştıkları Olayların İlişkilerini, konuştukları kişilerden gönderilmiş gibi, tam zamanında ve kesin bir Raporda sunan Davranışları ne kadar da açıklanamaz olmalı: Birbirlerinin tadını çıkarmak için bir araya gelenler için, yeni bir Adamın gelip bize sadece kendi Hayatının son kısmını vermesi ve Tarih boyunca bizimkine son vermesi affedilemez. Eğer böyle bir Adam Değişimden gelirse, isteseniz de istemeseniz de, Hisse Senetlerinin nasıl gittiğini duymalısınız; ve her ne kadar daha ciddi bir Konuyla meşgul olsanız da, Şehrin diğer ucundan genç bir Adam onun yerini alacak ve size, Bayan Böyle birinin büyüleyici derecede yakışıklı olduğunu, çünkü onu az önce gördüğünü söyleyecektir. Fakat bu Konu üzerinde durmama gerek olmadığını düşünüyorum, çünkü bu Yolun üstesinden gelmek için hiçbir Kural yapılamayacağını kabul ettim; ve bu tür Kurallar, Şiir Yazma Kuralları gibidir, ki bu da
söylendiği gibi, kötü Şairleri engellemiş olabilir, ama asla iyi Şairler yaratmamıştır.

T.

[Dipnot 1: [an]]

* * * * *

No. 387. [1] Cumartesi, 24 Mayıs 1712. Addison.

'Quid pure tranquillet--'

Hor.

Geçtiğimiz Cumartesi günkü Gazetemde Neşelilikten, Zihnin Ahlaki Alışkanlığı olduğu için bahsettim ve buna göre, İnsan Ruhundaki bu mutlu Mizacı beslemeye ve canlı tutmaya uygun ahlaki Motiflerden bahsettim: Şimdi Neşeliliği doğal halinde ele alacağım ve Erdem veya Ahlaksızlık olarak kayıtsız olan Motifler üzerinde düşüneceğim.

Neşelilik, her şeyden önce, Sağlığın en iyi Destekleyicisidir.
Kızgınlıklar ve gizli Kalp Mırıltıları, hayati parçaların
oluştuğu o hassas Liflere fark edilmeyen Darbeler verir ve Makineyi
hissizce yıpratır; Kanda
harekete geçirdikleri o şiddetli Mayalanmalardan ve hayvan Ruhlarında
yükselttikleri o düzensiz, rahatsız Hareketlerden bahsetmiyorum bile.
Kendi
Gözlemimde, pek çok yaşlı Adamla veya (İngilizce
deyimimizi
kullanmak gerekirse) iyi giyimli, en azından Mizahlarında belli bir Tembellik olmayan, hatta olağandan daha fazla bir Kalp Neşesi ve Neşeliliği olmayan
birileriyle karşılaştığımı pek hatırlamıyorum. Gerçek şu ki, Sağlık ve Neşelilik karşılıklı olarak birbirlerini doğurur; şu farkla ki, belli bir Neşelilikle birlikte olmayan büyük bir Sağlık derecesine nadiren rastlarız, ancak çok sık olarak
büyük bir Sağlık derecesinin olmadığı yerde Neşelilik görürüz.

Neşe, Zihne de Bedene gösterdiği dostça ilgiyi taşır:
Tüm kaygılı Kaygı ve Hoşnutsuzluğu uzaklaştırır, Tutkuları yatıştırır ve sakinleştirir ve Ruhu Sürekli Bir Sakinlikte tutar. Ancak bu son Düşünceye daha önce değinmişken, burada,
içine yerleştirildiğimiz Dünya'nın, Zihnin bu mutlu Mizacını
canlandırmak ve canlı tutmak için uygun olan sayısız Nesneyle dolu olduğunu belirteceğim.

Dünyayı İnsana Bağımlılığı içinde ele alırsak, bizim
kullanımımız için yaratıldığını düşünürüz; ancak onu doğal Güzelliği ve
Uyumu içinde ele alırsak, bizim zevkimiz için yaratıldığı sonucuna varmaya meyilli oluruz. Evrenin büyük Ruhu olan ve Yaşamın
tüm Gerekliliklerini üreten Güneş, İnsan Zihnini neşelendirmede ve Kalbi sevindirmede özel bir Etkiye sahiptir. Hizmetimize veya geçimimize hizmet eden bu çeşitli canlı yaratıklar, aynı zamanda ya Ormanları Müzikleriyle doldururlar, bize Oyun sağlarlar veya Görünümlerinin, Çeşmelerinin, Göllerinin ve Nehirlerinin zevkiyle içimizde hoş Fikirler uyandırırlar, Hayal Gücü için, geçtikleri Toprak için olduğu kadar canlandırıcıdırlar.

Tüm Dünya'nın, Işık ve Gölgenin o kadar doğru bir Karışımı olması nedeniyle, başka herhangi bir Renkten ziyade Yeşil ile kaplı olması, İlahi Takdir için bir Argüman haline gelmiştir ki, Gözü zayıflatmak veya üzmek yerine rahatlatır ve güçlendirir.
Bu nedenle, birkaç Ressam, Renklendirmelerine çok fazla Uygulama yaptıktan sonra, Gözü rahatlatmak için yanlarında yeşil bir Kumaş asarlar. Ünlü bir modern filozof [2] bunu şu şekilde açıklar:
Daha parlak olan tüm Renkler, Görmede kullanılan hayvansal
Ruhları alt eder ve dağıtır; aksine, daha belirsiz olanlar hayvansal Ruhlara yeterli bir Egzersiz vermez; oysa içimizde Yeşil Fikrini üreten Işınlar, Göze o kadar uygun bir oranda düşer ki, hayvansal Ruhlara uygun Oyunlarını verirler ve mücadeleyi adil bir Dengede tutarak çok hoş ve keyifli bir Duygu uyandırırlar. Neden ne olursa olsun,
Sonuç kesindir, bu nedenle Şairler bu özel
Rengeye Neşeli
Sıfatını atfederler.

Doğanın İşlerindeki bu çifte Sonucu ve bunların aynı anda hem yararlı hem de eğlenceli olduklarını daha fazla düşünmek için, bitkisel Dünyadaki en önemli Parçaların en güzel olanlar olduğunu görürüz. Bunlar, çeşitli Bitki Irklarının
yayıldığı ve devam ettirildiği ve her zaman Çiçekler veya
Bitki Çiçekleri'nde bulunan Tohumlardır. Doğa, başlıca Tasarımını saklıyor ve Dünya'yı neşeli ve keyifli hale getirmekte çalışkan görünüyor, oysa büyük İşini sürdürüyor ve kendi Korunmasıyla ilgileniyor. Aynı şekilde, Çiftçi de tüm Ülkeyi bir tür Bahçe veya Manzaraya dönüştürmekle ve etrafındaki her şeyi gülümsetmekle meşguldür, oysa gerçekte tek düşündüğü Hasat ve ondan kaynaklanacak Artış'tır. Ayrıca, İlahi Takdirin, İnsan Zihnindeki bu Neşe'yi, çok az işe yarıyormuş gibi görünen çeşitli Nesnelerden
Haz almayı mümkün kılacak şekilde biçimlendirerek nasıl koruduğunu da gözlemleyebiliriz; örneğin Kayaların ve Çöllerin Vahşiliğinden ve Doğanın benzer grotesk Parçalarından. Felsefede bilgili olanlar, Maddenin bize yalnızca gerçekte sahip olduğu gerçek Niteliklerle donatılmış olarak görünmüş olsaydı, çok neşesiz ve rahatsız edici bir Şekil olacağını ve İlahi Takdirin ona neden Tatlar ve Renkler, Sesler ve Kokular, Sıcaklık ve Soğuk gibi hayali Nitelikler üretme Gücü verdiğini, ancak İnsanın Doğanın daha düşük İstasyonlarında bilgili olduğu sürece Zihninin hoş Duygularla neşelendirilip hoşa giden hislerle memnun edilebileceğini gözlemleyerek bu Düşünceyi daha da yukarılara taşıyabilirler. Kısacası, tüm Evren, içimizde Haz, Eğlence veya Hayranlık uyandıran Nesnelerle dolu bir tür Tiyatrodur. Okuyucunun kendi Düşünceleri ona Gündüz ve Gecenin Değişimini, Mevsimlerin Değişimini, Doğanın Yüzünü çeşitlendiren ve Zihni sürekli bir
Ardışıklık güzel ve hoş İmgelerle dolduran tüm Sahne Çeşitliliğini hatırlatacaktır.

Burada Sanatın çeşitli Eğlencelerinden, Arkadaşlığın, Kitapların, Sohbetin ve Hayatın diğer tesadüfi Eğlencelerinden bahsetmeyeceğim, çünkü sadece her rütbeden ve koşuldan Kişiye sunulan Neşeli Bir Mizaca Teşvikleri dikkate alacağım ve bunlar bize İlahi Takdirin bu Dünya'nın Mırıldanmalar ve Sızlanmalarla dolu olmasını veya İnsanın Kalbinin Kasvet ve Hüzünle meşgul olmasını
tasarlamadığını yeterince gösterebilir. Bu Neşenin Mizacını daha çok aşılarım, çünkü bu, Yurttaşlarımızın
diğer herhangi bir Ulustan daha eksik olduğu görülen bir Erdemdir. Melankoli, Ada'mızı rahatsız eden bir tür Şeytandır ve
kendini bize sıklıkla bir Paskalya Rüzgarı ile iletir. Ünlü bir Fransız
Romancı, Romanlarına Yılın çiçekli Mevsimi ile başlayanların aksine, Hikayesine şöyle başlar:
Kasım ayının kasvetli ayında, İngiltere Halkı kendilerini astığında ve boğduğunda,
teselli bulamayan bir Aşık Tarlalara doğru yürüdü, vb.

Herkes İkliminin veya Anayasasının Mizacına karşı kendini savunmalı ve kendisine Zihinsel Huzur verebilecek ve insan doğasına özgü küçük Kötülüklere ve Talihsizliklere neşeyle katlanmasını sağlayabilecek Düşüncelere sık sık kendini kaptırmalıdır ve bunların doğru bir şekilde iyileştirilmesiyle bir Sevinç Doygunluğu ve kesintisiz bir Mutluluk üretecektir. Okuyucumu Dünyayı en hoş Işıklarıyla değerlendirmeye davet ederken, bizim için sağlanan Eğlenceler arasında doğal olarak ortaya çıkan birçok Kötülüğün olduğunu kabul etmeliyim; ancak bunlar doğru bir şekilde değerlendirilirse Zihni Üzüntüyle kaplamaktan veya tavsiye ettiğim Mizaç Neşeliliğini yok etmekten uzak olmalıdır. Kötülüğün İyilikle, Acının Hazla Birbirine Karışması, Doğanın İşlerinde, Bay Locke tarafından,
İnsan Anlayışı Üzerine Deneme'sinde, ahlaki bir Akla, şu Sözlerle çok doğru bir şekilde atfedilmiştir:

Bütün bunların ötesinde, Tanrı'nın, bizi çevreleyen ve etkileyen tüm şeylere, yukarı ve aşağı birkaç Derece Haz ve Acı dağıtmasının ve bunları, Düşüncelerimiz ve Duyularımızın ilgili olduğu hemen hemen her şeyde, neden bir araya getirdiğinin başka bir Sebebini bulabiliriz; Yaratıkların bize sağlayabileceği tüm Hazlarda, Kusur,
Doyumsuzluk ve
Tam Mutluluktan Yoksunluk bulduğumuzda, bunu, Sevincin Doluluğu olan ve Hazların sonsuza dek
Sağ Elinde olduğu O'nun Hazında aramaya yönlendirilebiliriz.

L.

[Dipnot 1: Günlük sayı 388'de yanlışlıkla numaralandırılmış, No. 388, o zaman
390 olarak numaralandırılmıştır; 389 doğru, 390 392 olarak adlandırılıyor, bir sonraki 391, ki bu doğru, bir başka 392 takip ediyor ve böylece hata düzeltilmiş oluyor.]

[Dipnot 2: Sir Isaac Newton.]

* * * * *

No. 388. Pazartesi, 26 Mayıs 1712. Barr? [1]

'--Tibi res antiquae Laudis et Artis
Ingredior; sanctos ausus recludere Fontes.'

Virg.

Bay SPECTATOR,

Makalelerinizi okuduğumda, bunları aldığınız Yazarlardaki Alıntıları okumak
adetimdir: Son zamanlarda Süleyman'ın Şarkısı'nın ikinci Bölümünden bir
Paragraftan bahsettiğiniz için, bu beni buna bakmaya yöneltti; ve okuduğumda Fikirlerin o kadar
mükemmel yumuşak ve hassas olduğunu düşündüm ki, bunun bir Parafrazını yapmaktan kendimi alamadım; ki, şimdi yapıldı, sana göndermekten pek de geri duramam. Zaten aldığım Onayınızın Bazı İşaretleri bana bunların o kadar belirgin bir Tadını verdi ki,
Başarılı Görünüşte
olarak
onların peşinden olabildiğince sık gitmeye çalışmaktan geri duramıyorum.
Ben, BAY,
En [itaatkar [2]] alçakgönüllü Hizmetkarınızım.

Süleyman'ın Şarkısı'nın İkinci Bölümü.

I. Sharon'un Tarlasında olduğu gibi, kızaran Gül, iffetli Göğsünü Sabaha açar,
Her tarafta Zefirler, Havadan gelen hoş kokuları taşırken:
Ya da gölgeli Vadi'deki Zambak,
Her Çiçeğin üzerinde güzel bir Gururla hüküm sürer,
Ve Çiylerle ve en nazik Güneş ışığıyla kutsanmış olarak durur,
Adil Üstünlükte, geri kalanlardan üstün:
Öyleyse eğer, Aşkım, mutlu Etkisiyle,
Gözlerini Sevgilisinin Başına parlak Güneş ışığı yayarsa,
O zaman Sharon'un Tarlasının Gülü,
Ve en beyaz Zambak Güzelliklerime teslim olur. Sonra en güzel çiçekler çalışkan sanatla birleşir,
Güller zambaklarla birleşir,
Ve onların birleşik [Büyüleri [3]] benimkinden daha azdır.

II. En güzel zambaklar ne kadar aşabilirse
Güzellikte bir diken veya yükseklikte çimen;
Bakireler arasında aşkım da öyle parlar,
Yarısından fazla İlahi zarafetle süslenmiş;
Ya da, bakılınca görkemli,
Hesperian meyvesi olan elmalarla asılmış ve güzelce yüksek,
Dallarını göğe uzatan bir ağaç gibi;
Bakire'nin gözleri de öyle davet eder:
Yalnızca o, onların gezinen görüşlerini sabitleyebilir,
[4]] on bin fazlasıyla parlak.

III. Bu hoş gölgenin altına
Sütten kesilmiş uzuvlarımı rahatça yatırdım,
Ve onun hoş kokulu dallarına başımı yasladım.
Altın meyveyi hevesle çektim;
Meyve tatlıydı ve tadı hoştu:
Köpüklü şarapla kaseyi taçlandırdı,
Yumuşak coşkularla ruhumu doldurdu;
Gölgeli Koru'nun altında sevinçle oturduk,
Ve başımın üzerine Aşkının Sancaklarını astı.

IV. Bayıldım; ölüyorum! Emekleyen Göğsüm
Aşkın kudretli Ağırlığıyla bastırılıyor:
Ateşin Kalbimi ele geçirdiğini hissediyorum,
Ve acı her yere iletiliyor.
Tüm Damarlarımda Tutku uçuyor,
Zayıf Ruhum Yerini Terk Ediyor,
Titreyen Bir Baygınlık Gözlerimi Mühürlüyor,
Ve Solgunluk Yüzümde Oturuyor;
Ah! Aşkım Güçlü Kokularla Kalsın
Solup giden Baygın Aşk Hastası Ruhum;
Bir Elini Altıma Koysun,
Diğeriyle Beni İffetli Bir Kucaklamayla Sıkıştırsın.

V. Sizi görevlendiriyorum, Sion Perileri, giderken
Çınlayan ok ve yay ile silahlanmış,
Issız ormanlarda dolaşırken,
Uyuyan aşkımı asla rahatsız etmeyin,
Orada sadece nazik Zefirler olsun,
Havayı yelpazelemek için yumuşak kanatlarla;
Kutsal Sessizlik etrafta dolansın,
Her rahatsız edici sesi uzak tutmak için:
Ve ılık Uyku Gözlerini terk ettiğinde,
O zamana kadar bilinmeyen sevinçlere doğru yükselsin.

VI. Ama bakın! O geliyor! Ne görkemli Kapı ile
O güzel Devletini taşıyor!
Şimdi Kafes'ten görünüyor,
En yumuşak Sözlerle korkularımı dağıtıyor,
Kalk, Güzelim, ve al
Aşkın verebileceği tüm zevkleri.
Şimdi kasvetli kışlar geçti,
Artık Kuzey Rüzgarından korkmuyoruz:
Ne fırtınalar ne de tehdit edici bulutlar beliriyor,
Yağışan yağmurlar yılı bozmuyor. Aşkım gecikmeye izin vermez,
Kalk, Güzelim ve gel.

VII. Zaten bak! kaynayan Dünya
Çiçekleri, onun güzel Doğumunu doğuruyor.
Çiyler ve yumuşakça inen Sağanak Yağmurlar,
Yeni doğan hassas Çiçekleri emzir.
Dinle! Kuşlar melodik bir şekilde şarkı söylüyor,
Ve tatlı bir şekilde Baharı müjdeliyor.
Yakınlarda Güvercin oturuyor,
Ve gagalayarak ona Aşkını fısıldıyor.
Çiçeklerle yayılan Asmalar şişiyor,
Minnettar bir Kokunun etrafına yayılıyor,
Kalk, Güzelim ve al
Aşkın verebileceği tüm Nimetler:
Çünkü Aşk gecikmeye izin vermez,
Kalk, Güzelim ve gel.

VIII. Eşine gelince, sürekli Güvercin
Baharatlı Koruluğun Gizli Yerinden Uçar,
Öyleyse acele edelim yalnız bir Gölgeye,
Beni orada, sevgili Kollarının altına koy,
Hiçbir rahatsız edici nefret dolu Gürültü
Senin melodik Sesinin Sesini bastıramayacak;
Bakabileceğim ve her güzel Zarafetini görebileceğim;
Çünkü senin sesin tatlı ve yüzün güzel.

IX. Benim her şeyim, Sevgilim, senin olduğu gibi,
Senin her şeyin sonsuza dek benim olsun. Zambakların arasında oynayacağız,
Sen onlardan daha güzelsin, Sevgilim,
Ta ki mor sabah doğana kadar,
Ve ılık uyku gözlerini terk edene kadar;
Ta ki günün neşeli ışınları
Gecenin gölgelerini uzaklaştırana kadar;
Sonra yumuşak uyku gözlerinden ayrıldığında,
Zıplayan karaca veya şehvetli geyik gibi yükselecek,
Bether Dağları'ndan Ovanın üzerinden fırlayan Işığı tekrar görmekten mutluluk duyacağım.

T.

[Dipnot 1: Percy, Atasözleri'ndeki bir bölümün şiirsel çevirisinin ve Eski Ahit'ten başka bir şiirsel çevirinin,
Devonshire'daki Morton Hampstead'de muhalif bir papaz olan Bay Barr tarafından yapıldığını duymuştu.]

[Dipnot 2: mecbur]

[Dipnot 3: [Güzellikler olacak]]

[Dipnot 4: [Ve arasında duruyor]]

* * * * *

No. 389. Salı, 27 Mayıs 1712. Budgell.

'Meliora pii docuere parentes.'

Hor.

İngiltere'deki Bilginleri, Spaccio della Bestia triom fante [1] başlıklı küçük bir Kitabın geç bir Müzayedede aldığı Fiyattan daha fazla şaşırtan hiçbir şey olmamıştır. Bu Kitap [otuz [2]] Pound'a satıldı. Bu, dini küçümsemek amacıyla kendini ateist olarak tanımlayan Jordanus Brunus tarafından yazıldığı için, herkes, taşıdığı abartılı
Fiyattan dolayı, içinde çok korkutucu bir şey olması gerektiğini düşünmeye meyilliydi.

İtiraf etmeliyim ki, bunlardan birini kendim gördüğümde, bu Endişeyle onu incelemekten kendimi alamadım; ancak içinde o kadar az Tehlike olduğunu gördüm ki, Okuyucularıma bu harika İncelemenin üzerine inşa edildiği tüm Planın adil bir Açıklamasını vermeye cesaret edeceğim.

Yazar, Jüpiter'in bir zamanlar Takımyıldızların
Reformasyonuna karar verdiğini iddia eder: bu amaçla Yıldızları bir araya topladıktan sonra, onlara Tanrılara İbadetin
büyük Çürümesinden yakınır, ki bunu çok daha zor bulmuştur, bu Gök Cisimlerinden birkaçını Pagan Tanrılarının
Adlarıyla adlandırmış ve bu şekilde
Cennetleri bir Pagan Teolojisi Kitabı haline getirmiştir. Momus ona, Tanrılar hakkında çok sayıda
skandal Hikayesi olduğu için bunun şaşırtıcı olmadığını söyler; bunun üzerine Yazar, diğer tüm Dinler üzerine Düşünceler
yapma fırsatı bulur ve şu sonuca varır:
Jüpiter, tam bir Dinlemeden sonra Tanrıları Cennetten kovmuş ve Yıldızları Ahlaki Erdemlerin Adlarıyla
adlandırmıştır.

İçinde Akıl veya Argüman iddiası olmayan ve ancak çok az Zekâ payı olan bu kısa Masal, kendisini tamamen, Görüşlerinin Tekilliğiyle kendilerini ayırt etmek isteyen zayıf İnsanlara, Dinsizliğiyle tavsiye etmiştir. Ateistlere karşı sıklıkla öne sürülen ve henüz asla aşamadıkları iki Düşünce vardır. Birincisi, tüm Çağların en büyük ve en seçkin Kişilerinin onlara karşı olduğu ve her zaman kendi Ülkelerinde yerleşik olan kamusal İbadet Biçimlerine uyduğu, ancak bunlarda Yüce Varlığın Şerefine aykırı veya İnsanlığın İyiliğine zarar verici hiçbir şey olmadığıdır. Antik Çağ'da Platon ve Cicero'lar; kendi Vatandaşlarımız arasında Bacon'lar, Boyle'lar ve Locke'lar, söylediklerimin hepsi Örneklerdir; İlahi olanlardan hiç bahsetmiyorum bile, ne kadar ünlü olurlarsa olsunlar,
Rakiplerimiz bu Davada tarafsız Kanıtlar olmak için çok fazla Çıkarı olan
İnsanlar olarak tüm bunlara meydan okuduğundan.

Fakat çok daha fazla Ağırlıklı Bir Düşünce olarak sıklıkla öne sürülen şey,
sadece Daha İyi Türden Birinin Görüşü değil, aynı zamanda
İnsanlığın bu büyük Gerçeğe Genel Onayıdır; ki bunun, aşağıdaki üç Nedenden birinden başka
olamayacağını düşünüyorum; ya bir Tanrı
Fikrinin doğuştan ve Zihnin kendisiyle birlikte var olması; ya da
bu Gerçek o kadar açıktır ki, en sıradan
Kapasitelere sahip Kişilerde Aklın ilk
Uygulanmasıyla keşfedilir; ya da
son olarak, tüm Çağlar boyunca ilk İnsandan gelen bir Gelenekle bize iletilmiştir. Ateistler, bu üç Nedenden hangisine bağlarsak bağlayalım, aynı şekilde şaşkına dönmüşlerdir; İnsanlığın genel Rızasından gelen bu son Argüman tarafından o kadar zorlanmışlardır ki, büyük bir araştırma ve çabadan sonra bir Ateistler Milleti, yani Kibar İnsanlar Hottentotlar bulduklarını iddia ediyorlar.

Okuyucularımı, her bakımdan Vahşilerden bir derece bile üstün olmayan, aralarında ne kendileri ne de başkaları tarafından iyi anlaşılamayan, karmaşık bir [Gabble [3]]
dil konuşan bu Barbarların Gelenek ve Davranışlarının bir Açıklamasıyla şok etmeye cesaret edemiyorum.

Bununla birlikte, Ateistlerin bu iyi Dostları ve Müttefikleriyle ne kadar övündüklerini hayal etmek bile mümkün değildir.

Bir Sokrates veya bir Seneca ile övünürsek, şimdi onları bu büyük Filozoflar Hottentotlarla karşı karşıya getirebilirler.

Bu Nokta bile, sebepsiz yere değil, birkaç kez
tartışılmış olsa da, eğer İnsanlığın bu zarif Parçasını tamamen terk edersek, bunun Dine hiçbir zarar verebileceğini düşünmüyorum.

Bence, Davalarının Zayıflığını, hiçbir
Bölümün onlara katılmamasından daha fazla gösteren bir şey yoktur, ancak
kendilerinin Aklına sahip oldukları
aralarında neredeyse tahrif edilmiş ve Türde herhangi bir Yere hak kazandırabilecek Şekillerinden başka pek bir şeyleri yoktur.

Bu zavallı Yaratıkların yanı sıra, ara sıra birkaç Ulus'ta bir Tanrı'nın Varlığını
inkar eden birkaç çılgın İnsanın Örnekleri olmuştur.

Ancak bunların Kataloğu çok kısadır; Hatta Davanın en ünlü Şampiyonu olan Vanini [4] bile, Yargıçlarının önünde bir Tanrı'nın varlığına inandığını itiraf etti ve önünde yerde duran bir Samanı alarak, tek başına bunun kendisini buna ikna etmeye yeterli olduğunu, bunun imkansız olduğunu kanıtlamak için birkaç Argüman öne sürdü.

Geçenlerde Polonyalı bir Beyefendi olan Casimir Liszynski'nin bu Suçtan dolayı mahkum edilip idam edildiğine dair bir Anlatı okuyordum. [5] Cezalandırılma şekli çok özeldi. Vücudu yakılır yakılmaz külleri bir Topa konuldu ve Tataristan'a doğru havaya fırlatıldı.

İngiltere'de bu Cezalandırma Yöntemi gibi bir şey
kabul edilirse, İngiliz Ulusunun doğal sağduyusunun öyle olduğuna inanmaya meyilliyim ki, ister bir Ateisti [bütünüyle] büyük bir Topa sıkıştıralım, ister Polonya'da yaptıkları gibi
Kafirlerimizi toz haline getirelim, çok fazla
Suçlamamız
olmaz.

Ancak, Cephanemiz bitmediği sürece, Tataristan yerine, her zaman Ümit Burnu'na doğrultulmuş iki veya üç Top bulundurmayı, böylece Kâfirlerimizi Hottentotların Ülkesine
atmayı teklif ediyorum.

Benim fikrime göre, ciddi bir yargısal Ölüm, bir Ateist için çok büyük bir Şereftir, ancak onu patlatma Yönteminin, bu gülünç Şehitlik türünde uygulandığı gibi, Suçunun Doğasına uygun bir şey içerdiğini kabul etmeliyim.

Gerçekten de onlara bu şekilde davranma biçimine karşı büyük bir itiraz var.
Din için duyulan şevk o kadar aktif bir yapıya sahiptir ki,
nerede dinleneceğini nadiren bilir; bu nedenle, Ateistlerimizi
terhis ettikten sonra, mezhepçilerimizi vurmayı düşünebiliriz; ve, insan işlerinin
değişimini öngöremediğimizden, bir gün bir adamın
bir Demi-culverin'in
Ağzından uçup gitmesi
sırasına gelebilir.

Okurlarımdan herhangi biri bu Beyefendilere çok
Gülünç bir Şekilde davrandığımı düşünüyorsa, itiraf etmeliyim ki, kendi adıma, bu tür İnançsızlara
İnsanlığın Sağduyusunu
sarsan bir Noktada
karşı akıl yürütmenin, onlara çok büyük bir Şeref verdiğini, onlara Dünya'nın Gözünde bir Şekil verdiğini ve
İnsanların kendilerinde gerçekte olduğundan daha fazla şey olduğunu
zannetmelerine neden olduğunu düşünüyorum. Dini İbadet Planı olan Kişilere gelince, ben bu kişilere en büyük Şefkatle yaklaşmaktan yanayım ve Hatalarını en büyük Öfke ve İnsanlıkla göstermeye çalışmalıyım: ancak bu Alçaklar genel olarak Dini yıkmaktan, İnsanlığı kendilerine ait olan şeylerden soymaktan yana oldukları için, tüm büyük Topluluklarda, Odada hiçbir şey kurmayı teklif etmeden, onlarla başa çıkmanın en iyi yolunun, kendi Silahlarını, yani Alay ve Küçümseme Silahlarını onlara karşı kullanmak olduğunu düşünüyorum.

X.

[Dipnot 1: Kitap 1711'de Bay Walter Clavel tarafından Bay Charles Barnard'ın kütüphanesinin satışında 28 sterline satın alındı. 1706'da Bay Bigot'un kütüphanesinin satışında beş kitapla birlikte iki şilin ve bir peniye satın alınmıştı. Giordano Bruno bir sapkın olarak yakılmış olsa da,
o asil bir düşünürdü, ateist değildi, reformcu bir inanç adamıydı, Calvin'in önündeydi, Sir Philip Sydney'in bir dostuydu ve
Bay Budgell kadar iyi bir adamdı.]

[Dipnot 2: Elli]

[Dipnot 3: Gabling]

[Dipnot 4: Giordano Bruno gibi Vanini'nin de anısı, insanların düşmanlarının iddialarını hafife almaları nedeniyle
onursuzca lekelendi. İster yakılmış olsun ister olmasın, on altıncı yüzyılın en dar görüşlerine karşı çıkan her dindar düşünürü,
acımasızca karalandı.
Eğer bir partinin lideriyse,
onurunu iftiraya karşı koruyacak yüzlerce kişi vardı. Eğer gerçeğin peşinde yalnız bir arayıcı olsaydı,
iftiracılarının ordusuna karşı koyabileceği tek şey tek hayatı ve çalışmasıydı. Vanini'nin iki kitabından biri, bir Tanrı'nın varlığını kanıtlamak için yazılmıştı, ancak burada Bay Budgell onu ateizm davasının en ünlü şampiyonu olarak adlandırıyor.]

[Dipnot 5: Casimir Lyszynski, 1689'da Varşova'da, Bay Budgell'ın hoşuna giden barbarca bir şekilde idam edilen bir Polonya Şövalyesiydi. Hiçbir şey yazmış gibi görünmüyor.]

* * * * *

No. 390. Çarşamba, 28 Mayıs 1712. Steele.

'Non pudendo sed non faciendo id quod non decet impudentiae nomen
effugere debemus.'

Tull.

Çok sayıda, komşularına iftira atmayı seven ve masum ve kayıtsız Eylemleri en adaletsiz şekilde yorumlayan
skandal İnsanların Gözlemi altında yatan aşırı derecede sıkıntılı Hanımlardan Mektuplar alıyorum. Kendi Davranışlarını o kadar mutsuz bir şekilde anlatıyorlar ki,
üzerlerinde gerçekten bir Şüphe Nedeni yatıyor. Kesinlikle,
başka yapacak bir şeyleri olmayan Kişilerin,
diğer İnsanların Düşükleri Üzerine Saatlerce Konuşmalarına Yetki yoktur;
ama bunu yapacakları için, itibarlarına değer verenler,
kendi Dezavantajlarına
Yansıyan Görünüşlere karşı dikkatli olmalıdırlar. Fakat çok sık olarak, genç
Kadınlarımız, orta yaşlılar ve yaşlananların neşeli bir kısmı,
bu amaçla resmi bir Birliğe girmeden,
bir Kadınla Karakterlerini korumak için kısa bir Yol üzerinde anlaşırlar ve en iyi ihtimalle sadece kötü olmayan bir Yolda devam ederler. Yöntem şudur: Kötü huylu veya geveze bir Kız, bir başkasının Arabasının bir parçasına
zor gelen bir şey söylediğinde, bu Yaratık, onların küçük Kaballarından herhangi birinde değilse bile,
Dünyanın en kınayan tehlikeli Bedeni olarak aşağılanır. Böylece
Onlar,
Tevazularından ziyade İtibarlarını korurlar; sanki Suç, bir
Kusurun
İthamı altında olmaktan kaynaklanır ve bir
İşlemden değil.
Orbicilla, Kasabadaki en nazik zavallı şeydir, ama yaşayan en utangaç
Yaratıktır: Utanç Duygusunu kaybetmediği doğrudur, ama
Masumiyet Duygusunu kaybetmiştir. Daha fazla Kendine Güvenseydi ve asla
Yanaklarını lekeleyecek bir şey yapmasaydı, hem Suçun hem de Masumiyetin
Livy'si olan o belirsiz Dağılma olmadan çok daha mütevazı olmaz mıydı? Tevazu, hiçbir Kötülüğün bilincinde olmamak ve
yapmış olmaktan utanmamaktır. İnsanlar Eylemlerinin Yürütülmesi için kendi Kalplerinin Gerçeği dışındaki herhangi bir Temele dayandıklarında, Dünyayı önlerine alıp, İnsanlığın geri kalanını Kınama korkusuyla Kötülükle aynı kefeye koyma gücündedir. Öte yandan, yapmanız gerekeni yapmak, İftira'yı ya sessiz ya da etkisiz bir şekilde kötü niyetli hale getirmenin hazır yoludur. Spencer, Peri Kraliçesi'nde, iftiraya uğramanın Sıkıntısı
içindeki genç hanımlara hayranlık verici bir şekilde şöyle der;

'Size verebileceğim en iyi tavsiye, Kötülük Fırsatından kaçınmaktır;
Çünkü Kötülüğün ortaya çıktığı Sebep ortadan kalktığında, Etki hala sona erer.
Zevkten uzak durun ve İradenizi sınırlayın,
Arzuyu bastırın ve gevşek Zevki dizginleyin:
Kısıtlı Diyet kullanın ve Doymaktan kaçının;
Gizlilikten kaçının ve açıkça konuşun:
Böylece yakında şu anki kötü Durumunuzu düzelteceksiniz. [1]'

Eski Kraliçe Bess Günlerinde bir Şair tarafından önerilen, Sözleri ve Eylemleri Üzerindeki Bu Endişenin Yerine, modern Yol, istediğinizi yapmak ve söylemektir ve yine de Dünyadaki en güzel Kadın olmaktır. Babalar ve Kardeşler bir Leydinin Onurunu savunursa, o kendi Masumiyetinde olduğu kadar güvendedir. Kötü Dillerin Kötülüğü altında acı çeken Sıkıntıda Olanların çoğu o kadar zararsızdır ki her Gün öğlen on ikiye kadar uyurlar; ikiye kadar kendi Kişilerinden başka hiçbir şeyle ilgilenmezler; o zamandan dörde kadar gerekli Yiyeceklerini alırlar; ziyaret ederler, Oyuna giderler ve ertesi sabaha kadar Kart Oyunlarına otururlar; ve kötü niyetli Dünya, masum
Bakışlardan, kısa Fısıltılardan veya şık
Erkeklerle oldukça tanıdık alaylardan, bu Güzellerin Vestalar kadar katı olmadıklarını çıkaracaktır. Bu en iyi Yaratıklar, Erdemin, kısıtlanmış Davranışlardan ve izin verilmesi gereken
alaycı Yüzlerden oluşmadığı kesindir; ancak, bir Erdem Alışkanlığından ve mütevazı bir Davranışı
ilgilendiren
genel Düşüncelerden elde edilen Hanımların Görünümünde ve Davranışlarında bir Terbiye vardır; bunların hepsi anlaşılabilir, ancak bunlar tarif edilemez. Bu türden genç bir Kadın, Sevgi ve Şeref ile karışık bir Saygı talep eder ve hiçbir
İftira ile karşılaşmaz; ya da karşılaşırsa, vahşi Kötülük, Masumiyetindeki
rahatsız Edilmemiş Bir Azim ile yenilir. Açıkça konuşmak gerekirse, bu Kasabada o kadar
Coquet Sürüsü var ki, eğer Barış, onları bir miktar
Kısıtlama altında tutan kendi Cinsiyetlerinden bazı küstah Diller tarafından
korunmasaydı, onları herhangi bir
katlanılabilir Düzende tutmak için hiçbir şekilde
Onlara karşı bir Taahhütümüz olmazdı.

Ben bir İZLEYİCİ olduğum ve Kadınlığın bir Parçasının diğerinin Davranışlarını ne kadar açıkça dengelediğini gördüğüm için,
Söylenti Taşıyanlar veya İftiracılar hakkında ne düşünürsem düşüneyim, onları tamamen bastıramam, tıpkı bir Generalin
Casusları caydırması gibi. Düşman, Hareketleri hakkında
hiçbir Bilgisi olmadığını bildikleri birini kolayca şaşırtabilir. Benim için durum şu ana kadar farklı, her Mahallede bir veya iki Kadın İftiracının Coquet Karakterlerinde yaşamasına ve geri kalanların tüm masum Özgürlüklerini, bana kendi Kardeşliklerinin Davranışları hakkında Bilgi göndermek için almalarına izin verdiğimi kabul ediyorum. Ancak, bakan Dünyaya Saygı Meselesi devam ederken, genel olarak Erdemli olarak adlandırılan şeyin çok kolay olduğunu düşünüyorum, bu Unvanı korumak için bir Ayda Bir Saat Düşünmeye gerek yok. Güzel Hırsızların birbirleriyle Erdem ve Ahlaksızlık hakkında konuşmalarını duymak hoş: O, Dünya'daki en tembel Yaratıktır, ama itiraf etmeliyim ki kesinlikle Erdemlidir: En huysuz
soluk alan, ama Erdemine gelince Lekesizdir: Tanıdıklarına karşı en ufak bir
Hayırseverliği yoktur, ama kesinlikle Erdemli olduğunu kabul etmeliyim. Erkek Dünyasının düşüncesiz Kısmı, Korkak olmayan her Erkeği Şerefli Bir Adam olarak adlandırdığı gibi; diğer Cinsteki Kalabalık da, Fahişe olmayacak her Kadını Erdemli olarak adlandırır.

T.

[Dipnot 1: F. Q. Bk VI. canto vi. st. 14.]

* * * * *

Hayır. 391. Perşembe, 29 Mayıs 1712. Addison.


  '--Non tu prece poscis emaci, Qua nisi seductis nequeas committere Divis: At bona pars procerum tacita libabit acerra.
  Haud cuivis istemi est, mırıltı, alçakgönüllü susurros Tollere de Templis; ve aperto vivere voto.
  Erkekler iyi, fama, fides, haec clare, et ut audiat hospes.
  Illa sibi introrsum, et sub lingua immurmurat: O si Ebullit patrui praeclarum funus! Et O si Sub rastro crepet argenti mihi seria dextro Hercule! öğrencilumve utinam, quem proximus haeres Impello, expungam!--' Pers.



Homeros [1], Aşil'in Öğretmeni Phoenix'i, Öğrencisini Kızgınlıklarını bir kenara bırakmaya ve kendisini Yurttaşlarının yalvarışlarına teslim etmeye ikna eden biri olarak tasvir ederken, Şair, onu Karakterli bir şekilde konuşturmak için ona bir Konuşma, yaşlı Adamların anlatmaktan zevk aldığı ve Öğretmek için
çok uygun olan Masallar ve Alegorilerle dolu. Tanrılar, diyor, kendilerinin yalvarışlarla
ikna edilmesine izin veriyorlar. Ölümlüler onları Suçlarıyla gücendirdiklerinde,
onları yatıştırıyorlar Yeminler ve Fedakarlıklar ile. Bilmelisin ki, Aşil,
DUALAR Jüpiter'in Kızlarıdır. Sık sık
Diz çökmekten sakatlanırlar, Yüzleri Endişeler ve Kırışıklıklarla doludur ve Gözleri
her zaman Cennete doğru bakar. Tanrıça'nın sürekli Hizmetçileridirler YE ve onun arkasından yürü. Bu Tanrıça cesur ve kibirli bir Hava ile ileri doğru yürür ve çok hafif adımlarla tüm Dünya'da koşar,
İnsan Oğullarını üzer ve acı verir. O, her zaman onu takip eden
DUA'ların başlangıcını alır, iyileştirmek için Yaraladığı Kişiler.
Jüpiter'in bu Kızlarını onurlandıran, onlar kendisine yaklaştığında,
onlardan büyük Fayda elde eder; ancak onları reddedenlere gelince,
Babalarından Tanrıça ATE'ye onu cezalandırması için Emir vermesini isterler Sert Kalpliliği için. Bu asil Alegorinin çok az Açıklamaya ihtiyacı var; Tanrıça ATE'nin Yaralanmayı mı ifade ettiği, bazılarının
açıkladığı gibi; yoksa genel olarak Suçu mu, diğerleri gibi; yoksa ilahi Adaleti mi, benim
düşünmeye daha yatkın olduğum gibi; Yorum yeterince açıktır.

Dualar ile ilgili daha eğlenceli bir tür olan başka bir Heathen Masalı üreteceğim. İçindeki bazı pasajlara bakarak, Lucian tarafından veya en azından onun Yazma Tarzını taklit etmeye çalışan bir Yazar tarafından yazıldığını düşünebilirsiniz; ancak bu Doğadaki Tezler yararlı olmaktan çok daha merak uyandırıcı olduğundan, Okuyucuma Masal, Yazara dair daha fazla
soruşturma olmaksızın.

Filozof Menippus [2], Jüpiter tarafından ikinci kez Cennete alındı, Eğlencesi için Ayak Taburesinin yanına yerleştirilmiş bir
Kapak Kapıyı kaldırdı. Yükselişinde , içinden öyle bir
Çığlık Gürültüsü duyuldu ki Filozofu şaşırttı. Filozofun ne demek istediğini
sorduğunda, Jüpiter ona bunların Dünya'dan kendisine gönderilen
Dualar olduğunu söyledi. Menippus, Seslerin Karmaşası ortasında, ki bu
çok harika, Jüpiter'in Kulağı'ndan daha azı onları ayırt edemezdi, Zenginlik, Şeref ve Uzun Yaşam kelimelerinin birkaç farklı Ton ve Dil'de tekrarlandığını duydu. İlk Gürültülü Sesler
sona erdiğinde, Tuzak Kapısı açık bırakıldığında, Sesler daha
ayrı ve belirgin bir şekilde geldi. İlk Dua çok garipti, Atina'dan geldi ve Jüpiter'in Bilgeliği ve Sakalı artırmasını istedi alçakgönüllü yalvarıcısının. Menippus, sesinden bunun
Dost Filozof Licander'in Duası olduğunu biliyordu. Bunu,
bir gemiyi yeni yüklemiş ve Jüpiter'e,
eğer ilgilenirse ve geri dönerse,
söz vermiş birinin Dilekçesi izledi. tekrar eve zenginliklerle dolu olarak dönerse,
ona bir Gümüş Kupa Teklifi yapardı. Jüpiter ona
hiçbir şey için teşekkür etti; ve kulağını normalden daha dikkatli bir şekilde eğdiğinde,
bir Efesli Dul Kadının Zalimliğinden yakınan bir Ses duydu,
ve yalvarıyordu Onun kalbinde şefkat yetiştirmesini sağlamak için: Bu, diyor Jüpiter,
çok dürüst bir adam. Ondan bol miktarda Tütsü aldım; dualarını dinlemek için ona karşı bu kadar zalim olmayacağım. Sonra, onun huzurunda onun için dua eden tebaasının
zorba bir Prensin
Sağlığı için ettiği bir Yeminler
Voleybi ile sözü kesildi. Menippus, bu kadar Şevk ve Bağlılıkla sunulan
Duaları dinledikten sonra, aynı Meclisten gelen alçak Fısıltılar duyunca şaşırdı, böyle bir Zorbanın yaşamasına
izin verdiği için Jüpiter'e
azarlıyor ve ona Gök Gürültüsünün nasıl boşta kalabildiğini soruyordu. Jüpiter bu kaçamak
serserilere o kadar gücendi ki, ilk Yeminleri
silip sonuncusunu tüttürdü. Filozof, yukarı doğru yükselen ve doğrudan Tuzak Kapısına doğru ilerleyen büyük bir Bulutu
görerek, Jüpiter'e bunun ne anlama geldiğini sordu. Jüpiter, bunun, bir Ordunun Generali tarafından bana sunulan, kendisine karşı dizilmiş yüz bin Adamı kesmem için bana çok ısrar eden
bir Hekatom'un dumanı olduğunu söylüyor: Bu küstah herif,
benim onda ne gördüğümü sanıyor ki, kendisi kadar iyi bu kadar çok Ölümlüyü, ve tüm bunları gerçekten de onun şanı için feda edeceğime inanıyor? Ama
dinle, diyor Jüpiter, tehlike zamanları dışında hiç duymadığım bir Ses var; İyon Denizi'nde gemi kazası geçiren bir haydut: Onu daha üç gün önce bir tahtanın üzerinde kurtardım, Davranışlarını düzeltme sözü üzerine,
Alçak bir Groat bile etmez ve yine de batmasını engellersem bana bir Tapınak teklif etme küstahlığına sahiptir--Ama orada, diyor, sizin için özel bir Genç var, insan Hayatının Sefaletlerinden büyük bir
Maliyet saklayan
Babasını almamı istiyor. Yaşlı Adam,
Yüreği yanana kadar yaşayacak, ona
bunun zahmetleri için söyleyebilirim. Bunu, Jüpiter'in İmparatorunun
Gözünde sevimli ve çekici görünmesini isteyen Dindar Bir Kadının yumuşak Sesi izledi. Filozof bu olağanüstü Dilekçeyi düşünürken, Tuzak Kapısından hafif bir Rüzgar esti,
ilk başta bunu bir Zefir Fırtınası sandı,
ama sonradan bunun bir İç Çekme Esintisi olduğunu anladı: Güçlü bir Çiçek ve Tütsü kokusu vardı,
ve ardından en tutkulu Yara ve İşkence Şikayetleri,
Ateşler ve Oklar, Zalimlik, Umutsuzluk ve Ölüm geldi. Menippus,
bu tür acıklı Çığlıkların genel bir İnfazdan veya İşkence altında yatan Sefillerden kaynaklandığını düşündü;
ama Jüpiter ona,
bunların Paphos Adası'ndan kendisine geldiğini ve her gün
Aşıklar denen o kaprisli Ölümlüler Kabilesinden aynı nitelikte Şikayetler aldığını söyledi. O, diyor ki, bu
Her iki cinsiyetten oluşan nesille o kadar umursuyorum ki,
Onları memnun etmeyi o kadar imkansız buluyorum ki,
İleride onları Geçişlerinde yakalayıp
rastgele Dünya'ya üfleyecek bir Batı Rüzgarı emredeceğim. Duyduğum son Dilekçe, yaklaşık yüz yaşında çok yaşlı bir Adamdan geldi, sadece bir Yıl daha Yaşam için yalvarıyordu ve sonra da mutlu bir şekilde ölmeye söz veriyordu. Bu en nadir yaşlı Adam! diyor Jüpiter. Bu Duayı bana yirmi yıldan fazla bir süredir yaptı.
Daha elli yaşındayken,
sadece Oğlunun Dünya'ya yerleştiğini görmek için yaşamayı istedi;
ben de kabul ettim.
Daha sonra Kızı için de aynı İyiliği istedi ve daha sonra
Bir Torununun Eğitimini görmek için: Bütün bunlar gerçekleştiğinde, inşa ettiği bir Evi bitirmek için yaşayabilmek için bir Dilekçe
verdi. Kısacası, o mantıksız yaşlı bir Köpek ve
asla bir Mazeret istemez; Onun hakkında bir daha hiçbir şey duymayacağım. Bunun üzerine,
Tap-Door'u bir öfkeyle fırlattı ve o gün
bir daha görüşmemeye karar verdi. Bu Masalın Hafifliğine rağmen, Ahlaki Dersi Dikkatimizi fazlasıyla hak ediyor ve bu, Sokrates ve Platon'un, Juvenal ve Persius'un, her biri bu Konudaki tüm Eserlerinde en iyi Hiciv'i yapmış olanların aşıladığı dersle aynıdır. Zihnin doğal Dualarından olan İnsan İsteklerinin Kibri ve Yüce Varlığa sundukları gizli İbadetlerin çoğu, bu ders tarafından yeterince açığa çıkarılmıştır. Duanın Belirlenmiş Biçimleri için diğer Sebepler arasında, bunun çok iyi bir sebep olduğunu sık sık düşündüm, bu sayede İnsan İsteklerinin Deliliği ve Abartılılığı uygun Sınırlar içinde tutulabilir ve bu kadar büyük ve ciddi bir Olayda saçma ve gülünç Dilekçeler ortaya çıkmaz. I.

[Dipnot 1: İlyada, Bk ix.]

[Dipnot 2: Menippos, Teb'de tefecilikle para kazanan, sonra da
kaybeden ve kendini asan Gadara'lı bir Kinik filozoftur. Hicivsel
eserler yazmıştır, ki bunlar kaybolmuştur; bazıları bunların, Colophon'lu iki arkadaş olan Dionysius ve Zopyrus'un ortak eseri olduğunu söyler, bu şakaları Menippos'a atfetmek daha da
çok şakaydı. Bu eserler Terentius Varro tarafından Satirae Menippeae'de taklit edilmiştir.]

* * * * *

No. 392. Cuma, 30 Mayıs 1712. Steele.

'Per Ambages et Ministeria Deorum
Praecipitandus est liber Spiritus.'

Pet.

SPECTATOR'a.

Fidelio'nun Bir Aynaya Dönüşümü.

Son zamanlarda bir Çay Masasındaydım, bazı genç hanımlar, Mahalledeki bir cilveli ile birlikte, Camının önünde pratik yaparken keşfedilmişti. Konuşmayı, nüktedan olmaktan
kötü niyetli olmaya doğru çevirmek için, Ailenin Matronu, Konudan fırsat bulup,
İnsanlar arasında,
Zihni giydirmek için,
Vücudu süslemek için danıştığımız gibi,
bu kadar sadık Gözetmenler bulunmasını diledi.
Eğer samimi bir Dost mucizevi bir şekilde
bir Aynaya dönüştürülürse,
ondan sık sık
Tavsiye istemekten utanmaması gerektiğini ekledi. Bu kaprisli Düşünce,
tüm Akşam Hayal Gücüm üzerinde o kadar çok çalıştı ki [çok garip bir Rüyaya

yol açtı.
[1]]

Camımın önünde dururken,
açık, saf bir Görünüme sahip bir Genç Görüntüsünün,
aşağıdaki şekilde konuştuğunu düşündüm.

Ayna, görüyorsunuz, bundan önce bir Adamdı, hatta ben, talihsiz Fidelio bile. İki Kardeşim vardı, Şekillerindeki Deformite
Anlayışlarının Netliğiyle anlaşılıyordu: Ancak, kabul edilmelidir ki (genellikle olduğu gibi) her birinin Vücutlarının Çarpıklığına uygun bir
Sapkınlık Mizacı vardı.
Karnı canavarca çökmüş olan en büyüğü büyük bir Korkaktı; ve
dayanıklı kasılmış öfkesi onu hemen ateşe
alsa da, kendisini
etrafında olan Nesneleri olduklarından daha büyük gösteriyordu.
Göğsü cesur bir Relievo'ya dönüşen ikincisi ise, tam tersine, her şeyi küçültmekten büyük zevk alıyordu ve
Kardeşinin tam tersiydi. Bu Gariplikler
Şirketi bir iki kez memnun etti, ancak sık
görüldüğünde tiksindirdi; bu nedenle genç Beyler, Üniversitede Matematik çalışmak üzere Saraydan gönderildiler.

Size çok iyi yapılmış olduğumu ve parlak, nazik bir beyefendi olarak kabul edildiğimi söylememe gerek yok. Tüm Güzellerin Güvendiği ve Gözdesiydim; ve Yaşlılar ve Çirkinler benden kötü söz ettiyse, tüm Dünya bunu bilirdi, çünkü onları pohpohlamayı küçümsüyordum. Bana danışılana kadar hiçbir Baloya, hiçbir Meclise katılmazdı. Flavia önümde saçlarını boyadı, Celia bana dişlerini gösterdi, Panthea göğsünü kabarttı, Cleora elmaslarını salladı; Cloe'nin Ayağını gördüm ve Rodop'un jartiyerlerini yapay olarak bağladım. Genel bir kuraldır ki, kendilerine düşkün olanlar, başkaları için şiddetli bir Sevgi besleyemezler: Ama tam tersine, Kadınların bana olan Tutkularının, kendilerine gösterdikleri Aşkla orantılı olarak arttığını gördüm. Bu, Narcissa ile olan Aşkımda doğrulandı, o bana karşı o kadar sadıktı ki, eğer yeterince küçük olsaydım, beni Kuşağına asacağını hoş bir şekilde söylerdi. Sahip olduğum en tehlikeli
Rakip, Narcissa ile uzun bir İlişkinin
Gücüyle, doğal Yeteneklerine ek olarak, kendisini onunla mükemmel bir
Benzerliğe
getirmiş, neşeli, boş bir Adamdı. Eğer onun, son Sonuçla ilgili Meseleler hakkında sık sık
Fikrimi sorduğunu fark etmemiş olsaydı,
terk edilmiş olurdum: Bu, beni onun gözünde daha da önemli hale getirdi.

Kadınlar tarafından ebediyen okşanmış olsam da,
Onurum hakkındaki Görüşleri öyleydi ki, Erkekler tarafından asla kıskanılmadım. Kıskanç bir
Narcissa Aşığı bir gün onu Aşk
Konuşması'nda yakaladığını düşündü; çünkü o kadar uzaktaydı ki hiçbir şey duyamıyordu,
Havalarından ve Jestlerinden garip şeyler hayal ediyordu.
Bazen sakin bir bakışla dinleyen bir
pozisyonda geri çekildi ve masum bir
Gülümsemeye dönüştü. Hemen ardından
Majeste ve Küçümseme Havasına büründü, sonra gözlerini yarı kapalı tuttu,
sonra da eliyle kızarmasını örttü,
bir iç çekti ve batmaya hazır gibi göründü. Öfkeli
Aşık içeri
girdi; ama orada masum Fidelio'dan başka kimseyi görmemek onun için ne kadar büyük bir
Şaşkınlıktı, Sırtını iki
Pencerenin arasındaki Duvara yaslamış bir şekilde?

Tüm Maceralarımı anlatmak sonsuzdu. Hadi,
Hayatıma ve Narcissa'ya Mutluluğuna mal olan şeye acele edeyim.

Çiçek hastalığına yakalanma talihsizliğine uğradı, bunun üzerine görmesini açıkça yasakladım, bunun onun Distemper'ını artıracağından ve ilk bakışta kesinlikle yakalanacağımdan endişelendim. Yatağından ayrılmasına izin verilir verilmez odasından
çıkarıldı ve beni bitişikteki bir dairede tek başıma buldu. Nakil ile Sevgilisine koştu ve hiçbir
korku karışımı olmadan, ondan hoşlanmamam için. Ama aman Tanrım! Beni duyduğunda ne kadar öfkelendi, böyle iğrenç bir
görüntü karşısında korkmuş ve şok olmuştum. Öfkeden şişmiş bir şekilde geri çekildi, bunu tekrarlamak için küstahlığım olup olmadığını görmek için. Şunu da ekledim, onun zamansız tutkusu Çirkinliğini artırmıştı. Öfkeli, alevli, dikkati dağılmış bir şekilde bir çakı kaptı ve tüm Gücüyle beni
kalbimden bıçakladı. Öldüğümde Samimiyetimi korudum ve Gerçeği, kırık kelimelerle de olsa ifade ettim; ve sonuna kadar sitem dolu yüz buruşturmalarla Katilimin Çirkinliğini taklit ettim.

Her zaman Fuar'a giden ve benim gibi yararlı bir Hizmetçinin Kaderine acıyan Aşk Tanrısı, Kaderlerden, Vücudumun bozulmaz hale getirilmesini ve Zihnimin sahip olduğu Nitelikleri korumasını sağladı. Bir Erkek Figürünü hemen kaybettim ve pürüzsüz, cilalı ve parlak oldum ve bugüne kadar Hanımların ilk Gözdesi oldum.

T.

[Dipnot 1: [o kadar tuhaf bir Rüya ki, İZLEYİCİ dışında hiç kimse
Uykuda tıkanmış
Beynin böylesine düzenli bir
Hayal Gücü Vahşiliği sağlayabileceğine inanamazdı.]

* * * * *

No. 393. Cumartesi, 31 Mayıs 1712. Addison.

'Nescio qua praeter solitum dulcedine laeti.'

Virg.

Bana gönderilen Mektuplara bakarken, yaklaşık iki yıl önce o zamanlar Danimarka'da olan
düşünceli bir Arkadaştan aldığım şu mektubu bulma şansım oldu.

Kopenhag, 1 Mayıs 1710.

Sayın Beyefendi,

Bahar sizinle birlikte Tarlaları ve Ormanları çoktan ele geçirdi: Şimdi Yalnızlık Mevsimi ve önemsiz Acılar Üzerine
Duygusal Şikayetlerin Mevsimi: Şimdi Aşıkların Kederleri akmaya başlıyor ve
Yaraları yeniden kanamaya başlıyor. Ben de, daha yumuşak iklimlerden bu uzaklıkta, şu anda hoşnutsuzluklarım olmadan değilim. Belki de
Rahatsızlığımın Sebebini size açıkladığımda,
en Romantik bir Zavallı olarak bana gülebilirsiniz; ve yine de Mutsuzluğumun, Cennetin Tam Tersi olan bir Bölgeye hapsedilmiş olmam nedeniyle gerçek olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Buradaki mevsimlerin hepsi tatsız ve
Ülke Kırsal Cazibelerden oldukça
yoksun. Ne bir Kuşun
şarkı söylediğini, ne bir Derenin mırıldandığını, ne de bir Meltemin fısıldadığını duydum, ne de bu iki yıldır çiçekli bir Çayırın
görüntüsünü tattım. Buradaki her Rüzgar bir Fırtına ve her Su çalkantılı bir Okyanus. Umarım, biraz düşündüğünüzde, Şikayetimin Nedenlerini en ufak bir şekilde anlamsız ve ciddi Düşünceli bir Adama yakışmaz olarak düşünmezsiniz; Ormanlara, tarlalara ve çiçeklere, nehirlere ve çeşmelere duyulan sevgi,
Doğalarımıza en erken, hatta
Güzel Cinsiyetin bir Varlığı olmasından önce bile
yerleşmiş bir Tutku gibi göründüğünden beri.

Ben, efendim, &c.

Kendimi bir Dilekle bir Ülkeden diğerine taşıyabilseydim,
Kışımı İspanya'da, İlkbaharımı İtalya'da,
Yazımı İngiltere'de ve Sonbaharımı Fransa'da geçirmeyi seçerdim. Tüm bu Mevsimler arasında,
Güzellik ve Zevk için İlkbahar ile yarışabilecek hiçbir
şey yoktur. Yılın Mevsimleri arasında, Sabahın Günün Bölümleri arasında veya Gençliğin Yaşamın Aşamaları arasında gösterdiği Şekille aynı Şekildedir. İngiliz
Yazı, Avrupa'daki diğer herhangi bir Ülkeden daha hoştur,
başka hiçbir sebepten dolayı değil, sadece
içinde daha fazla İlkbahar Karışımı olduğu için. İklimimizin Yumuşaklığı, aramıza düşen o sık Çiğ ve Yağmur Tazelikleri ile
Tarlalarımızda sürekli bir Neşe sağlar ve Yılın en sıcak Aylarını canlı bir Yeşillikle doldurur.

Baharın başlangıcında, tüm Doğa kendini toparlamaya başladığında, Kuşları öttüren ve tüm
hayvansal Yaratılışı sevindiren aynı hayvansal Haz, İnsanın Kalbinde çok duyarlı bir şekilde yükselir.
Milton kadar iyi gözlemleyen hiçbir Şair bilmiyorum ki,
Gözlemcinin Zihninden geçen o gizli
Sevinç Taşkınlıklarını, Doğanın neşeli Sahnelerini
incelerken: O, Kayıp Cennet'inde buna iki veya üç kez değinmiş ve bunu, Şeytan'ın kendisinin neredeyse buna duyarlı olduğunu gösterdiği
o Bölümde, İlkbahar Hazı Adı altında çok güzel bir şekilde betimlemiştir.

Çiçekler ve meyveler aynı anda altın renginde belirdi, canlı emaye renklerle karışık: Güneşin Işınlarını daha mutlu bir şekilde etkilediği, Güzel bir akşam bulutundan veya nemli bir yaydan, Tanrı Dünya'yı yağmur gibi yağdırdığında; öyle güzel görünüyordu ki, Kara: Ve şimdi daha saf Hava, Yaklaşımıyla buluşuyor ve Kalbe, İlkbahar Sevinci ve Umutsuzluktan başka
Her Türlü Üzüntüyü, vb. Sürebilecek Sevinç ilham ediyor. [1]

Birçok Yazar, Yaratığın Kibri üzerine yazmış ve bu Dünya'daki her şeyin
Çoraklığını ve herhangi bir
katı veya özsel Mutluluk üretmedeki
Yetersizliğini temsil etmiştir. Bu Doğanın Söylemleri, Duyusal ve Şehvetli için çok yararlıdır; Şeylerin parlak tarafını gösteren ve bizi çevreleyen çeşitli Nesneler arasında karşılaşılabilecek masum Eğlenceleri ortaya koyan bu Spekülasyonlar, karanlık ve melankolik Mizaçlı İnsanlar için daha az yararlı değildir. Bu nedenle, son iki Cumartesi günkü Makalemde bir Zihin Neşesi önermeye çalıştım ve bunu yalnızca kendimizi ve bağlı olduğumuz Varlığı Düşünerek değil, şu anda içinde bulunduğumuz Evrenin genel İncelemesinden değil, bu Makalenin yazıldığı belirli Mevsime İlişkin Düşüncelerden de aşılamaya devam edeceğim. Yaratılış, iyi bir İnsanın Zihni için sürekli bir Şölendir, gördüğü her şey onu neşelendirir ve memnun eder; İlahi Takdir, Doğaya o kadar çok Gülümseme bahşetmiştir ki, daha kaba ve şehvetli Zevklere dalmamış bir Zihnin, birkaç gizli Haz
Duygusu olmadan bunlara bir Göz atması imkansızdır. Mezmur yazarı, İlahi Şiirlerinin birçoğunda,
Kalbi sevindiren ve daha önce fark ettiğim o ilkbahar Hazını
üreten o güzel ve hoş Sahneleri kutlamıştır.

Doğa Felsefesi, Yaratılışın bu Tadını canlandırır ve onu sadece Hayal Gücü için değil, Anlayış için de hoş hale getirir. Derelerin mırıltısında, Kuşların Melodisinde, Koruların ve Ormanların Gölgesinde veya Tarlaların ve Çayırların Nakışında dinlenmez, fakat
onların hizmet ettiği İlahi Takdirin çeşitli Amaçlarını ve
onlarda görünen İlahi Bilgeliğin Harikalarını düşünür.
Göz Hazlarını
artırır ve Ruhta Adanmışlıktan pek aşağı olmayan
öylesine rasyonel bir Hayranlık uyandırır.

Herkesin bu tür bir İbadeti Doğanın büyük Yaratıcısına sunması ve
şüphesiz ki onun Gözünde oldukça kabul edilebilir olan
bu daha rafine
Kalp Meditasyonlarına dalması Gücünde değildir: Bu nedenle, Zihnin Yılın Mevcut Mevsiminden doğal olarak kavradığı Haz üzerine bu kısa Denemeyi, herkesin yeterli
Yeteneklere sahip olduğu bir Uygulamanın
tavsiyesiyle
sonlandıracağım.

Okuyucularımın bu doğal Ruh Hazzını ahlakileştirmeye ve Milton'ın adlandırdığı gibi bu ilkbahar Hazzını bir Hıristiyan Erdemi haline getirmeye çalışmalarını isterim. Kendimizi bu hoş İçgüdü, Yaratılışın Güzelliklerinden kaynaklanan bu gizli Tatmin ve Hoşnutlukla ilham almış bulduğumuzda, tüm bu Duyu Eğlenceleri için kime borçlu olduğumuzu ve Elini böyle açan ve Dünyayı İyilikle dolduran kişinin kim olduğunu düşünelim. Havari, şu anki Zihinsel Durumumuzdan yararlanmamızı, ona özellikle uygun olan bir dini Egzersizi aşılamamızı, üzgün olanlara dua etmelerini ve neşeli olanlara Mezmurlar söylemelerini öğütleyen bu Emirle birlikte yapmamızı öğütler. Doğanın İşlerinin İncelenmesinden içimizde doğan Kalbin Neşeliliği, Minnettarlık için takdire şayan bir Hazırlıktır. Zihin
Övgü ve Şükür'e doğru büyük bir yol kat etti, öyle gizli bir Sevinçle
doldu: Onu üreten, Ruh'ta kutsayan ve ona uygun
Değerini veren yüce Neden'e dair minnettar bir Düşünce. Zihnin böyle alışılmış bir Düzeni her Tarlayı ve
Ormanı kutsar, sıradan bir Yürüyüşü bir sabah veya akşam Kurbanına dönüştürür ve
bu tür Durumlarda Ruh'u doğal olarak aydınlatan ve tazeleyen o geçici Sevinç Parıltılarını dokunulmaz ve sürekli bir Mutluluk ve Mutluluk
Haline getirecektir.

I.

[Dipnot 1: Kayıp Cennet, Bk iv. ll. 148-156.]

* * * * *

No. 394. Pazartesi, 2 Haziran 1712. Steele.

'Bene colligitur haec Pueris et Mulierculis et Servis et Servorum
simillimis Liberis esse grata. Gravi vero homini et ea quae fiunt
Judicio certo ponderanti probari posse nullo modo.'

Tull.

Erkeklere birbirlerine Erişim ve Güç sağlayan küçük ve önemsiz şeyleri, sadece Hayatın sıradan ve önemsiz Kazalarında değil, aynı zamanda daha büyük öneme sahip Meselelerde de
düşünüyorum. Parlamentoda oturmak için Üye Seçimlerinde, yaşlı Kadınların sıralarını selamlamanın, Palyaçolarla içki içmenin ve İnsanlığın en düşük Kısmı ile kendilerinin en düşük olduğu şeyde
bir seviyede olmanın, Eğlencelerinin bir Aday'ı ne kadar ileri götüreceğini görüyorsunuz. Bir İnsanın Davranışında Kendini fahişeleştirme ve Kaba'nın mevcut Mizahına inme Kapasitesi, belki de Dünyada önemli bir Figür oluşturmak için herhangi bir başkası kadar iyi bir Bileşendir; ve eğer bir İnsanın düşünecek başka bir şeyi veya daha iyisi yoksa, konuştuğu İnsanların belirli Eğilimlerini veya Eğilimlerini incelemekten ve onlarla herhangi bir İlişkide bulunduğu tüm Konularda bu Eğilimlerini Gözlemlemekten daha uygun Yöntemlerle Zenginliğe ve Ayrıcalığa ulaşamaz: Rahatlığı ve Konforu için, en yüksek Niteliklere sahip olanları bile memnun etmek için herhangi bir büyük Yetenek veya Erdem pahasına olmasına gerek olmadığına kendini temin edebilir. Belirli bir Kılık veya başka bir şeydeki gurur (genellikle gururlu İnsanın kendisi için bir Sır) İnsanlar arasındaki en yaygın Eylem Kaynağıdır. Bir İnsanın kendisini neye değer verdiğini keşfetmenizden başka bir şeye ihtiyacınız yoktur; sonra her şeyden önce o Niteliğe hayran olun, ancak kur yaptığınız Adamla karşılaştırıldığında kendinizde bunda başarısız olduğunuzdan emin olun. İspanya'da bir Devlet Sekreteri'nin, Latin Dilini zarif bir şekilde kullanmaktan hoşlanan ve sık sık kendi eliyle Mektuplar yazan bir Prens'e hizmet ettiğini duydum veya okudum. Kral, Sekreterine yabancı bir Prens'e yazdığı bir Mektubu gösterdi ve Tavsiye istemek
için, Alkışları için bir Tuzak kurdu. Dürüst Adam bunu sadık bir Danışman olarak okudu ve sadece bazı İfadelerle kendisini fazla bağlamasına karşı çıkmakla kalmadı, diğerlerindeki İfadeyi düzeltti. O Akşam Mektupların çok daha uzun
zaman almadığını tahmin edebilirsiniz. Bay Sekreter, kendi evine gelir gelmez en büyük
Oğlunu çağırdı ve Ailenin en kısa sürede İspanya'dan çekilmesi gerektiğini bildirdi; Çünkü, dedi, Kral
benim Latince'yi ondan daha iyi anladığımı biliyor.

Dünya Adamındaki Bu Büyük Kusur, Servetlerini
yapmak isteyen herkese bir Ders olmalı: Ama
İlişki kuracağınız
Kişiye karşı dikkatli bir Saygı duyulmalıdır; çünkü şüphe yok ki,
Sağduyulu büyük bir Adam, etrafında hazır Yüzlerle duran ve söylediği her şeyi
onaylamaya ve gülümsemeye hazır
Yüzlerle bakan tüm Kölelere gizli bir Öfke veya dizginlenmiş bir
Gülmeyle bakmalıdır.
Bir Üst Düzeyin yarım cümlelerle konuşmasını ve bir şeyden diğerine mütevazı bir Hayran Yüzünü
oynamasını, öyle bir Şaşkınlıkla izlemesi yeterince iyi bir Komedidir ki, Onaylamak için
neyi alaycı bir şekilde söyleyeceğini bilemez. Ama bu tür
Şefkat özellikle Mahkemelerin Tarzıdır; Diğer tüm Yerlerde, sadece Görünüş ve Jestlerin Uyumundan daha fazlasına, ilişkide olduğunuz Kişilerle Uyumlulukta sürekli olarak daha ileri gitmelisiniz. Eğer bir
Kırsal Yaşamdaysanız ve lider bir Adam olmak istiyorsanız, iyi bir Mide, gür bir Ses ve
köylü bir Neşe, içki ve herhangi bir şey içebiliyorsanız çok işe yarayacaktır. Ama şimdi, İnsanların bir Maksim altında uygulamalarını tavsiye ettiğim Davranış Biçimini çizecektim ve herkesin neredeyse Gururu tarafından yönetildiğini ima ettim. Yaklaşık kırk yıl önce, o kadar asabi ve huysuz, ama bir İş Adamı olan yaşlı bir Adam vardı ki, kimse ona yaklaşamazdı: Ama sık sık küçük bir Kahvehaneye giderdi ve orada Trick-track ve Baggammon'da herkesi yenerdi. Görevini iyi bir şekilde yerine getirmenin yolu, ilk önce boş zamanlarında bu Oyunlardan birinde onun tarafından aşağılanmaktı; çünkü onun Kibri, hem Eğlence hem de İş Adamı olduğunu gösterecekti. Her yerde (Prenslerin Evlerinde Doğduğu
için) birinin Sarayını kurmak olarak adlandırılan bu
tür İma'nın yanında, en yaygın yol, daha iyi yetiştirilmiş İnsanların Hediye dediği, Kaba
Rüşvet'tir. Böyle bir şeyin, Bankada anlaşılması gereken bir Billet-doux'da, brüt Paradan daha fazla Cesaretle iletildiğini alçakgönüllülükle düşünüyorum; Ancak, daha önce Kimya ile uğraşmış olan, ne Not ne de Nakit kabul edemeyecek kadar asık suratlı inatçı İnsanlara gelince, sadece şunu söyleyebilirim ki, Maddenin bir kısmı bir şey, diğeri ise başka bir şey ister, böylece akıcı hale gelir; ancak uygun bir
Ortalama ile çözülebilecek hiçbir şey yoktur: Böylece Altın veya Kağıt için fazla inatçı olan Erdem, bir Sıvıda çok nazikçe eriyecektir. Barbados Adası (kurnaz bir Halk) Büyük Britanya'ya olan tüm İtirazlarını, İktidardaki Adamlar Hakkında Fısıldayanlar arasında ustaca bir Limon Suyu
Dağıtımı yaparak yönetir. Cömert Şaraplar her gün hakimdir ve bu, Değerlerinin on bin katının Öfkeyle reddedileceği büyük Noktalarda geçerlidir.

Ancak, Hediyeler, Rüşvetler, İnsanları Yönetme, Tutkular ve Sevgilerle Uygulamanın Çeşitli Yollarının Sayımını, en iyi İnsanın Erdemi'nin bir Yöntemle veya başka bir şekilde bozulabilir olduğu görünecek şekilde sallamak için; bu Tutkuları ve Sevgileri Gerçek ve Şeref tarafına çevirmek için bir Çare arayalım. Bir İnsan, en küçük Koşulda Dürüstlüğünden vazgeçmek, Öz Benliğinden çok şey kaybetmek anlamına geldiğinde, Öz sevgi bir Erdem haline gelecektir. Bu sayede İyilik ve Kötülük, Sevilmeme ve Onaylama'nın tek Nesneleri olacaktır; ve herhangi bir İnsana zarar veren, bu Sıradaki İnsanı, Zarar kendisine verilmiş gibi etkili bir şekilde yaralamıştır. Bu, Tarafsızlığa ulaşmak için tek Çare gibi görünüyor; ve Hakikatin ve doğru Aklın emirlerini izleyen bir Adam, Hile ile Hataya sürüklenebilir, ama asla Suça sürüklenemez.

T.

* * * * *

SAYIN ŞEREFLİ CHARLES EARL OF SUNDERLAND [1]

Efendim,

Sizden özel olarak aldığım çok sayıda Lütuf ve Nezaket (başka bir şekilde kabul etmemin mümkün olmadığı)
Umarım bu
Karşıtlığı mazur görür; ancak bir Seyirci olarak Karakterinize borçlu olduğum Adalet,
beni Mazeret eksikliğinin üstüne yerleştirir. Tüm Sözlerinizde ve Eylemlerinizde parlayan Samimiyet ve Kalbin Açıklığı, Sizi tanıma şerefine sahip olan herkesin en yüksek Saygısını talep eder ve Size tabi olan herkese karşı kazanılmış bir Alçakgönüllülük, Sizin yönetiminiz altında yürütenler için İşi bir Zevk haline getirirken, aynı zamanda Majestelerinin Sizin Elleriniz aracılığıyla iletilmesinin Mutluluğuna sahip olan herkese olan İyiliğini de artırır: İnsanlığın Çıkarları için, Vatandaşlarının Çıkarları ile birlikte, tüm Modern ve Antik Dillerde büyük bir Kolaylık ve Zarafetle görev yapan bir Devlet Sekreteri, Egemeninizin ve Ülkenizin Avrupa'daki diğer tüm Prensleri ve Hükümdarları, Büyük Britanya'nın Dostları veya Düşmanları oldukları için güçlü veya önemsiz kılan, Hizmetleri sayesinde Yüksek ve gelişen bir Durumda olan bir Bakanlığın mutlu ve uygun bir Üyesiydi. Lordluğunuzun bu kadar önemli bir Görev üstlendiği o Yönetim sırasında gerçekleşen o büyük Olayların Önemi, Zaman var oldukça kabul edilecektir; bu nedenle o seçkin Bölümleri tekrarlamaya çalışmayacağım, ancak bu Başvuruya daha özel ve özel bir Dönüş yaparak, Lordluğunuzun bana olan Lütfunuzu ve Himayenizi sürdürmesini istiyorum, çünkü siz en nazik Edebiyatın bir Beyefendisisiniz ve Kitaplar ve İnsanlar hakkında Bilgide mükemmel bir şekilde yeteneklisiniz, bu da aşağıdaki Yapraklara ve bunların Yazarına Sizin Hoşgörünüzü dilemeyi gerekli kılıyor: En büyük Gerçek ve Saygıyla, Lordum, Lordluğunuzun
Müşterek, İtaatkar ve Alçakgönüllü Hizmetkarı, İZLEYİCİ. [Dipnot 1: Spectator'ın Altıncı Cildi'nin burada yazılı olduğu Charles Spencer, 1700'de Marlborough'un ikinci kızı olan Leydi
Anne Churchill'i ikinci karısı olarak aldığında Tiverton'ı temsil ediyordu. 1702'de babası Robert'ın ölümü üzerine Sunderland Kontu oldu. O yetenekli bir adamdı ve Althorpe'daki kütüphanenin kurucusuydu. 1705'te Prusya, Avusturya ve Hannover saraylarında diplomatik olarak çalıştı. 1706'nın başlarında İskoçya ile Birliği düzenlemek için Komiserlerden biriydi ve o yılın Eylül ayında Whigler tarafından Kraliçe Anne'e, Dışişleri Bakanlığı görevinde Sir Charles Hedges'in halefi olarak zorlandı. Steele onun altında Gazeteci görevini yürüttü ve ertesi Mayıs ayında bu göreve atandı. 1710'da Sunderland, Marlborough'un yaşadığı siyasi gerilemeden payını aldı. O yılın yazında Sunderland görevden alındı, ancak Kraliçe'nin yıllık 3000 sterlinlik bir maaş teklifiyle. Majestelerinin görevini yerine getirdiğinden memnun olduğunu, ancak ülkesine hizmet etme onuruna erişemeyecekse onu yağmalamayacağını söyledi. George I'in tahta çıkması ona itibar ve nüfuz kazandırdı. O
İrlanda Lord-Teğmeni oldu; 1715'te kendisine yıllık 12.000 £ tutarında bir maaş bağlandı; Nisan 1717'de tekrar Devlet Sekreteri oldu; ve
sonraki Mart ayında Konsey Lord Başkanı oldu. Siyasi
etkisi 1721'de, ölümünden bir yıl önce kırıldı.]

* * * * *

No. 395. Salı, 3 Haziran 1712. Budgell.

'Quod nunc ratio est, Impetus ante fuit.'

Ovid.

Roma Augur'u Julius Sezar'a, Mart'ın idlerine dikkat edin demişti:
İngiliz Spectator, güzel
Kırsal kadınlarına, Mayıs ayına dikkat edin demişti. İlkinin ihtiyatı talihsiz bir şekilde ihmal edildi ve
Sezar'ın Güveni ona hayatına mal oldu. Güzel Okuyucularımın, onlara verdiğim Tavsiyelere çok daha fazla önem verdiklerini düşünerek kendimi övme eğilimindeyim, çünkü
geçtiğimiz Ay'da yapılmış herhangi bir kötü şöhretli Gezinin
çok az Anlatımını aldım.

Ama en iyisini umsam da, kırk Hafta'nın çoktan bittiğini görene kadar bu noktada çok olumlu bir şey söylemeyeceğim, bu Zaman
döneminde, iyi Dostum Sir ROGER'ın bana sık sık söylediği gibi, Ülkedeki ahlaksız genç İnsanlar arasında, Yılın herhangi bir Mevsiminden daha fazla
Subay olarak
İşi var.

Ayrıca, yaklaşık iki hafta önce, daha fazla dayanamayacak gibi görünen bir Hanımdan aldığım bir Mektubu da unutmamalıyım, bana
Ayın artık bittiğini düşündüğünü, çünkü bunu hep Yeni Tarza göre hesapladığını söyledi.

Öte yandan, hayal kırıklığına uğramış Aşıklar tarafından bana gönderilen birkaç öfkeli Mektuptan, Tavsiyemin, eski Atasözüne göre, önceden uyarılmış olan güzel Cinsiyete çok önemli bir Hizmet olduğuna inanmak için büyük nedenlerim var.

Bu Beyefendilerden biri, o Gazeteyi yayınlamaktansa bana yüz Pound vereceğini söyledi; çünkü Mayıs ayının başlangıcı hakkında kendisine açıklama yapmaya söz veren Metresi, o Söylevi okuduktan sonra, ona Cevabını Haziran ayında vereceğini söyledi.

Thyrsis, Sylvia'nın Tarlalarda Yürüyüşe çıkmasını istediğinde, Seyircinin ona bunu yasakladığını söylediğini bana bildirdi.

Muhataplarımdan biri olan Mat Meager'a yazan bir diğeri,
Metresiyle sürekli olarak Çikolatalı Kahvaltı yaparken, Mayıs ayının birinde ona hizmet etmeye gittiğinde, her zamanki
davranışının çok daha kötüye gittiğini ve o zamandan beri Yeşil Çayla beslenmek zorunda kaldığını söylüyor.

Bu Kritik Mevsimi Hanımlara Bir Uyarıyla başlattığım için,
onlara bir Tebrikle
sonlandıracağım ve onlara mutlu Kurtuluşlarının
Sevincini en içten dileklerimle diliyorum.

Şimdi kurtuldukları Tehlikeler üzerinde Zevkle düşünebilirler ve
Büyük Büyükannelerinin, Sınav Sınavı'ndan geçtikten sonra, Yanan Saban
Paletleri üzerinde yaptıkları gibi, onları tehdit eden Tehlikeler üzerinde aynı Memnuniyetle geriye bakabilirler.
Baharın Tahrikleri artık azaldı. Bülbül, Milton'ın ifade ettiği gibi,
Aşk Emek Şarkısını söyler, Çiçekler dökülür,
Çiçek Tarhları Biçicinin Tırpanı tarafından süpürülür. Şimdi Güzel Okuyucularımın Romanlarına ve Çikolatalarına, Ayın ortasına kadar, Güneş Yengeç'te biraz İlerleme kaydedene kadar, Ilımlı bir şekilde kullanmaları koşuluyla, geri dönmelerine izin vereceğim. Hiçbir şey, aşırı Güven ve Emniyetten daha tehlikeli değildir. Yunanlılar Şehirlerinin önünde yatarken, Kuşatmanın kalktığını ve Tehlikenin geçtiğini düşündüklerinde, hemen ertesi gece Yataklarında yanmış olan Truvalılar: Ayrıca, bazı İklimlerde sürekli bir Bahar olduğu gibi, bazı Kadın Anayasalarında da sürekli bir Mayıs olduğunu belirtmeliyim: Bunlar, sürekli bir Diyette devam ettireceğim bir tür Bekaretli Valetudinarian'lardır. En azından Beş Yıl boyunca diğer Cinse Bir Çift Gözlükle bakana kadar, bunların tamamen Tehlikeden uzak olduğunu düşünemiyorum. HONEYCOMB bana sık sık şunu temin etti ki, bu Türden birini, büyük Doruk Noktasını geçtikten sonra çalmak, Yirmi Beş yaşındaki bu taraftaki buz gibi bir Kızı kaçırmaktan çok daha kolaydır; ve Tanıdığı
bir Çapkın, On Beş yaşındaki genç bir Hanımın Sevgisini
kazanmak için boşuna çabalamışken, sonunda Büyükannesiyle kaçarak
Servetini kazanmıştır.

Ama bu Spekülasyonu Cinsiyetin Her Zaman Yeşilleri için tasarlamadığımdan,
kendimi tekrar Akıl ve Erdemin Emirlerini
isteyerek dinleyecek ve şimdi beni soğukkanlılıkla dinleyebilecek olanlara adayacağım.
Masumiyetlerini
kaybedenler varsa, şimdi kendilerini Chamont'un o güzel Dizelerde kız kardeşine baktığı o Melankolik Bakış açısı altında düşünmeliler.

--Uzun süre gelişti,
Duyulara tatlı ve göze hoş geldi;
Ta ki en sonunda zalim bir Bozguncu gelene kadar,
Bu güzel Gülü biçti ve tüm Tatlılığını yok etti;
Sonra iğrenç bir Ot gibi attı. [1]

Tam tersine, ona verdiğim zamanında Uyarıları gözlemleyen ve
Tevazu Kurallarına uyan, şimdi Haziran ayındaki bir Gül gibi
Büyüyecek, tüm Bakire Kızarıklıkları ve Tatlılığıyla:
Ancak,
son olarak, başarılı bir sefer yapmış bir Generalin
Kış Karargahında şaşırmasının ne kadar utanç verici olacağını düşünmesini istiyorum:
Bir Leydinin, Mayıs ayında korumak için çaba sarf ettiği
şeyi, Yılın herhangi bir başka Ayında kaybetmesi daha az onursuz olmazdı.

Kadın Cinsiyetinde, Erdemin yerini doldurabilecek hiçbir çekicilik yoktur.
Masumiyet olmadan, Güzellik çirkindir ve Nitelik aşağılıktır,
İyi yetiştirilmişlik Şehvetliliğe, Zekâ da Küstahlığa dönüşür. Tüm Erdemlerin hem Ressamlar hem de Heykeltıraşlar tarafından Kadın Şekilleri altında temsil edildiği gözlemlenmiştir, ancak bunlardan herhangi birinin o Cinsiyete daha özel bir Başlığı varsa, o da Tevazudur. Onları zıt Kötülüğe karşı korumayı İlahilere bırakacağım, çünkü
Baştan Çıkarmalarla alt edilebilirler;
Onları buna karşı uyarmam yeterlidir, çünkü
İçgüdü tarafından yanlış yönlendirilebilirler.

Bu Makalenin, Londra ve Westminster Şehirlerindeki
tüm Çay Masalarında olağandan daha fazla Dikkatle okunmasını istiyorum.

X.

[Dipnot 1: Otway's Orphan, Perde IV.]

* * * * *

No. 396. Çarşamba, 4 Haziran 1712. Henley.

'Barbara, Celarent, Darii, Ferio, Baralipton.'

Bay SPECTATOR'a. [1]

St. John's College Cambridge, 3 Şubat 1712.

EFENDİM,

Bu Üniversitedeki Punns Tekeli, Johnianların çok eski bir ayrıcalığıdır; ve komşu bir Kolejde Clenching'e talip olan küçük bir
Talip tarafından, bir süre önce size bir Mektup
ile
Başvurusunda bulunarak kendisini Philobrune olarak adlandıran
Klasik
Hakkımızın bu Özel
Hakkımızla ilgili son işgaline kızmaktan kendimizi alamıyoruz. Sayın Beyefendi, Karakteriniz gereği Spekülasyona İyi Niyetli biri olduğunuzdan, bu Beyefendinin Esmere olan Tutkusunun bir Kardeş Teorisyen'e ima ettiği bir Açıklamayı mazur görün; bu, Espri Yapmaya Düşüşünün Mekanik Bir Açıklamasına Yönelik Bir Tekliftir, çünkü o, Mektupların daha insancıl ve nazik Kısmında
olağanüstü Bir Ustalık
üzerine kendilerini değerlendiren bir Ölümlüler Grubuna aittir. Bu
Kadın Türlerinden Birinin Fethi, büyülenmiş Kişinin Entelektüellerine çok garip bir Dönüş sağlar ve daha belirgin bir şekilde güzel Cinsiyetten birinin Gözünden Bir Zaferin
genellikle neden olduğu düşünce tarzından çok farklıdır. Hayal gücünü, Gece, Şeytan, vb. gibi
bir Gölgeden başka bir şey olmayan Fikirler ve Resimler Topluluğuyla doldurur. Bu Portreler, Anlayışın Işığını neredeyse alt eder, Yetenekleri neredeyse karartır ve en iyimser Ten Rengine o melankolik Ten Rengini verir, ki bu Beyefendi buna Kahverengi bir çalışmada olma Eğilimi der ve genellikle bir İtme durumunda daha kötü Sonuçlarla birlikte gelir. Bu Zeka Alacakaranlığı sırasında, Hasta, Aşkın Doğadaki en nükteli Tutku olması nedeniyle, ara sıra, Flourish yoluyla, sevimli Büyücüye bazı küstah Sallies'ler sunmaya son derece uygundur ve ne yazık ki, kaba bir şekilde Punn olarak adlandırılan, Melez yanlış yaratılmış (Miltonik olarak konuşmak gerekirse) türden Zeka'ya rastlar. Dr. T--W--[2]'ye (kendisi kesinlikle çok yetenekli bir Projektördür ve İlahiyat ve manevi Mekanikler sistemi Lisans Öğrencilerimizin büyük bir kısmı arasında çok yaygındır) danışmak çok da yanlış olmazdı. Parlamento tarafından bu Zeytin Güzellikleri Kardeşliği ile Quakerlar olarak adlandırılan Halk Kardeşliği arasında genel bir Karma Evlilik çok yararlı bir Çözüm olmaz mıydı ve içlerinde o kadar güçlü bir şekilde parlayan, gözlerini kamaştıran ve onları binlerce Hata ve Coşku Kaprislerine sürükleyen o Işık Taşmasını azaltmaz mıydı. Bu Düşünceler aramızdaki Kelime Oyunu Kökeninin ve bu ünlü Bedende uzun süredir devam eden Temelinin Keşfine biraz Işık
verebilir. Dikkate alınan
Örnek'ten, bunun başlıca nedeninin kahverengi Juggs, çamurlu Geğirti ve Yemeklerde bizimle buluşmak için bilinen, Staincoat Hole adıyla bilinen unutulmaz bir
Yere ait Dumanlar olması gerektiği kötü şöhretlidir: Mutfağın Atmosferi, bir Kuyrukluyıldızın Kuyruğu gibi,
Ateşin etrafında en az baskındır, ancak yukarıda belirtilen hoş kokulu Kabın arkasında bulunur ve onu doldurur. Ayrıca, aramızdaki bu mide bulandırıcı
işlemlere karşı çıkan, Çay yudumlayan ve Eleştirmen ve Aşk için bekleyen hassas Ruhların, aynı şekilde, bu Toplumun eski masum
Eğlencesi olan Kelime Oyunu için de eşit bir Nefret
duyduğu daha da gözlemlenebilir. Sonuçta, efendim, size bir kelime oyunu savunucusu gibi yaklaştığımı düşünmem saçma görünse de (bu konuda bir dizi tezde Uygulamaya yönelik eleştirilerinizi haklı çıkarmış olan siz;) yine de, eminim ki, bu daha mütevazı
Alıştırmanın, bizi Zekâdaki herhangi bir yenilikçi Plan ve Hipotezden uzaklaştırmada, dürüst Ortodoks Mantığı üzerinde durmanın bizi Dinde Sapkınlıktan korumada olduğu kadar etkili olabileceğini gözlemleyerek bunun fazlasıyla telafi edildiğini düşüneceksiniz. Bay W--n'in [3]
Araştırmaları Ramus veya Crackanthorp'un sınırları içinde kalmış olsaydı, o bilgili Haberci, diğer Hıristiyanlar gibi, kutsal Kahinlerin Tufan hakkında söylediklerine razı olabilirdi; ve şaşırtıcı Bay L--y[4] Shakespeare'in Noktaları ve Kısa Hikayeleri'ni rafine etme İşiyle yetinmiş olsaydı (bunun için üstün bir Dehaya sahip olması gerekir) ve ara sıra bir Catch veya bir Ditty yazmak yerine, Odes ve Soneler yazmak yerine, Bon Goust in the Pit'in Beyefendileri, Devletin Saçmalığını, Düşüncenin Yoksulluğunu ve Tembelliğini, Dramalarının doğal olmayan
Zekâsını ve Yapay Yapısını lanetlerken asla bu kadar Yüz buruşturmaya maruz kalmazdı.
Ben, BAY,
Çok alçakgönüllü Hizmetkarınız,
Peter de Quir.

[Dipnot 1: Bu mektup John Henley tarafından yazılmıştır, yaygın olarak Orator Henley olarak bilinir.
Kağıt ilk sayıda veya yeniden basımda imzasızdır, ancak
birkaç giriş satırı şüphesiz Steele'e aittir. John Henley o sırada
sadece 20 yaşındaydı. 1692'de Melton Mowbray'de doğdu ve 1709'da Cambridge'deki St. John's College'a girdi. Derecesini aldıktan sonra memleketindeki Grammar School'un sorumluluğunu almaya davet edildi ve okulu çürümeden kurtardı. Esther adlı bir şiir yayınladı; Londra'ya gitti; kürsü hitabetine eylem getirdi; terfiyi kaçırdı, pazar günleri dini ve çarşamba günleri siyasi dersler ve nutuklar verdi; Papa tarafından Dunciad'da çağının Zany'si olarak tanımlandı ve Hogarth tarafından bir iskelede, yanında bir maymunla Amin diyerek temsil edildi. Hip Doctor adlı saçmalıklarla dolu bir gazeteyi yönetti ve bir keresinde hitabetine ayakkabıcılardan oluşan bir dinleyici kitlesi çekti; ayakkabı yapmanın yeni ve kısa bir yolunu öğreteceğini duyurdu; yolu ise çizmelerin üstlerini kesmekti. 1756'da öldü.]

[Dipnot 2: Percy, bunun 1669'da doğan ve Cambridge'deki Sidney Koleji'nde eğitim gören Thomas
Woolston'ın, 1705'te Yahudilere ve Yahudi Olmayanlara Karşı Gerçek İçin Eski Savunma'yı
yayınladığı ve daha sonra kutsal konuları tartışırken hafiflik yaptığı için hapse atılıp para cezasına çarptırıldığı anlamına gelebileceğini çok şüpheli bir şekilde öne sürüyor. Metin, karma evlilikle ilgili tıbbi bir teoriye işaret ediyor. Cambridge'deki Clare Hall'dan bir Thomas Winston vardı,
kıtayı dolaştı, Basel ve Padua'da dereceler aldı, Cambridge'de tıp doktorluğu yapmak için geri döndü ve 1607'de Londra'ya yerleşti.]

[Dipnot 3: 1667'de doğan, Tamworth Okulu ve Cambridge'deki Clare Hall'da eğitim gören William Whiston, 1693'te Üye oldu ve ardından Piskopos Moore'un
Rahibi oldu. 1696'da, daha önce bahsedilen Burnet'in Kutsal Dünya Teorisi ile dikkatleri
paylaşan Yeni Dünya Teorisi'ni yayınladı. 1700'de Whiston, 1703'te Lucasian Profesörü olarak yerini aldığı Sir Isaac Newton'un yardımcısı olarak Cambridge'e davet edildi. İlk Hıristiyanların doktrinleri hakkında bazı alışılmamış görüşlere sahip olduğu için 1710'da Profesörlükten alındı ​​ve Üniversite'den
kovuldu. Dindar ve bilgili bir adamdı ve Sakrament'ten mahrum kalmasına rağmen 1747'ye kadar İngiltere Kilisesi'nden kovulmasına izin vermedi. Sonunda kendi evinde ilkel Hıristiyanlık anlayışına uygun küçük bir cemaat kurdu. 1752'ye kadar yaşadı.]

[Dipnot 4: O dönemdeki hiçbir L--y hatırlanan oyunlar yazmamıştır.
II. Charles'ın John Lacy o kadar hayrandı ki
üç karakterinin resmini çizdirdi, 1681'de öldü ve geride dört komedi
ve Shakespeare'in Taming of the Shrew'unun bir uyarlamasını bıraktı. Yakışıklı bir adamdı: önce dans öğretmeni, sonra levazımcı, sonra da hayranlık duyulan bir
komedyen. Henley otuz yıl önce ölen tanınmış bir yazardan bahsederken boşluk kullanmazdı. 3 Ağustos 1714'te Post Boy'da bir başka John
Lacy reklamı vardı, The Steeleids, or the
Trial of Wits, üç kantodan oluşan bir Şiir, bir sloganla:

O zaman, şiirsel öfkeyle şişmiş bir şekilde,
Ben, John Lacy, çağı düzelttim diyeceğim.]

* * * * *

No. 397. Perşembe, 5 Haziran 1712. Addison.

'--Dolor ipse disertum
Fecerat--'

Ovid. Stoacı Filozoflar genel olarak tüm Tutkuları bir kenara attıkları için, bir Akıllı Adamın bir başkasının Sıkıntılarına acımasına bile izin vermezler. Epiktetos, Eğer Arkadaşının Sıkıntıda Olduğunu Görürsen, der, Üzüntülü Bir Bakış takınabilir ve ona başsağlığı dileyebilirsin, ancak Üzüntünün gerçek olmamasına dikkat et. [1] Bu Mezhebin daha katı olanları, böyle bir dış Keder Görünümü bile göstermeye yanaşmazlar, ancak biri onlara en yakın Tanıdıklarının bile başına gelen herhangi bir Felaketten bahsedildiğinde, hemen, Bana ne? diye cevap verirlerdi. Sıkıntının Koşullarını daha da kötüleştirip, bir Talihsizliğin ardından bir başkasının geldiğini gösterdiğinizde, Cevap yine, Bunların hepsi doğru olabilir, ancak bana ne? olurdu. Benim görüşüme göre, Şefkat sadece İnsan Doğasını rafine edip uygarlaştırmakla kalmaz, aynı zamanda böylesine tembel bir Mutlulukta, Stoacıların Bilgeliklerini yerleştirdiği gibi İnsanlığa karşı böylesine bir Kayıtsızlıkta bulunabilecek olandan daha hoş ve daha hoş bir şeye sahiptir. Aşk en hoş Tutku olduğu gibi, Merhamet de bir miktar Kederle yumuşatılmış Aşktan başka bir şey değildir: Kısacası, İnsanlığı bir araya getiren ve onları aynı ortak Kaderde harmanlayan bir tür hoş 
Acı ve cömert Sempatidir.

Retorik veya Şiir için Kurallar koyanlar, Yazara mümkünse başkalarında üretmeye çalıştığı Keder Seviyesine kadar kendisini yükseltmesini tavsiye ederler. Bu nedenle, kendi Acılarını yazanlar kadar Merhamet uyandıran kimse yoktur. Kederin kendine ait doğal bir Belagati vardır ve en ince Hayal Gücünün sağlayabileceğinden daha dokunaklı Duygularla patlak verir. Doğa bu durumda Sanatın sağlayamayacağı binlerce tutkulu şey dikte eder. Bu nedenle Tarihlerde sıkça karşılaştığımız kısa Konuşmalar veya Cümleler, iyi yazılmış bir Trajedideki en zahmetli Darbelerden daha derin bir İzlenim yaratır. Gerçek ve Olgu, Kişiyi birinde gerçekte önümüze koyar,
diğerinde ise Kurgu bizden daha uzak bir yere yerleştirir.
Ann of Bologne'un, Kral Henry VIII'in karısı ve Kraliçe Elizabeth'in annesinin kendi eliyle yazılmış ve hala Cotton Kütüphanesi'nde bulunan Mektubundan daha etkileyici bir Antik veya Modern Hikaye gördüğümü hatırlamıyorum.
Shakespear'in kendisi bile onun Durumuna ve Karakterine bu kadar uygun bir Tarzda konuşmasını sağlayamazdı. Kişi, bunda
küskün bir Sevgilinin
Serzenişlerini, yaralı bir Kadının Kızgınlıklarını ve
hapsedilmiş bir Kraliçenin
Acılarını görür. Okuyucuma, bu Prensesin o zamanlar Kralın Yatağına Sadakatsizlikten
kovuşturma altında olduğunu ve
daha sonra aynı nedenle alenen kafasının kesildiğini bildirmeme gerek yok, ancak bu
kovuşturmanın, kendisinin de ima ettiği gibi, birçok kişi tarafından,
Bologne'lu Ann'deki herhangi bir gerçek Suçtan ziyade,
Kralın Jane Seymour'a olan Aşkından kaynaklandığına inanılıyordu.

Kraliçe Ann Boleyn'in Kral Henry'ye Son Mektubu.

[Cotton Libr. Otho C. 10.]

EFENDİM,

Majestelerinin Hoşnutsuzluğu ve Benim Hapsedilmem,
benim için o kadar garip şeyler ki, ne yazacağımı veya neyi mazur göreceğimi tamamen
bilmiyorum. Bana, eskiden itiraf ettiğim Düşmanım olduğunu bildiğiniz biri aracılığıyla bir Gerçeği itiraf etmemi ve böylece lütfunuzu kazanmamı istediğiniz halde, bu Mesajı ondan alır almaz, sizin Anlamınızı doğru bir şekilde kavradım; ve eğer, dediğiniz gibi, bir Gerçeği itiraf etmek gerçekten de Güvenliğimi sağlayacaksa, tüm İsteğim ve Görevimle Emrinizi yerine getireceğim.

Ancak, Majesteleri, zavallı Eşinizin, bir Düşüncesi bile olmadan, bir Hatayı kabul etmek zorunda kalacağını asla hayal etmeyin. Ve bir Gerçek söylemek gerekirse, Prens, Ann Boleyn'de bulduğunuzdan daha sadık bir Eşe sahip olmamıştı: Tanrı ve Majesteleri'nin Memnuniyeti bu kadar hoşnut olsaydı, hangi İsim ve Yerle isteyerek kendimi tatmin edebilirdim. Ben de
şimdiye kadar kendimi Yüceltmemde hiç unutmadım ya da Kraliçelik almadım, ama her zaman şimdi bulduğum gibi bir Değişim aradım; çünkü Tercihimin Temeli sizin Majestelerinin Hayalinden daha sağlam bir Temele dayanmadığından, bildiğim en ufak Değişim bile o Hayali başka bir [Amaç. [2]]'e çekmeye uygun ve yeterliydi. Beni, düşük bir Mevkiden, benim Çölümün veya Arzumun çok ötesinde, Kraliçeniz ve Arkadaşınız olarak seçtiniz. O zaman beni böyle bir Şerefe layık bulduysanız, iyi Majesteleri, hiçbir hafif Hayal veya Düşmanlarımın kötü Tavsiyesi, Prenslik Lütfunuzu benden geri çekmesin; ne de o Leke, o değersiz Leke, iyi Majestelerine karşı Sadakatsiz Bir Kalbin, en Görevli Eşinize ve Kızınız Bebek Prensese asla bu kadar çirkin bir Leke düşürmesine izin verin. Beni deneyin, iyi Kral, ama yasal bir Yargılama yapmama izin verin ve yeminli Düşmanlarımın Suçlayıcılarım ve Yargıçlarım olarak oturmasına izin vermeyin; Evet, açık bir Yargılama almama izin verin, çünkü Gerçeğim açık bir Utançtan korkmayacaktır; o zaman ya Masumiyetimin temizlendiğini, Şüphelerinizin ve Vicdanınızın tatmin olduğunu, Dünyanın Utanç ve İftirasının durdurulduğunu ya da Suçumun açıkça ilan edildiğini göreceksiniz. Böylece Tanrı veya
siz benim hakkımda ne karar verirseniz verin, Majesteleri açık bir Kınama'dan kurtulabilir ve Suçum yasal olarak kanıtlandığında, Majesteleri hem Tanrı hem de İnsan önünde, yalnızca yasadışı bir Eş olarak bana layık bir Cezayı Uygulamakla kalmayıp, aynı zamanda şu anda olduğum gibi olduğum, uzun zamandır ismini işaret ettiğim, Majesteleri'nizin bu konudaki Şüphelerimden habersiz olmadığı için, o Tarafa çoktan yerleşmiş olan Sevginizi takip etmekte özgürdür. Fakat eğer siz benim hakkımda karar verdiyseniz ve sadece benim Ölümüm değil, aynı zamanda Şerefsiz bir İftira da sizin istediğiniz Mutluluğun tadını çıkarmanızı sağlayacaksa; o zaman Tanrı'dan sizin bu büyük Günahınızı ve aynı şekilde bunun Araçları olan Düşmanlarımı affetmesini ve sizin bana karşı olan kaba ve zalimce davranışlarınız için sizi kesin bir hesaba çekmemesini istiyorum. Hem sizin hem de kendimin yakında görüneceği ve (Dünya benim hakkımda ne düşünürse düşünsün) onun Yargısında masumiyetimin açıkça bilinmesi ve yeterince
temizlenmesi konusunda hiç şüphem yok.

Son ve tek isteğim, kendimin sadece Majestelerinin Hoşnutsuzluğunun Yükünü taşıması ve (anladığım kadarıyla) benim yüzümden aynı şekilde Hapiste olan zavallı Beyefendilerin masum Ruhlarına dokunmaması. Eğer bir gün
Gözünüzde
Lütuf bulduysam, eğer Ann Boleyn'in adı kulağınıza
hoş geldiyse, o zaman bu İsteği almama izin verin ve böylece
Üçlü Birliğe olan içten dualarımla, sizin iyiliğinize sahip olması ve tüm eylemlerinizde sizi yönlendirmesi için Majestelerinizi daha fazla rahatsız etmeye
izin vereceğim. Kuledeki hüzünlü Hapishanemden, bu 6 Mayıs'ta;

En Sadık,
Ve Daima Sadık Eşiniz,
Ann Boleyn.

[Dipnot 1:

Bir Komşunuzu Gözyaşları İçinde Gördüğünüzde ve Oğlunun Yokluğundan,
Dünyanın Uzak Bir Yerine Yolculuğunun Tehlikelerinden,
veya Mal Varlığının Kaybından yakındığını duyduğunuzda;
Bu Durumlarda
ortaya çıkabilecek bazı yanlış Fikirlerin sizi şaşırtıp, sanki bu Adam bu dışsal Kazalar
Hesabına göre gerçekten sefilmiş gibi bir Hataya sürüklemesinden korkmak için, Dikkatli Olun. Ancak akıllıca ayırt ettiğinizden ve kendinize hemen şunu söylediğinizden emin olun: Bu Kişiyi gerçekten etkileyen Şey aslında Kaza değildir (çünkü diğer İnsanlar, onun Koşulları altında, ondan eşit şekilde etkilenmezler) ama sadece bu Kaza hakkında kendi kendine oluşturduğu Görüştür. Tüm bunlara rağmen, İfadeler ve dış Davranışlar açısından ona uymanıza izin verilebilir; ve eğer Durum gerektiriyorsa, onun İç Çekişlerine ve Gözyaşlarına da katılmanıza izin verilebilir; ancak o zaman bu Uyumu zihninizi etkilememesine veya sizi herhangi bir nedenle içsel ve gerçek bir Üzüntüye ihanet etmemesine dikkat etmelisiniz. Epiktetos Ahlakı, Simplicius ise Yorumu.

George Stanhope (1694) tarafından Yunancadan İngilizceye çevrilmiştir, bölüm xxii.]

[Dipnot 2: Konu.]

* * * * *

No. 398. Cuma, 6 Haziran 1712. Steele.

'Insanire pares certa ratione modoque.'

Hor.

Cynthio ve Flavia bu Kasabada Seçkin Kişilerdir, son on aydır Sevgilidirler ve birbirlerine
Cesaret uğruna, o sahte İsimler altında yazmaktadırlar; Bay Böyle Bir Kişi ve Bayan Böyle Bir Kişi, Ruhu, Aşık Olanın Hayatını Dünyanın geri kalanından çok daha üstün kılan o Yükselişe kadar, sıradan Risalelerden ve Yaşamın Geçişlerinden çıkaramazlar. Ama güzel Cecilia, şu anda Büyüleyici Kadınlar Çemberi'nde yaptığı gibi bir Figür oluşturduğundan beri, Cynthio gizlice onun Hayranlarından biri oldu. Laetitia, bu üç Aydır Kasabanın en iyi Kadınıydı ve Cynthio, Flavia'nın Varlığında Sevgili Rolünü çok beceriksizce oynadı. Flavia ona karşı çok kördü ve kendi
kalbi, kendisinden daha az meşgul olan herhangi birine bu Zihin Değişikliğini
keşfedebilecek binlerce şeyi gözlemlemek için çok
samimiydi. Cynthio, Dün Covent-Garden'daki Piazza'da düşünüyordu ve
kendisine, Flavia'yı ziyaret edip ona Aşkını itiraf etmeye devam etmek için çok hasta bir Adam olduğunu söylüyordu, oysa Kalbi başka birine tutkuyla bağlıydı.
Flavia'ya karşı sabit olmamam bir Sakatlık; ama yine de daha büyük bir Suç olurdu, çünkü onu sevmeye devam edemem, sevdiğimi
söylemek. Genellikle Evlilikten sonra gelen Soğuklukla bir Kadınla evlenmek,
kendisini Gözleri açıkken mahvetmektir; ayrıca
gerçekten de ona Zarar vermektir. Bu son Düşünce, gerçekten de, onu
inat ederek incitmek, onu kızdırmak için ilk uygun Fırsatta ayrılmaya karar verdi. Bu Düşüncedeyken,
Will'in Kahvehanesinde bekleyen Kapıcı Robin'in oradan geçtiğini gördü.
Robin, bilmelisin ki, Şehirdeki Bilet taşımak için en iyi Adamdır;
Bu Adamın zayıf bir Vücudu, hızlı Adımları, çekingen Bakışları, yeterli Sağduyusu vardır ve
Şehri tanır. Bu Adam, Cynthio'nun Flavia'ya ilk Mektubunu taşıdı ve
o zamandan beri sık sık yaptığı İşler sayesinde, Flavia tarafından iyi tanınıyor. Arkadaş, Mesajlarının Doğası Hakkındaki Bilgisini akla gelebilecek en zarif
aşağılık
mizahla kapsıyor: Flavia'yı almaya zorladığı ilk şey, ona bir karısı ve üç çocuğu olduğunu ve eğer o Mektubu almazsa, ki bunda bir Zarar
olmadığından emindi, daha ziyade
Sevgi vardı, ailesinin yatağa akşam yemeği olmadan gitmesi gerekeceğinden yakınarak oldu, çünkü Beyefendi
ona işini yaptığı gibi ödeme yapacaktı. Bu nedenle Robin Cynthio
şimdi bunu kullanmayı uygun gördü ve ona Flavia'nın Kapısı önünde beklemesini emretti ve eğer onu yanına çağırıp oradan geçenin Cynthio olup olmadığını sorarsa, ilk başta bunun olduğunu kabul etmek istemeyecekti, ancak
İtiraz üzerine itiraf edecekti. Cynthio'nun tasarladığı Amaç için uygun iyi giyimli bir Hussey bulmak için Şehrin o Bölgesinde fazla Aramaya gerek yoktu. Robin'in görevlendirildiğine inandığı anda, bir Hackney arabası ve içinde bir kadınla
Flavia'nın Lojmanının önünden geçti. Robin Kapıdaydı ve Flavia'nın Hizmetçisiyle konuşuyordu ve Cynthio şaşkınlıkla
Bardağı kaldırdı ve Arkadaşını sakladı. Bu Durumun Raporu kısa süre sonra
Merdivenlerden yukarı uçtu ve Robin, Beyefendinin Efendisini kayırdığını inkar edemedi; ancak eğer oysa, Hanımın yalnızca onu sorduğunu gördüğü
kuzeni olduğundan emindi; onun fakir bir
Akraba olduğuna inandığını, çünkü bir sabah uyanana kadar onu beklettiklerini de ekledi.
Flavia hemen Robin'in 4 Haziran 1712'de Wills'e getirdiği şu Mektubu yazdı.

EFENDİM,

Bunu inkar etmek boşuna, İnsanlığın en aşağılık, en yalancısı; Hizmetçim, Taşıyıcı da
sizi gördü.

Yaralı Flavia.

Cynthio Mektubu okuduktan sonra Robin'e nasıl göründüğünü ve mektubu teslim ederken ne söylediğini sordu. Robin ona kısa konuştuğunu,
ve onu tekrar çağırdığını ve ona söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını ve ona
ve Dünyadaki tüm Erkeklere Gözünden kaybolmalarını emrettiğini söyledi; ancak Hizmetçi onu takip etti ve ona bir Cevap getirmesini söyledi.

Cynthio aşağıdaki gibi geri döndü.

4 Haziran, Öğleden Sonra Üç, 1712.

Hanımefendi,

Hizmetçinizin ve Taşıyıcının beni çok sık gördüğü çok kesin;

ancak Picket'te meşgul olduğum için Mektubunuzun ne demek istediğini bilmek istiyorum
bunu inkar etmek boşuna. Bütün Akşam burada kalacağım.

Şaşkın Cynthio.

Robin bunları söyler söylemez Flavia cevap verdi:

Sevgili Cynthio,

Sana yazdığımdan beri Anti-Odamda bir iki tur attım,
ve beni affetmen gereken küstahça bir Nöbetten kendimi kurtardım ve bir saat önce Hackney arabasıyla senin ve Kasabanın bir Yaratığının yanından geçmeniz nedeniyle bir Kıskançlığımı hemen atlatmanı istiyorum. Ben senin en alçakgönüllü hizmetkarınım,

FLAVIA.

Cynthio'nun yazdığı Mektubu açmayacağım, çünkü yazdığın zaman tüm Koşulları duymamış olman nedeniyle
yanlış anlaşılmış olmalısın.

Robin hemen geri döndü ve Cynthio cevap verdi:

Yarım Saat, Üçten Altı Dakika Sonra,

4 Haziran. Will'in Kahvehanesi.

Hanımefendi, Evinize bir hanımefendiyle gittiğim kesin, kendisiyle tanışma şerefine eriştim, kendisi gerçekten de benim akrabam ve hoş bir kadın. Ama sizin başlangıç ​​​​yazı tarzınız ve bana Mektubumu açma şerefine bile erişemediğiniz, içinde çok açıklanamayan bir şey var ve sizinle
geçirmek
düşünceleri olan birini tedirgin ediyor. Ama ben sizi tüm küçük kusurlarınızla
hayranlık duymak için doğdum.

CYNTHIO.

Robin geri koştu ve Cevap için getirdi;

Tam Beyefendi, Üçten Altı Dakika Sonra Will'in Kahvehanesinde, 4 Haziran; Düşünceleri ve tüm küçük kusurlarım olan biri.
Beyefendi, hemen yanıma gelin, yoksa sizin için pek hoş olmayabilecek
olanları belirleyeceğim.

FLAVIA.

Robin, Mektubu ona verdiğinde aşırı derecede öfkeli göründüğünü söyledi; ve ona, Cynthio'nun sadece Saat'e baktığını, Enfiye aldığını ve Mektubun Başına iki veya üç Kelime yazdığını, ona kendisininkini verdiğinde söyledi.

Şimdi Komplo o kadar yoğunlaştı ki, Cynthio uzlaşmaz bir şekilde
kovulmakla ilgili daha fazla bir şey yapmadığını görünce, şöyle yazdı,

Hanımefendi,
Sizin yaptığınız her şeyde Önyargılıyım ki, sizin itaatkar hizmetkarınız CYNTHIO'yu
çok
memnun etmeyecek
bir şeye karar vermeniz mümkün değil.

Bu iletildi ve Cevap iki saniyeden biraz daha uzun bir
sürede geri döndü.

EFENDİM,
İşler bu noktaya mı geldi? Beni hiç sevmedin; ve birlikte olduğun Yaratık
senin Ortağın için en uygun Kişi. Seni hor görüyorum ve umarım yakında
Sanık Flavia'ya
bir Kötü Adam olarak senden nefret edeceğim.

Robin geri koştu,

Madam,
Amacınıza ulaşacağınız zaman saflığınız ve onu kaybetmekten korktuğunuz zaman şüpheniz, sizin mütevazı köleniz

CYNTHIO'ya yakışır şekilde davranmayı çok zor bir hale getiriyor.

Robin hızla uzaklaştı ve geri döndü,

Bay Wellford,
Flavia ve Cynthio artık yok. Şikayet ettiğiniz
zor Kısımdan sizi kurtarıyorum ve sizi sonsuza dek Gözümden kovuyorum.

Ann Heart.

Robin'in Öğleden Sonra Çalışması için bir Tacı vardı; ve bu,
Cecilia'yı Flavia'ya yapılan Yaralanmanın intikamını almaya
uyarmak için yayınlanmıştır.

T.

* * * * *

No. 399. Cumartesi, 7 Haziran 1712. Addison.

'Ut nemo in sese tentat descendere!'

Pers.

Şehrin moda olan Ucundaki İkiyüzlülük, Şehirdeki İkiyüzlülükten
çok farklıdır. Modacı Münafık gerçekte olduğundan daha
kötü görünmeye çalışır, diğer tür Münafık ise daha erdemli.
İlki, içinde Din Gösterişi olan her şeyden korkar,
ve kendisinin suçlu olmadığı birçok Suçlu Cesaret ve Aşka karıştığı düşünülür. İkincisi, Kutsallık Yüzü alır ve
Birçok Kötülüğü, görünüşte Dinsel Bir Davranış altında örter.

Ancak, her ikisinden de farklı olan ve
bu Makalenin Konusu yapmayı amaçladığım başka bir tür İkiyüzlülük daha vardır: Yani,
Bir İnsanın yalnızca Dünyayı aldatmakla kalmayıp,
çok sık kendine dayattığı İkiyüzlülük; Kendi Kalbini ondan gizleyen ve
gerçekte olduğundan daha erdemli olduğuna inandıran,
ve Kötülüklerine dikkat etmeyen veya Kötülüklerini bile Erdemlerle karıştıran İkiyüzlülük. Bu ölümcül İkiyüzlülük ve Kendini Aldatma,
Kim Hatalarını anlayabilir? Sözlerinde fark edilir.
Sen beni
gizli Hatalardan temizle. [1]

Eğer açık dinsizlik profesörleri, ahlaksızlık ve delilikten kurtulmak için ahlaki yazarların en büyük 
Uygulama ve Çabalarını hak ediyorsa, kendilerini bir erdem
yolunda
olarak
gösterirken Ölümün Yollarında yürüyenler, kendi Bakım ve Şefkatlerine ne kadar daha fazla hak iddia edebilirler! Bu nedenle, Ruhun gizli köşelerinde gizlenen o ahlaksızlıkların
keşfi için bazı Kurallar koymaya ve Okuyucuma kendisi hakkında gerçek ve tarafsız bir
Bilgiye
ulaşabileceği Yöntemleri göstermeye çalışacağım. Bu Amaç için öngörülen olağan Araçlar, kendimizi Kutsal Yazıda Yönlendirmemiz için konulan Kurallara göre incelemek ve
Hayatlarımızı, İnsan Doğasının Mükemmelliğine göre hareket eden ve
Doktrinlerini alanların hem ayakta duran Örneği hem de büyük Rehberi ve Öğretmeni olan
kişinin Hayatıyla karşılaştırmaktır. Bu iki Baş üzerinde fazla ısrar edilemese de, birçok Büyük ve Ünlü Yazar tarafından
ele alındığı için, sadece bunlardan bahsedeceğim.

Bu nedenle, gizli Kusurlarını
öğrenmek ve kendileri hakkında gerçek bir
Tahmin
yapmak isteyenlerin Dikkatine aşağıdaki Yöntemleri öneriyorum.

İlk olarak, Düşmanları arasında
taşıdıkları Karakterlerin ne olduğunu iyi düşünsünler. Dostlarımız,
kendi Kalplerimiz kadar sık ​​bizi pohpohlarlar. Kusurlarımızı ya görmezler ya da onları bizden
gizledikleri ya da onları temsilleriyle öyle bir şekilde yumuşatırlar ki, bunları fark
edilmeyecek kadar önemsiz
düşünürüz. Bir
Düşman, tam tersine, içimizde daha sıkı bir Araştırma yapar,
mizaçlarımızdaki her Kusuru ve Eksikliği keşfeder ve Kötülüğü onları
çok güçlü bir Işığa
gösterse de, genellikle ileri sürdüğü şey için bir Temeli vardır. Bir Dost, Bir Adamın Erdemlerini abartır, Bir Düşman ise Suçlarını alevlendirir. Akıllı Bir Adam, her ikisine de, birinin Gelişmesine ve diğerinin Azalmasına neden olabilecekleri ölçüde, adil bir Dikkat vermelidir. Plutarch, Bir Adamın Düşmanlarından Alabileceği Faydalar Üzerine Bir Deneme yazmıştır [2] ve Düşmanlığın iyi Meyveleri arasında, özellikle şunu belirtir: Bize yönelttiği Sövgülerle, kendimizin en kötü tarafını görürüz ve Gözlerimizi, bu tür kötü huylu Gözlemcilerin Yardımı olmadan,
hayatlarımızda ve Sohbetlerimizde fark etmememiz gereken
birçok Leke ve Kusura açarız.

Benzer şekilde kendimiz hakkında gerçek bir Bilgiye ulaşmak için, diğer yandan, Dünyanın bize bahşettiği Övgü ve Onay'ları ne kadar hak ettiğimizi düşünmeliyiz: kutladıkları Eylemler övgüye değer ve değerli Nedenlerden mi kaynaklanıyor; ve konuştuğumuz kişiler arasında Alkış kazanmamızı sağlayan Erdemlere ne kadar sahip olduğumuzu. Başkalarının Görüşlerine göre kendimizi ne kadar değerli veya kınama eğiliminde olduğumuzu ve kendi Kalbimizin Raporunu Dünyanın Yargısına kurban ettiğimizi düşünürsek, böyle bir Düşünce kesinlikle gereklidir. Bir sonraki Yerde, kendimizi bu kadar önemli bir Noktada aldatmamak için, sahip olduğumuz ve şüpheli bir Doğaya sahip olduğu varsayılan Erdemlere çok fazla vurgu yapmamalıyız: Ve böylece, kendimiz kadar iyi ve bilge olan, bizden farklı düşünen İnsanların hepsini böyle değerlendirebiliriz. Aldatılmamızın imkansız olmadığı noktalarda her zaman büyük bir Dikkat ve Tedbirle hareket etmeliyiz. Herhangi bir Parti veya Görüş için Aşırı Şevk, Bağnazlık ve Zulüm, kendi İlkelerimizin zayıf İnsanlarına ne kadar övgüye değer görünürse görünsün, İnsanlık arasında sonsuz Felaketlere yol açar ve kendi Doğaları gereği son derece Suçludurlar; ve yine de Dindarlık için seçkin olan kaç Kişi, Erdem Rengi altında Zihinlerinde böylesine korkunç ve saçma Eylem İlkelerinin Kök Salmasına
izin verir? Kendi adıma, itiraf etmeliyim ki, bir
İnsanın Yüksekliği ve Şiddeti içinde onu takip edebileceği ve aynı zamanda masum olabileceği kadar adil ve makul bir Parti daha önce hiç tanımadım.

Aynı şekilde, doğal Anayasadan, favori Tutkulardan, özel Eğitimden veya
dünyasal Çıkarımızı veya Avantajımızı destekleyen her şeyden kaynaklanan Eylemlerden de çok endişeli olmalıyız. Bu ve benzeri durumlarda, bir İnsanın Yargısı kolayca çarpıtılır ve Zihnine yanlış bir Önyargı asılır. Bunlar, binlerce Hatanın ve gizli Kusurun, fark edilmeden veya dikkate alınmadan, Kabul gördüğü, Önyargının Girişleri, Zihnin korunmasız Caddeleridir. Akıllı bir İnsan, [[3]] Aklın dışında bir şey tarafından yönlendirildiği Eylemlerden şüphelenir ve her zaman, tartışmalı bir Doğada olan, kendi özel Mizacı, Yaşı veya Yaşam Biçimi ile uyumlu olduğunda veya Zevkini veya Kârını desteklediğinde, her Kararda gizli bir Kötülük yakalar. Düşüncelerimizi bu şekilde özenle elemek ve Zihnin tüm bu karanlık girintilerini incelemekten daha büyük bir öneme sahip hiçbir şey yoktur, eğer Ruhumuzu o büyük Gün'de, sonsuz Bilgelik ve Adalet Sınavı'na dayanması gereken
bu kadar sağlam ve önemli bir Erdem'de kurmak istiyorsak.
Bu Denemeyi, burada bahsettiğim iki tür İkiyüzlülüğün, yani Dünya'yı aldatmanın ve kendimize dayatmanın, yüz otuz dokuzuncu Mezmur'da harikulade bir Güzellikle dokunduğunu gözlemleyerek bitireceğim.
İkiyüzlülüğün ilk türünün
Aptallığı, Tanrı'nın Her Şeyi Bilmesi ve Her Yerde Bulunması Üzerine Düşünceler'de ortaya konmuştur ve bunlar, Kutsal veya Dindışı olsun, şimdiye kadar karşılaştığım diğer tüm Şiir Türleri kadar asil Şiir Türlerinde kutlanmaktadır. Diğer tür
İkiyüzlülük, yani bir İnsanın kendini kandırması, Mezmur yazarının o vurgulu Dilekçede büyük
Kalplerin Arayıcısına hitap ettiği son iki
Ayet'te ima edilir; Beni dene, ey ​​Tanrım, ve kalbimin temelini ara; beni sına ve düşüncelerimi incele. İçimde
kötülük yolu varsa iyi bak ve beni sonsuz yolda yönlendir.

L.

[Dipnot 1: Mezmurlar xix. 12.]

[Dipnot 2: s. 441'deki nota bakın [125 No'lu Dipnot 1], cilt i.]

[Dipnot 3: daha fazla]

* * * * *

No. 400. Pazartesi, 9 Haziran 1712. Steele.

'--Latet Anguis in Herba.'

Virg.

Bana göre, Tevazuyu ve Dünyadaki Çıkarlarını korumalıdır,
Bunun ihlali her zaman Suç yaratır; ve Şehvetin Amaçları, içinde Korku ve İsteksizliğin, aksi takdirde arzu edilebilir bir Nesnede tamamen
söndüğünü ima edecek kadar
Cesaret barındıran bir Araba tarafından yenilgiye uğratılır.
Geçmiş Çağın Bir Zekası için
Sedley'in, karşı konulamaz bir Cazibeyle
en gevşek İstekleri en iffetli kalbe aktarabilen,
Bu tür bir Çatışmayı körükleyen,
Bu tür bir Ateşi
ateşleyen,
Azalan Erdem ve Arzu arasında,
Zavallı, yenilmiş Hizmetçi,
Bütün Gece Rüyalarda,
Bütün Gün İç Çekişlerde ve Gözyaşlarında erir. [1]

Bu tür baskın nazik Sanat, Hoşgörü, Kur ve
Bir Kadının Davranışlarının Tevazusuna Kurnazca Uymaktan oluşuyordu. Köylülük, geniş
İfade ve ileri müdahale, Eğitimlileri rahatsız eder ve
Suçluları, Saygıyı çekecek kadar Liyakati olan herkes için iğrenç hale getirir. Manzaranın bu Tadında, Antony'nin, Kleopatra'nın mavnasında, Dolabella ile Diyalog'unda yaptığı
Tanımlamada çok güzel bir şekilde düzenlenmiştir.

Gümüş Cydnos'tan aşağı doğru kürek çeken Kadırgası;
Tackling İpek, Altınla dalgalanan Flamalar;
Yumuşak Rüzgarlar mor yelkenlerle yerleştirilmişti:
Nereidler gibi Perileri, Yatağının etrafına yerleştirilmişti,
O, bir başka Denizden doğan Venüs, orada yatıyordu;
Yattı ve yanağını eline yasladı,
Ve öylesine bitkin ve tatlı bir bakış attı ki,
Sanki, tüm Görenlerin kalplerinden eminmiş gibi,
Onları alabileceğini ihmal ederek. Aşk Tanrısı gibi oğlanlar
Boyalı Kanatlarıyla Rüzgarları yelpazeleyerek duruyordu
Yüzünün etrafında oynuyorlardı; ama eğer gülümserse,
Aşırı bir ihtişam parlıyormuş gibi görünürdü,
İnsanların arzulayan Gözleri asla yorulmazdı,
Ama Nesneye asılı kalırdı. Yumuşak Flütlere
Gümüş Kürekler Zamanı tutardı; ve çalarken,
İşitme Görmeye yeni bir Haz verirdi,
Ve her ikisine de Düşünce [2]--

Burada Hayal Gücü sunulan tüm Nesnelerle ısınır ve yine de
güzel bir Kadının Avantaja yönelmesinden daha
güzel veya daha gevşek bir Fikir uyandıran hiçbir şey yoktur. Benzeri veya daha
incelikli ve dikkatli bir Tevazu Ruhu, Bay Philip'in Pastoral'larından birinde aşağıdaki Bölümde görünür. [3]

'Yumuşak nefes alın ey Rüzgarlar, ey Sular nazikçe aksın,
Onu koruyun ey Ağaçlar, ey Çiçekler etrafında büyüsün,
Ey Swains, yalvarıyorum, Sessizce geçin,
Şu Vadi'deki Sevgilim uyuyor.'

Tutkuya katılan bir Şefkat veya Hayranlık ifade edildiğinde arzu düzeltilir.
Şehvetli Dil, İnsanlığı utandıran ve bizi
Sahadaki Vahşilerin Durumunda bırakan
bir vahşiliğe sahiptir. Ancak bu Türden bir Söylemin ne gibi bir iyi amaca hizmet edebileceği sorulabilir? Bu, iffetli Kulakları yukarıda hakim olan nazik Sanat olarak adlandırılan şeye sahip olanlara karşı uyarmaktır. Bu
Yeteneklerin Ustaları, Düşüncelerini o kadar yumuşak bir Elbiseyle ve
Kalplerinin gizli Amacından o kadar uzak bir şeyle
giydirebilirler ki,
Korunmasızların Hayal Gücü, karşı konulamayacak kadar duyarsızca büyüyen bir Sevgiyle
dokunur. Hanımın Refahı İçin Çok Fazla Özen ve Endişe,
onu çevreleyen Havadan rahatsız olmasından korkuyormuş gibi görünmek ve bunu nazik Bakışlarla dile getirmek ve
bir Adım atarken veya hareket ederken küçük bir Tehlikede bir
Ah veya Oh, bir Ünlemle ifade etmek, doğrudan Aşk İtirafımda olduğundan daha çok, becerikli Hayranların Yöntemleridir: Amaçları böyle olduğunda dürüst Sanatlardır, ancak
yanlış uygulandığında rezildirler. Bu kasabadaki birçok genç kadının, Hayranlarını bağlayan bir İlerleme yapmamış Erkekler tarafından geri dönülmez bir şekilde kazanılmış olduğu kesindir, ancak Kadınlar en büyük Endişeyle
çökmektedir. Kadın Okuyucularıma sık sık ikaz olarak, Karakterlerini iyi bilmedikleri sürece, diğer Cinsiyetten hoş bir Arkadaşlığa karşı onları Uyarıyorum. Kadınlar uygun görürlerse bunu gizleyebilirler ve bunu daha da yapmak için, bunu söylediğim için bana kızabilirler; ancak, Erkekleri bir miktar Sevgi olmadan onaylamalarının onlar için doğal olduğunu söylüyorum: Bu Nedenle, bir Sevgili kadar iddialardan uzak olmasa bile, herhangi bir üstün Saygı veya Gözlem kazanabilen bir Arkadaş veya Ziyaretçi olarak ağırlanmak tehlikelidir. Bir Adamın Kalbinde herhangi bir hain Tasarımın Nefreti yoksa, Onay'ı Şefkat'e, Şefkat'i de Tutku'ya kolayca dönüştürebilir. Tüm Tanıdıkları'nın Gözünde aralarında muhtemelen hiçbir Aşk
yolu olmayabilir, hayır, hepsi Dostluktur; ve yine de bir Çoban ve Çoban Kızı kadar düşkün olabilirler,
ama yine de Peri ve Çoban Kızı birbirlerine Pylades ve Orestes'ten başkası olamazlar.

Lucy şişkin göğsünü çiçeklerle süslediğinde,
Ve dirseğine yaslandığında, Dinlenmeyi gizlediğinde,
Çılgın Zihnimi durduramıyorum,
Ne Uyku ne de Mera benim Umursamamı sağlıyor. Bir keresinde Delia rahatça Yosun'a uzanmış,
Güzel Uzuvları yarı çıplak ve Rüzgar sert;
Ceketlerini düzelttim ve sessiz bir Öpücük çaldım:
Eğer bir hata yaptıysam beni kınayın Çobanlar. [4]

Bu tür iyi Görevler ve birbirlerine karşı böyle dostça Düşünceler ve Endişeler, Erkek ve Kadın arasındaki Dostluğu, dedikleri gibi, oluşturur.

Bu tür bir İlişkiye İzin Verilmesi, genç bir Kadını, ardı ardına farklı Erkekler için yaşadığı dört veya beş Tutkunun
Hayal Kırıklığından sonra, ne Sevgisi ne de Dostluğu olmadığı
birine ihtiyatlı bir şekilde teslim etmeden önce, Kocasının Kollarına getirir.
Çünkü tüm Dostlarını kaybetmiş zavallı bir Yaratık ne yapabilir?
İşte Uyumlu Marinet, bildiğim kadarıyla, Lord Welford için bir Dostluk kurmuş,
ki bu da kalbini kırmak istemişti; sonra Albay Hardy'ye karşı o kadar
büyük bir Dostluğu vardı ki, başka hiçbir
Kadının ona hakaret etmekten başka bir şey yapmasına tahammül edemezdi. Düşmüş Dostlar arasında birçok ve ölümcül Felaket olmuştur ve onların Kızgınlıkları
diğer Erkeklerinkinden daha keskindir: Ama bu
ne yazık ki olur ki, bir Dosttan diğerine hiçbir şey gizlenmemeli
olması gerektiği gibi, farklı Cinsiyetlerden Dostlar [çok sık [5]]
birliklerinden ölümcül Etkiler bulurlar.

Hayatı olabildiğince Masumiyet ve Huzur içinde geçirmeye çalışan
benim açımdan, mümkün olduğunca hoş Kadınlarla birlikte olmaktan kaçınıyorum; ve
itiraf etmeliyim ki, iyi bir filozof olmama rağmen, Platonik Aşk hakkında düşük bir
Fikrim var: bu nedenle, güzel Okuyucularıma buna karşı bir Uyarıda bulunmanın gerekli olduğunu düşündüm, çünkü büyük bir endişeyle,
bir Platonist'in İsrafının son zamanlarda o Felsefeyle
tutarsız bir
yuvarlaklığa ulaştığını gözlemledim.

T.

[Dipnot 1: Rochester'ın 'Horace'ın 1. Kitabının 10. Hicivine İma'sı.]

[Dipnot 2: Dryden'ın All for Love, Perde III. bölüm i.]

[Dipnot 3: Altıncı.]

[Dipnot 4: Ambrose Philips'in altıncı Pastoral'inin farklı bölümlerinden iki kıta. Orijinaldeki ilk bölüm ikinci bölümü takip eder ve araya üç kıta girer.]

[Dipnot 5: (, başka Eğlence olmadığı için, genellikle Anatomiyi birlikte çalışırlar; ve herhangi bir Arkadaşlıkta olandan daha kötü olan şey, onlar)]

* * * * *

No. 401. Salı, 10 Haziran 1712. Budgell.

'In amore haec omnia insunt vitia: Injuriae,
Suspiciones, Inimicitiae, Induciae,
Bellum, pax rursum:'

Ter.

Bugünün Eğlencesi için, Kadın Muhabirlerimden birinden yeni aldığım garip bir
Paket yayınlayacağım.

Bay SPECTATOR,

Sık sık itiraf ettiğinizden beri, Gazetenizin bazen sıkıntılı Aşıkların Şikayetlerini birbirlerine iletmesinden
memnuniyet duymadığınızı, size Reformasyonunun şüphesiz bir örneğini ve aynı zamanda Çalışmalarınızın En Düzeltilemez Cinsiyetin En Düzeltilemez Parçası üzerindeki mutlu Etkisinin ikna edici bir Kanıtını veren birini tercih edeceğinizi umuyorum. Bilmelisiniz ki, efendim, ben
Sık sık
Aldatanlar adıyla
Tanımladığınız Kadın Türlerinden biriyim ve bu Satırları size, bilinen bir Hatada uzun süre devam ettiğim için Kamusal Kefaret ödemek ve
kırılan Tarafın Affı için gönderiyorum. Ben daha çok bu yolu tercih ediyorum,
çünkü bir ölçüde, aramızdaki
Bozulmanın muhtemelen telafi edilebileceğini ima ettiği Şartlara uyuyor, onu terk ettikten sonraki gün bana gönderdiği Mektupta da göreceksiniz; Size bir kopyasını göndermeyi uygun buldum, böylece tüm Davayı daha iyi
öğrenebilirsiniz.

Ayrıca, onu terk etmeden önce, aramızda bir buçuk yıl boyunca en büyük yakınlığın olduğunu, bu süre boyunca onun Umutlarını beslediğimi ve Ateşini yaktığımı da belirtmeliyim. Bundan sonra, bir gün tam rızam için baskı yaptığında, ona
benim sevgilerimde herhangi bir yeri olduğunu düşünmesini sağlayan şeyin ne olduğunu merak ettiğimi söylediğimde, onun
sürprizinin ne olduğunu tahmin etmenizi
sizin yapmanızı bırakıyorum. Kendi cinsi
ona akıl, bizimkilerse iyi huylu. Kişiliği, kibir olmadan, sevilemeyeceğini
düşünmesini sağlayabilecek türden. Gerçekten de, çıkarların güzel terazisinde tartıldığında,
tamamen eşit değil, bu arada, onu
terk etmemin gerçek nedeni de buydu ve ona şu özdeyişi
öğretme güvencem vardı:
İnsanın tutkusunun her zaman en şiddetli olduğuna, bana en büyük uzlaşmayı kim teklif edebilirse, inanmalıydım. O zamandan beri
fikrimi değiştirdim ve ona birkaç Mektupla çok şey bildirmeye çalıştım, ancak barbar Adam hepsini reddetti; bu yüzden
ona yazmamın tek yolu, sizin Yardımınızdı. Eğer
onu bir kez daha getirebilirsek, size tüm Eldivenleri ve
İyilikleri göndermeye söz veriyorum ve Sir ROGER'ın ve sizin kendinizin ilk Oğlum için Tanrı-Babalar olarak durmanızı isteyeceğim.
Ben, EFENDİM,
En İtaatkar
En Alçakgönüllü Hizmetkarınız,
Amoret.

Philander'dan Amoret'e.

Hanımefendi,

Dün bana sormaktan mutluluk duyduğunuz Soru karşısında o kadar şaşırdım ki,
hala ne diyeceğimi bilmiyorum.
En azından
Cevabım sizi rahatsız etmek için çok uzun olurdu, çünkü
görünüşe göre, size karşı çok kayıtsız olan bir Kişiden gelirdi.
Bunun yerine, sadece bu konulardaki Duygularının son derece adil olduğunu sık sık söylediğinizi duyduğum birinin
Fikrini Dikkatinize sunacağım. Cömert ve Sürekli Bir Tutku, diyor en sevdiğiniz
Yazar, hoş bir Sevgilide, Koşullarında çok büyük bir

Farklılık olmadığında, sevilen bir Kişiye gelebilecek en büyük Nimettir; ve eğer birinde göz ardı edilirse, belki de bir başkasında asla bulunamayabilir.

Ancak, çok yakında Antenor'un şu anda olduğundan çok daha fazla sevileceğimden hiç umudum yok; çünkü benim Talihim
onu aştığında, Tutkunuzun da buna göre artacağını ima etmekten hoşlanırdınız.

Dünya, kararsız bir Kadını memnun etmek için o Zamanı utanç verici bir şekilde kaybettiğimi gördü, bu da diğer
Uğraşlarımda bana çok daha fazla itibar ve avantaj sağlayabilirdi. Bu nedenle, bir hanımın kulağına ne kadar sert gelirse gelsin, size şunu bildirmek için özgürlüğümü kullanacağım: Aşk-Nikahınız geri dönerse, Retinizi halk kadar iyi duyurmanın bir yolunu bulamazsanız, bana davrandığınız şekilde zaten haberdardırlar,
Philander'ı bir daha asla göremezsiniz.

Amoret'ten Philander'a.

EFENDİM,

Düşündüğümde, hem size hem de kendime verdiğim Zararın o kadar büyük olduğunu görüyorum ki, şu anda yaptığım şey Cinsiyetimiz tarafından genellikle gözetilen
Adaba aykırı görünse de,
Pişmanlığım bir ölçüde Suçuma eşit olsun diye bilerek tüm Kuralları çiğniyorum. Sizi geri kazanmaya yönelik şu anki Umutlarımda, Antenor'un Mal Varlığına küçümsemeyle baktığımı temin ederim. Züppe
Dün burada yaldızlı bir Araba ve yeni Üniformalarla vardı, ama onu görmeyi
reddettim. Her ne kadar geçenlerden sonra Gözlerinizle karşılaşmaktan korksam da,
kendimi övüyorum ki, onların tüm Karmaşası arasında,
benimkinde öyle bir Şefkat keşfedeceksin ki, bunu ancak Sevenler taklit edebilir. Bu ay boyunca
Leydi D--'nin evinde olacağım; ama
Ormanlar,
Tarlalar ve Bahçeler, Philander olmadan, mutsuz Amoret'e hiçbir zevk
vermez.

Sevgili Bay Spectator, Philander'a yazdığım bu Mektubu mümkün olan en kısa sürede yayınlamanızı ve Gloucestershire'daki zengin amcasının ölümüyle ilgili hiçbir şey bilmediğime dair ona güvence vermenizi rica ediyorum.

X.

* * * * *

No. 402. Çarşamba, 11 Haziran 1712. Steele.

[--quae
Spectator tradit sibi--

Hor. [1]]

Farklı Ellerden ve Farklı Koşul ve Nitelikteki Kişilerden aldığım tüm Reklamları yayınlasam bile, bunların sadece
anılması, çeşitli Konular üzerinde Düşünceler olmadan, insan Zihninin hissedebileceği tüm Tutkuları harekete geçirir. Bunun bir örneği olarak, size iki veya üç Mektup vereceğim; bunların Yazarları, Telafi için herhangi bir yasal Güce
Başvuramazlar ve Teselli almaktan çok, Üzüntülerini
dışa vurmak için yazmış gibi görünüyorlar.

Bay SPECTATOR,

Ben Güzel ve Nitelikli genç bir Kadınım ve bana tapan bir
Beyefendiyle uygun bir şekilde evliyim. Ancak bu Kişim, Kocamla çok yakın olan bir
Asilzadede haksız bir Tutkunun Nesnesi.
Bu Dostluk ona çok kolay Erişim ve beni ayrı olarak eğlendirmek için sık sık
Fırsatlar sağlıyor. Kalbim son derece 
Acı içinde ve Yüzüm Karışıklıkla kaplı, size başka bir Durumu aktardığımda, ki bu da, tüm Kadınların en çıkarcı
olan Annemin, Kocamın bu sahte Arkadaşı tarafından, beni onun için istemeye
kazandığıdır. Zavallı, inançlı Adam Kocam tarafından, Arkadaşının Arkadaşlığına Sabırsızlık gösterdiğim için sık sık azarlanırım; ve Annemle asla yalnız kalmam, ama bana Dünyanın takdir yetkisine sahip
bir Parçası ve bana öğütlediği kadar suçlu olan
bir Parçası hakkında Hikayeler anlatır. Şaşkınlığıma güler; ve bana, her zaman göründüğü kadar erdemli olmasına rağmen, Kocasının
Kızı olmadığımı ima eder gibi görünür. Bu Mektubu basmanın, beni Annemin doğal olmayan
İtirazlarından ve Kocamın Arkadaşının hain Kurundan
kurtarması mümkün olabilir. Samimi bir Erdem Sevgim var ve Masumiyetimi korumaya kararlıyım. Bu Konunun Keşfedilmesinin ölümcül Sonuçlarından kaçınmak için aklıma gelen tek Yol, sonsuza dek uçup gitmektir; bunu, Kocamın kendisine kötü davranmaya çalışan
Adamın ölümcül
Kızgınlığından ve Ebeveyni Şerefsizliğe maruz bırakmanın
Utancından kaçınmak için yapmalıyım. İlgili Kişiler, bu Koşulların
kendileriyle ilgili olduğunu bileceklerdir; ve Erdem
Saygısı onlarda ölmüş olsa da, bunu sizin Makalenizde okuduktan sonra onların Utanç Korkusundan dolayı bazı Umutlarım var; eğer Yaralı Erdem için birazcık Merhametiniz varsa, bunu yapmanızı rica ediyorum.

Sylvia.

Bay SPECTATOR,

Ben Liyakatli Bir Kadının Kocasıyım, ama onların deyimiyle,
bir Tanıdığı
bir Hanıma aşık oldum ve bu Hanım, onu hak eden bir
Beyefendiyle
evlenecek. Bu Hanımın Talihi ile ilgili bir Emanetteyim, bu da bu Konuda Benim Katılmamı gerekli kılıyor;
ama onun gelecekteki Mutluluğunu düşündüğümde içimde öyle karşı konulmaz bir Öfke ve Kıskançlık yükseliyor ki, tüm Mantığa, Eşitliğe ve genel Adalete aykırı olarak, Düğünü askıya almak için her zaman kötü oyunlar oynuyorum. Kendim için hiçbir umudum yok; Emilia, ona böyle diyeceğim, en katı Erdemli
bir Kadın; Sevgilisi, diğer herkesten daha çok
Arkadaşım olmasını dileyebileceğim bir Beyefendi; ama Kıskançlık ve Kıskançlık, çok haksız bir şekilde
yerleştirilmiş olsa da, Varlığımı harcıyor ve bir Şeytanın İşkencesi ve Duygusuyla, onaylamaktan başka bir şey yapamadığım şeyleri her zaman lanetliyorum. Keşke
Pişmanlığın Başlangıcı olsaydı da, oturup şu anki
Menfaatimi cehennemvari bir Görünümle tasvir etseydim; ama şu anda bu iki mükemmel Kişinin Yıkımı
benim için Mutluluklarından daha hoş karşılanacaktır. Bay SPECTATOR, lütfen bu korkunç temelsiz Acılar hakkında bir Makale yazmama izin verin ve benim gibi bir dereceye kadar ele geçirilmiş

Kalabalıkları kovmak için elinizden geleni yapın.

Yamyam.

Bay SPECTATOR,

Bir Adama Teşekkürlerimi ve bir diğerine olan Kızgınlığımı ifade etmek için bundan başka bir Aracım yok. Koşullarım şu şekildedir. Son beş yıldır, Kadın Pazarı'na göre, beklemem gerekenden daha büyük
servete sahip bir Beyefendi tarafından kur yapıldı. Bu şekilde yaşayan
İnsanları gözlemlemiş olmalısınız, çünkü tüm
Dostları bunun bir Eşleşme olacağını düşünüyor ve tüm Dünya tarafından birbirlerine işaretlenmişler. Bu Görüşle bir süredir
sayıldık ve bu üç yıldan fazla bir süredir onu şefkatle sevdim. Servetine çok dikkat ettiği için, her zaman
benim servetimde eksik olduğunu düşündüğü şeyi telafi edecek şekilde yaşadığını
düşündüm. Birkaç ay içinde
Tavşanının çok değiştiğini ve beni yalnız bırakma
ve tutkulu Sözlerin
bir bolluğuyla konuşma-
Havası takındığını gördüm, Artık nasıl karşı konulamam, İsteklerinin
ne kadar karşı konulamaz olduğunu ve benzeri şeyleri. Onu tanıdığım sürece, böyle durumlarda ona doğrudan, Biliyorsun, istediğin zaman beni
senin yapabilirsin diyemezdim. Ama diğer gece büyük bir Açıksözlülük ve küstahlıkla bana beni sadece bir Metres olarak gördüğünü açıkladı. Bu Açıklamayı hak ettiği gibi yanıtladım; bunun üzerine bana boyun eğmemi önerdiği Şartları iki katına çıkardı. Öfkem ona
yükseldiğinde, birlikte olduğumuz korunmasız Saatleri çok az kullandığı için üzgün olduğunu söyledi, Şirketten çok uzaktaydık,
ve aslında, şu anda da öyleyiz diye devam etti. Ondan
uzaktaki bir Beyefendinin
Evine uçtum ve Kocası Odada olmasına
rağmen kendimi bir Kanepeye attım ve Gözyaşlarına boğuldum. Arkadaşım, Kocasının Odadan ayrılmasını istedi. Ama, dedi, bunda o kadar olağanüstü bir şey var ki,
Ben de bu Sıkıntıya katılacağım; ve ne olursa olsun, o sizin Arkadaşınız,
benim ona ne tür
Hizmetlerde bulunabileceğimi biliyor. Adam yanıma oturdu ve bir Kardeş gibi konuştu, ona tüm
Sıkıntımı anlattım. Bana yapılan Yaralanmadan öyle büyük bir Öfkeyle bahsetti ki,
beni o Zavallıya karşı gördüğümü söylediği Sevgiye karşı kışkırttı, o kadar çok Akıl ve İnsanlıkla
zayıflığıma ihanet edecekti ki,
Azimden şüphem yok. Karısı ve o benim
Tesellicilerim ve onların yanında tek başıma olduğumdan daha fazla kısıtlama altında değilim; ve kısa bir süre sonra bir Alçak'a olan Sevgi Kalıntılarının Yerini Aşağılama ve Nefret'in alacağından şüphem yok.

Ben

EFENDİM,

Sizin şefkatli Okuyucunuz,

Dorinda.

Bay SPECTATOR,

Yeğenlerimi yeğenlerimden ayırmadan önce bir Amca olma talihsizliğine uğradım ve şimdi daha iyi bir Tanıdık
olarak büyüdük, bana borçlu oldukları Saygıyı reddediyorlar. Biri bana onların Yakını olduğum için sitem ediyor,
bir diğeri benim bir Amca olduğuma neredeyse ikna olmuyor, üçüncüsü bana Küçük Amca diyor ve dördüncüsü bana bir Amcaya karşı hiçbir Görev olmadığını söylüyor. Oğlunun tüm Sevgimi kazanacağı bir kayınbiraderim var,
ta ki bunu Farkındalığınıza layık bulup
gelecekteki karşılıklı Davranışlarımız için bazı Kurallar koymaktan memnuniyet duyarsanız.
Dahinizin Özelliği, sanki yaşlı bir Adam olarak doğmuş olan
onun Davranışları için Kurallar koymaya layık olacak, ki bunda
çok minnettar olacaksınız,

Beyefendi,

En itaatkar Hizmetkarınız,

Cornelius Nepos.

T.

[Dipnot 1: İlk sayıda slogan yok.]

* * * * *

No. 403. Perşembe, 12 Haziran 1712. Addison

'Qui mores hominun multorum vidit?'

Hor.

Bu büyük Şehri çeşitli Mahalleleri ve Bölümleri ile düşündüğümde, onu
birbirlerinden kendi Gelenekleri, Davranışları ve Çıkarları ile
ayrılmış çeşitli Milletlerin bir Toplamı olarak görüyorum.
İki Ülkenin Mahkemeleri birbirinden çok da farklı değil, Mahkeme ve Şehir kendilerine özgü Yaşam ve Konuşma Biçimleri ile. Kısacası,
St. James'ler, aynı Yasalar altında yaşamalarına ve aynı Dili konuşmalarına rağmen, Cheapside'lılardan farklı bir Halktır, onlar da bir tarafta Temple'lılardan ve diğer tarafta Smithfield'lılardan, birlikte Düşünme ve Konuşma biçimlerinde çeşitli İklimler ve Derecelerle uzaklaşmışlardır. Bu nedenle, herhangi bir kamusal İş Anvil'de olduğunda, Londra ve Westminster'ın çeşitli Bölgelerinde ve Mahallelerinde ortaya çıkan Düşünceleri duymayı ve kendimi Yaratıcı Vatandaşlarımın Görüşleriyle tanıştırmak için bir gün boyunca birlikte aşağı yukarı dolaşmayı severim. Bu sayede Ölüm Yasaları'ndaki tüm başlıca Politikacıların Yüzlerini tanırım; ve her
Kahvehanenin, yaşadığı
Sokağın Ağzı olan, ona ait belirli bir Devlet Adamı olduğu için, her zaman kendimi onun yanına yerleştirmeye özen gösteririm, böylece
Onun Mevcut Durum
Hakkındaki Yargısını
öğrenebilirim. Bu Niyetle yaptığım son İlerleme, yaklaşık üç ay önce, Fransa Kralı'nın Ölümüyle ilgili güncel bir Rapor aldığımızdaydı.
Bunun Avrupa'da yeni bir Yüz ve İngiliz Kahvehanelerimizde birçok ilginç Spekülasyon yaratacağını öngördüğümden,
en seçkin Politikacılarımızın o
Durumdaki Düşüncelerini öğrenmek için çok istekliydim.

Mümkün olduğunca Fountain Head'e yakın bir yerden başlamak için, öncelikle St James'e uğradım ve orada tüm dış Odanın
Siyasetle dolu olduğunu gördüm. Spekülasyonlar Kapıya karşı çok kayıtsızdı, ancak Odanın üst ucuna doğru ilerledikçe daha da incelirdi ve Kahve Makinesinin Buharları içindeki iç Odada oturan bir Teorisyen Düğümü tarafından çok daha fazla geliştirildi, orada tüm İspanyol Monarşisinin ortadan kaldırıldığını ve tüm Burbon Hattının Çeyrek Saatten daha kısa bir sürede sağlandığını duydum. Daha sonra Giles'a uğradım, orada Büyük Monarşilerinin Yaşamı ve Ölümü üzerine oturan bir Fransız Beyefendiler Kurulu gördüm. Aralarında Whig Çıkarını benimseyenlerin, onun bu Yaşamdan yaklaşık bir Hafta önce ayrıldığını ve bu nedenle daha fazla Gecikmeden, Galyalardaki Arkadaşlarının Serbest Bırakılmasına ve Kendi Yeniden Kuruluşlarına doğru ilerlediğini çok olumlu bir şekilde doğruladılar; ancak kendi aralarında anlaşamadıklarını görünce, planladığım İlerlemeye devam ettim. Jenny Man's'a vardığımda, benimle aynı anda içeri giren bir Arkadaşının üzerine Şapkasını çıkaran uyanık bir genç gördüm ve ona şu şekilde yaklaştı. Eh, Jack, o eski
Prig sonunda öldü. Sözü Keskinleştir. Şimdi ya da asla, Çocuk. Doğrudan Paris'in
Surlarına. Aynı Doğanın
birkaç başka derin Düşüncesiyle.

Charing-Cross ile Covent-Garden arasındaki Politikada çok az Değişiklik gördüm. Ve Vasiyetnamelere girdiğimde,
Söylevlerinin Fransız Kralı'nın Ölümünden
Mösyö Boileau, Racine, Corneile ve bu vesileyle Dünya'ya çok asil Mersiyeler
yazacak Kişiler olarak pişman oldukları
birkaç başka Şairin
söylevlerine geçtiğini gördüm.

Temple yakınlarındaki bir Kahvehanede, İspanyol Monarşisi'ne Veraset konusunda bir Anlaşmazlığa çok zekice dahil olmuş birkaç genç beyefendi buldum. Bunlardan biri Anjou Dükü'nün Avukatı olarak tutulmuş gibi görünüyordu, diğeri ise İmparatorluk Majesteleri'nin Avukatı olarak. İkisi de İngiltere'nin Kanuni Yasaları ile o Krallığın Mülkiyetini düzenlemek içindi; ancak bunların benim derinliğimden çıktığını görünce, Paul'un Kilise Avlusu'na geçtim ve orada, ölen Kral'ın Azınlığı döneminde Fransa'nın içler acısı durumu hakkında Şirkete bir Hesap veren bilgili bir Adamı büyük bir Dikkatle dinledim. Sonra sağ tarafımdan
Balık Sokağı'na döndüm, oradaki o Mahallenin baş politikacısı, haberi duyduktan sonra (bir pipo tütün alıp bir süre düşündükten sonra) Eğer, diyor, Fransa Kralı kesinlikle öldüyse, bu Sezonda Bolca Uskumru yiyeceğiz; Balıkçılığımız, son on yıldır olduğu gibi,
Korucular tarafından rahatsız edilmeyecek. Daha sonra, bu büyük Adamın Ölümünün Sardalyalarımızı nasıl etkileyeceğini düşündü ve
ve diğer birkaç Sözle tüm dinleyicilerine genel bir Sevinç
verdi.

Daha sonra dar bir Sokağın üst ucunda duran bir Kahvehaneye girdim, orada bir Nonjuror ile tanıştım, komşu bir Rahipler Meclisi'nin büyük Desteği olan bir Laceman ile çok sıcak bir şekilde sohbet ettim.
Tartışılan konu, merhum Fransız Kralı'nın Augustus Sezar'a mı yoksa Nero'ya mı daha çok benzediğiydi. Tartışma her iki tarafta da büyük bir hararetle devam etti ve her biri Tartışmaları sırasında bana çok sık baktıkça, bana
başvuracaklarından biraz endişelendim ve bu nedenle Baroya paramı yatırdım ve
Choiceside'a doğru en iyi şekilde yol aldım.

Burada, amacıma uygun bir tane bulana kadar bir süre İşaretlere baktım.
Kahvehanede karşılaştığım ilk Nesne, Fransız Kralı'nın Ölümü için büyük bir Üzüntü
duyan bir Kişiydi; ancak
kendini açıkladığında, Üzüntüsünün Hükümdar'ın
kaybından değil, Haberi duymadan yaklaşık üç Gün önce Banka'yı satmış olmasından kaynaklandığını gördüm: Bunun üzerine, Kahvehanenin Kahini olan ve Hayran Çevresi'ni etrafında bulunduran bir Haberdasher, birkaç kişiyi, Fransız Kralı'nın kesinlikle öldüğüne dair Görüşünü bir Hafta önce açıkladığı konusunda tanık olarak çağırdı; ve buna, Fransa'dan aldığımız son Tavsiyeleri göz önünde bulundurarak, bunun başka türlü olmasının imkansız olduğunu ekledi. Bunları bir araya getirirken ve dinleyicilerine büyük bir yetkiyle dikte ederken, Garraway'den bir beyefendi geldi ve bize Fransa'dan birkaç Mektup geldiğini, Kral'ın iyi sağlıkta olduğuna dair Tavsiyeler olduğunu ve Postanın geldiği sabah ava çıktığını söyledi: Bunun üzerine, Haberdasher, yanında tahta bir çiviye asılı olan Şapkasını
çaldı ve büyük bir karışıklıkla Dükkanına çekildi. Bu Haber, [çok [1]] Memnuniyetle sürdürdüğüm Seyahatlerime son verdi; bu kadar büyük bir Olay hakkında bu kadar çok farklı Görüş duymaktan ve böyle bir Haber Parçasını herkesin kendi özel Çıkarı ve Avantajı açısından değerlendirmeye ne kadar doğal olduğunu görmekten biraz olsun memnundum. L.

[Dipnot 1: [büyük]]

* * * * *

No. 404. Cuma, 13 Haziran 1712. Budgell

['--Non omnia possumus omnes.'

Virg. [1]]

Doğa hiçbir şeyi boşuna yapmaz: Evrenin Yaratıcısı her şeyi belirli bir Kullanım ve Amaç için belirlemiş ve onu yerleşik bir Eylem
Yoluna ve Alanına koymuştur, eğer bundan en ufak bir sapma olursa,
tasarlandığı Amaçlara cevap veremez hale gelir. Aynı şekilde, Toplumun Eğilimlerinde olduğu gibi, medeni Ekonomi de doğal olduğu gibi bir Zincir halinde oluşur; ve her iki durumda da bir Bağlantının
kırılması Bütünü bir miktar Karmaşaya sokar. Bence, Dünyada karşılaştığımız Saçmalık ve Alayların çoğunun, genellikle İnsanların uygun olmadığı ve Doğanın onları asla
tasarlamadığı Karakterlerde
üstünleşmek gibi küstahça bir Edebilikten kaynaklandığı oldukça açıktır. Her İnsanın hem kendisine hem de başkalarına faydalı olabilecek bir veya daha fazla Niteliği vardır: Doğa bunları göstermekten asla geri kalmaz ve Bebek onun Vesayeti altındayken, onu bu Yolda ilerletir; ve sonra Yolculuğun geri kalanında bir Rehber olarak kendini sunar; eğer o Yolda ilerlerse, başarısız olması pek mümkün değildir: Doğa Taahhütlerini yerine getirir; çünkü asla yerine getiremeyeceği bir şeyi vaat etmediği gibi, söz verdiği şeyi de yerine getirmekten asla geri kalmaz. Ancak
Talihsizlik şudur ki, İnsanlar Usta olabilecekleri şeyleri hor görürler ve
uygun olmadıkları şeyleri etkilerler; Dehalarının onları yönlendirdiği şeye zaten sahip olduklarını düşünürler ve böylece tüm Hırslarını
erişemeyecekleri şeylerde mükemmelleşmek için kullanırlar: Böylece, tıpkı açgözlü İnsanların Sessizlik ve Dinlenmelerine yaptıkları gibi, doğal Yeteneklerinin Kullanımını yok ederler; sahip oldukları şeylerden hiçbir tatmin duyamazlar, çünkü sahip olmadıkları şeylere karşı sahip oldukları
absürt Eğilim nedeniyle.

Cleanthes'in iyi bir Duyusu, büyük bir Hafızası ve en yakın Uygulamaya muktedir bir Anayasası vardı: Tek kelimeyle, Cleanthes'in çok iyi bir Figür
olmayacağı hiçbir Meslek yoktu; ancak bu onu
tatmin etmeyecek, iyi bir Beyefendinin Karakterine karşı açıklanamaz bir
Şefkat besliyor; tüm Düşünceleri buna yönelmiş: Bir Diseksiyona katılmak, Adalet Mahkemelerine sık sık gitmek veya
Babaları incelemek yerine, Cleanthes Oyunlar okuyor, dans ediyor, giyiniyor ve Zamanını
oturma odalarında geçiriyor; iyi bir Avukat, İlahiyatçı veya Hekim olmak yerine, Cleanthes tam bir Coxcomb'dur ve onu tanıyan herkes için
yeteneklerin yanlış uygulanmasının aşağılık bir Örneği olarak kalacaktır. Dünya, tüm Coxcomb Irkını bu Etkiye borçludur: Doğa, tüm Dramasında
asla böyle bir Rol çizmemiştir: bazen bir Aptal yaratmıştır, ancak bir Coxcomb
her zaman, Yeteneklerini Doğanın tasarladığından farklı şekilde uygulayarak bir Adamın kendi eseridir, her zaman kendi yolundan
çıktığı için büyük bir Kızgınlık
duyar ve bunu yapanlardan intikamını almaktan asla vazgeçmez.
Bir Adamın Parçalarının Uygulanmasındaki Eğilimine Karşı Çıkmak, Sebze Üretimindeki Yolundan
çıkmakla aynı Başarıya sahiptir; Sanatın ve sıcak bir Yatağın Yardımıyla, isteksiz bir Bitki veya zamansız bir Salata
zorla elde edebiliriz; ama ne kadar zayıf, ne kadar tatsız ve
yavan? Tıpkı Valerio'nun Şiiri kadar yavan: Valerio'nun
evrensel bir Karakteri vardı, nazikti, Öğrenimi vardı, adil düşünüyordu, doğru konuşuyordu; Valerio'nun mükemmel olmadığı hiçbir şey olmadığına inanılıyordu; ve şimdiye kadar doğruydu ki, sadece bir tane vardı; Valerio'nun Şiir için bir Dehası yoktu, yine de Şair olmaya karar verdi; Şiirler yazıyor ve Kasabayı Valerio'nun sanıldığı kadar sıra dışı bir Kişi olmadığına ikna etmek için büyük çaba sarf ediyor.

Eğer İnsanlar Doğa'ya aşı yapmak ve onun İşlemlerine yardımcı olmaktan memnun olsaydı,
hangi güçlü Etkileri bekleyebilirdik? Tully Hitabette, Virgil Şiirde veya Sezar Savaşta bu kadar tek başına duramazdı. Doğa üzerine inşa etmek,
Bir Kayanın üzerine Temeli koymaktır; her şey kendini Düzene
koyar ve tüm İş, üstlenildiği anda yarı yarıya tamamlanmış olur. Cicero'nun Dehası onu Hitabet'e, Virgil'inki ise İlham Perilerinin Trenini takip etmeye yöneltti; onlar da Uyarı'ya dindarca itaat ettiler ve
ödüllendirildiler. Virgil Bar'a gitmiş olsaydı, mütevazı ve yaratıcı Erdemi
kesinlikle çok kayıtsız bir Figür olurdu; ve Tully'nin
sesli Eğilimi Şiirde aynı şekilde işe yaramaz olurdu. Doğa, eğer
kendi haline bırakılırsa, bizi en iyi Yolda götürür, ancak
Zorlama ve Kısıtlama ile hiçbir şey yapmaz; ve eğer onun Yolundan gitmekle yetinmezsek,
her zaman en büyük Acı Çekenler oluruz. Doğa bir Üretim tasarladığı her yerde, her zaman ona uygun Tohumlar
hazırlar ki bunlar herhangi bir ahlaki veya entelektüel Mükemmelliğin Oluşumu için kesinlikle gereklidir, tıpkı Bitkilerin Varlığı ve Büyümesi için olduğu gibi; ve İnsanların, Doğaya Rağmen Şiirler
yazacak birini, kendi Tohumlarının Yardımı olmadan bir Nergis veya Lale yetiştirmeyi üstlenen Bahçıvanla eşit derecede saçma saymamaları öğretilmesinin hangi Kader ve Delilik tarafından olduğunu bilmiyorum.

Her iki Cinsiyeti de etkilemeyen İyi veya Kötü Nitelik olmadığı gibi,
güzel Cinsiyetin bu Doğanın
Etkilenmesinden en azından diğeri kadar
acı çekmiş olması düşünülemez: Bunun kötü
Etkisi, Caelia ve Iras'ın iki zıt Karakterinde olduğu kadar belirgin değildir; Caelia, Kişiliğin tüm Cazibelerine, bol miktarda Doğanın Tatlılığına sahiptir, ancak Zekâdan yoksundur ve çok kötü bir Sesi vardır;
Iras çirkin ve kaba, ama Zekâ ve iyi bir Sağduyuya sahip: Caelia sessiz olsaydı,
Gözlemcileri ona hayran olurdu; Iras konuşsaydı,
Dinleyicileri ona hayran olurdu; ama Caelia'nın Dili durmadan akarken,
Iras kendine sessiz Havalar ve yumuşak Tembellikler verir; böylece
kendini Caelia'nın Güzelliğe ve Iras'ın Zekâsına sahip olduğuna ikna etmek zordur:
Her biri kendi Mükemmelliğini ihmal eder ve diğerinin
Karakterine karşı hırslıdır; Iras'ın Caelia kadar Güzelliğe,
Caelia'nın da Iras kadar Zekâya sahip olduğu düşünülür.

Bu Etkilenmenin en büyük talihsizliği, İnsanların sadece iyi bir Niteliği kaybetmeleri değil, aynı zamanda kötü bir Nitelik edinmeleridir: Sadece tasarlandıkları şeye uygun değillerdir, aynı zamanda kendilerini uygun olmadıkları şeye atarlar; ve bir şekilde çok iyi bir Figür yapmak yerine, birbirlerini çok
gülünç hale getirirler. Semanthe doğal ten renginden memnun olsaydı, yine de Zeytin Güzeli adıyla anılabilirdi; ancak Semanthe Beyaz ve Kırmızıya bir
Bağlantı
aldı ve şimdi çok iyi resmeden
Hanım'ın Karakteriyle ayırt ediliyor. Kısacası, Dünya, Delphos Kahini'nin Cicero'ya hangi Çalışma Alanını izlemesi gerektiğini danıştığında söylediği o meşhur Emre, Doğayı Takip Et'e itaat edecek şekilde yeniden şekillendirilebilirse, hemen hemen her
Erkek'in kendi alanında Tully kadar seçkin olduğunu görürüz ve çok kısa bir süre içinde Kadınlar arasında küstahlığın ve
Bağlantının, Erkekler arasında ise ukala ve sahte
Karakterlerin ortadan kalktığını görürüz. Benim açımdan, bu saçma Doğa İğrenmesini, yalnızca en büyük Delilik değil, aynı zamanda en iğrenç Suçlardan biri olarak düşünmekten başka bir şey düşünemezdim, çünkü bu, İlahi Takdirin doğrudan bir Muhalefeti ve (Tully'nin ifade ettiği gibi) Devlerin Günahı gibi, Cennete karşı gerçek bir İsyandır.

Z.

[Dipnot 1:

Continuo has leges aeternaque foedera certis
Imposuit natura locis.

Virg.]

* * * * *

No. 405. Cumartesi, 14 Haziran 1712. Addison.

[Yunanca:
Oi de panaemerioi molpae theon hilaskonto,
Kalon aeidontes paiaeona kouroi Achaion,
Melpontes Ekaergon. Ho de phrena terpet akouon.]

Hom.

Bugünkü Opera Faturalarına göre, Dramatik Müzik'teki en büyük Sanatçıyı kaybetmek üzere olduğumuzu öğrendiğim için çok üzgünüm.
Okurumu, Signior Nicolini'den bahsettiğimi söylememe gerek yok. [1] Şehir, bize İtalyan Müziğini Mükemmelliğiyle gösterdiği ve ayrıca Bestecinin, bu Sanatta en büyük Yabancı Ustalar tarafından kendisine verilen Asil Örneği izleyerek, Kelimelerin Güzelliğine Adalet sağlamaya çalıştığı Ülkemizin bir Operasına yakın zamanda verdiği cömert Onay için o Mükemmel Sanatçıya çok minnettardır.

Son zamanlarda Sahne Müziğine bahşedilen Uygulama ve Çabaların Kilise Müziğimizi geliştirmek ve iyileştirmek için de aynı Uygulama ve Çabaların olmasını içtenlikle isterdim. Bestecilerimizin buna dair çok büyük bir Teşviki var:
Kesinlikle Mükemmel Sözlerle ve aynı zamanda bunların harika bir Çeşitliliğiyle karşılaşacaklar. İlham edilmiş Yazıların İlahi Şarkılar ve İlahiler için uygun olan bölümlerinde güzelce ifade edilmeyen hiçbir Tutku yoktur.

Avrupa Dillerimizin Cümlelerinde, Doğu Konuşma Biçimleriyle karşılaştırıldığında, belirli bir Soğukluk ve Kayıtsızlık vardır: ve çok şanslı bir şekilde, İbranice Deyimler, İngilizce
Dilinde özel bir Zarafet ve Güzellikle yer alır. Dilimiz, Kutsal Yazılardaki Şiirsel Parçalardan türetilen İbraniceliklerin Aşılanmasından, sayısız Zarafet ve İyileştirme almıştır. İfadelerimize bir Güç ve Enerji verirler, Dilimizi ısıtır ve canlandırırlar ve Düşüncelerimizi kendi Dilimizde karşılaşabileceğimizden daha ateşli ve yoğun İfadelerle iletirler. Bu tür bir Söylemde o kadar acıklı bir şey vardır ki, genellikle Zihni Alevlendirir ve Kalplerimizi içimizde yakar. Dilimize doğal olan en Zarif ve Kibar Konuşma Biçimleriyle yazılmış bir Dua, Kutsal Yazılardan alınabilecek İfade Ciddiyeti tarafından
artırılmadığında ne kadar soğuk ve ölü görünür. Bazı Kadimler tarafından, Tanrılar İnsanlarla konuşsalardı, kesinlikle Platon'un Tarzında konuşurlardı;
ama bence Adaletle söyleyebiliriz ki, Ölümlüler Yaratıcılarıyla konuştuklarında, bunu Kutsal Yazılardaki kadar uygun bir Tarzda yapamazlar.

Eğer biri İlahi Yazılarda karşılaşılacak Şiirin Güzelliklerini yargılamak ve İbranice Konuşma Biçimlerinin İngilizce Dil ile ne kadar hoş bir şekilde karıştığını ve bütünleştiğini incelemek isterse; Mezmurlar Kitabını inceledikten sonra, Horace veya Pindar'ın tam bir Tercümesini okumasına izin verin. Bu son ikisinde, o kadar Absürtlük ve
Üslup Karmaşası, o kadar Karşılaştırmalı Hayal Gücü Yoksulluğu bulacaktır ki,
burada ileri sürdüğüm şeyin çok farkında olacaktır.

Bu nedenle, kendi başlarına o kadar güzel ve Müzik Havalarına o kadar uygun olan böyle bir Kelime Hazinesine sahip olduğumuzdan,
Üstün Kişilerin, Temeli Akılda olan ve Erdemimizi, Hazımızı artırdığı ölçüde
geliştirecek olan
Müziğe bu kadar az Dikkat ve Teşvik vermelerine şaşmaktan kendimi alamıyorum. Sıradan Kompozisyonların uyandırdığı Tutkular
genellikle o kadar aptalca ve saçma Durumlardan kaynaklanır ki,
bir İnsan bunları ciddiye almaktan
utanır; ancak İlahiler ve
İlahiler tarafından Zihinde uyandırılan Korku,
Sevgi,
Üzüntü,
Öfke,
Kalbini daha iyi hale getirir ve
tamamen makul ve övgüye değer olan Sebeplerden kaynaklanır.

Zevk ve Görev el ele gider ve
Memnuniyetimiz ne kadar büyükse, Dinimiz de o kadar büyüktür.

Seçilmiş Halk olarak adlandırılanlar arasında müzik, Dini
Bir Sanattı. Doğu Hükümdarlarının Mahkemeleri arasında yüksek bir Şöhret olduğuna inanmak için sebeplerimiz olan Sion Şarkıları, Yüce Varlığı
öven veya yücelten Mezmurlar ve Şiir Parçalarından başka bir şey değildi. Bu Kutsal Ulusun en büyük Fatihi, eski Yunan Lirikleri tarzında, sadece İlahi Kasidelerinin Sözlerini bestelemekle kalmadı, aynı zamanda
genel olarak bunları kendisi Müziğe uyarladı: Bundan sonra, Eserleri, Tabernacle'a adanmış olsalar da, Ulusal Eğlence ve Halkının Adanmışlığı oldu.

Dramanın ilk Orijinali, yalnızca bir Koro'dan oluşan, bir İlahi'den başka bir şey olmayan Dini Bir İbadet'ti. Lüks ve Şehvet Masumiyet ve Dine üstün geldikçe, bu İbadet Biçimi Trajedilere dönüştü; ancak Koro şimdiye kadar ilk Görevini hatırladı, kötü olan her şeyi damgalamak ve övgüye değer olan her şeyi tavsiye etmek, Masumlar için Cennet'e şefaat etmek ve Suçludan İntikamını dilemek. Homeros ve Hesiodos, bu Sanatın nasıl uygulanması gerektiğini bize ima ederler, çünkü
Musları Jüpiter'i çevrelerken ve Tahtı hakkında ilahiler söylerken tasvir ederler.
Antik Yazarların sayısız
Parçasından, sadece Vokal ve Enstrümantal Müziğin Dini İbadetlerinde kullanıldığını değil, aynı zamanda en sevdikleri Eğlencelerin kendi Tanrılarına Şarkılar ve İlahilerle dolu olduğunu gösterebilirim.
Aramızda bu Doğada Eğlencelere sık sık katılsaydık, Tutkularımızı biraz olsun arındırıp yüceltmezlerdi, Düşüncelerimize uygun bir Dönüş vermezlerdi
ve herkesin duyusal ve ölçüsüz Hazlar tarafından bastırılmamış
o İlahi Dürtüleri Ruhta beslerlerdi.

Bu şekilde uygulandığında, Müzik, Dinleyicinin Zihninde asil İpuçları uyandırır
ve onu büyük Kavramlarla doldurur. Adanmışlığı güçlendirir ve
Övgüyü Vecde taşır. Her İbadet Eylemini uzatır ve Zihinde, sıradan Dini İbadet Yönteminde söylenen herhangi bir geçici Söz Biçimine eşlik edenlerden daha kalıcı ve kalıcı İzlenimler üretir.

O. [Dipnot 1: Bkz. s. 51, cilt. i [No. 13, Dipnot 1]. 14 Haziran'da Antiochus Operası'ndan ayrıldı.] * * * * * Sayı 406. Pazartesi, 16 Haziran 1712. Steele.



  'Haec studia Adolescentiam alunt, Senectutem oblectant, secundas res ornant, adversis solatium et perfugium praebet delectant domi, non impediunt foris; Pernoctant nobiscum, peregrinantur, rustikantur.'

  Tull.



Aşağıdaki Mektuplar, özel Hayatın Sevinçleri ve Memnuniyetlerinin hoş bir Resmini taşır. İlki, kendisine çok büyük bir saygı duyduğu ve Emekliliğinde aldığı Memnuniyeti ilettiği bir Beyefendiden bir Arkadaşa; diğeri, Lapland Sevgilim tarafından yazılmış bir Kaside'den kaynaklanan bana yazılmış bir Mektup; bu Muhatap, Scheffer'in Şarkılarından [1] birini çok hoş bir şekilde tercüme edecek kadar nazik. Genç ve Yaşlıların, Yalnızlıktaki kendi Zevklerine uygun olabilecek bir şeyi aynı Gazetede bulabilmeleri için bunları birlikte yayınlıyorum; çünkü, onurlu oldukları sürece, ateşli Arzuların Açıklamasında hiçbir Hata bilmiyorum.

Sevgili Beyefendi,

Bana çok nazik bir Mektup gönderdiniz; bu Mektupla, Hayatınızın Sahnesini Şehirden Kırsala kaydırdığınızı ve hem bilge İnsanların zevk aldığı hem de nitelikli olduğu o karışık Durumun tadını çıkardığınızı görüyorum. Bana göre Filozofların ve Ahlakçıların çoğu, Yalnızlığı veya kamusal Yaşamı tamamen överek aşırılıklara fazlaca takılmışlardır; ilkinde İnsanlar genellikle çok fazla Dinlenmeyle işe yaramaz hale gelirler ve ikincisinde çok fazla Yağışla yok olurlar: Durgun duran, çürüyen ve hiçbir işe yaramayan sular gibi; ve şiddetle akıp giderken başkalarına daha fazla Zarar verirler ve kendileri de daha erken yutulur ve kaybolurlar. Sizin gibi, kendilerini tüm Devletlere faydalı kılabilenler, sadece Sürüler ve Çobanlar arasında ıssız Vadiler ve Ormanlar boyunca akıp gitmekle kalmayıp, aynı zamanda Akışları boyunca kalabalık Kasabaları ziyaret eden ve onlara hem Süs hem de Hizmet eden nazik Dereler gibi olmalıdır. Fakat Yalnızlık için tasarlanmış gibi görünen başka bir tür İnsan daha var, yani gizleyecekleri göstermekten daha çok olanlardan bahsediyorum: Kendi payıma gelince, Seneca'nın Tum Umbratiles sunt, ut putent in turbido esse quicquid in luce est dediği insanlardan biriyim. Bazı İnsanlar, Resimler gibi, tam bir Işıktan daha çok bir Köşeye uygundur; ve Yalnızlığa doğal bir Eğilimi olanların, Çeşmelere zorla akıtılabilen ve büyük bir Yüksekliğe yükseltilebilen Sular gibi, çok daha asil bir Şekil ve çok daha yüksek bir Gürültü yaratabileceklerine inanıyorum, ancak sonuçta, kendi doğal Yollarında, Yerde daha düzgün, eşit ve bol miktarda akabilirler. Bunu düşünmek,
sadece Cowley'in Belirsizliğin Arkadaşı dediği Sessizliğin Sahipliğiyle beni çok memnun ederdi; ama Kimin Arkadaşları arasında İlham Perileri de varsa, asla huzursuz olmak için yeterince tembel olamaz. Bu yüzden, Efendim,
görüyorsunuz ya, kendi Yaşam Biçimim hakkında iyi bir
Fikir edinmek için kendimi övmek istiyorum; Plutarkhos az önce bana, insan Yaşamında Masadaki Bir Oyunda olduğu gibi, en yüksek Kadroya sahip olmayı dileyebilir, ama
Şans başka türlü olursa, onu elinden geldiğince iyi oynayıp en iyisini yapmalıdır.

Ben, Efendim,
En minnettar,
ve en mütevazı Hizmetkarınızım.

Bay SPECTATOR,

Kasaba, Doğanın Laponyalıya son zamanlarda bastığınız
Ode'de resmetmesi için ilham verdiği, sanatsız Aşkın güzel Resminden çok memnun; Biz, yaratıcı Tercümanın Scheffer'in bize verdiği diğerini de ona borçlu olacağını umuyorduk; ama o vermediği için, çok daha aşağı bir El size bunu göndermeye cesaret etti.

Kuzeyli Aşıklar arasında, Metreslerini ziyaret etmek için bataklıklı Bataklıklarda yolculuk ederken bir Şarkıyla eğlenmek
bir Gelenektir. Aşık, bu şarkıyı
o Ülkede At İhtiyacını
karşılayan Yaratık olan
Yağmur Geyiğine
hitaben söyler. Onun Yolunda art arda karşısına çıkan Koşullar, sanırım, doğal olarak birbirine
dokunmuştur.
Yokluğun Kaygısı, Yolların Kasvetliliği ve sadece
onları sık sık ziyaret etme Kararı, çünkü sadece onlar onu
arzularının Nesnesine götürebilir; En büyük

Hızla taşındığında bile ifade ettiği Memnuniyetsizlik ve Metresini banyo yaparken beklenmedik

Görüntüsünde yaşadığı neşeli Şaşkınlık, Orijinalde güzel bir şekilde

tanımlanmış gibi görünüyor.

Eğer tüm o güzel Kırsal Doğa Görüntüleri Taklit'te kaybolmuşsa,

ancak bunun uzun bir
Mektubunun Yerini doldurmasını uygun görebilirsiniz, Boş Zaman Eksikliği veya Yazma Yetersizliği
bizi kendi Elinizle eğlendirmenize izin vermediğinde. Böyle bir Zaman öneriyorum,
çünkü kişinin kendi yaptığı şeye düşkün olması doğal olsa da,
size temin ederim ki benim hiçbir şeyim sizin tek bir Satırınızın yerini alamaz.

I. Acele et, Yağmur Geyiğim ve çevik bir şekilde gidelim

Bu kasvetli Çoraklıktaki sevdalı Yolculuğumuza;
Acele et, Yağmur Geyiğim! Hala hala çok yavaşsın;

Faşist Aşk, Şimşeğin Acelesini gerektirir.

II. Etrafımızda Rushy Moors yayılmış durumda:
Yakında Güneş neşeli Işınlarını çekecek:
Karanlık ve yorgun Bataklıklarda yürüyeceğiz,
Sıkıcı Yolu aldatmak için söylenmemiş hiçbir Yalan yok.

III. Bu neşesiz Moors'un sulu Uzunluğu
Tüm çiçekli Çayırın Gururu üstün gelir,
Bunlar aracılığıyla ona uçarım, Ruhum tapar;
Ey çiçekli Çayırlar, boş Gurur, Elveda.

IV. Büyüleyiciden her an hapsediliyorum,
Göğsüm sabırsız Ateşlerle işkence görüyor;
Uç, Yağmur Geyiğim, Rüzgardan daha hızlı uç,
Gecikmiş Ayakların benim vahşi Arzularımla kanatlanıyor.

V. Hoş Emeğimiz o zaman çok geçmeden fazlasıyla ödenecek,
Ve sen, şaşkınlık içinde kaybolmuş, Güzelliğimi göreceksin,
Güzel Hizmetçinin her bir Özelliğine hayran kalacaksın,
Onun yapmacıksız cazibesine, çiçeğine, canlı havasına,

VI. Ama bak! Zarif Hareketlerle orada yüzüyor,
Her hırslı Dalgayı nazikçe hareket ettiriyor;
Taşınmış kalabalık Dalgalar onun Uzuvlarını kavrıyor:
Ne zaman, ne zaman, ah ne zaman, böyle Özgürlüklere sahip olacağım!

VII. Boşuna, kıskanç Dereler, o kadar hızlı akıyorsunuz ki,
Onu bir Aşığın ateşli Bakışından saklamak için:
Her Dokunuşta daha şeffaf hale geliyorsunuz,
Ve hepsi ortaya çıktı, o güzel Şehvetli oyunlar.

T.

[Dipnot 1: Bkz. No. 366 ve not.]

* * * * *

No. 407. Salı, 17 Haziran 1712. Addison.

'--abest facundis Gratia dictis.'

Ovid.

İngiliz Ulusu'nun herhangi bir Karakterini, ona hangi Kusurları yüklerlerse yüklesinler, veren çoğu Yabancı Yazar, genel olarak Halkın
doğal olarak Mütevazı olduğunu kabul eder. Belki de bu Ulusal Erdemimizden kaynaklanır,
Hatiplerimizin diğer Ülkelerinkinden daha az Jest veya Eylem kullandıkları gözlemlenir. Vaizlerimiz Minberde hareketsiz dururlar
ve Dünya'nın en iyi Vaazlarını
başlatmak için bir Parmağını bile kıpırdatmazlar. Barlarımızda ve tüm
kamusal Tartışma Yerlerinde aynı konuşan Heykellerle karşılaşırız. Sözcüklerimiz, Yunanistan ve Roma'nın Hatiplerinde çokça kutlanan Sesin Zorlanmaları, Bedenin Hareketleri ve Elin Görkemi olmadan, pürüzsüz ve sürekli bir Akışta bizden akar. Yaşam ve Ölüm hakkında soğukkanlılıkla konuşabilir ve
her şeyimiz için değerli olan bir Söylemde
Öfkemizi koruyabiliriz. Şevkimiz en güzel Tropes ve Figürlerle patlak verse de,
bizi
bir uzvumuzu bile kıpırdatamaz. İtalya'yı
görmüş olanlar tarafından, seyahat etmemiş bir İngiliz'in İtalyan Resimlerinin tüm Güzelliklerinin tadını çıkaramayacağını, çünkü
bu resimlerde ifade edilen
duruşların genellikle o Ülkeye özgü olduğunu birden fazla kez duydum.
Minberde bir İtalyan görmemiş olan biri,
Raphael'in Atina'da vaaz veren Aziz Paul'ün Resmindeki o asil Jest'i ne yapacağını bilemez, burada Havari, iki Kolunu da kaldırmış ve Pagan Filozoflar'dan oluşan bir Seyirci Grubunun ortasında Retoriğinin Gök Gürültüsünü dökerken tasvir edilmiştir.

Uygun Jestler ve Sesin Şiddetli Çabaları
bir kamu hatibi tarafından fazla incelenemez. Bunlar, onun söylediklerine bir tür
Yorumdur ve söylediği her şeyi, kullanabileceği en güçlü Argümandan daha iyi, zayıf
Dinleyicilerle uygular.
Dinleyicileri uyanık tutar ve Dikkatlerini kendilerine iletilen şeye odaklarlar, aynı zamanda Konuşmacının ciddi olduğunu ve başkalarına tutkuyla tavsiye ettiği şeylerle kendini etkilediğini gösterirler.
Şiddetli Jestler ve Seslendirmeler doğal olarak Cahillerin
Kalplerini sarsar ve onları bir tür Dini Dehşetle doldurur. Kadınların, hareket eden bir
Vaizin Görüntüsünde ağlayıp titrediğini görmekten daha sık görülen bir şey yoktur, oysa o, onların
işitme alanının oldukça dışındadır; İngiltere'de olduğu gibi
İnsanların sağlam ve ayrıntılı Dindarlık Söylemleriyle uyutulduğunu çok sık görüyoruz, bu insanlar
Coşkunun Böğürmeleri ve Çarpıtmalarıyla
ısınıyor ve kendilerinden geçiyorlar.

Eğer Saçmalık, böyle bir Ses ve Beden Duygusuyla birlikte olduğunda,
İnsanların Zihinleri üzerinde böyle bir Etkiye sahipse,
Dilimizde basılan bu Hayranlık Verici Söylemlerin çoğundan, uygun bir
Şevkle ve en hoş Ses ve Jest Zarafetleriyle
verilselerdi, ne beklemezdik ki?

Büyük Latin Hatibinin, kendisini ifade etmek için kullandığı bu laterum contestio, bu Eylem Şiddeti
ile Sağlığını çok fazla bozduğu söyleniyor. Yunan Hatip aynı şekilde Retorikteki bu Özelliğiyle o kadar Ünlüydü ki, Atina'dan kovduğu Antagonistlerinden biri, Sürgününe yol açan Konuşmayı tekrar tekrar okurken ve Arkadaşlarının buna hayran olduğunu görünce, eğer sadece okumaktan bu kadar etkilenmişlerse, onun böyle bir Belagat Fırtınası
yaptığını duysalardı ne kadar daha fazla endişeleneceklerini sormadan edemedi.

Bu iki büyük Adamın Karşılaştırılmasında bir Hatip, İngiliz Bar'ında, başını en tatsız Huzurla kaldırıp, beline kadar uzanan uzun bir Wigg'in yanlarını çizerek, ne kadar soğuk ve ölü bir Figür sergiler? Gerçek şu ki, bir İngiliz Konuşmacının Jestlerinden daha gülünç hiçbir şey yoktur; Bazılarının
ellerini ceplerine olabildiğince
soktuklarını
ve diğerlerinin hiçbir şey yazılmamış bir kağıt parçasına büyük bir Dikkatle baktıklarını
görürsünüz; birçok akıllı Retoriğin
ellerinde Şapkasını çevirdiğini, onu birkaç farklı Horoza dönüştürdüğünü,
bazen astarını, bazen de düğmesini, tüm Konuşması boyunca incelediğini
görebilirsiniz. Sağır bir Adam, belki de İngiliz Ulusunun Kaderinden bahsederken,
bir Kunduzun Ucuza Satıldığını
düşünürdü. Genç bir Adamken ve Westminster-Hall'a sık sık gittiğimde, elinde bir
parça Paket İpi olmadan asla yalvarmayan, konuşurken
bir Başparmağının veya bir Parmağının etrafında büktüğü bir Danışman vardı: O Günlerin Waggs'ları buna Söyleminin İpi derlerdi, çünkü onsuz tek bir Kelime bile söyleyemezdi. Müşterilerinden biri, bilge olmaktan çok neşeliydi, bir gün, onun
Dilekçesinin ortasında bunu ondan çaldı; ama o,
bunu kendi haline bırakmalıydı, çünkü Şakasıyla Davasını kaybetti.

Ben kendimi hep Aptal Bir Adam olarak kabul ettim ve bu nedenle
Hizmet Kuralları koymak için çok uygunsuz bir Kişi olarak düşünülebilirim; ama herkesin benimle aynı fikirde olacağına inanıyorum, ya her türlü Jest'i bir kenara bırakmalıyız (ki bu, ulusumuzun Dehasına çok uygun görünüyor) ya da en azından sadece zarif ve ifade edici olanları kullanmalıyız.

O.

* * * * *

No. 408. Çarşamba, 18 Haziran 1712. Papa.

'Decet affectus animi neque se nimium erigere, nec subjacere
serviliter.'

Tull. de Finibus.

Bay SPECTATOR,

Ben her zaman sizin Spekülasyonlarınızın, hem de Konuyla ilgili olarak, hem de onu Ele Alma Biçiminizle ilgili olarak çok büyük bir Hayranı oldum.
İnsan Doğası
Her zaman insan Aklının en yararlı Nesnesi olduğunu düşündüm ve bunu hoş ve eğlenceli hale getirmek için, her zaman insan Zekasının en iyi Kullanımının: Felsefenin Diğer Bölümleri belki bizi daha akıllı hale getirebilir, ancak bu yalnızca bu Amaca cevap vermekle kalmaz, bizi daha iyi de yapar. Bu nedenle Kahin, Sokrates'i yaşayan tüm
İnsanların en akıllısı ilan etti, çünkü o, Düşüncelerinin Nesnesi olarak insan Doğasını akıllıca
bir Şekilde Seçti; bu Soruşturma, diğer tüm
Öğrenimleri aştığı kadar, Doğru ve Yanlışın gerçek Doğasını ve Ölçülerini ayarlamak, Gezegenlerin Mesafesini belirlemekten ve
Dönüşümlerinin Zamanlarını hesaplamaktan daha Önemlidir. İnsan Doğası'nın yakın bir Gözleminden hemen ortaya çıkacak iyi bir Etki, İnsanların tamamen açıklanamaz saymaya alışkın olduğu Eylemlere şaşırmayı bırakacağımızdır; çünkü hiçbir şey bir Neden olmadan üretilmediği gibi, Tutkuların Doğasını ve Seyrini gözlemleyerek, her Eylemi ilk Kavrama'dan Ölümüne kadar izleyebileceğiz; birinin acımasız bir Kıskançlık, diğerinin ise çılgın bir Hırs tarafından harekete geçirildiğini bildiğimizde, Catiline veya Tiberius'un İşlemlerine artık hayran kalmayacağız; çünkü İnsanların Eylemleri, Işığın Isı'yı takip etmesi veya herhangi bir diğer Etkinin Nedeninden kaynaklanması gibi, Tutkularını doğal olarak takip eder; Tutkuları ayarlamak için Akıl kullanılmalıdır, ancak bunlar her zaman Eylemin İlkeleri olarak kalmalıdır. İnsanların Eylemlerinde çok belirgin olan garip ve saçma Çeşitlilik, bunların asla doğrudan Akıl'dan kaynaklanamayacağını açıkça göstermektedir; o kadar saf
bir Çeşme böyle sıkıntılı sular yaymaz: Bunlar zorunlu olarak
Tutkulardan kaynaklanmalıdır, ki bunlar Zihin için Rüzgarların bir Gemi için olduğu gibidir, sadece onu hareket ettirebilirler ve çoğu zaman onu yok ederler; eğer adil ve nazikse, onu Limana yönlendirirler; eğer ters ve öfkeliyse, onu Dalgalarda devirirler: Aynı şekilde Zihin de Tutkular tarafından desteklenir veya tehlikeye atılır; Akıl o zaman Kılavuz Yerini almalıdır ve
kendisine ihtiyaç duymadığı takdirde,
Hükümünü güvence altına almakta asla başarısız olamaz:
Tutkuların Gücü, onlara uymak için asla bir Mazeret olarak kabul edilmeyecektir, onlar Boyun Eğmek için tasarlanmışlardır ve eğer bir İnsan
onların üstün gelmesine izin verirse, o zaman kendi Ruhunun Özgürlüğüne ihanet etmiş olur.

Doğa, çeşitli Varlık Türlerini bir Zincir halinde çerçevelediği gibi, İnsan da Melekler ve Hayvanlar arasındaki orta Halka olarak yerleştirilmiş gibi görünüyor: Bu nedenle, hem Beden hem de Ruh'a hayranlık verici bir Bağla katılır ve bu da onda sürekli Tutku Savaşlarına neden olur; ve bir İnsan, Anayasasının meleksi veya hayvansı Parçasına meylettiğinde, o zaman iyi veya kötü, erdemli veya kötü olarak adlandırılır; eğer Sevgi, Merhamet ve İyilik hakimse, ona Melekten bahsederler; eğer Nefret, Zalimlik ve Kıskançlık hakimse, onun Hayvana Akraba olduğunu ilan ederler. Bu nedenle, Antik Çağ'daki bazı kişiler, İnsanların bu Hayatta Melek veya Hayvana daha fazla eğilimli oldukları için, Ölümlerinden sonra birine veya diğerine göç edeceklerini hayal ettiler: ve Tiranların, Cimrilerin, Gururluların, Kötü Niyetlilerin ve Kötü Huyluların
değişebileceğini hayal edebileceğimiz çeşitli Hayvan Türlerini düşünmek hiç de hoş bir fikir olmazdı.

Bu Orijinalin bir sonucu olarak, tüm Tutkular tüm İnsanlarda bulunur, ancak hepsi
herkeste görünmez; Anayasa, Eğitim, Ülkenin Gelenekleri, Akıl ve benzeri Nedenler, bunların Gücünü artırabilir veya azaltabilir, ancak yine de en ufak bir Teşvikle
filiz vermeye hazır olan Tohumlar kalır. İyi bir din adamının hikayesini duydum, bir keçinin sütüyle beslenmiş, eylemleri üzerinde yaptığı dikkatli bir
Düşünceyle kamusal alanda çok mütevazıydı, ama sık sık gizlice bir saat geçirirdi, orada çılgınlıklar ve şakalar yapardı; ve eğer en katı filozofların emekliliğini inceleme fırsatımız olsaydı, şüphesiz ki kamudan bu kadar ustaca
gizledikleri o tutkuların sürekli geri dönüşlerini bulurduk. Matchiavel'in her devletin komşularına karşı sürekli bir kıskançlık beslemesi gerektiğini, böylece bir acil durum olduğunda asla tedbirsiz kalmaması gerektiğini gözlemlediğini hatırlıyorum; [1] aynı şekilde Akıl da tutkulara karşı sürekli olarak tetikte olmalı ve onların güvenliğini
yıkabilecek herhangi bir tasarıyı sürdürmelerine asla izin vermemelidir; ama aynı zamanda, onların Güçlerini kırıp onları aşağılık ve dolayısıyla kendini savunmasız hale getirmemeye dikkat etmelidir. Anlayış, kendisini harekete geçirmek için çok yavaş ve tembel olduğundan, onu durgunlaşmaktan ve bozulmadan koruyabilecek olan Tutkuların nazik
Rüzgarları tarafından Harekete geçirilmesi gerekir; çünkü bunlar Zihnin Sağlığı için, hayvansal Ruhların Dolaşımının Bedenin Sağlığı için olduğu kadar gereklidir; onu Yaşamda, Güçte ve Canlılıkta tutarlar; ayrıca Zihnin Görevlerini onların Yardımı olmadan yerine getirmesi mümkün değildir: Bu Hareketler bize Varlığımızla birlikte verilir, bunlar bizimle birlikte doğan ve ölen küçük Ruhlardır; bazılarına yumuşak, kolay ve nazik, diğerlerine ise asi ve itaatsizdir, ancak Aklın Dizginleri ve Yargılamanın Rehberliği için asla çok güçlü değildirler.

Genellikle Aklın ve Tutkunun Gücü arasında oldukça güzel bir Oran gözlemleyebiliriz; en büyük Dehalar genellikle
en güçlü Duygulara sahiptir, diğer yandan, daha zayıf Anlayışlar genellikle
daha zayıf Tutkulara sahiptir; ve Yarışçıların Öfkesi, Arabacının Gücü için çok büyük olmamalıdır.
Tutkuları biraz olsun kontrolden çıkmayan Genç Adamlar, bunların her zaman önemli olacağına dair küçük Umutlar verirler; Gençlik Ateşi elbette azalacaktır
ve her Gün düzelen bir Kusursa; ancak kesinlikle
bir Adamın Gençliğinde Ateşi yoksa, Yaşlılığında Sıcaklığı pek olamaz.
Bu nedenle, Tutkuları düzenlemeyi düşünürken, onları tamamen söndürmemek için çok dikkatli olmalıyız, bu da Ruhun Işığını söndürmektir: çünkü Tutkusuz olmak veya onunla aceleyle uzaklaşmak, bir Adamı eşit derecede kör eder. Okullarımızın çoğunda kullanılan olağanüstü Şiddetin şu ölümcül Etkisi vardır, Zihnin Kaynağını
bozar ve kesinlikle
iyileştirebileceğinden daha fazla iyi Dehayı yok eder. Ve kesinlikle Tutkuların bu kadar tamamen bastırılması büyük bir Hatadır; çünkü küçük Düzensizlikler
bazen sadece katlanılması gereken şeyler olmakla kalmaz, aynı zamanda
geliştirilmelidir, çünkü sıklıkla en büyük Mükemmelliklerle birlikte gelirler. Tüm büyük Dehaların Erdemleriyle karışık Kusurları vardır ve
Işıklar arasında Dikenleri olan alevli Çalıya benzerler.

Bu nedenle, Tutkular insan Eylemlerinin İlkeleri olduğundan, onları
Canlılıklarını koruyacak şekilde yönetmeye çalışmalı, ancak
onları sıkı bir Komuta altında tutmalıyız; onları kölelerden çok özgür Tebaalar gibi yönetmeliyiz, yoksa onları itaatkar hale getirmeye çalışırken,
aşağılık ve tasarlandıkları büyük Amaçlar için uygunsuz hale gelebilirler. Benim açımdan itiraf etmeliyim ki, her türlü Tutkudan mutlak bir Kayıtsızlık ve Boşluk konusunda bu kadar ısrar eden o Filozoflar Tarikatı'na asla saygı duyamazdım; çünkü bana öyle geliyor ki bir İnsanın, Zihin Huzuru elde etmek ve Eylemin İlkelerini ortadan kaldırmak için İnsanlıktan sıyrılması çok tutarsız bir
Şey, çünkü bunların kötü etkilere yol açması olasıdır.

Ben, EFENDİM,

Sizin Sevgi Dolu Hayranınızım,

T. B.

Z.

[Dipnot 1: Prens, bölüm xlv, kapanışta.]

* * * * *

No. 409. Perşembe, 19 Haziran 1712. Addison.

'Musaeo contingere cuncta lepore.'

Lucr.

Gratian, genellikle, yetenekli bir İnsanın en büyük Mükemmelliği olarak İnce Zevki [1] önerir. Bu Kelime Sohbette çok sık ortaya çıktığı için, bunun hakkında biraz bilgi vermeye ve buna sahip olup olmadığımızı nasıl bilebileceğimize ve Kibar Dünya'da çok konuşulan o ince Yazı Zevkini nasıl edinebileceğimize dair Kurallar koymaya çalışacağım. Çoğu Dil, Yazıdaki en gizli Hataları ve en güzel Mükemmellikleri ayırt eden Zihnin o Yeteneğini ifade etmek için bu Metaforu kullanır. Bu Metaforun, bu Makalenin Konusu olan Zihinsel Tat ile Damağı etkileyen her farklı Lezzetin Tadını bize veren Hassas Tat arasında çok büyük bir Uyum
olmasaydı, tüm Dillerde bu kadar genel olmayacağından emin olabiliriz. Buna göre, bu ortak Adlandırmayla işaretlenen Duyuda olduğu gibi, entelektüel Yetenekte de birçok İncelik Derecesi olduğunu görüyoruz.

Buna o kadar büyük bir Mükemmellikte sahip olan birini tanıyordum ki,
on farklı Çay Türünü tattıktan sonra,
Renklerini görmeden, kendisine sunulan belirli Türü ayırt edebiliyordu; ve sadece bu değil, aynı zamanda eşit Oranda karıştırılmış herhangi iki Türünü de ayırt edebiliyordu; hatta Deneyi o kadar ileri götürdü ki,
üç farklı Türün Bileşimini tattıktan sonra, üç farklı Malzemenin alındığı Paketleri adlandırdı. Yazıda İnce Bir Zevke Sahip Bir Adam, aynı şekilde, yalnızca bir Yazarın
genel Güzelliklerini ve Kusurlarını ayırt etmekle kalmayacak, aynı zamanda kendisini diğer tüm Yazarlardan ayıran çeşitli düşünme ve ifade etme Yollarını, çeşitli Yabancı Düşünce ve Dil Aşılamalarını ve bunların ödünç alındığı belirli Yazarları keşfedecektir.

Bu noktaya kadar Yazıda İnce Bir Zevkin genel olarak ne anlama geldiğini açıkladıktan ve bu vesileyle kullanılan Metaforun Uygunluğunu gösterdikten sonra, bunu, bir Yazarın Güzelliklerini Zevkle, Kusurlarını ise Hoşlanmayarak ayırt eden Ruhun Yeteneği olarak tanımlayabileceğimi düşünüyorum. Bir Adam bu Yeteneğe sahip olup olmadığını bilmek isterse, ona birçok farklı Çağ ve Ülkenin
sınavından geçmiş olan Antik Çağ'ın ünlü Eserlerini veya Çağdaşlarımızın Daha Nazik Kısmının Onayı olan Modernler arasındaki Eserleri okumasını söylerdim. Bu tür Yazıları okurken kendisini olağanüstü bir şekilde keyiflenmiş bulmazsa, veya bu tür Yazarların beğenilen Bölümlerini okurken Düşüncelerinde bir Soğukluk ve Kayıtsızlık bulursa, (zevksiz Okuyucular arasında çok yaygın olduğu gibi) Yazarın kendisinde beğenilen Mükemmelliklere ihtiyaç duyduğu sonucuna varmamalı, ancak kendisinin bunları keşfetme
Yeteneğine ihtiyaç duyduğu sonucuna varmalıdır. İkinci olarak, ayırt edici Mükemmellikleri tattığını veya bunlara böyle diyebilirsem, incelediği Yazarın Belirli Niteliklerini tattığını gözlemlemeye çok dikkat etmelidir; Livy'nin bir Hikayeyi anlatma Biçimi'nden, Sallust'un tarif ettiği Kişilerin Karakterleri ve Davranışlarından kaynaklanan o içsel Eylem İlkeleri'ne girmesinden, Tacitus'un ise anlattığı İşlemler Dizisi'nin doğuşuna sebep olan o dışsal Güvenlik ve İlgi Motifleri'ni sergilemesinden özellikle memnun olup olmadığı. Aynı şekilde, büyük bir Yazar'da kendini gösteren aynı Düşünce'den, sıradan bir Deha'ya sahip bir Kişi tarafından verildiğinde olduğundan ne kadar farklı etkilendiğini de düşünebilir. Çünkü Cicero'nun Dili'ne bürünmüş bir Düşünce'yi kavramak ile sıradan bir Yazar'ınki arasında, bir Nesne'yi bir Mum Işığı'nda veya Güneş Işığı'nda görmek kadar fark vardır. Burada bahsettiğim gibi bir Zevk'in edinilmesi için Kurallar koymak çok zordur. Yetenek bir dereceye kadar bizimle birlikte doğmuş olmalı ve Mükemmellikte başka Niteliklere sahip olanların bundan tamamen yoksun olması çok sık olur. Çağın en seçkin
Matematikçilerinden biri bana, Virgil'i okurken aldığı en büyük zevkin, AEneas'ın Harita ile Yolculuğu'nu incelemek olduğunu söyledi; çünkü, birçok Modern Tarih Derleyicisinin, o İlahi Yazar'da, çıplak Gerçek Meselelerinden daha fazlasına sevineceğinden şüphem yok. Ancak bu Yeteneğin bir ölçüde bizimle birlikte doğması gerekmesine rağmen,
onu Yetiştirmek ve Geliştirmek için çeşitli Yöntemler vardır ve bunlar olmadan
çok belirsiz olacaktır ve ona sahip olan Kişi için çok az faydası olacaktır. Bu Amaç için en doğal Yöntem,
en Kibar Yazarların Yazıları arasında bilgili olmaktır.
İyi Yazılara karşı bir Zevki olan bir Adam, her okuduğunda ya yeni Güzellikler keşfeder ya da
büyük bir Yazarın Ustaca Vuruşlarından daha güçlü
İzlenimler alır; bunun dışında, doğal olarak kendini aynı Konuşma ve Düşünme
tarzına kaptırır.

Kibar Bir Dehaya Sahip Adamlarla Sohbet, Doğal Zevkimizi
geliştirmek için başka bir Yöntemdir. En büyük Parçalara sahip bir Adamın
herhangi bir şeyi bütün Kapsamı ve Tüm Işık Çeşitliliğiyle düşünmesi imkansızdır. Her Adam, bir Yazar hakkında yapılacak Genel Gözlemlerin yanı sıra, kendi Düşünme Biçimine özgü birkaç Düşünce oluşturur; böylece Konuşma, doğal olarak dikkat etmediğimiz İpuçlarını bize sağlayacaktır ve diğer Adamların Parçalarından ve Düşüncelerinden kendimiz kadar keyif almamızı sağlayacaktır. Bu, birkaç kişinin yaptığı Gözlem için verebileceğim en iyi Nedendir; aynı Yazım biçiminde büyük Dehaya sahip Adamlar nadiren tek başlarına ortaya çıkarlar, ancak belirli Zaman
Dönemlerinde birlikte ve bir Topluluk halinde ortaya çıkarlar; tıpkı Augustus'un Hükümdarlığı sırasında Roma'da ve Sokrates Çağı civarında Yunanistan'da olduğu gibi. Corneille, Racine, Moliere, Boileau, la Fontaine, Bruyere, Bossu veya Daciers'in, Dost ve Çağdaşlar olmasalardı, yaptıkları kadar iyi yazacaklarını düşünemiyorum. Benzer şekilde, iyi Yazının tamamlanmış bir
Zevkini oluşturmak isteyen bir Adamın, hem Antik hem de Modern en iyi Eleştirmenlerin Eserleri konusunda bilgili olması gerekir. Çok az Zevke sahip bir Adamın konuşabileceği Mekanik Kuralların yanı sıra, bu tür Yazarların olmasını isterdim, ince Yazının tam Ruhuna ve Canına girer ve bize asil bir Eserin Okunmasıyla Zihinde yükselen o
Zevkin çeşitli Kaynaklarını gösterir. Dolayısıyla, Şiirde Zaman, Yer ve Eylem Birliklerinin, aynı Doğadaki diğer Noktalarla birlikte, iyice açıklanması ve anlaşılması kesinlikle gerekli olsa da; Sanat için daha temel bir şey daha vardır, Hayal gücünü yükselten ve hayrete düşüren ve Okuyucuya bir Zihin Büyüklüğü veren, Longinus'tan başka çok az Eleştirmenin ele aldığı bir şey. İngiltere'deki genel beğenimiz Epigram, Zekâ Dönüşleri ve zoraki 
Küstahlıklara yöneliktir; bunların ne onları okuyanın Zihnini iyileştirmede ne de genişletmede hiçbir etkisi yoktur ve hem Antikler hem de Modernler arasında en büyük Yazarlar tarafından dikkatlice
önlenmiştir. Birkaç Spekülasyonumda, aramızda ele geçirilen bu Gotik
Zevki ortadan kaldırmaya çalıştım. Şehri, bir hafta boyunca, Zekâ Üzerine Bir Deneme ile ağırladım; burada, Dünyanın farklı Çağlarında hayranlık duyulan o sahte Türlerden birkaçını tespit etmeye çalıştım; ve aynı zamanda gerçek Zekânın Doğasının nerede
olduğunu göstermeye çalıştım. Daha sonra, Okuyucunun Zihnini etkilemek için doğal bir Düşünce Basitliğinde yatan büyük Gücün bir örneğini, onları tavsiye etmek için bu tek Nitelikten başka pek az şeye sahip olan bu tür kaba Parçalardan verdim. Benzer şekilde, Ulusumuzun veya belki de başka birinin ürettiği
en büyük Şairin Eserlerini inceledim ve bu İlahi Esere Değer katan
akılcı ve erkeksi Güzelliklerin çoğunu ayrıntılı olarak ele aldım. Önümüzdeki Cumartesi günü, bu Konuyu genel olarak ele alsa da, Okuyucuya hem Düzyazı hem de Şiirde
en iyi Yazarların birçok
Parçasına Güzellik veren şeyin ne olduğunu önerecek olan
Hayal Gücünün Hazları Üzerine Bir Deneme'ye başlayacağım. Bu Doğada Bir Girişim tamamen yeni olduğu için, Samimiyetle karşılanacağından şüphem yok.

O. [Dipnot 1: Bkz. s. 620, ante [379 Sayılı Dipnot 3]. Bu hoş zevk, Addison'un kınadığı 'kültismo', yanlış kavramlara duyulan zevkti.] * * * * * Sayı. 410. Cuma, 20 Haziran 1712. Tickell.



  'Dum foris sunt, nihil videtur Mundius, Nec magis compositum quidquam, nec magis elegans: Quae, cum amatore suo cum coenant, Liguriunt, Harum videre ingluviem, sordes, inopiam: Quam inhonestae solae sint domi, atque avidae cibi, Quo pacto ex Jure Her zaman farklı bir şey var.
  Nosse omnia haec, salus estadolulis.'

  Ter.

Kasabanın Fahişelerini sadece Mizah Yoluyla ziyaret ederek mevcut Çürümesini gizleyen WILL. HONEYCOMB, bize son yağmurlu Gecede Sir ROGER DE COVERLY ile birlikte Tapınak Manastırına sürüldüğünü ve orada da bir Baştan ayağa tam olarak giyinmiş olan hanım. WILL,
bizi tanıştırmaktan çekinmedi, onu adıyla çok samimi bir şekilde selamladı
ve hemen Şövalye'ye dönerek, onun iyi
Dostu, Sir ROGER DE COVERLY olduğunu varsaydı dedi : Bunun üzerine, Sayın ROGER'ın Selamlaşmaya Yaklaşımı'ndan daha azı olamazdı, Madam
aynısı sizin hizmetinizde. Siyah Tabby Mantua ve
Petticoat giymişti, Kurdelesiz; keten çizgili muslin ve tamamı
hoş bir İkinci -Yas; düzgün Elbiseler genellikle
Kasabanın Yaratıkları tarafından etkileniyordu, aynı anda Ucuzluk ve
Tevazu İddialarına danışıyordu. Tanıdık bir rahat Hava ile devam etti.
Arkadaşınız, Bay HONEYCOMB, burada yalnız ve gözetimsiz bir Kadın görmekten biraz şaşırdı ; ancak Kapıda Koçumu gönderdim ve onu Meclis Odalarıma götürdüm, çünkü Avukatlık Ücretleri, diğer herhangi bir Masrafı kabul etmek için küçük bir tartışmalı Joynture'ın çok büyük bir kısmını kaplıyor.
Bay HONEYCOMB, onların Onurunu kazanmaları için yalvardı onu yere bıraktı, çünkü
Sir ROGER'S uşağı bir Koç çağırmak için gitmişti. Bu arada Uşak
geri döndü, Koç yoktu; ve yapılacak hiçbir şey yok gibi görünüyordu
ancak Bay HONEYCOMB ve Arkadaşına güvenerek
Kapıdaki Tavernada bir Araba beklemek veya
o kamusal alanda karşılaşabileceği tüm
Küfürlere maruz kalmak. Bay HONEYCOMB
olarak Onurlu bir Adam ilk seçimi belirledi ve Sir ROGER,
daha iyi Adam olarak, Hanımefendiyi elinden tuttu, tüm
Düğün boyunca yönlendirdi, Şapkasıyla örttü ve genç
Arkadaşların Sıraları arasından tanıdık bir Tanıdık'ı övdü, Sukey'e göz kırpan, o eyalette yürüdü, WILL. HONEYCOMB arkadan geliyor.

Güzel olanın bir Kollasyon'u kabul etmesi için çok ısrarcı oldu,
burada, midesinin olmadığını beyan ettikten ve birkaç
Tavuk yedikten, bir Sallet Buketi mideye indirdikten ve bir Şişe dolusu içtikten sonra
Payına kadar, Yaşlı Adamın Dileğini söyledi Sir ROGER'a. Şövalye Akşam Yemeği'nden sonra bir süre
Odadan ayrıldı ve Sukey'e ilettiği aşağıdaki Billet'i yazdı ve Sukey de Arkadaşı WILL. HONEYCOMB'a iletti. WILL. bunu
en son okuyan Sir ANDREW FREEPORT'a verdi. Kulübe İyi Geceler.

Hanımefendi,

Ben o kadar da sıradan bir taşra beyefendisi değilim, ama Tapınak'ta yaptığınız
Hukuk İşini tahmin edebiliyorum. Eğer
Kırsal alana inip tüm kibirlerinizi bir kenara bırakıp Şarkı söylemekten başka bir şey yapmak isterseniz, bana
Bow-street Covent-Garden'daki konaklama yerimde haber verin ve alçakgönüllü hizmetkarınız,
ROGER DE COVERLY tarafından
cesaretlendirileceksiniz.

İyi arkadaşım Raylery'nin üzerine
yükselen
durumu iyi değil; ama buna bir son vermek için WILL. HONEYCOMB'a şu
Mektubu teslim ettim ve Yönetim Kuruluna okumasını istedim.

Bay SPECTATOR,

Bölümlerden birinin çevirisini gördükten sonra İlahiler'de
İngilizce Şiir'de son Makaleleriniz arasına eklenmiş, size
Atasözleri'nin 7. Bölümünü şiirsel bir Giysi içinde göndermeye cesaret ettim. Eğer
bunu Spekülasyonlarınız arasında görünmeye değer bulursanız,
Sizin
Sıkıntınız için yeterli bir Ödül olacaktır sürekli Okuyucu,

A. B. Oğlum, Sözlerimin verdiği talimat,
Kalbinin Yaşayan Tabletine kazın;
Ve verdiğim bütün sağlıklı Emirleri,
En katı saygıyla yerine getir ve yaşa.
Bütün hürmetini Bilgeliğe sun,
Onun korumasını ara ve yardımını dile;
Ki o, ruhunu kötülükten korusun,
Ve adımlarını Fahişenin Kapısından çevirsin,
O lanetli büyülerle dikkatsizleri içeri çeker,
Ve dalkavuklukla ruhlarını günaha sürükler.
Bir keresinde penceremden,
Baş döndürücü sayılarla geçenlere gözümü diktiğimde,
Aptal gençler arasında bir genç gördüm,
Kutsal Bilgeliği Rehberi olarak almayan. Güneş daha serin Işığını geri çekerken,
Ve Akşam yumuşak bir şekilde Gecenin Gölgelerine doğru ilerlerken,
O gizli Alacakaranlıkta Kaderine doğru gizlice ilerledi,
Ve Fahişenin Kapısı yakınlarındaki Köşeden geçti,
İşte, bir Kadın geldi!--
Giysilerini çıkardı ve o göz kamaştırıcı Elbisesini,
Fahişenin Zihni'nin uygun bir şekilde ifade ettiği gibi:
O incelikli ve Sanatlarda pratik yaptı,
Şehvetlilerin dikkatsiz Kalpleri fethettiği:
İnatçı ve gürültücü; Evinden nefret ediyor,
Yerini ve Biçimini değiştiriyor; dolaşmayı seviyor;
Şimdi içeride, şimdi Sokakta dolaşıyor;
Şimdi her Köşede duruyor ve Avını bekliyor.
Yakaladığı Genç; ve şimdi bir kenara bırakarak
Tüm Alçakgönüllülüğü, Kadının en adil Gururunu,
Bir kucaklamayla dedi, Burada Evimde
Barış teklifleri var, Bu Gün Yeminlerimi ettim. Bu yüzden Sevgilimle buluşmak için dışarı çıktım,
Ve, Bak, Mutlu Saat'te seni burada buldum.
Odamı süsledim ve Yatağımın üstünde
En zengin Musluktan örtüler serildi,
Mısır'dan getirilen ketenle süslendi,
Ve Meraklı Sanatçı tarafından işlenmiş oymalar,
Hiçbir Mutlu Parfüm Arabistan'dan gelir
Tüm Limon Bahçelerinde ve baharatlı Tarlalarında;
En zengin Kokuların tüm deposu burada buluşuyor,
Seni Tatlıların Vahşi Doğasına yatıracağım.
Duyulara minnettar olabilecek her şeyi
Orada topladım--Sadece Seni istiyorum.
Kocam çok uzaklara bir yolculuk yaptı, }
Çok Altın aldı yurtdışına ve uzun süre kalacak, }
Dönüşünü uzak bir Gün olarak adlandırdı. }
Dilinde böylesine yumuşak bir kötülük vardı,
Ve dudaklarından böylesine hoş bir dalkavukluk döküldü,
Savunmasız Gençlik, ipek zincirlerle bağlı,
Aklını bıraktı ve kolayca itaat etti.
Böylece öküz kendi katliamına gidiyor,
Ve böylece yaklaşan darbeden habersiz.
Böylece basit kuş tuzağa uçuyor,
O usta avcılar onun hayatı için hazırlıyor.
Ama oğullarım katılsın, katılsınlar
Gençlik enerjisinin günaha ihanet ettiği;
Sahte büyücüler kaçsın ve kalplerini korusun
Kurnaz şımarıkların hoş sanatlarına karşı,
Adımlarını dikkatle yöneltsinler,
Yolunu şaşırmasınlar,
Onun aldatıcı yolunun yollarında yürümeye;
Yoksa çok geç onun kötü gücünden şikayet edip,
Ve daha güçlülerinin öldürüldüğü yere düşmesinler.

T.

* * * * *

No. 411. Cumartesi, 21 Haziran 1712. Addison.

'Avia Pieridum peragro loca, nullius ante
Trita solo; juvat integros accedere fonteis;
Atque haurire:--'

Lucr.

Görmemiz, tüm Duyularımızın en mükemmel ve en keyifli olanıdır. Zihni en büyük Çeşitlilikteki Fikirlerle doldurur, Nesneleriyle en uzak mesafeden sohbet eder ve uygun Zevkleriyle yorulmadan veya doymadan en uzun süre Eylemde kalır.
Hissetme
Duyusu bize gerçekten de Uzantı, Şekil ve Göze giren diğer tüm
Fikirler hakkında bir Kavram verebilir, Renkler hariç; ancak aynı zamanda İşlemlerinde, özel Nesnelerinin sayısına, hacmine ve mesafesine göre çok fazla düzleştirilmiş ve sınırlandırılmıştır. Görmemiz tüm bu Kusurları gidermek için tasarlanmış gibi görünüyor ve daha hassas ve daha dağınık bir Dokunma türü olarak düşünülebilir, kendini sonsuz sayıda Cisim üzerinde yayar, en büyük Şekilleri kavrar ve Evrenin en uzak kısımlarından bazılarını erişimimize getirir. Hayal Gücünü Fikirleriyle donatan bu Duyudur; böylece Hayal Gücü veya Fantezinin Hazları (ki bunları gelişigüzel kullanacağım) ile burada, ya gerçekten Görüşümüzde olduklarında ya da Fikirlerini Resimler, Heykeller, Betimlemeler veya benzeri bir
Fırsatla Zihnimizde canlandırdığımızda, görünür Nesnelerden ortaya çıkanları kastediyorum. Hayal Gücünde, Görme yoluyla ilk Girişini yapmamış tek bir Görüntü bile olamaz; ancak bir kez aldığımız Görüntüleri, Hayal Gücüne en uygun olan tüm Resim ve Görüntü çeşitlerine dönüştürme, değiştirme ve birleştirme Gücüne sahibiz; çünkü bu Yeteneği sayesinde Zindandaki bir Adam, Doğanın tüm Pusulasında bulunabileceklerden daha güzel Sahneler ve Manzaralarla kendini eğlendirebilir.

İngilizce Dilinde Hayal ve Hayal Gücünden daha gevşek ve sınırlandırılmamış bir anlamda kullanılan çok az Kelime vardır. Bu nedenle, bu iki Kelimenin Kavramını, aşağıdaki Spekülasyonlarımın Konusunda kullanmayı planladığım şekilde sabitlemeyi ve belirlemeyi gerekli gördüm, böylece Okuyucu, üzerinde çalıştığım Konunun ne olduğunu doğru bir şekilde kavrayabilir. Bu nedenle, onun, Hayal Gücünün Hazları ile yalnızca başlangıçta Görmeden kaynaklanan Hazları kastettiğimi ve bu Hazları iki Türe ayırdığımı hatırlamasını istemeliyim: Amacım her şeyden önce, tamamen Gözümüzün önündeki Nesnelerden kaynaklanan Hayal Gücünün Birincil Hazları hakkında Konuşmak; ve bir sonraki yerde, Nesneler gerçekte Gözümüzün önünde olmadığında, ancak Anılarımıza çağrıldığında veya Yok veya Hayali Şeylerin hoş Görüntülerine dönüştürüldüğünde, görünür Nesnelerin Fikirlerinden kaynaklanan Hayal Gücünün İkincil Hazlarından bahsetmek. Hayal Gücünün Hazları, tam olarak alındığında, Duyularınki kadar kaba veya Anlayışınki kadar rafine değildir. Sonuncular, aslında, daha tercih edilirdir, çünkü bunlar İnsan Zihnindeki
yeni bir Bilgi veya Gelişmeye dayanmaktadır; yine de itiraf edilmelidir ki,
Hayal Gücününkiler de diğerleri kadar büyük ve sürükleyicidir. Güzel bir Görünüm, Ruhu bir Gösterim kadar memnun eder; ve Homeros'taki bir Açıklama, Aristoteles'teki bir Bölümden daha fazla Okuyucuyu büyülemiştir. Ayrıca, Hayal Gücünün Hazları, Anlayışın Hazlarından
daha fazla Avantaja sahiptir, daha belirgindir ve edinilmesi daha kolaydır. Sadece Gözü açmak yeterlidir ve Sahne
girer. Renkler, Gözlemcinin
çok az Düşünce Dikkatiyle veya Zihnin Uygulamasıyla Hayal Gücüne kendilerini çizer.
Nasıl olduğunu bilmeden, gördüğümüz herhangi bir şeyin Simetrisine çarparız ve
bir Nesnenin Güzelliğine, onun özel Nedenlerini ve Durumlarını sorgulamadan hemen onay veririz.

Nazik bir Hayal Gücüne sahip bir Adam, Kaba insanların alamayacağı birçok Haz'a
sahip olur. Bir Resimle sohbet edebilir ve bir Heykelde hoş bir Arkadaş bulabilir. Bir Tanımda gizli bir
Tazelik ile karşılaşır ve genellikle Tarlalar ve Çayırlar Manzarasında, bir başkasının Sahipliktekinden daha büyük bir Tatmin hisseder.
Gerçekten de, gördüğü her şeyde ona bir tür Mülkiyet verir ve
Doğanın en kaba, işlenmemiş Bölümlerinin Hazlarına hükmetmesini sağlar: Böylece Dünya'ya sanki başka bir Işıkta bakar
ve içinde, kendilerini İnsanlığın genelinden gizleyen
Bir Sürü Büyü keşfeder. Gerçekten de, tembel ve masum olmayı bilen veya Suç olmayan herhangi bir Zevkten zevk alan çok az kişi vardır; aldıkları her Eğlence, bir Erdem veya başka birinin pahasınadır ve İşlerinden ilk
Adımları Kötülüğe veya Deliliğe doğru olur. Bu nedenle, bir Adam, masum Zevklerinin Alanını mümkün olduğunca geniş tutmaya çalışmalıdır, böylece onlara Güvenle çekilebilir ve onlarda, akıllı bir Adamın almaktan utanmayacağı bir Tatmin bulabilir. Bu
Doğanın, daha ciddi İşlerimiz için gerekli olan
Düşünce Eğilimini gerektirmeyen Hayal Gücününkiler vardır, aynı zamanda Zihnin, daha duyusal Zevklerimize eşlik etmeye meyilli olan İhmal ve Kayıtsızlığa batmasına izin vermez, ancak, Yetenekler için nazik bir
Egzersiz gibi, onları herhangi bir Emek veya Zorluk üzerine koymadan Tembellik ve Aylaklıktan uyandırır.

Burada, Hayal Gücünün Hazlarının, Düşünme Gücüyle ortaya çıkan ve Beynin aşırı bir
Emekiyle eşlik edilen Anlayışın Hazlarından
daha Sağlığa elverişli olduğunu ekleyebiliriz. İster Doğada, ister Resimde veya Şiirde olsun, Hoş Sahneler Beden ve Zihin üzerinde nazik bir
Etkiye sahiptir ve yalnızca Hayal Gücünü
artırıp aydınlatmakla kalmaz, aynı zamanda Kederi ve
Melankoliyi dağıtabilir ve Hayvan Ruhlarını hoş ve keyifli
Hareketlere sokabilir. Bu Nedenle Sir Francis Bacon, Sağlık Üzerine Deneme'sinde,
Okuyucusuna bir Şiir veya Bir Bakış Açısı reçete etmenin uygunsuz olmadığını düşünmüştür, burada onu özellikle düğümlü ve incelikli
Sınavlardan caydırır ve Zihni Tarihler, Masallar ve
Doğanın Tefekkürleri gibi muhteşem ve görkemli Nesnelerle dolduran Çalışmaları sürdürmesini tavsiye eder.

Bu Makalede, Giriş yoluyla,
şu anki Girişimin Konusu olan Hayal Gücünün Hazları Kavramını belirledim ve birkaç Düşünceyle
Okurlarıma bu Hazların Peşinde Koşmasını tavsiye etmeye çalıştım. Bir sonraki Makalemde,
bu Hazların türetildiği çeşitli Kaynakları inceleyeceğim. [2]

O.

[Dipnot 1: [sunulan]]

[Dipnot 2: 1858'de ele alınan Addison'ın bir El Yazması Not Defterinden, Bay J.
Dykes Campbell, 1864'te Glasgow'da, Kıskançlık Üzerine Deneme (No. 176) ve Şöhret Üzerine Deneme (No. 255) ile Hayal Gücü üzerine bu makalelerin ilk taslağının bazı bölümlerinin 250 kopyasını bastırdı. El yazması, bir satıcıdan elde edilen eski bir dana derisi 8vo ciltti. Her yaprağın bir yüzüne, güzel bir baskı benzeri el yazısıyla yazılmış yaklaşık 31 sayfa vardı ve bunlar Denemeler'i ilk halleriyle içeriyordu. Pasajlar, Addison tarafından bu dikkatlice yazılmış metnin karşısındaki boş sayfalara kendi sıradan el yazısıyla eklenmiştir ve ne British Museum El Yazmaları Departmanı'nın ne de Bodleian Kütüphanecisinin tanımlayamadığı üçüncü el yazısıyla yazılmış parçalar vardır. Bu üçüncü el yazısıyla yapılan eklemeler, nihai olarak yayınlanan makalenin bir parçasıdır. Bu nedenle Kıskançlık üzerine makalede (No. 171), Horace'ın Ode I. xiii'ünden alıntıya eklenen İngilizce şiir çevirisi yazılmıştır. El Yazması, Addison'ın makalelerinin ilk taslağını ne kadar dikkatle gözden geçirdiğini ve düzelttiğini, özellikle de Hayal Gücü'nün başladığı on birlik seride olduğu gibi, tüm gücünü ortaya koymayı planladığı yerlerde göstermektedir. Blair'in Retoriği'nde dört Ders (20-23) Spectator'ın 411, 412, 413 ve 414 numaralı sayılarında Bay Addison'ın Stilinin eleştirel bir
İncelenmesine ayrılmıştır. Akenside'ın 23 yaşındayken 1744'te yayınlanan Hayal Gücünün Hazları üzerine şiiri bu makaleler tarafından önerilmiştir. Zevk üzerine birçok inceleme geçen yüzyılın sonlarına doğru yazılmıştır. Bunlar edebiyatta yeni bir alan oluşturmuştur ve Addison burada kurucusu ve ilk kanun koyucusu olarak görünmektedir.]

* * * * *

No. 412. Pazartesi, 23 Haziran 1712. Addison.

'--Divisum sic breve fiet Opus.'

Mart. Öncelikle, dışsal Nesnelerin gerçek Görünümü ve İncelemesinden kaynaklanan Hayal Gücünün Hazlarını ele alacağım: Ve bunların hepsinin, bence,
Büyük, Sıra Dışı veya Güzel olanın Görüntüsünden kaynaklandığını düşünüyorum.
Gerçekten de, o kadar korkunç veya saldırgan bir şey olabilir ki, bir Nesnenin
Dehşeti veya İğrençliği, Büyüklüğünden, Yeniliğinden veya Güzelliğinden kaynaklanan Haz'ı bastırabilir; ancak yine de, bu üç Nitelikten herhangi biri en belirgin ve baskın olduğu için, bize verdiği İğrenme'de bile öyle bir Haz Karışımı olacaktır.

Büyüklük derken, yalnızca tek bir Nesnenin Hacmini değil, aynı zamanda
bir Parça olarak kabul edilen bütün bir Görünümün Büyüklüğünü kastediyorum. Bunlar, açık bir Champain Ülkesinin, geniş bir ekilmemiş Çölün, devasa Dağ Yığınlarının, yüksek Kayaların ve Uçurumların veya geniş bir Su Alanının
Uzunluklarıdır; burada, Yenilik veya Görüntünün Güzelliğiyle değil,
bu muhteşem Doğa Eserlerinin çoğunda görülen o kaba türden Görkemle
çarpılıyoruz. Hayal gücümüz bir
Nesneyle
dolmayı veya Kapasitesi için çok büyük olan herhangi bir şeyi kavramayı sever.
Bu tür sınırsız Görüntüler karşısında hoş bir Şaşkınlığa
sıçrıyoruz ve
onların
Kavramları karşısında Ruhumuzda hoş bir Durgunluk ve Hayret
duyuyoruz. İnsan Zihni doğal olarak kendisine bir
Kısıtlama gibi görünen her şeyden nefret eder ve Görme dar bir
Pusula'da hapsedildiğinde ve her tarafta Duvarlar veya Dağlarla
kısaltıldığında, kendisini bir tür
Sınırlama altında hayal etmeye meyillidir. Aksine, geniş bir
Ufuk, Gözün
dışarıda dolaşmak, Görüşlerinin Enginliği üzerinde genişçe
incelemek ve Gözlemine kendilerini
sunan Çeşitli Nesneler arasında kendini kaybetmek için
Yere sahip olduğu bir Özgürlüğün
İmgesidir. Bu kadar geniş ve belirsiz Bakış Açıları,
Hayal Gücü için, Sonsuzluk veya Sonsuzluğun Spekülasyonları
Anlayış için olduğu kadar hoştur. Fakat bu Görkemle birlikte bir Güzellik veya Sıradışılık varsa, sıkıntılı bir Okyanusta, Yıldızlar ve Meteorlarla süslenmiş bir Cennette veya Nehirler, Ormanlar, Kayalar ve Çayırlara oyulmuş geniş bir Arazide olduğu gibi, Haz hala üzerimizde büyür, çünkü tek bir İlkeden daha
fazlasından yükselir. Yeni veya sıra dışı olan her şey, Hayal Gücünde bir Haz uyandırır, çünkü Ruhu hoş bir Sürprizle doldurur, Merakını giderir ve ona daha önce sahip olmadığı bir Fikir verir. Gerçekten de, bir Nesneler Kümesiyle o kadar sık ​​sohbet ediyoruz ve aynı Şeylerin bu kadar çok tekrarlanan Gösterimleriyle yoruluyoruz ki, yeni veya alışılmadık olan her şey insan Hayatını biraz olsun değiştirmeye ve
Zihinlerimizi, Görünüşünün Garipliğiyle bir süreliğine oyalamaya katkıda bulunuyor:
Bize bir tür Tazelik sağlıyor ve
alışılmış ve sıradan Eğlencelerimizde şikayet etmeye meyilli olduğumuz o Doygunluktan uzaklaşıyor.
Bir Canavara Büyüler bahşeden ve hatta Doğanın
Kusurlarını bile [memnun eden [1]] kılan şey budur.
Çeşitliliği öneren şey budur, burada Zihin her An yeni bir şeye çağrılır ve Dikkatin çok uzun süre durmasına ve kendini herhangi bir özel Nesneye harcamasına izin verilmez. Aynı şekilde, büyük veya güzel olanı geliştiren ve Zihne çifte Eğlence sağlayan şey budur. Korular, Tarlalar ve Çayırlar, Yılın herhangi bir Mevsiminde bakması keyiflidir, ancak hiçbiri Baharın Açılışında olduğu kadar, hepsi yeni ve tazeyken, ilk Parıltılarıyla ve henüz Göze çok fazla alışkın ve tanıdık değilken. Bu Nedenle, Manzarayı Nehirlerden, Jetteau'lardan veya Su Şelalelerinden daha fazla canlandıran hiçbir şey yoktur, burada Sahne sürekli değişir ve Görüntüyü her An yeni bir şeyle eğlendirir. Tepelere ve Vadilere bakmaktan çabucak yoruluruz, her şey aynı Yer ve Duruşta sabit ve yerleşik kalır, ancak Düşüncelerimizin Hareket halinde olan ve Gözlemcinin Gözünden kayan bu tür Nesneleri
Gördüğümüzde biraz
tedirgin ve rahatlamış olduğunu
görürüz.

Ancak, Ruha doğrudan giden hiçbir şey yoktur
Güzellik, Hayal Gücü aracılığıyla hemen gizli bir Tatmin ve Hoşnutluk yayar ve Büyük veya Sıradışı olan herhangi bir şeye
Son verir. Onun ilk Keşfi Zihni
içsel bir Sevinçle
sarsar ve tüm
Yeteneklerine bir Neşelilik ve Zevk yayar. Belki de bir Madde Parçasında diğerinden daha fazla gerçek Güzellik veya Çirkinlik yoktur, çünkü öyle yaratılmış olabiliriz ki,
şimdi bize iğrenç görünen her şey, kendini
hoş gösterebilirdi; Ancak Deneyimle, Zihnin herhangi bir ön Değerlendirme olmadan ilk bakışta Güzel veya Deforme olarak nitelediği Maddenin çeşitli Değişiklikleri olduğunu görüyoruz. Böylece, her farklı Duyarlı Yaratık Türü'nün farklı Güzellik Kavramlarına sahip olduğunu ve her birinin kendi Türünün Güzelliklerinden en çok etkilendiğini görüyoruz. Bu, aynı Şekil ve Oran'daki Kuşlarda, Erkeğin Kur yapmasında genellikle bir Tüyün Tek Bir Tanesi veya Tentürü ile belirlendiğini ve Türünün Rengi dışında hiçbir Büyüyü asla keşfetmediğini gördüğümüzden daha dikkat çekici değildir.

Scit thalamo servare fidem, sanctasque veretur
Connubii leges, non illum in pectore candor
Sollicitat niveus; neque pravum accendit amorem
Splendida Lanugo, vel honesta in vertice crista,
Purpureusve nitor pennarum; ast agmina geç Foeminea explorat cautus, maculasque requirit Cognatas, paribusque interlita corpora guttis: Ni faceret, pictis sylvamcirc undique ombris Confusam aspiceres vulgo, partusque biformes, Et genus ambiguum ve Veneris Monumenta nefandae.
  Hinc merula in nigro se oblectat nigra marito, Hinc socium lasciva petit Philomela canorum, Agnoscitque pares sonitus, hinc Noctua tetram Canitiem alarum ve glaucos miratur ocellos.
  Nempe sibi semper constat, crescitque quotannis Lucida soyları, castos itirafa ebeveynleri;
  Dum virides inter saltus lucosque sonoros
Vere novo exultat, plumasque decora Juventus
Explicat ad solem, patriisque coloribus ardet. [2]

Sanat ve Doğanın çeşitli Ürünlerinde bulduğumuz ikinci bir Güzellik Türü vardır ki, bu, Hayal Gücünde, bizim Türümüzde görülen Güzellik kadar Sıcaklık ve Şiddetle çalışmaz, ancak
içimizde gizli bir Haz ve onu
keşfettiğimiz Yerlere veya Nesnelere karşı bir tür Sevgi uyandırmaya uygundur. Bu, ya Renklerin
Neşesi veya Çeşitliliğinden, Parçaların Simetrisi ve Oranlarından, Bedenlerin Düzenlenmesi ve Yerleşiminden ya da hepsinin adil bir
Karışımından ve Uyumundan oluşur. Bu çeşitli Güzellik Türleri arasında Göz, Renklerde en çok Haz duyar. Doğada Güneş'in doğuşu ve batışı sırasında Cennette görünenden daha görkemli veya hoş bir Gösteriyle hiçbir yerde karşılaşmayız; bu tamamen farklı bir Durumun Bulutlarında kendilerini gösteren
farklı Işık Lekelerinden oluşur. Bu Nedenle, her zaman Hayal Gücüne hitap eden Şairlerin, diğer herhangi bir Konudan daha fazla
Epithetlerini Renklerden ödünç aldıklarını görürüz. Hayal Gücü, Büyük, Garip veya Güzel olan her şeyden hoşlandığı ve aynı Nesnede bu Mükemmelliklerden daha fazla buldukça daha da fazla hoşnut olduğu gibi, başka bir
Duyunun Yardımıyla yeni bir Tatmin alabilir. Bu nedenle, Kuşların Müziği veya Bir Su Şelalesi gibi herhangi bir sürekli Ses, her an Görenin Zihnini uyandırır ve onu önünde yatan Yerin çeşitli Güzelliklerine daha fazla dikkat eder hale getirir. Böylece
eğer Kokuların veya Parfümlerin bir Kokusu ortaya çıkarsa, bunlar Hayal Gücünün
Zevklerini artırır ve hatta
Kırmızıların Renklerini ve Yeşilliklerini daha hoş gösterir; çünkü her iki Duyu
İdeaları birbirini tavsiye eder ve Zihne ayrı ayrı girdiklerinden
birlikte daha hoşturlar: Tıpkı bir Resmin farklı Renklerinin, iyi bir şekilde yerleştirildiğinde, birbirlerini
öne çıkarması ve Durumlarının Avantajından
ekstra bir Güzellik kazanması gibi.

O.

[Dipnot 1: [hoşnut etmek]]

[Dipnot 2: Addison'un 411 numaralı notta açıklanan elyazması, bu Latin şiir parçasındaki dört veya beş satırlık el yazısındaki düzeltmelerle, kendisinin bu eserin yazarı olduğunu gösterir. Böylece son satırda
Scintillat solitis ile başlamış, bunu Ostentat solitas olarak değiştirmiş,
onu da silmiş ve yukarıdaki gibi, Explicat ad solem yazmıştı.]

* * * * *

No. 413. Salı, 24 Haziran 1712. Addison.

'--Causa latet, vis est notissima--'

Ovid.

Dünün Makalesinde, Büyük, Yeni veya Güzel olan her şeyin Hayal Gücünü Hazla etkileme eğiliminde olduğunu ele almış olsak da,
bu Hazın gerekli Nedenini belirlememizin imkansız olduğunu kabul etmeliyiz, çünkü ne bir Fikrin Doğasını ne de bir İnsan Ruhunun Özünü biliyoruz, ki bu da birinin diğerine Uygunluğunu veya Uyuşmazlığını keşfetmemize yardımcı olabilir; ve bu nedenle,
böyle bir Işığın eksikliğinden dolayı, bu tür Spekülasyonlarda yapabileceğimiz tek şey, Ruhun en hoş olan İşlemleri üzerinde düşünmek ve Zihne hoş gelen veya hoşlanmayan şeyleri uygun Başlıkları altında sıralamaktır, ancak Haz veya Hoşnutsuzluğun ortaya çıktığı çeşitli
zorunlu ve etkili Nedenleri
izleyememektir.

Nihai Nedenler, Gözlemimiz için daha çıplak ve açıktır, çünkü aynı Etkiye ait olan
genellikle çok çeşitlidir; ve bunlar, tamamen o kadar tatmin edici olmasalar da, genellikle diğerlerinden daha faydalıdır, çünkü bize ilk Yaratıcının İyiliğine ve Bilgeliğine hayran olmak için daha büyük Fırsatlar verirler.

Herhangi bir büyük şeydeki Hazzımızın Nihai Nedenlerinden biri şu olabilir. Varlığımızın Yüce Yaratıcısı, İnsan Ruhunu öyle oluşturmuştur ki,
kendisinden başka hiçbir şey onun son, yeterli ve uygun
Mutluluğu olamaz. Çünkü, bu nedenle, Mutluluğumuzun büyük bir Kısmı, Ruhlarımıza böyle bir Tefekkürün adil bir
Zevkini verebilmesi için, onların doğal olarak
Büyük veya Sınırsız olanın
Kavramında zevk almalarını sağlamıştır. Zihnin
çok hoş bir Hareketi olan Hayranlığımız, Hayalde çok fazla yer kaplayan herhangi bir Nesnenin
Düşünülmesiyle hemen
yükselir ve Sonuç olarak, ne Zaman ne de Mekan tarafından
sınırlandırılmış ne de Yaratılmış Bir Varlığın
en büyük Kapasitesi tarafından
kavranabilecek olan
Doğasını tefekkür ettiğimizde, en yüksek Şaşkınlık ve Bağlılık Seviyesine ulaşacaktır.

Yeni veya alışılmadık herhangi bir şeyin
Fikri'ne gizli bir Haz eklemiştir, böylece bizi Bilgi Peşinde koşmaya teşvik edebilir ve
Yaratımının Harikalarını araştırmaya
meşgul edebilir; çünkü her yeni Fikir, ediniminde çektiğimiz tüm zahmetlerin karşılığı olarak, beraberinde böyle bir Haz getirir ve dolayısıyla bizi yeni Keşiflere
yönlendiren bir Motif görevi görür.

Kendi Türümüzde güzel olan her şeyi hoş hale getirdi,
ki tüm Yaratıklar Türlerini çoğaltmaya ve Dünyayı
İnsanlarla doldurmaya teşvik edilsinler; çünkü Doğanın
bir Canavarın (doğal olmayan herhangi bir Karışımın Sonucu) Üretiminde
karıştığı her yerde, Cinsin Benzerini
üretmesi ve
yeni bir Yaratıklar Düzeni kurması çok dikkat çekicidir; böylece tüm Hayvanlar kendi Türlerinin Güzelliği tarafından cezbedilmedikçe, Nesil
Sona erer ve Dünya insansız kalırdı. Son olarak, diğer tüm Nesnelerde güzel olan her şeyi hoş hale getirmiş, ya da daha doğrusu o kadar çok Nesneyi güzel göstermiş ki, tüm Yaratılışı daha neşeli ve keyifli hale getirebilsin. Etrafımızdaki hemen hemen her şeye Hayal Gücünde hoş bir Fikir
yükseltme Gücü vermiştir: Böylece, Eserlerini Soğuklukla veya Kayıtsızlıkla görmemiz ve gizli bir
Memnuniyet ve Hoşnutluk olmadan o kadar çok Güzelliği incelememiz imkansızdır. Şeyler, onları yalnızca uygun Şekillerinde ve Hareketlerinde görseydik, Göze ancak zayıf bir
Görünüm verirdi: Ve nesnelerin kendilerinde var olan herhangi bir şeyden farklı olan o Fikirlerden birçoğunu içimizde uyandırmalarının nedenini ne olarak belirleyebiliriz, (çünkü Işık ve Renkler böyledir) Evrene Fazladan Süslemeler eklemek ve Hayal Gücü için daha hoş hale getirmek için değil mi? Her yerde hoş Gösteriler ve Hayaletlerle eğlendiriliyoruz, Cennette ve Dünya'da Hayali
Şanları keşfediyoruz ve bu Vizyoner
Güzelliğin tüm Yaratılışa döküldüğünü görüyoruz; ama ne kadar kaba ve çirkin bir Doğa Taslağıyla eğlendirilmeliydik, tüm Renkleri
kayboldu mu ve Işık ve Gölgenin çeşitli Ayrımları yok oldu mu? Kısacası, Ruhlarımız şu anda hoş bir
Aldanma içinde keyifli bir şekilde kaybolmuş ve şaşkına dönmüş durumda ve güzel Kaleler, Ormanlar ve Çayırlar gören ve aynı
anda Kuşların cıvıltılarını ve Derelerin çağıltılarını duyan bir Romanın büyülü Kahramanı gibi dolaşıyoruz; ama
gizli bir Büyünün
tamamlanmasıyla, fantastik Sahne dağılıyor ve
teselli bulamayan Şövalye kendini çorak bir Fundalıkta veya ıssız bir Çölde buluyor. Ruhun ilk Ayrılışından sonraki halinin, Madde'den alacağı Görüntüler açısından buna benzer bir şey olması pek de olasılık dışı değildir; gerçi Renk Fikirleri Hayal Gücünde o kadar hoş ve güzeldir ki, Ruhun onlardan mahrum kalmaması, belki de onları şu anda Görme Organı üzerindeki ince Madde'nin farklı İzlenimleri tarafından olduğu gibi, başka bir Ara Sıra Sebep tarafından uyarılmış bulması mümkündür. Burada Okuyucumun, şu anda tüm Doğa Felsefesi Araştırmacıları tarafından evrensel olarak kabul edilen o büyük Modern Keşif ile tanıştığını varsaydım: Yani, Hayal Gücü tarafından kavrandığı şekliyle Işık ve Renkler, yalnızca Zihindeki Fikirlerdir ve Madde'de Varlığı olan Nitelikler değildir. Bu, birçok Modern Filozof tarafından tartışmasız bir şekilde kanıtlanmış bir Gerçek olduğundan ve gerçekten de bu Bilimdeki en iyi Spekülasyonlardan biri olduğundan, İngiliz Okuyucu Kavramın geniş bir şekilde açıklandığını görmek isterse, bunu Bay Lock'un İnsan Anlayışı Üzerine Deneme'sinin ikinci Kitabının Sekizinci Bölümünde bulabilir.

O.

[Addison'ın kısa makalesine Spectator'ın 413. sayısında, ciltlere yeniden basılmaya dahil edilmeyen şu mektup eklenmiştir:

24 Haziran 1712.

Bay SPECTATOR,

Dünyayı, doğru bir şekilde ele alındığında, onu okuyan her İnsanın Hayatını daha kolay ve gelecek için daha mutlu hale getirebilecek bir Düşünce dizisiyle zorlamaya kararlı göründüğünüzde, Söylemlerinizin Akışını saptırmak istemem. Akıl ve Yargı araya girmediğinde, Hayal Gücünün Hazları Hayatı şaşkına çeviren şeydir; Bu nedenle, Hayal Gücünün Güçlerine dikkatlice bakmanız, diğer İnsanların, bu Bilgiden, bu Yeteneğin adil bir şekilde kullanılmasıyla, Sevinçlerini artırmaları ve Üzüntülerini yatıştırmaları için değerli bir Eylemdir: Diyorum ki, Efendim, bu Söylemin ilerleyişini bölmek istemem; ancak, bu Mektubu bir sonraki Makalenize ekleme lütfunda bulunursanız, Kamuya bir Hizmette bulunmuş olursunuz, ancak bu, Zihinlerini geliştirmek kadar asil bir

Yardımcı olma yolunda olmasa da. Efendim, size bir Tasarımdan bahsetmeme izin verin (bunun kısmen Yazarı benim), ancak bu, Para kazanmaktan daha büyük bir İyiliğe yönelmez. Bu konuda bir Filozofun Lütfunu ummamalıydım, eğer siz Bilgelerin özel Kazanımlara koyduğu tüm Kısıtlamalar altında denenmeseydi.

Her iyi adamın kendine teklif etmesi gereken ilk Amaç, Prensine ve Ülkesine Hizmet etmektir; bu yapıldıktan sonra, kendisine bir şey katamaz, ama onlara faydalı da olmalıdır. Bu Kazanç Planı sadece bu Amaçla tutarlı olmakla kalmaz, aynı zamanda Varlığını ona tabi kılmakta bulur; çünkü hiçbir Adam burada Kazanan olamaz, ama aynı zamanda kendisi veya başka biri Hükümetle olan
İşlerinde başarılı olmalıdır. Çarpım Tablosu olarak adlandırılır ve şu ana kadar Majestelerinin acil Hizmeti için hesaplanmıştır, böylece Devletin Piyangosunda şanslı olan aynı Kişi, bu Tabloda daha fazla Avantaj elde edebilir. Ve eminim ki, Onun lütufkar Mizacı için, Hizmetinde herhangi bir şey yapanların iyi talihlerini
artırmak için ek Yöntemler bulmaktan veya şu anda kendilerini
harcayamayacak kadar düşük Koşullarda olanların Ülkelerine hizmet edebilecek hale gelmeleri için Fırsatlar yaratmaktan daha hoş bir şey olamaz. Tasarımın uygulanma şekli, alınan yarım Gine için Makbuzlar vermektir, bu da talihli
Hamiyeye, 23. anda Basılan Tekliflerde genel olarak belirtildiği gibi Tablodaki belirli Miktarlar hakkı verecektir. Bu Tasarımda, bana lütfunuzun
umutlarını veren başka bir Koşul daha var ve bu da Tully'nin tavsiye ettiği şey, yani Faydanın mümkün olduğunca yaygınlaştırılmasıdır. Yarım Ginesi olan herkes, o küçük Miktardan, kendisine kolay bir Servet
artırmak için bir olasılığa konur; Bu küçük Zenginlik parselleri, sanki, tekrar İlahi Takdirin Yeniden Bağışına atıldığında, Zorluk veya Belirsizlik altında yaşayan bazılarının bu yolla Dünyaya hak ettikleri Şekilde getirilmelerini beklemeliyiz. Bu son Argümanın sizde Güçlü olacağından şüphem yok ve buna bir tane daha ekleyemem, ancak Ciddiyetinizin, korkarım, çok az önemseyeceği şey; yani, BAY, Sizin en büyük hayranınız, Richard Steele olduğumdur.

* * * * *

No. 414. Çarşamba, 25 Haziran 1712. Addison.

--Alterius sic
Altera poscit opem res et conjurat amice.

Hor.

Doğa ve Sanat Eserlerini, Hayal Gücünü eğlendirmeye uygun oldukları şekilde ele alırsak, sonuncusunun, öncekiyle karşılaştırıldığında çok
eksik olduğunu göreceğiz; çünkü bazen Güzel veya Garip görünseler de, bakanın zihnine büyük bir Eğlence sağlayan o Enginlik ve Muazzamlıktan hiçbir şey içeremezler. Biri diğeri kadar Nazik ve Narin olabilir, ancak Tasarımda asla kendini bu kadar Ağustos ve Muhteşem gösteremez. Doğanın kaba, dikkatsiz Darbelerinde, Sanatın hoş Dokunuşları ve Süslemelerinden daha cesur ve ustaca bir şey vardır. En görkemli Bahçe veya Sarayın Güzellikleri dar bir Pusula'da yatar, Hayal gücü hemen onları aşar ve onu tatmin edecek başka bir şeye ihtiyaç duyar; ancak, Doğanın geniş Alanlarında, Görme Sınırlama olmaksızın yukarı aşağı dolaşır ve herhangi bir Sınır veya Sayı olmaksızın sonsuz çeşitlilikte Görüntülerle beslenir. Bu nedenle Şairi her zaman Doğanın en büyük Kusursuzlukla ortaya çıktığı ve Hayal Gücünü memnun etmeye en uygun Sahneleri sunduğu bir Taşra Hayatına aşık buluruz.

  'Scriptorum chorus omnis amat nemus et fugit Urbes.'

  Hor.


  'Hic Secura quies, et nescia fallere vita, Dives opum variarum; hic latis otia fundis, Speluncae, vivique lacus, hic frigida Tempe, Mugitusque boum, mollesque sub arbore somni.'

  Virg. Fakat bu vahşi Sahnelerden birkaçı, herhangi bir yapay Gösteriden daha hoş olsa da; yine de Doğa Eserlerini daha da hoş buluyoruz, Sanat Eserlerine ne kadar çok benziyorlarsa: Çünkü bu durumda Hazzımız çifte bir İlkeden kaynaklanır; Nesnelerin Göze Hoş Gelmesinden ve Diğer Nesnelere Benzerliğinden: Güzelliklerini karşılaştırmaktan da, incelemekten de hoşlanırız ve bunları Zihnimize Kopyalar veya Orijinaller olarak sunabiliriz. Bu nedenle, iyi düzenlenmiş ve Tarlalar ve Çayırlar, Ormanlar ve Nehirlerle çeşitlendirilmiş bir Manzaradan; bazen Mermer Damarlarında bulunan Ağaçların, Bulutların ve Şehirlerin o tesadüfi Manzaralarından; Kayaların ve Mağaraların ilginç Fret-işlerinden; ve tek kelimeyle, Tasarımın Etkisi gibi görünen Çeşitlilik veya Düzenliliğe sahip herhangi bir şeyde, Şans Eserleri dediğimiz şeyde.

Doğanın Ürünleri, Sanatınkilere az çok benzedikleri ölçüde Değer kazanırsa, yapay Eserlerin doğal olanlara
Benzerliklerinden daha büyük bir Avantaj elde ettiğinden emin olabiliriz; çünkü
burada Benzerlik sadece hoş değil, Desen de daha mükemmel.
Şimdiye kadar gördüğüm en güzel Landskip, bir tarafında gezilebilir bir Nehir, diğer tarafında ise bir Park bulunan karanlık bir Odanın Duvarlarına çizilmişti.
Deney Optikte çok yaygındır. Burada, bir ucundan giren ve tüm Parça boyunca Dereceler halinde yelken açan bir Gemi Resmiyle birlikte, Suyun Dalgalarını ve Dalgalanmalarını güçlü ve uygun Renklerle keşfedebilirsiniz. Başka bir yerde, Rüzgarla birlikte ileri geri sallanan Ağaçların Yeşil Gölgeleri ve aralarında Minyatür Geyik Sürüleri belirdi, Duvarın üzerinde zıplıyorlardı. İtiraf etmeliyim ki, böyle bir Görüntünün Yeniliği, Hayal Gücüne Hoş Gelmesinin bir nedeni olabilir, ancak kesinlikle başlıca Nedeni, diğer Resimler gibi, yalnızca Renk ve Figürü değil, aynı zamanda temsil ettiği Şeylerin Hareketini de verdiği için, Doğaya Yakın Benzerliğidir.

Daha önce, Doğada, Sanatın Meraklı Şeylerinde karşılaştığımızdan daha
Muhteşem ve Görkemli bir şey olduğunu gözlemledik.
Bu nedenle, bunun herhangi bir ölçüde taklit edildiğini gördüğümüzde, bize Sanatın daha
güzel ve daha doğru Ürünlerinden aldığımızdan daha asil ve daha yüce bir Haz türü verir. Bu nedenle, İngiliz Bahçelerimiz Fransa ve İtalya'dakiler kadar hayal gücüne hitap etmiyor, orada geniş bir Alan Bahçe ve Orman karışımıyla kaplı, her yerde suni bir Kabalık, kendi Ülkemizdekilerde gördüğümüz o Düzenlilik ve Zarafetten çok daha çekici. Gerçekten de, çok fazla Toprağı Meradan ve Sabandan, çok iyi nüfusa sahip ve çok daha büyük bir Avantajla ekili bir Ülkenin birçok Bölgesinde yabancılaştırmak, Kamu için kötü bir Sonuç olabileceği gibi, özel kişiler için de kârsız olabilir. Ama neden tüm bir Arazi, Sahibinin Zevki kadar Kâr'a da dönüşebilecek sık Ekimlerle bir tür Bahçeye dönüştürülmesin? Söğütlerle kaplı bir bataklık veya meşelerle gölgelenmiş bir dağ, çıplak ve süssüz olduklarından daha güzel olmakla kalmaz, aynı zamanda daha faydalıdır. Mısır tarlaları hoş bir
görüntü oluşturur ve aralarında uzanan yürüyüş yollarına biraz daha özen gösterilse, çayırların doğal nakışları bazı küçük Sanatsal
eklemelerle ve Toprağın alabileceği ağaçlar ve çiçeklerle belirlenmiş birkaç sıra çitle desteklenip geliştirilse, bir adam kendi mülklerinden güzel bir Landskip yapabilir.

Bize Çin'in bir hesabını veren yazarlar, o ülkenin sakinlerinin, Kural ve Çizgi ile düzenlenen Avrupalıların Plantasyonlarına güldüğünü söylerler; çünkü, derler ki, herkes Ağaçları eşit Sıralara ve tekdüze Şekillere yerleştirebilir. Onlar, bu Doğadaki İşlerde bir Deha göstermeyi tercih ederler ve bu nedenle kendilerini yönlendirdikleri
Sanatı her zaman gizlerler. Görünen o ki,
Dillerinde, ilk bakışta Hayal Gücünü etkileyen, ancak
bu kadar hoş bir Etkiye sahip olan şeyin ne olduğunu keşfetmeden, bir Plantasyonun özel Güzelliğini ifade ettikleri bir Kelime vardır. Bizim İngiliz Bahçıvanlarımız ise,
tam tersine, Doğa'ya uymak yerine, ondan
olabildiğince sapmayı severler. Ağaçlarımız, Koniler, Küreler ve Piramitler halinde yükselir. Her Bitki ve Çalıda Makas İzlerini görürüz.
Fikrimde tekil olup olmadığımı bilmiyorum, ancak kendi adıma, bir Ağaca, bu şekilde kesilip Matematiksel bir
Şekile dönüştürülmüş halinden ziyade, tüm Lükslüğü ve Dallarının ve Dallarının Yayılmasıyla bakmayı tercih ederim; ve Çiçek Açmış Bir Meyve Bahçesinin, [daha fazla [1]]
tamamlanmış Parterre'in tüm küçük Labirentlerinden sonsuz derecede daha hoş göründüğünü hayal etmekten başka bir şey yapamazlar. Ancak Bahçelerimizin büyük Modelleyicilerinin elden çıkaracakları Bitki Dergileri olduğu için, tüm güzel Meyve Ağaçları Plantasyonlarını parçalayıp, kendi çıkarlarına en çok yarayacak
bir Plan tasarlamaları, Daima Yeşil Bitkilerini ve Mağazalarının bol miktarda stoklandığı
benzer Taşınabilir Bitkileri sökmeleri çok doğaldır.

O.

[Dipnot 1: [en]]

* * * * *

No. 415. Perşembe, 26 Haziran 1712. Addison.

'Adde tot egregias urbes, operumque laborem.'

Virg.

Hayal gücünün Doğa Eserleri tarafından nasıl etkilendiğini gösterdikten sonra, daha sonra hem Doğa Eserlerini hem de Sanat Eserlerini genel olarak ele aldıktan sonra, bunların karşılıklı olarak birbirlerine nasıl yardımcı olduklarını ve birbirlerini tamamladıklarını, bu
Sahneleri ve Bakış Açılarını, Gözlemcinin Zihnini en çok
hoşnut etmeye meyilli
olarak oluşturduklarını ele aldıktan sonra, bu Makalede, şimdiye kadar bu Söylemin
Konusu olan, Hayal Gücünün Birincil Hazlarını
üretmeye diğerlerinden daha yakın bir Eğilimi olan Özel Sanat üzerine bazı Düşünceler bir araya getireceğim. Kastettiğim Sanat, Mimarlık Sanatıdır; bunu yalnızca yukarıdaki Spekülasyonların onu yerleştirdiği Işık açısından ele alacağım,
Mimarlığın büyük Ustalarının koyduğu ve bu Konu üzerine sayısız İncelemede
geniş bir şekilde açıkladığı Kurallara ve Maksimlere girmeyeceğim.

Mimarlık Eserlerinde büyüklük, Yapının Hacmi ve Gövdesi veya
inşa Edildiği Biçimle ilgili olarak düşünülebilir. İlkine gelince, Antik Çağ'ı, özellikle de Dünyanın Doğu Milletleri arasında, Modern Çağ'dan sonsuz derecede üstün buluyoruz.

Eski bir Yazarın, kendi zamanında Temellerinin
orada olduğunu söylediği, geniş bir Dağa benzeyen Babil Kulesi'nden bahsetmiyorum bile; Babil'in Duvarları,
Asma Bahçeleri ve Jüpiter Belus Tapınağı'ndan daha asil ne olabilir ki, bu tapınak bir Mil yüksekliğinde,
Sekiz Kat yüksekliğinde, her Kat Bir Furlong yüksekliğinde ve
Tepesinde Babil Gözlemevi vardı; burada, benzer şekilde,
Semiramis Figürü şeklinde oyulmuş devasa Kaya'ya ve
yanında Haraççı Krallar Şeklinde yatan daha küçük Kayalara da dikkat çekebilirim;
Fırat'ın tamamını içine alan muazzam Havza veya yapay Göl,
Kabul için yeni bir Kanal oluşturulana kadar,
bu Nehrin taşındığı çeşitli Hendeklerle.
Bu Sanat Harikalarından bazılarını Muhteşem olarak gören kişiler olduğunu biliyorum,
ama böyle bir Şüphe için hiçbir [Büyük [1]] bulamıyorum,
şu anda aramızda böyle Eserler olmadığı sürece. Gerçekten de o Zamanlarda ve Dünyanın o Bölgesinde İnşa Etmek için
o zamandan beri karşılaşılanlardan çok daha büyük Avantajlar vardı. Dünya son derece verimliydi, İnsanlar genelde Tarımdan çok daha az sayıda Ele ihtiyaç duyan Otlakçılıkla geçiniyordu: İnsanlığın yoğun kısmını çalıştıracak çok az Meslek ve Spekülatif Mizaçlı İnsanlara İş verecek daha az Sanat ve Bilim vardı; ve geri kalan her şeyden daha önemlisi, Prens mutlaktı; öyle ki Savaşa gittiğinde, kendisini bütün bir Halkın
Başına koyuyordu: Semiramis'in [üç [2]] Milyonunu Sahaya götürdüğünü ve yine de Düşmanlarının Sayısıyla
ezildiğini gördüğümüz gibi. Bu nedenle, Barış içindeyken ve Düşüncelerini İnşa Etmeye yönelttiğinde, böylesine muazzam bir İşçi Kalabalığıyla
bu kadar büyük İşleri başarabilmesi şaşırtıcı değildir: Bunun yanı sıra, İkliminde, Kuzeyli İşçilerin Yılın yarısını Boşta geçirmesine neden olan Don ve Kışların küçük bir Kesintisi vardı. İklimin Faydaları arasında, Tarihçilerin Dünya hakkında söylediklerinden de bahsedebilirim, ki bu şüphesiz Kutsal Kitap'ta Babil'in Yapısına katkıda bulunanla aynıdır. Harç yerine balçık kullandılar.

Mısır'da hala, kendileri hakkında yapılmış Açıklamalara uyan Piramitlerini görüyoruz; ve bir gezginin, tüm bir Eyaleti kaplayan ve çeşitli Mahalleleri ve Bölümleri arasında yüzlerce Tapınağın bulunduğu Labirent'in bazı Kalıntılarını bulabileceği konusunda şüphem yok.

Çin Seddi, bu Doğu Görkemli Parçalarından biridir, hatta Dünya Haritası'nda bile bir Şekil oluşturur, ancak Duvarın kendisi hala mevcut olmasaydı, bununla ilgili bir Anlatım Muhteşem olarak düşünülebilirdi.

Dünyanın çeşitli Ülkelerini süsleyen en asil Binalara Bağlılık duymak zorundayız. İnsanları Tapınaklar ve İbadet Yerleri üzerinde çalışmaya iten şey budur, sadece Binanın Görkemi ile İlahi Varlığı onun içinde ikamet etmeye davet etmekle kalmayıp, aynı zamanda bu tür muhteşem Eserlerin aynı zamanda Zihni engin Kavramlara açması ve onu Yerin İlahiliği ile konuşmaya hazırlaması. Çünkü Majestic olan her şey, Görenin Zihnine bir Dehşet ve Saygı
kazandırır ve Ruhun Doğal Büyüklüğü ile
çarpıtır.

İkinci olarak, Mimaride, Hayal Gücü üzerinde o kadar Güçlü bir Gücü olan Tarz Büyüklüğünü ele almalıyız ki, küçük bir Bina, göründüğünde, Zihne, Tarz sıradan veya küçük olduğunda, Yığının yirmi katından daha asil Fikirler verecektir. Böylece,
belki de, bir Adam, [Lysippus'un [3]] İskender Heykellerinden birinde görülen Majestick Havası'na, Phidias'ın [4] Önerisine göre, bir elinde Nehir, diğerinde Şehir ile Kahraman Figürü şeklinde oyulmuş olsaydı, Athos Dağı'na olduğundan daha fazla şaşırabilirdi.

Herkes, Roma'daki Pantheon'a ilk girişinde kendisinde bulduğu Zihinsel Düzeni ve Hayal Gücünün nasıl Büyük ve Şaşırtıcı bir şeyle
dolduğunu düşünsün; ve aynı zamanda, beş kat daha büyük olmasına rağmen, bir Gotik Katedralin İçi'nden ne kadar az etkilendiğini düşünsün; bu, başka hiçbir şeyden kaynaklanamaz, ancak birindeki Tarzın Büyüklüğünden ve diğerindeki Alçaklıktan kaynaklanabilir.

Bu Konuyla ilgili bir Fransız Yazarda bir Gözlem gördüm, ki bu beni çok memnun etti. Monsieur Freart'ın Antik ve Modern Mimarinin Paraleli adlı eserinde yer alıyor. Okuyucuya, kullandığı Sanat Terimleriyle birlikte vereceğim. Bana göre çok ilginç olan bir şey gözlemliyorum (diyor ki), bunun sebebi şu: Aynı Yüzey Miktarında, bir Tarz büyük ve görkemli, diğeri ise zavallı ve önemsiz görünüyor; Sebep ise iyi ve sıra dışı. Diyorum ki
o zaman, Mimariye bu Görkemli Tarz'ı sokmak için,
şöyle ilerlemeliyiz:
Düzenin Başlıca Üyelerinin Bölümü yalnızca birkaç Parçadan oluşsun, hepsi büyük ve cesur ve geniş bir Rölyef ve Şişkinlik olsun; ve Göz, hiçbir şeyi küçük ve önemsiz görmeyen
Hayal Gücü, önünde duran Eserle daha güçlü bir şekilde temas etsin ve etkilensin. Örneğin; Bir Kornişte,
Koronun Gola veya Cynatium'u, Baş, Modillions veya
Dentelli, zarif Projeksiyonlarıyla asil bir Gösteriş yaparsa, o küçük
Çukurların, Astragal'in Çeyrek Yuvarlarının ve bilmediğim kaç tane başka
birbirine karışmış Ayrıntıların Sonucu olan, büyük ve yoğun
İşlerde hiçbir Etki
üretmeyen ve Baş Üyenin Önyargısına çok
zararlı bir şekilde
yer kaplayan sıradan Karmaşadan hiçbirini görmezsek, bu Biçimin Ciddi
ve Büyük görüneceği kesindir; aksine, daha küçük Süslemelerin bir Fazlalığı olduğu yerde,
Görüş Açılarını bölen ve dağıtan, o kadar çok Işınlara
bölen ve dağıtan, böylece bir araya getirilen ve bütünün sadece bir Karmaşa
olacağı yerde, bu sadece zayıf ve vasat bir Etkiye sahip olacaktır.

Mimarideki tüm Şekiller arasında, İçbükey ve Dışbükeyden daha büyük bir Havaya sahip olan yoktur ve tüm Antik ve Modern Mimaride, Çin'in uzak bölgelerinde ve daha yakın ülkelerde, yuvarlak Sütunlar ve Tonozlu Çatıların, ihtişam ve ihtişam için tasarlanmış Binaların büyük bir bölümünü oluşturduğunu görüyoruz. Bunun sebebinin, bu Şekillerde genellikle diğer Türlerden daha fazla Beden görmemiz olduğunu düşünüyorum. Gerçekten de, Gözün Yüzeyin Üçte İkisini alabileceği Beden Şekilleri vardır; ancak bu tür Bedenlerde Görüş birkaç Açıya bölünmelidir, tek bir tekdüze Fikir almaz, aynı türden birkaç Fikir alır. Bir Kubbenin Dışına bakın, Gözünüz onu yarı yarıya çevreler;
İçine bakın ve tek bir bakışta onun tüm Görünümünü görürsünüz;
Tüm İçbükeylik bir anda Gözünüze düşer, Görme
Çevrenin Çizgilerini toplayan ve içinde toplayan
Merkez gibidir: Bir Kare Sütunda, Görme genellikle Yüzeyin sadece dörtte
bir Kısmını alır: ve bir Kare İçbükeyde, tüm iç Yüzeyin Efendisi olmadan önce farklı
Kenarlara yukarı ve aşağı hareket etmelidir.
Bu Nedenle, Hayal
Kadeh'ten geçen
Açık Hava ve Gökyüzünün Görünümü, bir Kareden veya başka bir Şekilden geçenden sonsuz derecede daha fazla etkilenir.
Gökkuşağı Şekli,
Sirach'ın Oğlu tarafından çok şiirsel bir şekilde
tanımlandığı gibi,
Muhteşemliğine, Renklerin Güzelliğine yaptığından daha az katkıda bulunmaz:
Gökkuşağına bakın ve onu
yaratanı övün; Parlaklığıyla çok güzeldir; Gökleri görkemli bir Daireyle kuşatır ve [en Yüce [5]]'in
Elleri onu eğmiştir.

Mimaride Zihni etkileyen Büyüklükten bu şekilde bahsettikten sonra, bu Sanatta yeni ve güzel görünen şeylerden Hayal Gücünde ortaya çıkan Hazı gösterebilirim; ancak her
Bakan, Görüşüne sunulan her Binada bu iki Mükemmelliğin Tadını, şimdiye kadar düşündüklerimden daha fazla doğal olarak aldığı için, Okuyucumu bunlar hakkında herhangi bir
Düşünceyle rahatsız etmeyeceğim. Mevcut Amacım için, bu Sanatın tamamında Hayal Gücünü, Büyük, Sıra Dışı veya Güzel olduğu sürece hoşnut eden hiçbir şey olmadığını gözlemlemek yeterlidir. O. [Dipnot 1: Zeminler] [Dipnot 2: iki] [Dipnot 3: Protogenes'in] [Dipnot 4: Dinocrates.] [Dipnot 5: [Yüce]] * * * * * No. 416. Cuma, 27 Haziran 1712. Addison.



  'Quatenus hoc simile est oculis, quod mente videmus.'

  Lucr. Hayal Gücünün Hazlarını ilk başta, gerçekte
gözlerimizin önünde olan veya bir zamanlar gözlerimize giren
nesnelerden kaynaklanan ve daha sonra ya kendi
İşlemleriyle ya da bizim dışımızdaki bir şey vesilesiyle Zihne çağrılan, Heykeller veya Tanımlar olarak böldüm. İlk Bölümü zaten ele aldık ve bu nedenle
ayrım uğruna
Hayal Gücünün İkincil Hazları adını verdiğim diğerine geçeceğiz. Heykellerden, Tanımlardan veya bu tür Durumlardan aldığımız Fikirlerin, bir zamanlar gerçekte
görüşümüzde olanlarla aynı olduğunu söylediğimde, bir zamanlar oyulmuş veya tanımlanmış olan Yeri, Eylemi veya Kişiyi gördüğümüz anlaşılmamalıdır. Genel olarak, temsil edilenle bir Benzerlik veya en azından uzaktan bir Benzerlik taşıyan Yerleri, Kişileri veya Eylemleri görmüş olmamız yeterlidir. Hayal Gücünün Gücünde olduğundan, bir kez belirli Fikirlerle Doldurulduğunda, bunları kendi İsteğine göre büyütmek, birleştirmek ve değiştirmek.

Çeşitli Temsil Türleri arasında Heykel en
doğal olanıdır ve bize temsil edilen Nesneye en çok benzeyen şeyi gösterir.

Genel bir Örnek kullanmak için, doğuştan Kör olan birinin
Ellerine bir
Resim almasına ve Parmaklarıyla Keski'nin farklı Oluklarını ve
İzlenimlerini çizmesine izin verin, böylece bir İnsanın veya Hayvanın Şeklinin bununla nasıl temsil edilebileceğini kolayca kavrayacaktır; ancak elini her şeyin pürüzsüz ve tekdüze olduğu bir Resmin üzerine
getirse, bir İnsan Vücudunun çeşitli Çıkıntılarının ve Çöküntülerinin, içinde hiçbir
Etkisizlik veya Düzensizlik olmayan
düz bir Tuval Parçası üzerinde nasıl gösterilebileceğini asla hayal edemez. Açıklama, Resimden daha
uzaklara, temsil ettiği Şeylerden daha da uzağa gider; çünkü bir Resim, Harflerin ve Hecelerin tamamen yoksun olduğu Orijinaline gerçek bir Benzerlik taşır. Renkler
Dillerden bahseder, ancak Kelimeler yalnızca böyle bir Halk veya
Ulus tarafından anlaşılır. Bu Nedenle, İnsanların İhtiyaçları onları Konuşmayı öğrenmeye hızla yöneltse de, Yazı muhtemelen Resimden daha sonraki bir icattır; özellikle bize, İspanyollar Amerika'ya ilk geldiklerinde, Meksika İmparatoruna Ekstreler gönderildiği ve Ülkesinin Haberlerinin bir Kalemin Darbeleriyle çizildiği, bunun Yazıdan daha doğal bir Yol olduğu, ancak aynı zamanda çok daha
eksik olduğu söylenir, çünkü Konuşmanın küçük Bağlantılarını çizmek veya bir Bağlaç veya
Zarf Resmini vermek imkansızdır. Görünür Nesneleri, kendilerine hiçbir Fikir eklenmemiş Seslerle temsil etmek ve Müzikte
Tanımlama gibi bir şey yapmak daha da garip olurdu. Yine de, bu Doğanın karışık,
kusurlu Kavramları, Notların Yapay Bir Kompozisyonu ile Hayal Gücünde ortaya çıkabilir; ve Sanattaki büyük
Üstatların, bazen, Dinleyicilerini bir Savaşın
Sıcaklığı ve Telaşına
sokabildiklerini, Zihinlerini melankolik Sahneler ve Ölüm ve Cenaze Endişeleriyle
doldurabildiklerini veya onları Korulukların ve Elisiumların
hoş Rüyalarına
yatıştırabildiklerini görüyoruz.

Tüm bu Örneklerde, Hayal Gücünün bu İkincil Hazzı, Zihnin, Orijinal Nesnelerden kaynaklanan Fikirleri, onları temsil eden Heykelden,
Resimden, Tanımdan veya Sesten aldığımız Fikirlerle karşılaştıran Eyleminden kaynaklanır. Zihnin bu İşleminin, daha önce aynı
Fırsatta gözlemlediğim gibi, neden bu kadar Hazla birlikte geldiğine dair gerekli Sebebi vermemiz imkansızdır; ancak bu tek Prensipten türetilen çok çeşitli Eğlenceler buluyoruz: Çünkü bu, bize yalnızca Heykel, Resim ve Betimlemenin Tadını vermekle kalmıyor, aynı zamanda Taklitçiliğin tüm Eylemleri ve Sanatlarından zevk almamızı sağlıyor. Çeşitli
Zekâ türlerinin Hoş olmasını sağlayan şey budur, ki bu, daha önce gösterdiğim gibi, Fikirlerin Yakınlığından oluşur: Ve ekleyebiliriz ki, bazen farklı Sahte Zekâ Türlerinde bulduğumuz küçük
Memnuniyeti de ortaya çıkaran budur;
ister Anagram, Akrostick'teki gibi Harflerin Yakınlığından, ister Doggerel Kafiyeleri, Ecchos'taki gibi Hecelerden, ister Kelime Oyunlarında, Kısa Sözlerde olduğu gibi Kelimelerden, ister bütün bir Cümle veya Şiirden, Kanatlardan ve Sunaklardan oluşsun. Muhtemelen, Zihnin bu İşlemine Haz eklemenin nihai Nedeni, bizi Gerçeği Aramalarımızda hızlandırmak ve cesaretlendirmekti, çünkü bir şeyi diğerinden ayırt etmek ve Fikirlerimiz arasındaki doğru ayrım, tamamen onları bir arada karşılaştırmamıza ve Doğanın çeşitli Eserleri arasında görünen Uyumluluk veya Uyuşmazlığı gözlemlememize bağlıdır. Ancak burada kendimi, Kelimelerin ortaya çıkardığı Fikirlerden kaynaklanan Hayal Gücünün Hazlarıyla sınırlayacağım, çünkü Açıklamalarla uyuşan Gözlemlerin çoğu, Resim ve Heykel için de aynı şekilde Uygulanabilir. İyi seçildiğinde, kelimelerde o kadar büyük bir Güç vardır ki, bir Açıklama bize genellikle Şeylerin Görüntüsünden daha canlı Fikirler verir. Okuyucu, daha güçlü Renklerle çizilmiş ve
Sahnenin gerçek bir İncelemesinden ziyade,
Kelimelerin yardımıyla Hayal Gücündeki Yaşama daha çok boyanmış bir Sahne bulur. Bu durumda, Şair Doğa'nın üstesinden gelmiş gibi görünür; gerçekten de Landskip'i ondan alır,
ama ona daha güçlü Dokunuşlar verir, Güzelliğini artırır ve
tüm Parçayı öyle canlandırır ki, Nesnelerden gelen İmgeler, İfadelerden gelenlerle
karşılaştırıldığında zayıf ve soluk görünür. Muhtemelen bunun nedeni, herhangi bir Nesnenin İncelemesinde,
Gözümüze gelen kadarının Hayal Gücüne resmedilmiş olmasıdır;
ama Açıklamasında, Şair bize istediği kadar özgür bir
Görünüm sunar ve ilk gördüğümüzde
ya dikkat etmediğimiz veya
Görüşümüzün dışında kalan birkaç Parçayı keşfeder. Herhangi bir Nesneye baktığımızda, onun Fikrimiz belki de iki veya üç basit Fikrinden oluşur; ancak Şair onu temsil ettiğinde, bize onun daha karmaşık bir Fikrini verebilir veya sadece Hayal Gücünü etkilemeye en yatkın Fikri bizde uyandırabilir.

Burada, aynı Dili bilen ve okudukları Kelimelerin Anlamını bilen birkaç Okuyucunun aynı Açıklamalardan farklı bir
Zevk almasının nasıl gerçekleştiğini İncelemeye değer olabilir. Birinin bir Parçayla
başkasının Soğukluk ve Kayıtsızlıkla
üzerinden geçtiğini veya bir diğerinin Benzerlik ve Uyum'dan hiçbir şey algılayamadığı
Tasarım'ı son derece doğal bulduğunu görürüz. Bu farklı Zevk, ya birindeki Hayal Gücünün diğerinden daha mükemmel olmasından ya da birkaç Okuyucunun aynı Kelimelere eklediği farklı Fikrinden kaynaklanmalıdır. Çünkü, gerçek bir Zevke sahip olmak ve bir Tanımlamanın doğru bir Yargısını oluşturmak için, bir İnsan iyi bir Hayal Gücüyle doğmalı ve bir Dilin çeşitli Kelimelerinde yatan Gücü ve Enerjiyi iyi tartmış olmalı, böylece hangilerinin uygun Fikirlerinin en önemli ve ifade edici olduğunu ve diğerleriyle Bağlantıdan hangi ek Güç ve Güzelliği alabileceklerini ayırt edebilmelidir. Hayal, dışsal Nesnelerden aldığı Görüntülerin Baskısını korumak için sıcak olmalı ve Yargı, hangi İfadelerin onları en iyi Avantajla giydirmek ve süslemek için en uygun olduğunu bilmek için seçici olmalıdır. Bu Yönlerden herhangi birinde eksik olan bir Adam, bir Tanımın genel Kavramını alsa bile, onun tüm özel Güzelliklerini asla açıkça göremez: Tıpkı zayıf bir Görme Yeteneğine sahip bir Kişinin, önünde yatan bir Yerin karışık Görünümüne sahip olabilmesi gibi, onun çeşitli Bölümlerine girmeden veya Renklerinin çeşitliliğini tüm Görkem ve Mükemmellikleriyle ayırt edemeden.

O. [Dipnot 1: [o]]

Addison ve Steele'in Project Gutenberg'in The Spectator, 2. Cilt'inin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPECTATOR, VOLUME 2. ***

***** This file should be named 11010.txt or 11010.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/0/1/11010/

Produced by Jonathon Ingram, Clytie Siddall and the Online Distributed
Proofreading Team!


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


