*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Christmas in Legend and Story (Efsane ve Hikayede Noel)
Yazar: Elva S. Smith
Yayın Tarihi: February 10, 2004 [EBook #11014]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11014
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Christmas in Legend and Story, by Elva S. Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Christmas in Legend and Story
       A Book for Boys and Girls

Author: Elva S. Smith

Release Date: February 10, 2004 [EBook #11014]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTMAS IN LEGEND AND STORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Schaal ve PG Dağıtılmış Üreticiler tarafından üretildi




Efsane ve Hikayede Noel



Bazıları o sezonun geldiğini söylüyor
Kurtarıcımızın doğumu kutlanıyor,
Bütün gece Singeth'in Şafak Kuşu:
Ve sonra, hiçbir ruhun yurtdışına karışmasına cesaret edemiyor;
Geceler sağlıklı; O zaman gezegen vurmaz,
Hiçbir peri almaz, ne de cadı cazibe gücü,
Yani Cadow'd ve çok zarif.

SHAKESPEARE.



NOEL
İÇİNDE
Efsane ve Hikaye

Erkekler ve kızlar için bir kitap


Derlenmiş

Elva S. Smith

Carnegie Kütüphanesi
Pittsburgh

VE

Alice I. Hazeltine

Halk kütüphanesi
ST. Louis


Resimli
İTİBAREN
Ünlü resimler


1915



Efsane ve Hikayede Noel



Önsöz

Kütüphane çalışmalarındaki deneyimlerimize göre, çocuklarla birlikte olduğunu öğrendik.
edebi olan Noel hikayeleri ve efsaneleri bulmak çok zor
liyakat, ruh olarak saygılıdır ve aynı zamanda çocuklar için de uygundur. Bu
Bu ihtiyacı karşılamak için bir çaba toplandı ve böylece
ebeveynlere, öğretmenlere ve kütüphanecilere hizmet.

Bu kitaptaki hikayelerin ve şiirlerin çoğu efsanevi türdedir. Onlar
çok çeşitli kaynaklardan seçildi ve
birçok yazar. Kesinlikle olmasa da başka hikayeler de var
geleneksel, aynı saygılı ruha sahip ve geleneksel gösteriyor
inançlar ve gelenekler. Bunlar edebi değerlerine dahil edildi ve
gençler için ilgileri.

Seçimlerin düzenlenmesinde doğal düzenini izledik
erkek ve kız çocukları için hikayeleri gruplandırmayı tercih eden olaylar
farklı yaşlar.

Hikaye anlatma için efsaneleri uyarlamak için hiçbir girişimde bulunulmamış olsa da,
Çoğu bu amaç için kullanılabilir. Seçimlerin çoğu da
Yüksek sesle okumak için çok uygun.

Her şeyden önce, bu kitabın erkeklere gerçek bir sevinç getirebileceği ve
derlendiği kızlar.

Elva S. Smith,

Çocuk kitaplarının katalogu,

Pittsburgh Carnegie Kütüphanesi.


Alice I. Hazeltine,

Çocuk Çalışmaları Süpervizörü,

ST. Louis Halk Kütüphanesi.



Onaylar

Derleyiciler, Bayan Margaret Deland'a kullanma izni için teşekkür etmek istiyor
"Noel sessizliği;" Bayan Etta Austin McDonald, uyarlaması için
Coppee'nin "Çocuk Yaşamı Beşinci Okuyucu" dan "Küçük Wolff Sabot";
Josephine Preston Peabody "Bethlehem'de bir çoban çocuğu şarkısı" için;
Bayan William Sharp, "Rüzgar Çocukları ve Barış Klanı" için
Fiona MacLeod; Nora Archibald Smith ve _outlook_ editörleri için
"Haughty Aspen;" ve _Good Housekeeping Magazine editörleri, _
Little, Brown & Company ve Bayan Velma Swanston Howard çevirisi için
Selma Lagerloef'in "Noel Rose'un Efsanesi" nin _good'dan alınması
Housekeeping Magazine_, Telif Hakkı, 1907. Telif Hakkı, 1910, Little, Brown
& Şirket.

Ayrıca, yeniden yazdırma izni için aşağıdaki yayıncılardan kaynaklanıyor.
telif hakkı tuttukları şiirler ve hikayeler: Century Company için
_ST'den dört seçim. Nicholas_, "Küçük Gri Kuzu" A.B.
Sullivan, Florence Scannell tarafından "Bir Noel Efsanesi", "Felix"
Stein, "Bahçedeki Çocuk İsa;" "
Beyaz Dikenin Çiçeklenmesi "Edith M. Thomas; Doubleday, Page & Company
Nora Archibald Smith'in "Mesih Gecesi Komşuları" için; E.P. Dutton &
William Canton'un "Prens Bishop'un Günahı" şirketi; Ginn &
"Açık Susam" dan "Noel Carol" şirketi; Bay William Heinemann
Selma Lagerloef tarafından "Mısır'a Uçuş" için; Houghton Mifflin Şirketi
H.E. tarafından "Bethlehem'de Doğan Çocuk" için Scudder, "Noel şarkısı
Caedmon "H.E.G. Pardee," The Little Mud Sparrows "Elizabeth Stuart
Phelps.

"Gael St. Christopher" ve "Aptalın Haçı" dahildir
Messrs Duffield & Company'nin izniyle. "Şiirlerden ve
Dramalar "Fiona MacLeod, Telif Hakkı, 1901, 1903, 1907, Thomas B.
Mosher; 1910 tarafından Duffield & Company. Sophie'nin "God's Troubadour" dan "Greccio'da Noel" seçimi
Jewett, T.Y. Crowell Şirketi. "
Little Friend "Abbie Farwell Brown," Noel İlahi "R.W. Gilder,
H.W. "Üç Kral" Longfellow ve "Yıldız Taşıyıcı" E.C.
Stedman, Houghton Mifflin Company ile özel düzenleme ile dahildir;
ve Eugene Field ve "Earl Sigurd's"
Charles ile özel düzenleme ile H.H. Boyesen tarafından Noel Arifesi "
Scribner'ın oğulları.

St. Christopher'ın hikayesi esas olarak "Altın Efsaneden" alındı.
Ancak uyarlaması için birkaç öneri bir versiyondan elde edildi.
Zeytin Logan.



İçerik

"Zarif Zaman"

Çobanların hayranlığı
  ST. Luke, II, 1-16

Bethlehem'de doğan çocuk
  Horace Elisha Scudder

Joseph bir yürüyüş olduğu için
  Eski İngiliz Carol

Huzurlu gece
  John Milton

Noel sessizliği
  Margaret Deland

Mesih gecesinin komşuları
  Nora Archibald Smith

NOEL ŞARKISI
  Napoliten'den

Bir Noel İlahi
  Richard Watson Gilder

Bir Çoban Şarkısı-Bethlehem'de Boy
  Josephine Preston Peabody

İlk Noel Gülleri
  Eski bir efsaneden uyarlanmış

Küçük gri kuzu
  Archibald Beresford Sullivan

Kutsal Gece
  Elizabeth Barrett Browning

Yıldız Taşıyıcısı
  Edmund Clarence Stedman

Bilge Adamların Ziyareti
  ST. Matthew, II, 1-12

Üç kral
  Henry Wadsworth Longfellow

Üç kutsal kral
  Altın efsaneden ve diğer kaynaklardan uyarlanmıştır

Üç Köln Kral
  Eugene Alanı

Babouscka
  Adelaide Skeel

Mısır'a uçuş
  Selma Lagerloef

Kibirli aspen
  Nora Archibald Smith

Küçük çamur çelenkleri
  Elizabeth Stuart Phelps

Rüzgar çocukları ve barış klanı
  Fiona MacLeod

Bahçedeki Çocuk İsa
  Yazar Bilinmiyor

Mistik diken
  Geleneksel kaynaklardan uyarlanmıştır

Beyaz Dikenin Çiçeklenmesi
  Edith Matilda Thomas

ST Efsanesi. Christopher
  Altın efsaneden uyarlanmış

ST. Gael'den Christopher
  Fiona MacLeod

Aptalın haçı
  Fiona MacLeod

Caedmon'un Noel Şarkısı
  H.E.G. Parde

İyi Kral Wenceslas
  John Mason Neale

Greccio'daki Noel: St. Francis
  Sophie Jewett

Prens Piskoposunun Günahı
  William Canton

Earl Sigurd'un Noel Arifesi
  Hjalmar Hjorth Boyesen

Bir Noel Efsanesi
  Florence Scannell

Noel'in efsanesi gül
  Selma Lagerloef

Felix
  Değerlendirme Stein

Little Wolff'un sabotu
  Francois coppee

Küçük Arkadaş
  Abbie Farwell Brown

Aşk nerede, Tanrı da var
  Kont Lyof N. Tolstoi



Noel
Efsane ve Hikaye



"Zarif Zaman"


Geleneğe göre, kutsal gecede Bethlehem'e düştü
Judea garip ve doğal olmayan bir sakin; Kuşların sesleri susturuldu,
Su akmayı bıraktı ve rüzgar durdu. Ama çocuk İsa
tüm doğa yeni hayata dönüştü; Ağaçlar yeşil yapraklar ortaya koydu,
Çim fırladı ve parlak çiçekler çiçek açtı. Hayvanlara verildi
İnsan konuşmasının gücü ve öküz ve kıçları tezgahlarında diz çöktü
Bebek Kurtarıcının hayranlığı. O zaman çobanlara uyuyordu
sürüleri ile tarla, Melekleri Tanrı'yı ​​övdü ve kralları
"Uzak ülkelerinde" Orient izlemek göklerde parıldadı
Uzun süredir devam eden işaret. Uzak Roma'da bile bir kuyu fırlattı veya
"büyük ölçüde koşan" çeşme ve eski peygamber, sibyl,
Capitoline Tepesi'nden doğuya doğru Melek şarkısını duydu ve Vision'da gördü
O gecenin tüm harikaları.

"Yıldız liderliğindeki" doğuşun birçok geleneksel masalları var
Sihirbazlar "ve Mesih'in işlenmiş harikaları. Onlar anlatıyorlar
Arılar tatlı övgü ilahilerini Rab'be, palmiye ağacına söyler
Gazaptan kaçan yorgun gezginlerin dallarını eğerek
Herod'un meyvesi tarafından, açılan ardıç tarafından yenilenebilir
onları ve her yerde büyüyen tatlı kokulu balsamı gizleyin
Oğlanın kaşından nem damlası düştü "
Annesi için sevgi dolu hizmetinde. "Onlardan bazılarını hayal ediyor,
Belki de ve hepsi korunmaya değer değil; Ama çoğu zaman güzel,
ve bir gerçeğin mikropuyla.

O zaman ve şimdi aralarından gelen yüzyıllardan kalma, kutsal adamların hikayeleri,
Piskoposlar ve köylüler ve Beyaz Mesih'i vaaz eden cesur adamların
Kuzey Vikinglerine veya Iona'nın Adası'na. Popüler inançta olduğu gibi,
Doğuşun her geri dönen arifesi ilk Noel'in mucizeleri
Tekrar olur, bu masallarda diken ağacı çiçek açar ve harika
Güller kasvetli ormanda çiçek açar.

Diğer hikayeler her Noel Arifesinde Küçük Mesih-Çocuk Nasıl Geliyor
Yine dünyaya ve köy veya kasabada dolaşırken, mumlar aydınlatılmış mumlar
yolunda ona rehberlik etmek için pencerelere yerleştirilir.

Arasına giren bu çeşitli efsaneler ve geleneksel masallar
insanlar yol kenarında çiçek sever ve hayatın bir parçası haline geldi
Orta Çağ, bugün hala ilgi çekicidir ve farklı bir
kendi cazibesi. Ve çocuksu inanç ve düşüncenin güzelliği
Bunların en iyisi, edebi formda ifade buldular
Özellikle "Zarif Zaman" daki okumamız için uygun.



Çobanların hayranlığı

ST. Luke, II, 1-16


Ve o günlerde geçmeye geldi,
Sezar Augustus, tüm dünyanın vergilendirilmesi gerektiği.

Ve bu vergi ilk olarak Cyrenius Suriye Valisi olduğunda yapıldı.

Ve her biri kendi şehrine vergilendirildi.

Ve Joseph ayrıca Nasıralı Şehri'nden Celile'den yükseldi.
Bethlehem olarak adlandırılan David şehrine Judaea; Çünkü öyleydi
David'in evinin ve soyunun:

Mary ile vergilendirilmek, çocukla harika olmak.

Ve böylece, oradayken, günler gerçekleştirildi
teslim edilmesi gerektiğini.

Ve ilk doğan oğlunu getirdi ve onu kundaklamaya sardı
kıyafetler ve onu bir yemlikte bıraktı; Çünkü onlar için yer yoktu
Han.

Ve aynı ülkede tarlada devam eden çobanlar vardı,
Geceleri sürüsünü izleyin.

Ve, Rab'bin Meleği onlara geldi ve Rab'bin ihtişamı
Onlar hakkında parladılar: Ve korkuyorlardı.

Ve melek onlara dedi ki, korkma: çünkü, sana iyi getiriyorum
Tüm insanlara olacak büyük sevinç haberleri.

İçin bu gün bu gün David şehrinde doğar, ki
Rab İsa.

Ve bu size bir işaret olacak; Sarılmış bebeği bulacaksın
Bir yemlik içinde yatan kıyafetler kundaklama.

Ve aniden melekle çok sayıda göksel ev sahibi vardı
Tanrı'yı ​​övmek ve söylemek,

Tanrı'ya en yüksek ve yeryüzünde barış, erkeklere karşı iyi niyet.

Ve melekler onlardan cennete gittikçe geçmeye geldi.
Çobanlar birbiri ardına, şimdi Bethlehem'e bile gidelim ve
Rab'bin bildiği gibi geçmeye gelen bu şeyi görün
biz.

Ve aceleyle geldiler ve Mary, Joseph ve Bebeğim Yalan Buldu
bir yemlik içinde.



Bethlehem'de doğan çocuk

Horace Elisha Scudder


Kudüs'ün yaklaşık altı mil güneyinde Bethlehem köyü var.
yamaç boyunca ve gri bir tepenin tepesinde, dikten
geniş bir ovaya baktığı doğu sonu, bir aralığa doğru
ötesinde tepeler. Herhangi bir zamanda, biri yere yaklaştıkça,
Kudüs, yuvarlak tepelerden geçecekti ve şimdi ve sonra çok az geçecekti
Brooks ile vadiler, bazen su dolu, bazen sadece yataklar
taş; Ve eğer bahar saati olsaydı, tepeleri ve vadileri görürdü
çimleriyle kaplı ve çok çeşitli ile bol miktarda serpildi
Vahşi çiçekler, papatyalar, haşhaşlar, Bethlehem'in yıldızı, laleler ve
Anemonlar-geniş bir renk tabakası, kırmızı, beyaz ve yeşil. Belki,
Çok uzun zaman önce, şimdi hiçbirinin olmadığı ağaçlar da vardı; ve
Çimlerin içinden gözetlenen taşla gri olan o tepeler durdu
Lübnan'ın güçlü sedirleri, süpürme dallarını uzatıyor ve
Meşe, sağlam ve zengin karanlık yeşillik, yıl boyunca yeşil. Herhangi bir
O zaman, o zaman, şimdi olduğu gibi,
güneşli yamaçlar ve rüzgârın mısır alanları üzerinde patladığını biliyoruz.
Tepelerin aralarında uzanan ovalar.

Düşündüğümüzden bu yana, hayır olmadığında
Bethlehem Tepesi'ndeki büyük binalar, örneğin kasabada görülecek gibi
Şimdi görünüyor. Bunun yerine, düşük evler vardı, çoğu çamur ve güneş yanığı
tuğla, bazıları o kadar fakir, şüphesiz, sığır durdu, eğer olmasa da
Evin insanlarıyla aynı oda, ama o kadar yakın ki
Bölümden duyuldu, damgalandı ve yiyeceklerini kırdı. Oradaydı
Orada bir han; Ama bunu modernimiz gibi düşünmemeliyiz
bir ev sahibi ve hizmetçilerle devlet evleri,
bunun için ödeme yaparak gerekli. Aksine, bu bir bina koleksiyonuydu
Onlarla birlikte getiren gezginlerin kolaylığı ve konaklaması
Yemek ve hazırlama araçları için sadece orada bulurlar.
barınak ve en kaba kolaylıklar. Bu tür daha büyük hanlar
Tasarlarla çevrili büyük bir avlu şeklinde inşa edilmiş,
Eğer tüccar olsaydı insanlar kaldı ve mallarını tuttular.

Bethlehem'deki han muhtemelen bu harika değildi
Karavanserais,-şimdi doğuda çağrıldıkları gibi, çünkü karavanlar durur
Onlara; ve han hakkındaki ahırların bile olması mümkündür
Sadece Mağaralar Yumuşak tebeşir kayanından çıktı, oradaki ülke için
Bu amaç için kullanılan bu mağaraların bolluğuna sahiptir.

Bethlehem'in durduğu tepeden biri gezginler görülebilir
yaklaşmak ve o zaman, uzun zaman önce, şüphesiz yaşayan insanlar
Yaya veya monte edilmiş, gezginlerin şirketlerini gördü,
köy. Çünkü Judea'da yoğun bir zamandı. Roma'daki İmparator, başkent
dünyanın, konularına vergi verilmesini emretmişti ve önce
vergilendirilmekten sorumlu olan bilinmek zorundaydı. Bugünlerde ve bizim
Ülke, insanların isimleri kendi kapısında yer alıyor
Evler ve vergilerini yaşadıkları kasabada öderler. Ama sonra Judea'da,
farklıydı. Bir adam her zaman tek bir yerde yaşıyor olsaydı ve ailesi
Ondan önce, iyi ve iyi: orada adı aşağı çekildi ve oradaydı
vergilendirildi. Ama eğer başka bir yer bırakan bir ailenin olsaydı, geri döndü
Eski eve ve orada adı kaydedildi. Çok vardı
O zamanlar bu amaçla Bethlehem'i ziyaret eden olabilir.

En azından bu gezginler arasında iki tane biliyoruz; dindar ve alçakgönüllü insanlar
onlar; Joseph, bir marangoz, Nasıra'da yaşayan bir Celile köyü,
altmış mil veya daha fazla kuzeye ve karısı Mary. Birlikte onlar
Bethlehem'e geliyorlardı, çünkü Nasıra şimdi eviyken
Bir zamanlar Bethlehem'de yaşayan bir aileden yayıldı ve
Şimdi fakir ve alçak, o aile kraliyet ailesiydi ve Kral David,
Yahudi tahtına oturan en büyük kral, atalarıydı. Belki de tepeye tırmanırken, toplanan Ruth'u düşündüler
Mısır sahalarında tam geçtikleri ve şüphesiz düşündüler
Ruth'un büyük torunu Kral David, burada doğan ve burada
Babanın Koyunları,-Şimdi bile yamaçlarda görebildikleri gibi koyunlar,
İzleyen çobanlar tarafından izlendi.

Geri kalanı gibi, karavanserai'ye geldiler, ama zaten dolu buldular
gezginlerle. Diğer erkek ve kadınlarla yerleri olamazdı, ama yine de
Atların ve canavarların bulunduğu yer için sahip olması gereken barınak vardı
Burden duran hepsi ele geçirilmedi. Şimdi bunların çoğu olabilir
Hanı işgal etmek Joseph'in işine gelmişti ve tüccar olmamak,
tüccarların mallarını taşıyan canavarlar tarafından gözetimsiz olmuştu,
Han işgal ediyor muydu; Ve onlar ne içindi? Sadece yapabiliriz
tahmin etmek. Bu toplantıdan her şey unutuldu; Erkekler sadece ikisini hatırlıyor
Nasıra'dan yer bulamayan ve
Bir yemlik tarafından dinlenme yeri.

Orada, kalabalıktan uzakta, sardığı bir çocuk Mary'de doğdu
kundaklılarda ve yemlikte yer aldı. Evden uzaktaydı; o
bir arkadaşının evinde bile değil, henüz handa değildi; Rab Tanrı vardı
Sığır beslenme yerinde bebek için bir beşik hazırladı. Ne
Arkadaşların toplanması bir çocuğa sevinecek olabilir
Bu yalnız yerde mi doğdu?

Yine de çocuğun ve çocuğun annesinin arkadaşları vardı,
doğumunu büyük bir sevinçle karşıladı. Mary olduğu zaman olabilir
Onu ilk sert dünyevi dinlenme yerine koyarak, çok uzak değildi
Kapalı, daha önce hiç olmadığı gibi bir manzara. Engebeli yamaçlarda
Bethlehem hakkında, gece gündüz kırılgan olan koyun sürüleri vardı.
Çobanlar tarafından izlenen çim, tıpkı çok daha önce, genç David,
Aynı yer, babasının koyunlarını izlemişti. Bu çobanlar dindardı
Söyleyen erkekler, kolayca inanabiliriz, çoban David'in şarkıları
onlara öğretmişti; Ve şimdi, gece, sessiz yamaçlarda, onlar
sürülerinin üzerinde koruma sağladı, karanlıktan cennet gibi görünüyordu
Ziyaretçi: Nereden geldi bilmiyorlardı, ama onun hakkında yuvarlak bir
bildikleri parlaklık, onun parlaklığından başka bir şey olamazdı
Tanrı'nın elçileri hakkında attığı varlık. Büyük korku düştü
Onlar-ölümlülerin kimin göksel varlıkların önünde durabileceği için? Ama
Angel, korkularını görmek için hızlı, erkeklerin sözleri olan kelimelerle konuştu
ve huzurlu aksanlarla düştü:-

"Korkma!" dedi ki, "Görmek için sana büyük bir sevinçten memnuniyet duyuyorum
Bu tüm insanlar için olacaktır. Çünkü senin için doğdu, bu çok
Gün, Davut şehrinde doğan Kutsal Lord olan bir Kurtarıcı; Ve bu
size işareti olacak: sarılmış bir çocuk bulacaksınız
Bir yemlikte yatan kundaklama kaplar. "

Ve şimdi, aniden, göksel elçiyle konuşmadan önce,
gördüm, yalnız değil, ama benzer göksel varlıklarla dolu yer. A
Çokluk oradaydı; Uzak bir yerden sanki geldiler, ama
Bu çobanların etrafında duran melekler. Erkeklerin gözleri
açıldı ve gördüler, çimenli yamaçların yanı sıra koyun besleme ve
Uzak Bethlehem ve yukarıdaki yıldızlar, bir dizi melek. Kulakları
açıldı ve hareket eden koyun ve hışırtı dalların yanı sıra,
Cennetin bu büyük ordusu, Tanrı'ya yükselen ve gibi düşen bir şarkı
Uyku dünyasında bir nimet:-

"En üst düzeyde Tanrı'ya zafer
  Ve yeryüzünde barış,
  Erkeklere iyi niyet. "

Düşük yemlikte küçük bir çocuk; yamaç mera üzerinde, cennet gibi
Ev sahibi övgülerini söyler! Sonra bir kez daha sessizdi ve karanlık
çobanlar hakkındaydı. Birbirlerine baktılar ve dediler: "Gitelim,
Gerçekten de, bethlehem'e, geçmeye gelen bu şeyi görmek için
Lord Hath bize bildirdi. "

Yani, tüm aceleyle, kulaklarındaki bu zafer ilahisinin sesi ile,
Mera bıraktı ve kasabayı aradı. Han'a gittiler ama onlar
Çocuk için oraya bakmadı; Yöneticilerin nerede olduğu, orada aradılar
O ve onu yalan söylediğini ve onun tarafından Yusuf ve Mary'yi buldu. Başkaları vardı
Yeni doğan çocuk, şüphesiz olan bazıları handan çıkıyor
doğumun işitmesi. "Bu çobanlar nereden?" Söylemiş olabilirler
"Ve onları bu doğum yerine ne getirdi?"

Yemici tarafından herkese, çobanlar, zihinleri garip manzarayla dolu
Tanık olmuşlardı, Marvel'i anlattılar. Birinin nasıl göründüğünü söylüyorlar
duydukları eski zamanlarda olduğu gibi, tanıklık etti
Rab Tanrı halkıyla konuşurdu; Onun huzurundaki korkuları nasıldı
garip ve neşeli sözleriyle sessizleşti; Ve nasıl, "Sen
bir yemlikte yatan kundaklama kaplamalarıyla sarılmış bir çocuk bulacak, "Onlar
Aniden övgüler hakkında bir dizi melekin farkındaydı.
Tanrı'nın da dinlediği.

Bunlara söyledikleri şeylere gerçekten şaşırmışlardır
tuhaflık. Marvel ne anlama geliyordu, merak ettiler. Yapabilirlerdi
Çobanların onlara söylediğinden daha fazlasını bilmiyorlar ve bu adamlara gelince
Tekrar sürülerine gitti, Tanrı'yı ​​övmek, şimdilik onlar da görmüşlerdi
çocuk ve hepsi doğruydu ve insan sesleriyle yakalandılar
Melek dudaklarından düşen sevinç şarkısı.

Her şeyi duyan biri vardı ve biz çok fazla şey söylemediğini veya sormadığını düşünebiliriz
çok, ama kalbine koydu. Mary idi ve içinde vardı
Bu harikayı, diğer düşünceleri ve
onunla şirkette hatırlamalar. Orada, en içten kalbinde,
O zaman ona görünen göksel bir ziyaretçiyi hatırlamak
yalnız ve korkusunu ona bu geldiğini söyleyen kelimelerle susturmuştu
doğum ve ruhunu taşıyması gerektiği düşüncesiyle doldurdu
uzun zamandır kararlı taht ve sonu olmayan bir krallığa sahip olmaktı. O
nasıl, kuzeni Elizabeth'i ziyaret ettiğinde, karşılandı
o kutsal kadının dudaklarına fırlayan bir sevinçli bir mezmurla ve
Kendi kalbinden bir Mezmur cevap gelmişti.

Ve şimdi çocuk doğdu-David yerine doğdu, ancak doğdu
bir yemlikte yatırıldı. Melek tarafından bir isim verilmişti ve aradı
Çocuk İsa; çünkü İsa Kurtarıcı demek ve "yapacak" dedi melek,
"İnsanlarını günahlarından kurtar."



Joseph bir yürüyüş olduğu için

Eski İngiliz Carol


Joseph bir yürüyüş olduğu için
  Bir melek şarkı duydu:-
"Bu gece doğacak
  Göksel Kralımız.

"O da doğmayacak
  Ne de salonda,
Ne de cennet yerinde,
  Ama bir öküz tezgahında.

"O da giyinmeyecek
  Mor ne de solda;
Ama fuarda, beyaz keten,
  O usen bebekler.

"O da sallanmayacak
  Gümüş ne de altın
Ama ahşap bir beşikte
  Kalıpta sallanıyor.

"O da vaftiz edilmeyecek
  Beyaz şarap veya kırmızı,
Ama adil bahar suyuyla
  Vaftiz edildik. "

Mary bebeğini aldı
  Onu çok tatlı giydirdi
Onu bir yemlikte bıraktı,
  Hepsi uyumak için.

Onun üzerinde dururken
  Meleklerin şarkı söylediğini duydu,
"Ey sevgili kurtarıcımızı korusun,
  Göksel kralımız. "



Huzurlu gece

John Milton


Ama gece huzurlu
Işık prensi nerede
  Dünya üzerindeki barış saltanatı başladı.
Wonder Whow ile Rüzgarlar,
Waters Kist, sorunsuz bir şekilde,
  Hafif okyanusa yeni sevinçler fısıldıyor,-
Şimdi rave yapmayı oldukça unuttu
Sakin kuşlar, büyülü dalgada düşünceli otururken.

Yıldızlar, derin hayretle,
STEADFASTS bakış açısından sabit,
  Değerli etkilerini bir şekilde bükmek;
Ve uçuşlarını almayacak,
Tüm sabah ışığı için
  Ya da onları sık sık uyaran Lucifer;
Ama parıldayan kürelerde parladı,
Rabbinin kendisi Wespiring'e kadar ve onlara teklif et
  Gitmek. Ve gölgeli kasvet olsa da
Günü onun odasını vermişti,
  Güneşin kendisi kazanılan hızını sakladı,
Ve utanç için başını sakladı
Onun alt alevi olarak
  Yeni aydınlatılmış dünya artık ihtiyaç duymamalıdır:
Daha büyük bir güneşin göründüğünü gördü
Parlak tahtından veya yanan Axletree'den daha fazla taşıyabilirdi.




Noel sessizliği

Margaret Deland


SweShed Pigeons alçak
  Çatı katının tozlu kirişlerinde;
  Ve hafif gözlü öküz, nefes alıyor,
Aşağıdaki kokulu samanda uyu.

Köşedeki loş gölgeler gizlenir;
  Parıldayan fener ışınları dökülür
  Bir genç kuzu başını kaldırır,
Sonra Huddles'ın annesinin tarafını kazanması.

Havada garip sessizlik karıncalanma;
  Yarı açık kapıdan bir bar
  Düşük asılı bir yıldızdan gelen ışık
Bir bebeğin parlak saçlarına dokunur.

Ses yok: Anne, diz çöküyor, uzanıyor
  Küçük yüze karşı yanağı.
  Oh insan aşkı! Oh Cennet Grace!
Dua ettiği sessizce bu!

Sessizlik yaşları geceye biter;
  Sonra uzun süredir devam eden dünyaya
  Melekler doğumunu selamlamaya gelir
Müzik, aşk ve ışık patlamasında!



Mesih gecesinin komşuları

Nora Archibald Smith


Mağaranın sığınağının derinliklerinde,
  Sarkan kafalı kıç
Gölgede yorgun duruyordu, nerede
  Efendisinin eli önderlik etmişti.
Yemli Oxen Lay hakkında,
  Geniş gözlü bir bakış
Küçük yeni doğan bebeğim üzerine
  Yarım ibadet, yarı şaşkınlık.
Çatıda yüksek güvercinler ayarlandı,
  Ve orada cooed, yumuşak ve hafif,
Yine de samanda o kadar tatlı değil,
  Annesi çocuğuna.
Nazik inekler kokulu nefes aldı
  Babe İsa'yı sıcak tutmak için
Yüksek sesle ve net olsa da, O'er Hill ve Dale,
  Musluklar, "Mesih doğdu!"
Tarlalarda, yıldızların altında,
  Uyuyan genç kuzular yatıyordu
Ve bunu yemin içinde uyudu
  Başka bir, beyaz.

Bunlar komşularınızdı, Noel çocuğu;
  Sana aşkları verildi,
Çünkü bebeğin yüzünde parladı
  Cennetin harikası.



NOEL ŞARKISI

Napoliten'den


Mesih Bethlehem'de doğduğunda,
'T geceydi, ama günün öğlen görünüyordu;
  Işık
  Saf ve parlaktı
Değişmez ışınla parladı;
Ama bir, bir görkemli yıldız
Doğu Magi'yi uzaktan yönlendirdi.

Sonra barış karaya yayıldı;
İhale kuzusunun yanında beslenen aslan;
  Ve çocukla
  Mera led için,
  Benekli leopar beslenir;
Huzur içinde, buzağı ve ayı,
Kurt ve kuzu orada birlikte repored.

Çobanların sürülerini gece izlerken,
Güneşin kendi ışığından daha parlak bir melek,
    Havada ortaya çıktı,
    Ve nazikçe dedi ki,
    Korkma,-Korkma,
Lo için! Gözlerinin altında
Dünya gülümseyen bir cennet haline geldi.



Bir Noel İlahi

Richard Watson Gilder


Söyle bana bu sayısız taht ne
Cennette gürültülü bir melek şarkı mı söylüyorsunuz?
Bunlar hızlı ve parlayan ayaklarla gelenler
Tanrı'nın tahtından sonra selamlamak için Işık Rabbi.

Oh, yıldızlı gökyüzünün altında acele eden bunlar kimler,
Sanki dünya boyunca uçacak olan neşeli haberler gibi mi?
Sadık çobanlar, büyük ölçüde öne çıkarıldı
Sürülerini gece izlerken, göksel ev sahibi ortaya çıktı.

Gecenin tepelerini takip eden bunlar kimler
Batıya doğru ışık tarlaları boyunca acele eden bir yıldız mı?

Doğu'dan Myrrh ve Hazine'nin getirdiği üç bilge adam
Onları Rab'leri, Mesih ve krallarının ayaklarına koymak.

Bir yemlikte ağlayan bu yeni bebek yeni doğan?
Yakınında alçak yatağında mutlu annesi yalan söylüyor.
Oh, görünün Beyaz ve cennet kanatlarıyla sarsıldı ...
Bu tüm dünyanın efendisi, bu kralların kralı.



Bir Çoban Şarkısı-Bethlehem'de Boy

Josephine Preston Peabody


Uyu, Mary'nin küçük çocuğun:
    Şimdi dinlen.
Bu eller kesilmeden pürüzlü olsa da
    Ve pulluk,

Yine de asla başarısız olmayacaklar
Bekleyen Milletler sana geldiğinde,
Avuç içi krallarına getiriyor.
    Şimdi-şarkı söylüyorum.

Uyu, Mary'nin küçük çocuğun
    Umut ilahi.
Eğer bana gülümsersen bana gülümserse
    Sikim yapacağım
Çamaşır için çiçek. Kral olmak için çok az şeysin
    Tanrı'nın arzusu!
    Brier değil
Kaşlarını yas tutmaya bırakılacaktır;
    Şimdi dinlen.

Uyu, Mary'nin küçük çocuğun.
  Biraz adil gün
Sen bir erkek kardeşim gibi olacaksın
  Uzaklaşmak
Tepelerin üzerinde ve oyuk üzerinde?
Tüm kuzular kalkacak ve takip edecek,
Takip et ama sana aşkı için.
  Beni mi seviyorsun?

Uyu, Mary'nin küçük çocuğun;
  Şimdi dinlen.
Ben o izleme koyun stiad'den geliyorum
  Ve pulluktan.
Beni küçümseyeceksin
Kaldırıldığında, kraliyetsel olarak,
Herkesin görmesi için çok yüksek:
  Smilest Sen?



İlk Noel Gülleri

Eski bir efsaneden uyarlanmış


Güneş, Judea'nın batı tepelerinin altına düşmüştü ve
Gece dünyayı örtmüştü. Gökler sadece sayısız tarafından aydınlatıldı
gökyüzünün karanlığı için daha parlak olan yıldızlar. Ses yoktu
duyulan ama ara sıra bir çakalın uluması veya bir kuzu yağı
koyun katı. Yamaçtaki bir çadırın içinde çoban uyudu, Berachah ve
Kızı Madelon. Küçük kız huzursuz yatıyordu,-uyumak, uyanmak,
Rüya, sonunda kendini canlandırdı ve ona baktı.

"Baba," diye fısıldadı, "Ah, babam, uyanık. Koyun için korkuyorum."

Çoban kendini çevirdi ve personeline ulaştı. "Ne en yakınsın
kız çocuğu! Köpekler uyuyor. Kötü bir rüya tarafından yüklendiniz mi? "

"Hayır, ama baba," diye cevapladı, "Ben Işık değil mi?
Ses değil mi? "

Berachah mantosunu onun hakkında topladı, Rose, tepelere baktı.
Bethlehem ve dinledi. Yamaçtaki zeytin ağaçları dökülüyordu
Gölgeleri, gündüz veya gün batımının aksine muhteşem bir ışıkta, hatta
ayın ışığı. Aşağıdaki kamp ateşi ile yamaçta
Saatteki çobanlar kendilerini canlandırıyorlardı. Berachah bekledi ve merak etti,
Madelon yanına yapışırken. Aniden bir ses çıktı
durgunluk. Madelon hala daha yakın bastı.

"Bu bir meleğin sesi, kızım. Bilmiyorum ne anlama geliyor.
Ben de bu ışığı anlamıyorum. "Berachah dizlerinin üzerine düştü ve dua etti.

"Korkma: Bakın, size büyük sevinçli haberler getiriyorum, ki
tüm insanlara olun. You For You, bu gün David A'da doğar
Kurtarıcı, Rab Mesih. Ve bu size bir işaret olacak; Sen
bir yemlikte yatan kundaklama kıyafetlerine sarılmış bebeği bulacak. "

Meleğin sesi öldü ve hava müzikle doluydu.
Berachah Madelon'u ayağa kaldırdı. "Ah, kızı," dedi, "bu
Wonder Night çok uzun süredir bekleniyor. Bizim için işareti görmek için verildi.
Gelen Mesih, Mesih, adı çağrılacak
Harika, danışman, güçlü tanrı, sonsuz baba, prens
barış. Davut tahtında hüküm sürecek olan o, o kim
İsrail'i kullanacak. "

Yavaş yavaş yamaç, çobanları Berachah'ın çadırına attı,
Onları hevesle selamlamak için yükselen şef.

"Harika gecenin ve işaretin ne düşünüyor?" sorguladı. "Biz
Her şeyden önce onurlandırılan, bu yüzden Mesih'in gelmesini öğrenmek için! "

"Evet ve Berachah," diye yanıtladı sözcüsü Simon, "
Bebek Kralı'na ibadet etmemiz gerektiğini! Şimdi Bethlehem'e gidelim ve
Geçmeye gelen bu şeyi görün. "

Çemberin kenarından bir protesto mırıltısı geldi ve bir veya iki
sabırsızlıkla uzaklaştı, sürülere karşı görev fısıldadı ve çılgınca
Bethlehem şehrinde yeni doğan bir bebek aramak. Sert kafalı,
pratik adamlar, kalpleri vizyon tarafından dokunulmamış veya
Şarkı ile.

Ancak diğerleri beklenti bir şekilde Berachah'a doğru döndü ve
karar. "Gerçekten," dedi Jude, "Rab'bin meleği bize bize
Ona ibadet edebileceğimiz için imzalayın. O zaman nasıl yapabiliriz
aksi takdirde? Onu duyduğumuz gibi bir yemlikte yatarken bulacağız. Hadi
Katran değil, ama en seçkin hazinelerimizi ayağa kalkalım,
ve tepelerde Bethlehem'e doğru gecikmeden yola çıktılar. "

"Ah, babam," diye fısıldadı Madelon, "sana gitmeme izin ver. "Berachah
Onu duymadım, ama dönüp erkeklerin hediyelerini bir araya getirdikleri.

"Ben de baba?" diye sordu Madelon. Hala Berachah hiçbir şey söylemedi. Madelon
Çadırın içine geri döndü ve kollarını Melampo'nun etrafına attı,
Çoban köpeği, kulağına fısıldadı.

Yakında çobanlar hediyeleriyle geri döndüler. Basit hazineler
-bir çift güvercin, ince yün battaniyesi, biraz yumurta, biraz bal, bazıları
Geç Sonbahar Meyveleri. Berachah sürüsünün en iyisini aradı,-
Kar-beyaz kuzu. Sessiz, yıldız aydınlatmalı Bethlehem'e doğru tepelerin karşısında
Gece yolculuk ettiler. Sessizce hareket ederken, altındaki kar
Ayaklar çim ve çiçek olarak değiştirildi ve düşen buz sarkıtları
Ağaçlardan Samanyolu'ndaki yıldızlar gibi yollarını kapladı.

Uzaktan takip, ancak onları görecek kadar yakın, Madelon ile geldi
Melampo topuklarında. Madelon kaybedene kadar seyahat ettikleri tepelerin üzerinde
kendi yamaçlarının görüşü. Çobanlar daha uzağa ve daha uzağa gitti
David'i iyi geçtiler ve şehre girdiler. Berachah öncülük etti.

"Nasıl bilelim?" Fısıldadı Simon. Ve diğerleri, "Hush, biz
İşareti beklemeli. "

Sonunda Beytüllahim Tepeleri'nin hilalini pusula ettiklerinde,
liderlerinin bir sinyalinde açık bir kapı ile durduruldu. "Yemlik,"
Sevinçle mırıldandılar, "Yemlik! Yeni doğan kralı bulduk!"

Çobanlara tek tek girildi. Tek tek dizlerinin üstüne düştüler.
Gölgeden uzakta küçük kız duruyordu, eli Melampo'nun kafasında. İçinde
Çobanlar hediyelerini sunarken baktı ve
Her birinin yeni doğan kurtarıcını bir an tutmasına izin verdi.

Çoban köpeği Melampo, sanki sanki, sanki gibi, yere çömeldi
Ox ve içinde kıç, çocuğa ibadet ederdi. Madelon doğru döndü
Karanlık ağlıyor. Sonra, yüzünü cennete kaldırarak, Tanrı'ya dua etti
anne ve bebeği kutsar. Melampo ona yaklaştı, aptalca teklif
Arkadaşlığı ve başını kaldırarak dilekçesine katılıyor gibiydi.
Bir kez daha ibadet çemberine baktı.

"Ne yazık ki," diye üzdü, "Bebek Kurtarıcı için hiçbir hediye yok.
elinde yer alacak bir çiçek vardı. "

Aniden Melampo yanından karıştı ve tekrar döndüğünde
Yem önce onun önünde bir melek, yüzü aydınlatılan ışık
Karanlık ve hassasiyet görünümü gözyaşı lekelerine dayanan
gözler.

"Neden en şiir, kızlık?" diye sordu Melek.

"Kurtarıcının beşiğine boş geldiğimi, hayır getirmiyorum
Onu selamlamak için hediye, "diye mırıldandı.

"Kalbinin armağanı, en iyisi bu," diye yanıtladı Melek.
"Ama bu yemlik bir şey taşıyabilirsin, gör, grev yapacağım
personelim yerde. "

Merakla Madelon bekledi. Meleğin personeli nerede olursa olsun kuru topraktan
Sprang adil, beyaz güllere dokunmuştu. Çekingen bir şekilde elini uzattı
en yakın olanlara doğru. Meleğin gülümsemesinin ışığında topladı
kolları çiçeklerle doldurulana kadar. Yine döndü
Yemici ve sessizce diz çökmüş çobanlar çemberine kaydı.

Daha yakın olan çocuğa sürünerek, hediyesini sunmak için özlem duydu, korkuyordu.

"Nasıl bileceğim," diye düşündü, "bunu hediyemi alıp almayacak
Kendi? "

Berachah, Madelon'a ve tuttuğu güllere şaşkınlıkla baktı. Nasıl
Çocuğuna oraya geldi, yamaçta güvende bıraktığı çocuğu mu? Ve
Bu tür çiçekler geldi! Gerçekten bu harika bir geceydi.

Adım adım, yemlikten yaklaştı, diz çöktü ve bebeğin içine bir gül yerleştirdi
el. Çobanlar sessizce izlerken Mary çocuğuna eğildi ve
Madelon bir işaret bekledi. "Onları kabul edecek mi?" sorguladı. "Nasıl,
Oh, nasıl bileyim? "Mütevazi sessizlikte dua ederken bebeğin gözleri
Yavaşça açıldı ve yüzünün üzerinde bir gülümseme yayıldı. Küçük gri kuzu

Archibald Beresford Sullivan


Sonsuz mor tepelerde, derin
  kasvetli gecenin tokası,
Çobanlar yorgun olanlarını korudular-
  bulutlu beyaz sürülerini korudu,
Sessizlik içinde bir kar yağışı gibi,
Gri yapağı ile küçük bir kuzu kurtarın.

Yalnız yamaçta, uzaktan bakarak
  Uykusuz gözler
Küçük gri kuzu yumuşak ve alçak dua etti,
  Yıldızlı gökyüzüne yorgun yüz:
"Ey göklerin ayı çok adil, çok parlak,
Bana ver-oh, ver bana-beyaz bir polar! "

Mavinin kubbesinden cevap gelmedi, ne de
  Selvi ağaçlarında konfor gizlendi;
Ama FAID, yanında bir fısıltı geldi
  Geçen esintinin kokulu kanatları:
"Bu gece dua eden küçük gri kuzu,
Sana beyaz bir yapı veremem. "

Sonra uykusuz gözlerin küçük gri kuzu
    bir kat kar için bulutlara dua etti,
Güller sordu, ormanları kuşattı; Ancak
    Her biri cevap verdi ve alçak:
  "Bu gece dua eden küçük gri kuzu,
  Sana beyaz bir yapı veremeyiz. "

Bir tabut karanlıktan açılan bir mücevher gibi,
    Mavi yatağından bir okyanus incisi,
Geldi, aralarındaki bulutları yumuşak bir şekilde çaldı
    daha parlak büyüdüğü harika yıldız
  Günlük güneş gibi alevlendirene kadar
  İsa'nın yattığı yer.

Meleklerin övgü notları vardı
    Neşeli çobanlar hızla artmıştı
Geçmiş Rock ve Shadow, Hill the Tepe, diz çökmek
    Kurtarıcının düşük yatağında;
  Phantom Night'ın ruhları gibi,
  Sürülerini takip etti-beyaz sürüleri.

Ve sabırla, özlemle, gece dışında
    Diğerleri dışında,-çok uzak,-
Topallama ve kederli geldi, hepsi yalnız,
    Yorgun kalbin küçük gri kuzu,
  Mırıldanıyor, "Uzaktan dışarı atmalıyım:
  Ben layık değilim-polar gri. "

Ve Mesih çocuğu alçakgönüllü baktı
    Gurur, Kings'de toprak zeminde büküldü,
Ama üzücü kalbinde ötesine baktı
    Açık kapıda küçük gri kuzu;
Ve onu yemeğine çağırdı ve koydu
    Elini buruşuk yüzünde,
Krallar altın elbiseler bir kenara çekerken
    Yorgun bir yere ver.
  Ve Küçük Gri Kuzu'nun yapağı kördü:
  Çünkü, lo! Geri kalan her şeyden daha beyazdı!

       * * * * * *

Birçok katedralde büyük ve dim, pencereler
    bölme ve lensli parıltı,
Duada yetiştirilen tütsü kokusunun ortasında, kutsal
    son amenlerle ilgili,
Bebek Kurtarıcı adil,
    diz çökmüş Magi bilge ve eski,
Ama onun bebeği dinleniyor-hediyelerde değil,
    Myrrh, barınak, altın--
  Ama kafasında, göksel bir ışıkla,
  Beyaz olarak değiştirilen küçük gri kuzu.




Kutsal Gece

Elizabeth Barrett Browning


Bethlehem'deki tezgahlar arasında yer alıyoruz;
Yemlerinden aptal kine onları çevirir,
  Boynuzlu yüzlerini yumuşattı
  Neredeyse insan bakışlarına
  Yeni doğanlara doğru:
Yıldız aydınlatılmış Brooks'tan basit çobanlar
  Vizyoner görünüm getirdi
Henüz onların şaşırtıcı işitme baskısında
  Garip tatlı melek dil:
Doğu'nun Magi, sandaletlerde giyildi,
  Dizini saygı duyar, süpürme,
  Uzun soluk sakallarla, onların hediyeleri yerde,
  Tütsü, Myrrh ve Altın
Bu bebek elleri tutmak için iktidarsızdı:
Öyleyse tüm dünyalar ve göksellerin beklemesine izin verin
  Kraliyet devletin üzerine.
  Uyu, uyu, benim kralım!



Yıldız Taşıyıcısı

Edmund Clarence Stedman


Yedi melek vardı.
  Cennetin Yoldan Uzaydan Çıktı,
Tanrı'nın emriyle yıldızlarla aydınlatma,
  O yüksek yerin saçak
Bu yüzden varlıkları sevinçlerine karşı koydu,
Düşüncelerinin kullandığı hizmetçiler,
  Durmaksızın uç. Goodlier Grup Yok
    Yüzüne yukarı baktı.

Orada, lastikten geçen parlak uçucu kanatlarda
  Asla, sessizce dinlendiler
Ne de uzak yolculukların arzusu vardı,
  Ne de ölümsiz meyvelerin;
Her melek ruhu için
Tüm yaşam dalgaları ve bilgi rulosu,
  Nadir'in yangını yayınladığı gibi
   Meşalelerinin kararlı. Michael'ın karakolunu aydınlattılar
  Zırhlı kuluçka uç,
Ve omenlerin bildiği kış dünyası
  Baharın beatitude;
Kaba halk, yine söz geldi,
Kürelerine dinsiz bir isim verdi,
  Erkek görüşüne göre ne kadar kararlı olduğunu söylemek
    Dikkatli Pleiads durdu.

Hepsi Yılın Gündönümü,
  Güneş boşluğu dönmesi gerektiğinde,
Yedi Parlak Meleklerin Duyması
  Cennetin İkiz Kapıları Dışarı:
Işığı ve âşıklarıyla ileri
Lordca bir birlik hızla geldi,
  Ve her bir cresset küresini görmek için sevindim
    Çok şanlı bir şekilde yanar.

O zaman onun korkusuz pasajı kalmak
  O ev sahibinin kaptanı
Güçlü bir sesle spake: "Erkeklere dayanıyoruz
  Tanrı'nın Hediyesi En İyi,
Oracle ve imza
Sibyl ve bilgeler ilahi olabilir:
  Ken'de bir yıldız blazon olacak,
    Gönderinizden bizimle doğdu.

"Bu gece cennetin tahtının varisi
  Yeni doğan bir ölümlü yalan!
Dünyanın ilk sabahı parlamadığından beri
  Seraph gözlerinde böyle bir sevinç. "
O spake. Orada en az onurlu
Bir dua gibi özlemle cevaplandı-
  "Yıldızım, bundan sonra bilinmemekle birlikte,
   Dünyanın gökyüzü için aydınlatacak. "

Kutsanmış Lejyon süpürüldü,
  Kafadaki melek;
(İstasyonlarının yedi yaşını tuttu
  Bunun yerine parlayan altı var.)
Düz şeridi birlik ve yıldız geldi;
Bazı göksel kuş gibi
  Dünya gecesine kohort sıçradı
    Güzel kanatlar ile.

Orada doğuyu göz kamaştırıyor, orada
  Yıldız ışınlarını verdi:
Hemen hala Yahudi Havası
  Çobanlar Blaze'yi görüyor,-
Tüy kaynaklı göksel tahtını görüyorlar,
Ve o yüksek şarkının bir patlamasını duy
  Cennette farkında
    Azizler günlerini ancak günlerini sayar.

Çünkü böyle bir müzik söylediler, düşünüyorum
  Tanrı'nın Joys Baş Mahkemesinde,
Kristal akışının akışını kalmıştı
  Ve uçuş ortası duruşunda ruhlar yaptı;
Ona en yüksek zafer söylediler,
Yeryüzünde barış,
  Ve tüm lezzetlerden, erkekler rüya görür,
    Ne günah ne de keder alaşımları.

Diz çökmüş çobanların duyduğu nefessiz,
  İlk kaba korkularından büyülenmiş,
Ne de o müzik yaşarken karışmış
  Bir ay veya yıl mıydı:
Ve Mary annesi akışını içti,
Bebeğiyle ilahi,-ve lo!
  Son kendinden geçmiş kelimeye düşer
    Üç kutsal kral yaklaşıyor.

Ne zaman yıldız liderliğindeki parlayan tren
  Görevlerinden tamamen tekerlekli,
Bethlehem'in ovasından gökyüzü
  Rapture Filosu ile hızlandılar;
Ve o Orient Star'ın meleği,
Bundan sonra cennetin en lordu olduğu yer
  Bir arp ile dururken, Mesih hüküm sürerken,
    Ayaklarının yanında bir seraph.



Bilge Adamların Ziyareti

ST. Matthew, II, 1-12


Şimdi İsa, Herod günlerinde Judaea Beytüllahiminde doğduğunda
Kral, bak, doğudan Kudüs'e kadar bilge adamlar geldi,

Yahudilerin kralı olarak doğan nerede? Çünkü onu gördük
doğuda yıldız ve ona ibadet etmeye geliyorlar.

Herod Kral bunları duyduğunda, sorun yaşıyordu ve hepsi
Kudüs onunla.

Ve insanların tüm baş rahiplerini ve dindarlarını topladığında
Birlikte, Mesih'in doğması gereken yerlerde onları istedi.

Ve ona, Judaea Bethlehem'de dediler: çünkü bu yüzden yazılır
Peygamber,

Ve sen Bethlehem, Yahuda topraklarında, sanat en azından değil
Yahuda Prensleri: Çünkü senden bir vali gelecek, yönetecek
Halkım İsrail.

Sonra Herod, bilge adamları özel olarak aradığında, onları sordu
Özenle yıldız ne zaman ortaya çıktı.

Ve onları Bethlehem'e gönderdi ve dedi ki, gidip özenle arama
küçük çocuk; Ve onu bulduğun zaman, bana tekrar söz ver, yapabilirim
Gel ve ona da ibadet et.

Kralı duyduklarında ayrıldılar; ve lo, onlar
Doğuda gördüm, onlardan önce gitti, gelip nerede durana kadar
küçük çocuk öyleydi.

Yıldızı gördüklerinde, büyük bir sevinçle sevindiler. Ve eve geldiklerinde, küçük çocuğu Mary ile gördüler
annesi ve düştü ve ona ibadet etti: ve açıldıklarında
Hazineleri, ona hediyelere sundular; Altın ve sığ,
ve myrrh.

Ve herod'a dönmemeleri gerektiği bir rüyada Tanrı'ya uyarılmak,
Başka bir yoldan kendi ülkelerine ayrıldılar.




Üç kral

Henry Wadsworth Longfellow


Üç kral uzaktan binerek geldi,
Melchior ve Gaspar ve Baltasar;
Doğudan üç bilge adam onlardı,
Ve gece seyahat ettiler ve gündüz uyudılar,
Rehberleri güzel, harika bir yıldızdı.

Yıldız çok güzel, büyük ve açıktı,
  Gökyüzünün diğer tüm yıldızları
Atmosferde beyaz bir sis oldu,
Ve bununla gelmenin yakın olduğunu biliyorlardı
  Prens'in kehanette önceden haberdar olduğu.

Eyer patlamalarına taşıdıkları üç tabut,
  Altın anahtarlı üç tabut altın;
Cüppeleri sıralı kıpkırmızı ipekti
Çan ve nar ve furbelow,
  Türbleri çiçek açan badem ağaçları gibi.

Ve böylece üç kral batıya doğru ilerledi,
  Gecenin alacakarımı boyunca, tepenin üzerinden ve Dell,
Ve bazen göğüs üzerinde sakalla başını salladılar,
Ve bazen konuştuklarında konuştular, dinlenirken,
  Bir şekilde tanıştıkları insanlarla iyi.

"Doğan çocuğun," dedi Baltasar,
  "İyi insanlar, sana dua ediyorum, bize haberleri anlat;
Çünkü biz doğuda biz onun yıldızını gördük,
Ve hızlı bir şekilde sürdü ve çok fazla sürdü,
  Yahudilerin Kralı'nı bulmak ve ibadet etmek. "

Ve insanlar cevap verdi, "Boşuna soruyorsun;
  Kral bilmiyoruz ama büyük Hanod! "
Bilge adamların deli olduğunu düşündüler,
Atlarını ovaya iterken,
  Acele binicileri gibi ve kim bekleyemez.

Ve Kudüs'e geldiklerinde,
  Bu şeyi duymuş olan büyük herod,
Bilge adamlar için gönderildi ve onları sorguladı;
Ve dedi ki, "Beytüllahim'e in,
  Ve bana bu yeni kralın haberlerini getir. "

Böylece uzaklaştılar; Ve yıldız hala durdu
  Sabahın Grisi'ndeki tek kişi;
Evet, durdu,-hala kendi özgür iradesi vardı,
Tepede Bethlehem'in hemen üzerinden,
  Mesih'in doğduğu Davut şehri.

Ve üç kral kapıdan ve muhafızdan geçti,
  Sessiz caddeden, atları dönene kadar
Ve büyük han-yardaya girerken komşu;
Ancak pencereler kapatıldı ve kapılar yasaklandı,
  Ve sadece stabil yanan bir ışık yandı.

Ve oraya kokulu samanda kucaklandı,
  Havada Kine'nin nefesi ile tatlı yaptı,
Yemdeki küçük çocuk yatıyordu,
Çocuk, bu bir gün kral olurdu
  İnsan değil ilahi bir krallığın.

Annesi Nasıralı Mary
  Dinlenme yerinin yanında izlerken oturdu,
Nefesinin eşit akışını izlemek,
Yaşam sevinci ve ölüm dehşeti için
  Göğsünde bir araya geldi.

Tekliflerini ayağa kaldırdılar:
  Altın, bir krala haraçlardı,
Kokusu tatlısı ile bardak,
Rahip içindi, paraclete,
  Vücudun gömülmesi için myrrh.

Ve anne merak etti ve başını eğdi,
  Ve hala bir taş heykeli olarak oturdu;
Kalbi sorunlu ama rahattı,
Meleğin ne dediğini hatırlamak
  Sonsuz bir saltanatın ve David'in tahtının.

Sonra krallar şehir kapısından çıktı,
  Gururlu dizideki toynakların bir tıkacı ile;
Ama büyük olan herod'a geri dönmediler,
Çünkü kötülüklerini biliyorlardı ve nefretinden korkuyorlardı.
  Ve başka bir şekilde evlerine geri döndü.



Üç kutsal kral

Altın efsaneden ve diğerlerinden uyarlanmış
Kaynak


Uzak bir ülkede, İsa'nın Yahudiye doğmasından önceki günlerde,
Cennetleri gece ve gündüz inceleyen harika astrologlar, çünkü onlar
Bir yıldızın doğacağını veya yayılacağını söyleyen kehanetin
Jacob ve bir adam İsrail soyundan kaynaklanacak. Ve on iki
her yıl bir dağa yükselen dikkate almaya seçildi
Zafer Tepesi olarak adlandırıldı. Üç gün orada kaldılar ve dua ettiler
Rabbimiz onlara Balaam'ın söylediği yıldızı göstereceği ve
kehanet. Şimdi bir zamanda oldu, doğuş gününde orada oldukları
İsa Mesih'in ve bu dağın üzerine bir yıldız geldi,
Doğru adil bir çocuğun şekli ve başının altında parlayan bir haçtı,
Ve bu haçtan bir ses geldi: "Günümüzde bir kral doğdu
Judea. "

Şimdi Arabistan'da, toprağın altınla kırmızı olduğu topraklar hüküm sürdü
Melchior adında bir kral. Ve Saba'da, barınağın aktığı yer
Ağaçlar, Kral Balthasar hüküm sürdü. Ve myrrh'nin asıldığı topraklarda
Çalılar, Tharsis Krallığı, Caspar adında üçüncü bir kral hüküm sürdü.
Bu üç kral da yıldızı gördü ve sesi duydu ve her biri
bir yolculuğa çıkmaya hazır oldu. Ve üç kişiden hiç kimse
Diğerleri bu nedenle hac yapmayı amaçladılar. Ve bir araya geldiler
aradıkları ve çağırmaları gereken krala sunma hazineleri
onlara katılmaları gerekenler. Yani her biri harika bir şirketle yola çıktı ve
Büyük emlak. Ve yolculuk yaptıklarında dağların düz olduğunu buldular
Ovalar, şişmiş nehirler kuru toprak haline geldi. Ve asla yapmadım
Her zaman güneş gibi parlayan yıldızı gözden kaçırırlar.
Onları yollarında yönlendirmek için önlerinde hareket ediyorlar.

Ama Kudüs'ün iki miline geldiklerinde, yıldız
Kayboldu, ağır bir sis ortaya çıktı ve her taraf durdu; Melchior, olduğu gibi
düştü, Calvary Dağı'nda durarak, Balthasar
Zeytinler ve sadece aralarında Caspar. Ve sis temizlendiğinde her biri
kendi dışında iki büyük şirketi görmek beni şaşırttı ve sonra
Krallar ilk olarak hepsinin aynı ayak işine geldiğini keşfetti ve
Büyük bir sevinçle kucakladılar ve Kudüs'e gittiler.

Ve şehre geldiklerinde, Herod ve tüm insanlar rahatsız oldular,
Bir Ordu gibi çok büyük şirketleri yüzünden. Sonra istediler
Yahudilerin Kralı hangi yer doğdu, çünkü onlar, "Biz gördük
Yıldızı Orient'teki ve bu yüzden ona ibadet etmeye geliyoruz. "Ve ne zaman
Herod bunu duymuştu, çok sorunlu ve tüm Kudüs'ü onunla birlikte.
Sonra Herod, yasanın tüm rahiplerini ve doktorları aradı ve
İsa Mesih'in doğması gereken yerlerden istedi. Ve ne zaman
Bethlehem'de doğması gerektiğini anladı, üçünü aradı
Krallar parçalandı ve onlardan özenle, yıldızın
onlara göründü. Ve onlara sahip oldukları anda
çocuğu buldu ve ona ibadet ettiler, geri dönüp göstermeleri gerektiği
Ona da ibadet edeceğini düşünmesine rağmen,
Onu öldürmeye giderdi.

Ve krallar Kudüs'e girer girmez,
Yıldız onlardan alındı. Ancak şehir dışına çıkarıldıklarında,
Yıldız tekrar ortaya çıktı ve yer alana kadar onlardan önce gitti
Bethlehem çocuğun nerede olduğu. Ve şimdi tam on üç seyahat ettiler
günler.

Ve yere girdiklerinde küçük çocuğa ibadet ettiler,
ve Mary, annesi. Şimdi krallar onlarla büyük hazineler getirmişti,
Çünkü büyük İskender'in ölümünde kalan tüm olduğu bilinmelidir,
Ve Sheba Kraliçesi'nin Kral Solomon'a verdiği her şey ve Solomon
Tapınak için toplanan, üç krala inmişti
atalar; Ve şimdi yanlarında getirdikleri tüm bunlar. Ama sahip oldukları zaman
Çocuktan önce eğildi, korku ve şaşkınlıkla doluydu
Yerinde olan çok büyük ışık yüzünden. Ve her biri
ellerine gelen ilk şeyi çabucak teklif etti ve hepsini unuttu
diğer hediyeleri. Melchior otuz altın peni teklif etti, Balthasar verdi
Frankincense ve Caspar Myrrh; Ama her şey oldukça unuttular ve sadece
Çocuktan önce eğildiklerini hatırladılar ve "Tanrı'ya teşekkürler" dedi.

Ve kutsal çocuğa onur yapmak için kalacaklardı, bir melek
Onlara bir rüyada geldi, onları herod'a karşı uyarmak için
zarar. Böylece her birini kendi ülkesine gittiler, iki yıl boyunca seyahat ettiler. Ve insanlara vaaz verdiler, onlara yeni doğan kraldan bahsettiler ve
Tapınakların her yerinde erkekler bir yıldızın figürlerini, çocuğun figürlerini yerleştirdi,
Ve bir haç.

Şimdi yıllar sonra Havari St. Thomas'a gitti.
Uzak ülke vaaz etmek için ve yıldızın neden üzerine yerleştirildiğini merak etti
Tapınaklar. Sonra bu tapınaklardaki rahipler ona üçünü anlattı
Krallar ve Beytüllahim'e nasıl seyahat ettikleri ve gençleri görmüşler
Çocuk.

Ve üç kral çok yaşlı ve zayıftı, ama duyduklarında
Thomas, her biri onunla buluşmaya gitmek için kendi yerinden yola çıktı. Ve ne zaman
Bir araya geldiler, onlara bir şehir inşa ettiler ve orada birlikte yaşadılar
İki yıl boyunca Tanrı'ya ibadet etmek ve vaaz vermek. Sonra Melchior öldü ve
Büyük ve pahalı bir mezara gömüldü. Ve Balthasar öldüğünde o da öyleydi
oraya gömüldü. Ve sonunda Caspar arkadaşlarının yanına yerleştirildi.

Şimdi Konstantin'in büyük günlerinde, annesi Helena karar verdi
Üç kralın bedenlerini bulun ve bunun için bir yolculuk yaptı
uzak ülke. Ve onları bulduğunda, onları getirdi
Konstantinopolis çok fazla tutuldukları St. Sophia Kilisesi'ne
onur. Ve Konstantinopolis'ten Milano'ya götürüldüler, yine birçok
Hacılar geldi. Şimdi Frederick Barbarossa şehre kuşatma koyduğunda
Milan, onları orada bulmak için her şeyden önce sevindi. Ve onlar tarafından
Köln'e götürüldü ve burada kemiklerin içinde altın bir tapınak inşa edildi
üç kutsal kraldan, orada kalabilecekleri kadar yerleştirildi.
Yargı günü.



Üç Köln Kral

Eugene Alanı


Köln'den üç kral geldi
  İsa Mesih'e, krallarına ibadet etmek.
Ona getirdikleri ince otlar aradılar,
  Ve birçok güzel altın şey;
  Hediyelerini Bethlehem kasabasına getirdiler,
  Ve bu yemlik onları bıraktı.

Sonra ilk kralı fırlatın ve dedi ki:
  "Ey çocuk, en göksel, parlak ve adil!
Bu tacı Bethlehem kasabasına getiriyorum.
  Senin için ve sadece senin giymek için;
  Öyleyse bana cennetsel bir taç ver
  Sonunda sana geleceğim! "

İkincisi, o zaman. "Seni buraya getiriyorum
  Bu kraliyet bornozu, çocuk! "Diye bağırdı;
"İpek" bükülmüş ve böyle bir
  Yanında dünyada yok;
Yani Doom Requite gününde
Ben cennetsel bir beyaz bornozla! "

Üçüncü Kral hediyesini verdi ve Quoth:
  "Spikenard ve Myrrh sana getiriyorum,
Ve bu ikili ile en çok bayılırdım
  Kralımın bedenini atıyor;
  Öyleyse tütsü bir ara yükselebilir
  Gökyüzünde benim için yalvarmak için! "

Böylece Köln'in üç kralını,
  Bu onların hediyelerini verdi ve yollarına çıktı;
Ve şimdi diz çöktü
  Günümüzde çocuğun beşiği;
  Ne taç ne cüppe ne de baharat getirdim
  Mesih'e teklif olarak, kralım.

Yine de çocuğu bir hediye getirdim
  Ne kadar küçük olsa da hor görmeyebilir;
Burada kalbimi günümüze koydum
  Ve herkese sevgi dolu.
  Yoksul ama sadık bir şeyi al
  Benim tek haraç, Mesih, kralım!



Babouscka

Adelaide Skeel


Rus çocuk olsaydın, Santa Klaus'un geldiğini görmek için izlemezdin
baca aşağı; Ama bir gözetleme yakalamak için pencerelerin yanında durursun
Zavallı Babouscka acele ederken.

Babouscka kimdir? Santa Klaus'un karısı mı?

Hayır, gerçekten. O sadece zavallı küçük çarpık buruşuk yaşlı kadın,
Noel zamanında herkesin evine gelir,
Beşik, her kapak lidini geri çevirir, bebeğin beyazına bir gözyaşı döker
yastık ve çok üzücü gider.

Ve sadece Noel zamanında değil, tüm soğuk kış boyunca ve
Özellikle Mart ayında, rüzgar yüksek sesle esiyor ve ıslık ve uluyan ve
iç çekiş gibi ölür, Rus çocuklar hışırtı adımını duyar
Babouscka. O her zaman acele ediyor. Biri onu hızlı koşarak duyar
Kalabalık sokaklar ve sessiz ülke tarlaları. O dışında görünüyor
Nefes ve yorgun, ama acele ediyor. Kimi geçmeye çalışıyor?

Pembe yüzlerine basarken küçük çocuklara neredeyse hiç bakmıyor
Pencere bölmesine karşı ve birbirlerine fısıldayın, "Babouscka
Bizi mi arıyorsunuz? "

Hayır, durmayacak; Sadece Noel arifesinde başlayacak olacak
Kreş ve her küçük çocuğa hediye verin. O düşünmemelisin
Santa Klaus gibi yakışıklı hediyeler size getiriyor. O yapmıyor
Erkeklere veya Fransız bebeklerine bisiklet getirin. O gelmiyor
Ren geyiği tarafından çizilen eşcinsel küçük bir kızakta, ama yürüyerek hobbling ve
Bir koltuk değneği üzerine eğilir. Eski önlük şeker ve ucuz dolu var
Oyuncaklar ve çocuklar onu çok seviyor. Onun geldiğini görmek için izliyorlar
Ve biri hışırtı duyduğunda, "Lo! Babouscka!" O zaman hepsi
Diğerleri bakar, ama kişi kafasını çok hızlı bir şekilde çevirmeli veya kaybolur. BEN
Onu hiç görmedim.

Hepsinden iyisi, küçük bebekleri seviyor ve sık sık yorgun anneler
uyku, beşiklerinin üzerinde eğilir, kahverengi, kırışık yüzünü yakın koyar
Yastığa kadar ve çok keskin görünüyor.

Ne arıyor?

Ah, üzücü hikayesini bilmiyorsan tahmin edemezsin.

Uzun, uzun zaman önce, birçoğundan çok önce, Babouscka, hatta
Sonra yaşlı bir kadın, küçük kulübesini süpürmekle meşguldü. O yaşadı
Soğuk Rusya'nın en soğuk köşesi ve yalnız bir yerde yalnız yaşadı.
Dört geniş yol buluştu. Bu yollar şu anda karla beyazdı, bunun için
kış zamanı oldu. Yaz aylarında, tarlaların çiçeklerle dolu olduğu ve
Güneş ışığı ve şarkı söyleyen kuşlarla dolu, Babouscka'nın evi görünmüyordu
çok sessiz; Ama kışın, sadece kar akakları ve utangaç
kar kuşları ve şirket için yüksek sesli rüzgar, küçük yaşlı kadın çok hissetti
neşesiz. Ama o meşgul yaşlı bir kadındı ve zaten alacakaranlık olduğu gibi,
Ve evi ama yarısı süpürüldü, işini bitirmek için aceleyle hissetti
Yataktan önce. Babouscka'nın fakir olduğunu ve karşılayamayacağını bilmelisin
işini mum ışığı ile yapmak. Şu anda, en geniş ve
Beyaz yolların en yalnız, uzun bir insan treni ortaya çıktı
gelen. Yavaş yürüyorlardı ve birbirlerine soruyor gibiydi
Hangi yöne almaları gerektiği konusunda sorular. Alay yaklaştıkça
ve sonunda küçük kulübenin dışında durdu, Babouscka korktu
ihtişam. Başlarında kronlar olan üç kral vardı ve
Kralların göğüs plakalarındaki mücevherler güneş ışığı gibi parladı. Onların ağır kürkleri
Pelerinler düşen kar akakları ve queer kambur develerle beyazdı
üzerinde sürdükleri kar fırtınasında süt gibi beyaz görünüyordu. Koşum takımı
Develer altınla süslendi ve gümüş tabaklar süsledi
eyerler. Saddlecloth'lar en zengin doğu malzemelerindeydi ve tüm
Hizmetkarların bir doğu halkının karanlık gözleri ve saçları vardı.

Köleler sırtlarında ağır yükler taşıdı ve üç kralın her biri
bir hediye taşıdı. Biri güzel bir şeffaf kavanoz taşıdı ve
Solak Işık Babouskka, içinde bildiği altın bir sıvı görebiliyordu
Rengi myrrh olmalıdır. Bir başkasının elinde zengin dokuma bir çanta vardı ve
Gerçekten olduğu gibi ağır görünüyordu, çünkü altın doluydu. .
Üçüncüsünün elinde bir taş vazo vardı ve doldurulmuş zengin parfümden
Karlı hava, tütsü ile doldurulmuş vazo tahmin edilebilir.

Babouscka çok korkmuştu, bu yüzden kendini kulübesine sakladı ve izin ver
Hizmetçiler, açmadan önce kapısında uzun süre çaldı ve
Uzak bir kasabaya götürmeleri gereken yollarla ilgili sorularını cevaplayın.
Hayatında hiç bir coğrafya dersi okumamış, yaşlı ve
aptal ve korkmuş. Alanların en yakınlarına doğru yolunu biliyordu
ama şehirlerle dolu tüm geniş dünyadan başka bir şey bilmiyordu.
Hizmetçiler azarladı, ama üç kral onunla nazikçe konuştu ve sordu
Yolculuklarında onlara eşlik etmesi, onlara yolu gösterebileceği
bildiği kadarıyla. Ona o kadar basit kelimelerle söylediler ki
Gökyüzünde bir yıldız gördüklerini ve
Küçük bir çocuğun yattığı küçük bir kasabaya kadar. Karda kar
Şimdi gökyüzü ve yıldız gözden kayboldu.

"Çocuk kim?" diye sordu yaşlı kadın.

"O bir kral ve ona ibadet etmeye gidiyoruz," diye cevapladılar. "Bu hediyeler
Altın, yangılayan ve Myrrh onun için. Onu bulduğumuzda alacağız
Kaçaklar başımızdan çıkar ve onları ayağa kaldırır. Bizimle gel
Babouscka! "

Ne düşünüyorsun? Zavallı küçük kadını düşünmemeliydin
Eşlik etmek için ıssız evini ovalarda bırakmaktan mutluluk duyardı
Bu krallar yolculuklarında mı?

Ama aptal kadın başını salladı. Hayır, gece karanlıktı ve
Cennetsiz ve küçük evi sıcak ve rahattı. Yukarı baktı
Gökyüzü ve yıldız görülecek bir yer yoktu. Ayrıca, onu koymak istedi
Hut sırayla-belki yarın gitmeye hazır olurdu. Ama üç
Krallar bekleyemedi; Öyleyse yarın güneşin doğuşunda çok ilerlediler
onların yolculuğu. Zavallı Babouscka için bir rüya gibi görünüyordu, çünkü
Develerin ayaklarının izleri derin beyaz karla kaplıydı. Her şey
her zamanki gibi aynıydı; ve gecenin ziyaretçilerinin olmadığından emin olmak için
süslü, eski süpürgesinin kapının arkasında bir sapta asılı buldu,
Hizmetçiler çaldığında onu koymuştu.

Şimdi güneş parlıyordu ve altının parıltısını hatırladı
Ve tatlı diş etlerinin kokusu ve myrrh, birlikte gitmesini diledi
Gezginler.

Ve üç kralın sahip olduğu küçük bebek hakkında çok şey düşündü
ibadet etmeye gitti. Kendi çocuğu yoktu-hiçbir şey onu sevmedi-ah, eğer
Sadece gitmişti! Düşünce ne kadar çok düşünürse, o kadar perişan olur
Evinin görüşü ona nefret edene kadar büyüdü.

Birinin şansını kaybettiğini fark etmek korkunç bir duygu
mutluluk. Keskin bir şekilde kemirebilecek pişmanlık denen bir his var
küçük diş. Babouscka, bu küçük dişin kalbine kesildiğini hissetti
Üç kralın ziyaretini hatırladı.

Bir süre sonra küçük çocuğun düşüncesi ilk düşüncesi oldu
Uyanıyor ve geceleri son. Bir gün evinin kapısını kapattı
sonsuza dek ve uzun bir yolculuğa çıktı. Geri geçme umudu yoktu
Üç kral, ama çocuğu bulmayı özlemişti, onun da sevebileceği ve
Ona ibadet. Tanıştığı herkese sordu ve bazı insanlar onu düşündü
Çılgın, ama diğerleri ona nazik cevaplar verdi. Belki de tahmin ettin mi
Üç kralın istediği küçük çocuk Rabbimizin kendisi miydi?

İnsanlar Babouscka'ya bir yemlikte nasıl doğduğunu ve diğer birçok şey olduğunu söyledi
uzun zaman önce çocuklar öğrendiğiniz. Bu cevaplar eski olanı şaşırttı
Dame kudretle. Cahil kafasında sadece bir fikri vardı. Üç kral
bir bebek aramaya gitmişti. Çok geç olmasaydı da onu arayacaktı.

Eminim, kaç yıl geçti. Boşuna baktı
Yemeği Baçındaki Mesih-Çocuk için. Tüm küçüklerini geçirdi
küçük çocuklarla arkadaş olmak için oyuncak ve şekerden tasarruf etmek
Fidanlıklarına girerken kaçamayabilirler.

Şimdi, ne yazık ki geri ittiğinde ne yazık ki aradığını biliyorsun
Her bebeğin yastığı üzerinde yatak eğilimleri ve eğilir. Bazen, ne zaman
Yaşlı büyükanne ateşin yanında başını sallıyor ve daha büyük çocuklar uyuyor
Yataklarında, eski Babouscka odaya girer ve fısıltılar
Yumuşak bir şekilde, "Küçük çocuk burada mı?"

Ah, hayır; Çok geç, çok geç geldi. Ama küçük çocuklar onu tanıyor
Ve onu seviyorum. İki bin yıl önce onu bulma şansını kaybetti.
Çarpık, kırışık, yaşlı, hasta ve üzgünüm, henüz yaşıyor, içine bakıyor
Her bebeğin yüzü-her zaman hayal kırıklığına uğradı, her zaman arıyor. Onu bulacak mı
Sonunda?



Mısır'a uçuş

Selma Lagerloef


Uzakta, doğudaki bir çölde, yıllar önce, bir avuç içi büyüdü
çok, çok yaşlıydı ve çok, çok uzundu. Çölden geçen kimse
ona bakmak için durmaya yardımcı olabilir, çünkü diğerlerinden çok daha yüksekti
avuç içi ve insanlar bunu kesinlikle daha yüksek olacak şekilde büyüyeceğini söyledi
Dikeliskler ve Piramitler.

Bu büyük avuç içi, yalnızlığın içinde duran ve çölün üzerinden bakıyor,
Bir gün büyük yaprak tacının dalgalanmasına neden olan bir şey gördü ve
İnce gövdesinde sürprizle. Çölün eteklerinde iki
Yalnız insanlar dolaşıyordu. Hala o kadar uzaktaydılar ki
Deve o mesafedeki bir karınca daha büyük görünmezdi, ama
Elbette insanlardı, ikisi çölün yabancı olan-
Palm çölün insanlarını biliyordu-hiçbiri bir erkek ve bir kadın
Rehber, ne yük hayvanlar, çadır, ne de su çantası.

"Şüphesiz," dedi avuç içi, "bu ikisi ölmeye geldi."

Avuç içi çabucak baktı.

"Şaşırdım," dedi, "Aslanlar zaten dışarı çıkmadı
avlarını ele geçir. Ama hakkında tek bir tane görmüyorum. Ne de görmüyorum
Çölün soyguncuları. Ama geleceğinden eminler.

"Onlara yedi katlı bir ölüm bekliyor," diye düşündü avuç içi. "Aslanlar
onları yutun, yılanlar onları sokacak, susuzluk onları tüketecek,
Kum fırtınası onları gömecek, soyguncular onları öldürecek, yanan güneş
Onların üstesinden gelecek, korku onları yok edecek. "

Palm başka bir şey düşünmeye çalıştı; Bu ikisinin kaderi bunu yaptı
üzgün. Ama etrafındaki ölçülemez çölde tek bir şey yoktu
Palm'un binlerce yıldır bilmemesi ve bakmadığı. Hiç bir şey
dikkatini çekebilir. İkisini düşünmek zorunda kaldı
gezginler.

"Kuraklık ve rüzgarla!" dedi avuç içi, en büyük ikisini çağırıyor
Hayatın düşmanları, "kolunu taşıyan kadın nedir? Bunlara inanıyorum
Deli insanların onlarla küçük bir çocuğu var! "

Uzun görüşlü olan avuç içi, yaşlılar olduğu gibi, doğru gördü.
Kadın kollarında bir çocuğu taşıdı, başını ona koymuştu
göğüs ve uyuyordu.

"Çocuğun yeterli kıyafet bile yok," dedi avuç içi. "Bunu görüyorum
Annem eteğini kaldırdı ve üzerine attı. O çıkardı
Yatağından büyük aceleyle ve onunla acele etti. Şimdi anlıyorum:
Bu insanlar kaçak.

"Ama onlar deli, hepsi aynı," diye devam etti avuç. "Eğer değilse
onları korumak için melek, düşmanlarının yapmasına izin vermeliler
En kötüsü çölde sığınmıştı. Nasıl olduğunu hayal edebiliyorum
olmuş. Adam iş başında, çocuk beşiğinde uyuyor, kadın
su getirmeye gitti. Kapıdan birkaç adım gittiğinde o
düşmanın yaklaştığını görür. İçeri girer, çocuğu ele geçirir, çağırır
onu takip edeceği ve kaçtığı koca. O zamandan beri var
Bütün gün uçuşlarına devam etti; Elbette dinlenmediler
tek an. Evet, hepsi oldu; Ama ben de aynı diyorum, eğer hayırsa
Angel onları korur-

"O kadar korkuyorlar ki, yorgunluk ya da başka bir
Acı çekiyor, ama gözlerinde susuzluk okudum. Sanırım bilmeliyim
susuz bir adamın yüzü. "

Ve avuç içi susuzluğu düşünmeye başladığında titreyen bir uyum
Yüksek gövdesi ve uzun yapraklarının sayısız yaprakları aracılığıyla
Bir ateşin üzerinde tutulurmuş gibi kıvrıldı.

"Ben bir adam olsaydım," dedi, "Asla çöl içine girmezdim. O
Gerçekten cesur, köklere ulaşmadan buraya giren
tükenmez su-veyeler. Avuç içi için bile tehlike olabilir
Ben gibi bir avuç içi. Onlara tavsiyelerde bulunabilirim, geri dönmeleri için yalvarırdım. Onların
Düşmanlar asla çöl kadar acımasız olamazlardı. Belki düşünüyorlar
Çölde yaşamak kolaydır. Ama biliyorum ki zaman zaman bile
canlı kalmakta zorluk çekti. Gençliğimde bir kez hatırlıyorum
Kasırga, üzerime bütün bir kum dağı attı, neredeyse boğuluyordum. Eğer
O zaman ölmeliydim. "

Palm, yalnız yaşlı insanların yaptığı gibi yüksek sesle düşünmeye devam etti. "Tacımdan geçen harika bir melodik üfürüm duyuyorum" dedi;
"Yapraklarımın tüm yaprakları hareket ediyor olmalı. Neden manzarayı bilmiyorum
Bu fakir yabancıların beni böyle hareket ettiriyor. Ama bu kederli kadın çok
Güzel! Bana şimdiye kadar olan en harika şeyi hatırlatıyor
Ben."

Ve yaprakları devam ederken melodik hışırtı hatırladı
Bir kez, uzun, uzun zaman önce, görkemli bir insan vahayı ziyaret etmişti. BT
Bilge Kral Solomon eşliğinde Sheba Kraliçesi idi. .
Güzel kraliçe kendi ülkesine geri dönüyordu; Kral vardı
Yolun bir kısmına eşlik etti ve şimdi ayrılmak üzereydiler. "İçinde
bu anın anısı, "dedi kraliçe," Şimdi
toprak; Ve ben, yaşayacak bir avuç içecek ve
Solomon'dan daha büyük bir kral doğana kadar büyüyün. "Ve dediği gibi
Bu çekirdeği yere koydu ve gözyaşları onu suladı.

"Bunu günümüzde düşünmem nasıl olabilir?" söz konusu
avuç içi. "Bu kadının o kadar güzel olması mümkün olabilir ki
bana tüm kraliçelerin en güzelini hatırlatıyor,
Bu güne kadar yaşadı ve büyüdü mü? Yapraklarımın daha güçlü hışırdadığını duyuyorum
Ve daha güçlü, "dedi avuç içi" ve bir ölüm şarkısı gibi kederli geliyor.
Sanki birisinin yakında geçmesi gerektiğini kehanet ettiler. İyi
Bunun benim için olmadığını bilmek, ölemem. "

Palm, yapraklarındaki ölüm şarkının ikisi için olması gerektiğini düşündü
Yalnız gezginler. Kesinlikle son saatlerinin
Yakın çizim. Biri geçtiklerinde yüzlerinde okuyabilirdi
yol kenarında yatan develerin iskeletlerinin. Biri onu gördü
Birkaç akbabayı geçerek izledikleri bakışlar. BT
Aksi takdirde olamazdı-yok olmalılar.

Şimdi vahadaki avucuyu keşfettiler ve bu kadar acele ettiler
Su bulun. Ama sonunda ulaştıklarında umutsuzluk içinde battılar,
Kuyu kurutuldu. Kadın, bitkin, çocuğu koydu ve
Kuyu kenarında ağlayarak oturdu. Adam kendini onun tarafından fırlattı
taraf; Kırpılmış elleriyle yere yattı ve yendin. Palm duydu
Birbirlerine ölmeleri gerektiğini söylüyorlar. Ayrıca onların
Kral Herod'un iki ya da üç kişilik tüm çocuklara neden olduğu konuşma
YAŞAM BAĞIŞI KRAL'ın Judaea'da Beklenen Kralın Öldürülmesi
doğmuştu.

"Yapraklarımda daha güçlü ve daha güçlü hışırtı," dedi avuç içi. "Bunlar
Zavallı kaçaklar yakında son anlarına geldi. "

Ayrıca çölden korktuklarını duydu. Adam bunun olacağını söyledi
Kalmak ve askerlerle savaşmaktan daha iyi oldu. Dedi
daha kolay bir ölüm olurdu.

"Tanrı bize kesinlikle yardım edecek," dedi kadın.

"Hepimiz yırtıcı yılanlar ve av hayvanları arasında yalnızız," dedi adam. "Biz
Yiyecek ve su yok. Tanrı bize nasıl yardım edebilir? "

Kıyafetlerini umutsuzluk içinde yırttı ve yüzünü dünyaya bastırdı. O
Kalbinde ölümcül bir yarası olan bir adam gibi umutsuzdu.

Kadın dik oturdu, elleri dizlerinin üzerine katlanmıştı. Ama
Çölün üzerine attığı bakışlar, ortaya çıkabilen umutsuzluktan bahsetti.

Avuç içi, yapraklarındaki kederli hışırtı hala güçlendiğini duydu.
Kadın da açıkça duymuştu, çünkü o
Ağaç ve aynı anda istemsizce kollarını kaldırdı.

"Tarihler, tarihler!" Ağladı.

Sesinde öyle bir özlem vardı ki, eski avuç içi olmasını diledi
Gorse'den daha yüksekti ve tarihlerinin o kadar kolay olduğu
Hawthorn'un kırmızı meyveleri olarak ulaşın. Tacının dolu olduğunu biliyordu
tarih kümelerinin, ama insan böyle göz kamaştırıcı bir yüksekliğe nasıl ulaşabilir?

Adam bunu zaten görmüştü, tarihlerin çok yüksek olduğunu, imkansızdı
onlara ulaşmak için. Başını bile kaldırmadı. Karısına onun
İmkansız olmayı istememelidir. Ama yalnız sürünen ve sopa ile oynayan çocuk
Ve pipetler, annenin ünlemini duydu. Küçük olan muhtemelen
Annesinin neden istediği her şeye sahip olmaması gerektiğini anlamıyorum.
"Tarihler" kelimesini duyduğu anda ağaca bakmaya başladı. O
Merak etti ve tarihleri ​​nasıl alması gerektiğini düşündü. Neredeyse geldi
adil kilitlerin altında alnındaki kırışıklıklar. Sonunda bir gülümseme geçti
yüzü. Şimdi ne yapacağını biliyordu. Avucuna gitti, okşadı
küçük eliyle ve nazik, çocukça sesiyle dedi:

"Bükün, avuç içi. Bükün, avuç içi."

Ama bu neydi, bu ne olabilir? Palmiye yaprakları, sanki bir
Kasırga onlardan koştu ve ürperti
uzun gövde. Ve avuç içi küçük olanın daha güçlü olduğunu hissetti. BT
ona direnemedi.

Ve yüksek gövdesi ile, erkekler eğilirken çocuktan önce eğildi
Prenslerden önce. Güçlü bir kemerde kendini dünyaya indirdi ve
son o kadar düşük eğildi ki, titreyen yaprakların büyük tacı kumu süpürdü
Çölün.

Çocuk ya korkmuş ya da şaşırmış gibi görünüyordu, ancak
neşeli ünlem koştu ve bir kümeyi birbiri ardına kopardı
Eski avucunun tacı.

Çocuk yeterince toplandığında ve ağaç hala
Dünya, tekrar ona gitti, okşadı ve en nazik sesiyle dedi:

"Ortaya, avuç içi, ortaya çık."

Ve büyük ağaç kendini gövdesinde sessizce ve itaatkar bir şekilde kaldırdı,
Yapraklar arplar gibi oynarken.

"Şimdi kimin ölüm şarkısını oynadıklarını biliyorum," dedi eski avuç içi
Kendisi, yine dik durduğunda. "Bu yabancıların hiçbiri için değil."

Fakat erkek ve kadın dizlerinin üstüne diz çöktü ve Tanrı'yı ​​övdü.

"Korkumuzu gördün ve bizden aldın. Sanat yapıyorsun,
Bu bir kamış gibi avucunun sapını büküyor. Kimi korkmalıyız
Gücün bizi ne zaman korur? "

Bir dahaki sefere çölden geçtiğinde, gezginlerden biri gördü
Büyük avcının tacı solmuştu.

"Bu nasıl olabilir?" dedi gezgin. "Bunu duymadık mı
Bu avuç içi Solomon'dan daha büyük bir kral görmeden ölmemeli mi? "

"Belki onu gördü," diye cevapladı çölün başka bir gezgini.



Kibirli aspen

_A Alman efsanesi_

Nora Archibald Smith


Ben karışık ahşaptan geçerken
  Aspen titremesini duydum.
"Ne dosta sahipsin, tatlı aspen, diyelim
  Broşürleriniz neden titriyor? "

"Twas uzun zaman önce," diye iç çekti.
  Bilmem ne kadar sürer ...
"Mary annesi Adown'a bindiğinde
  Büyüdüğüm bu ahşap.
Blest Joseph Yolculuğu onun yanında,
  İyi personeli dinleniyor,
Ve kollarında ağır bebeğim,
  Dünyanın güvercinleri yuva yapıyordu.
Fuar anne, parlayan-Fair,
  Tatlı bir şekilde üfleme;
Babe bir zambak çubuktu,
  Annesinin gösterildiği gibi.

Kuşlar başladı, 'Ustan geliyor!
  Yay, önüne eğil! '
Tarih, incir, fındık ağacı,
Rev'rence'da ona tapmak için eğildi.
Ben sadece, tüm ev sahibi dışında
  Kuş ve ağaç ve çiçek,-
Ben, kibirli, başımı eğmezdim
  Ne de efendimin gücüne sahip.
'Gurur Aspen,' Ana hizmetçinin quoth,
  Senin Rabbin, ona meydan okuyor musun?
İmparatorlar tapınağına ibadet ettiğinde,
  Nezaket onu reddetti mi? '
Sesini duydum; Kalbim kiriydi
  Dallarım titremeye başladı
Ve yaşta yaş, cezada,
  Üzüntü broşürlerim titriyor. "

Hala karanlık ve karışık ahşapta,
  Hala Aspen Titreme.
Kibirli ağacı bir lanet taşıyor,
  Broşürleri evet titremeli.



Küçük çamur çelenkleri

_Jewish Legend_

Elizabeth Stuart Phelps


O yaşlı, nazik efsaneyi seviyorum
  Kutsal Yazıda bulunamadı,
Ve dilerim John veya Matthew
  İncil'den çıkmıştı.

Ama müjde olmasa da,
  Tutulacak yasa yok
Daha iyi büyümeden kalp
  Bu hikayeyi duyar:-

Nasıl Küçük Yahudi Çocuklar
  Bir yaz gününde,
Meadows'un karşısında aşağı indi
  Çocuk Mesih ile oynamak için. Ve altın-yeşil vadide,
  Sazlık düşük nerede yatıyordu,

Onları sahte çamur çelenkleri yaptılar
  Çayır kilin dışında.

Yani, bunların hepsi şekillendirildiğinde,
  Ve sıralarda değişiyordu,
"Şimdi," dedi küçük İsa,
  "Kuşların uçmasına izin vereceğiz."

O zaman tüm mutlu çocuklar
  Aradı ve koaksiyel ve ağladı
Her biri kendi çamur-sparrow:
  "Uç, sana teklif verirken! Uç!"

Ama toprak serçelerdi,
  Ve toprak kaldılar
Yahudi çocuklar yüksek sesle
  Diye bağırdı ve tekrar ağladı.

Sadece bir kuş hariç
  Küçük Rab Mesih yaptı;
Ona sahip olan dünya,
  -Dünya duydu ve itaat etti.

Yumuşak bir şekilde eğildi ve fısıldadı:
  "Cennete uç! Uç!"
Ve Swift, onun küçük serçesi
  Gökyüzüne yükseldi

Ve sessiz, tüm çocuklar
  Durdu, şaşkın, baktı,
Cennetin derinliklerine kadar,
  Dünya kuşu gitmişti.

Playmate için düşünmeyi seviyorum
  Rab Mesih hala var,
Ve bu hala zayıflığımızın üstünde
  Güçlü iradesini çalışıyor,

Tüm küçük oyunlarımız
  Toprak umutları ve sevinçleri
Onun emriyle olacak,
  Göksel oyuncaklara dönüştü.

Ruhlarımız serçeler gibi
  Kilde hapsedildi,
Onlara kanat vermeye gelen onu korusun
  Bir Noel gününde!



Rüzgarın çocukları ve
Barış klanı

Fiona MacLeod


Bu efsaneyi basit olarak ama aynı zamanda ne güzelliğimle de anlatacağım, çünkü
Bana söyleyen eski Highland kadının sözleri ...
antik deyim ile güzeldi.

Yirmi yüz yıla geri dönmeliyiz .... son ayındaydı
Yedi Yıllık Sessizlik ve Barışın Son Yılı: Yedinci Yıl
İsa Mesih'in ölümlü hayatı. Yirmi beşinci gündeydi
O ay, kutsal doğum günü.

Hala bir gündü. Nefes olarak adlandırılan küçük beyaz çiçekler
Umut ve şimdi Bethlehem'in yıldızları dediğimiz kadar sessizdi ki
Güvelerin gölgeleri üzerlerinde koyu hareketsiz menekşe gibi
Pansies'in kalpleri. İhale çimlerinin uzun sürelerinde çok sayıda
Papatyalar, flusht çiyleri ile hafifçe boyanmış gibi beyazdı
Güller. Beyaz haşhaşların çayırlarında mavi olarak uzun gölgeler mavisi vardı
Bulutun sürüklenen kar-beyaz moorları arasında gökyüzünün lagünleri. Üç Beyaz
Meralardaki Aspens hala uykuya sahipti: muazzam yaprakları yapılmış
Hışırtı yok, ancak küçük bardakların sessiz bir düşüş düşmesine rağmen
Gölgeler, huşların sarıda eğildiği bir havuzun karanlık suyunda olduğu gibi
Frostfire saat. Meralarda koyun ve kuzular uyuyordu ve
Yıllık çocuklar açıldı ve oniks gözlerini Beyaz Garths arasında kapattı
yonca.

Şabattı ve İsa yalnız yürüdü. Küçük bir yükselişe geldiğinde
Çimlerde döndü ve ailesinin bulunduğu eve baktı
yaşadı. Joseph bir bankta oturdu, bükülmüş omuzlarla ve rüya görüyordu
Denizciler bitişmez bir dalgaya bakarken,
Evin çimenli kıyıları gibi soluk yeşil ufuklar. Mary
Ayakta, uzun beyaz raiment giymiş, bir zambak olarak beyaz, sağla
El, doğuya bakarken gözlerini gölgede bırakarak hayalini hayal ederek.

Genç Mesih içini çekti, ama kalbindeki tüm sevginin sevgisiyle. "Bu yüzden
Günler gününe kadar mı olacak, "dedi yüksek sesle;" Yine de öyle olacak
İnsanların kalpleri, geçmenin batısında gölgeler ve ihtişamlar arasında yaşıyor
Şeyler: Ölümsüz olan bu olsa da doğuya dönüp izleyecek
Hayatın kapılarından sevinç gelmesi için. "

Sesinin sesiyle, birçok kuştan ani bir gürültü duydu ve
Döndü ve durduğu düşük yaylaların ötesine baktı. Saf bir havuz
Su içi boşta yatıyordu, durmak bilmeyen bir kuyu ile beslendi ve yuvarlak ve
Üstünde göğüsleri inci olarak gri olan ve boyunları
Mor ve çim yeşili ve gül parladı. Gürültü kanatlarından geliyordu
Kuşlar güzel olmasına rağmen, sessiz ve çiçekler gibi aptallardı. Havuzun kenarında, olduğunu bildiği iki figür vardı.
Melek dünyası güzellikleri nedeniyle, ama onlar üzerinde yanılsaması olan
Mortalite, böylece çocuk onları tanımıyordu. Ama bunun olduğunu gördü
Gece kadar güzel ve biri sabah kadar güzel.

Yakınlaştı.

"Yedi yıl yaşadım," dedi. "Ve uzaklara barış göndermek istiyorum
dünyanın uçları. "

"Kuşlara sırrını söyle," dedi biri.

"Sırlamanı kuşlara söyle," dedi
diğer.

Böylece İsa kuşları çağırdı.

"Gel," diye bağırdı; Ve geldiler.

Yedi soldan uçarak, meleğin yanından güzel
Gece. Yedi meleğin yanından sağdan uçtu
Sabah güzel.

İlkine şöyle dedi: "Kalbime bak".

Ama onun hakkında döndüler ve yeni sesler alay ettiler, ağlayarak, "Nasıl
Kalbinizi gizli görebilir miyiz?
"Barış nedir! ... bizi yalnız bırak! Bizi rahat bırak!"

Mesih onlara dedi ki:

"Seni güzel olmayan ama kötü olan Ahriman kuşları için tanıyorum.
Bundan sonra gece kadar siyah olacak ve rüzgarların çocukları olacaksınız. "

Onun hakkında dolaşan diğer yedi kuşa, sessiz ve fırçalayarak
Kanatları kollarına karşı, ağladı:

"Kalbime bak."

Ve bir kanat labirentinde ondan önce takıldılar ve içine baktılar
Saf kalbi: Ve baktıklarında yumuşak bir mırıldanmış ses geldi
Onları, uykulu tatlı, barış dolu: ve orada bir nefes gibi asılı kaldıklarında
Frost kar gibi beyaz oldular.

"Sen ruhun güvercinlerisin," dedi Mesih, "Ve sana taahhüt edeceğim
Gördüğünüz şey. Bundan böyle tüyleriniz beyaz olacak ve
Sesler barışın sesleri olabilir. "

Genç Mesih döndü, çünkü Mary'nin koyun ve keçi aradığını duydu,
ve Dayset'in geldiğini ve vadilerde gloamingin
Zaten Alacakaranlık Urns'ından duman gibi yükseliyor. Baktığında
Geri havuzun yanında ne neşenin oğlu ne de kederin oğlu gördü, ama
Yedi beyaz güvercin havuzun ötesinde sedir vardı, düşük ecstasy'de cooing
barış ve uykudan beklemek ve hayaller
Şafak. Ebbing gününün uzun gri ulaşımlarından aşağı yedi kuş gördü
yükselen ve rüzgara düşme, mağaralarda siyah su olarak siyah, siyah
Eski yolsuz ormanlarda gecenin karanlığı.

Ve ilk güvercinler bu şekilde beyaz oldu ve ilk kargalar
Siyah oldu ve karanlığın klanı anlamına gelen bir isimle çağrıldı,
Rüzgarın çocukları.



Bahçedeki Çocuk İsa

Yazar Bilinmiyor


Soğuk, bir bahçede çıplak bir gündü,
  Çocuk İsa'yı yürüdü, kutsal düşünceye sarıldı;
Kaş ağırlıklı bir bakım ile bulutlanmış görünüyordu;
  Sakinlik ve aradığı dünyevi şeylerden dinlenin.

Yakında varlığı evinde kaçırıldı;
  Annesi nazikçe her yönünü işaretledi;
Daha sonra dolaştığı yeri aramaya geldi.
  Tatlı sözlerle dolu.

Soğuk karla tarafına ulaşmak için çalıştı,
  Yolunu zorlamak orta dallar kahverengi ve sere,
Onun üzüntülerinin bölünebileceğini acele etmek,
  Tüm kederini paylaşın ya da kasvetli korkusunu sakinleştir.

Tatlı yüzüydü, başı büktü, büktü
  En üzücü keder görünümünü eritmeye özlem duyuyor.
Kaldırılmış gözlerle kulağı ona ödünç verdi;
  Nazik teselli ruhunu rahatlattı.

Sonra gülümsedi mi-çok derin bir aşk gülümsemesi
  Kış parıltısının altında ısındı;
Sarkık dallardan kokulu çiçekler peep;
  Yukarı çimleri yaylar; Mühürlü çeşmeler akıyor.

Yaz ve İlkbahar birbirleriyle yapıldı,
  Ona mağazalarının kokusunu sunmak;
Tatlı notalar, etrafındaki kuşlar uçuyor,
  Dünya'nın neden bu kadar karaladığını merak ediyorum.



Mistik diken

Geleneksel kaynaklardan uyarlanmıştır


"Werall'da büyüyen üç alıç
Bürge ve Bere Grene'den Noel'de Yapılır
Mayıs ayında diğerleri kadar Fresshe. "

63 yılında Noel Günü idi. Kırmızı ve altının sonbahar renkleri vardı
Uzun zamandan beri tepelerden ve adayı kaplayan ağaçlar
Glastonbury Vadisi, Avalon veya Elma Tree Adası Erken Britanyalılar,
çıplak ve yapraksız. Onu çevreleyen yayılan, cam benzeri sular
Kışın soluk öğleden sonra ışığında hafifçe parıldayan yuvarlak
gün. Işık ayrıca söğütlerin gümüş saplarına düştü ve
Marsh Adası'nı sınırlayan uzun boylu bayraklar ve bükme sazları ve Osiers.
Batıya doğru denizde uzanan uzun tepelerin uzun menzilleri mordu
mesafe ve üstleri kısmen puslu beyaz bulutlar tarafından gizlendi
Onlara hafifçe dinlendi. Güney'e keskin ve aniden yükseldi,
Glastonbury Tor, Hill Hill.

Hacı Garb'da küçük bir grup adam olduğunda gün batımı saatine yaklaşıyordu.
Batıdan yaklaşmak ve uzun, engebeli sırt tırmanmak
Bu "dinlenme adası" nın görüşü. On iki hacılar, elbiseyle vardı
ve o zamanlar yaşayan adil saçlı İngilizlerin aksine görünüm
arazide. Birincisi, öncülük eden, yaşlı bir adamdı. Saçları beyazdı
Ve uzun, beyaz sakalı göğsüne düştü, ama uzun ve dikti
ve başka bir yaş belirtisi yoktu. Elinde şişman bir alıç taşıdı
kadro.

Erkekler yavaşça tepeye tırmanıyorlardı, çünkü hepsi yoruluyorlardı
Uzun seyahat. Ve burada sırtın zirvesinde bakmayı bıraktılar
Ormanlık tepeler, geniş yayılan sular ve çimenli ada üzerinde
Yapraksız meşe ve kızılağaç çalıları ile. Dinlenmek için oturuyorlar
Uzun yolculuklarından bir diğerine konuştu
Filistin ve burada haclarının sona ermiş olabileceği umudu.

Onunla birlikte olanlar Liderleri Arimathea Joseph'i aradı. O öyleydi
Yahudiler arasında yıllar önce bir danışman olarak bilinen "
İyi adam ve adil, "ve Kurtarıcı Calvary'de çarmıha gerildiğinde,
Rab'bin bedenini alması için mezarını vermişti.

Bu mezardan üçüncü gün yükselen kurtarıcı geldi; Ama insanlar,
Joseph'in vücudu çaldığını, onu ele geçirdiğini ve hapsettiğini düşünerek
Pencerenin olmadığı bir odada. Kapıyı sabitlediler ve bir
Kilidi kapatın ve onları korumak için kapının önüne yerleştirin. O zaman
Rahipler ve Levililer, onu hangi ölüme koymaları gerektiğine karar verdiler; Ancak
Joseph'in ortaya çıkması için gönderildiklerinde bulunamadı,
Mühür hala kilit ve koruyucunun kapının önünde olmasına rağmen.

Joseph'in öğrencileri bir akşam ateşi hakkında toplanırken
Sık sık, geceleri dua ederken, hapishane odasının nasıl doldurulduğunu anlattı
güneşinkinden daha parlak bir ışıkla ve İsa'nın kendisi ortaya çıkmıştı
ona ve onu Arimathea'daki kendi evinde zarar görmemişti.

Ve bazen nasıl hapsedildiğini,
Kurtarıcının "onunla son üzgün akşam yemeği
kendi "ve Joseph'in üstünde olduğu zaman efendisinin kanını yakaladığı
haç ve o kadar cennetsel vizyonlarla nasıl kör olduğu ki
Yıllar geçti ve ona boşa gitti.

Şimdi belli bir süre sonra hapishaneden serbest bırakıldı; Ama vardı
Hala ondan şüphe duyan insanlar, Lazarus ve Mary ile arkadaşlarıyla birlikte
Magdalene ve Philip ve diğerleri, Kudüs'ten uzaklaştırılmıştı.
Küçük gemi, kürek, dümen veya yelkensiz, içinde bulundukları
Akdeniz'e atış yaparak, sonunda kıyıya güvende gelmişti
Gaul. Ve o zamandan beri uzun yıllar Joseph
Onunla birlikte iki değerli kalıntı, Kutsal Kâse ve "
Roma'nın Mesih'in tarafını deldiği aynı mızrak. "Sonunda
Seçilmiş bir öğrenci grubuyla, az bilinen adaya ulaşmıştı
İngilizler.

Bu bilinmeyen sahilde sabahın erken saatlerinde küçük teknelerinden iniş,
Joseph "tanrısına nimet verirken kıyıya diz çökmüşlerdi
Cennet alçak bir duada. "O zaman," deniz kaşının üstünde
Tepe "Geçmişlerdi, görünmez bir elin önderlik ettiler ve giderken şarkı söylediler.
Bütün gün karanlık ormanlar ve aşırı sazlıklar boyunca yollarını açmışlardı
Ve şimdi gece vakti, yorgun ve yolda, Ridgy Hill'de dinlendiler
o zamandan beri Wearyall adıyla biliniyor.

Uzun günün yürüyüşü boyunca gördüler ama birkaç kişi
toprak ve bunlar uzak durmuştu.

Şimdi, aniden, sessizlik yüksek sesle çığlıklar ve bağırışlarla kırıldı ve gruplar
Yerli İngilizlerin, vahşi ve kaba görünüşte, yarı çıplakları
Woad ile mavi boyanmış cisimler, farklı yönlerden gelen görüldü
tepeden yukarı. Mızrak, bronz balta ile silahlandırıldılar ve diğerleri
Kaba eski savaş silahları ve hızla yaklaştıkça onların
Tehdit edici yönü ve tehditkar çığlıklar hacı grubunu şaşırttı. Yükselen
Aceleyle, sanki kaçacaklardı, adamlar teröre baktı, biri
bir diğer. Yalnız Joseph hiçbir korku izi göstermedi ve bir işarete itaatkar
O, hepsi yamaçta dua ederek diz çöktü.

Sonra, dikenli personelini yanında yere itmek ve büyütmek
Her iki elin de cennete doğru, Joseph bu yeni toprağa sahip olduğunu iddia etti
Efendisinin adı Mesih.

"'Bu personel beni uzun ve iyi doğurdu,'
Sonra o aziz ilahi,
'Dağın üzerinde ve ovada,
Söz-işaret arayışı üzerine;
Çünkü bu batı topraklarında durmasına izin ver,
Ve Tanrı benim için artık yapmıyor
Bu alemden dışarı çıkmazsa,
_Tibi Gloria, Domine._ '"

Sesi durdu ve erkekler dizlerinden ayağa kalktı, beklentiyle bakarak
Göksel işaret için, ancak gerekirse, cesaretle buluşmaya hazır
Tehdit altındaki saldırı.

Ama durgunluk yine tepenin üzerine yerleşmişti. Sadece birkaç çubuk uzak
İngilizler durmuş ve birlikte gruplandırılmışlardı.
Sık sık Joseph'e yardım eden kuru ve solmuş personel üzerinde sessizlik
Kutsal Topraklar'dan dolaşmak. Bakışlarını takiben Joseph ve onun
Yoldaşlar ona doğru döndü ve hatta öyle yaptıkları gibi, bak! Bir mucize!
Personel kök saldı ve büyüdü ve izledikleri gibi ortaya koyduklarını gördüler
dallar ve yeşil yapraklar, adil tomurcuklar ve süt-beyaz çiçekler
Tatlı kokuları ile hava.

Bir an için, hayret ve şaşırmış, hepsi sessiz kaldı. Harika bir şekilde Joseph'in
Dua cevaplandı! Bu gerçekten olan cennet jetonu idi
Önceden! Sonra sevinç gözyaşlarıyla tek sesle olduğu gibi, "Tanrımız
Bizimle! İsa bizimle! "

Az önce gördükleri ve duydukları garip şeylere çok hayret etmek,
İngilizler silahlarını düşürdüler ve tepeden aceleyle kaçtılar.

Sonra Joseph ve öğrencileri bataklığın karşısında vadiye indi mi?
Ve orada rahatsız edilmemişlerdi.

Bu şekilde Wearyall Hill'de işlenen mucizenin sözü
Yakında zamanın dinsiz kralı Arviragus'a getirildi ve karşıladı
memnuniyetle kutsal adamlar ve onlara Avalon'un güzel vale'sini verdi.
canlı. Orada "biraz yalnız bir kilise" inşa ettiler, acele çatısı ve
Dokuma dalların duvarları ve "bataklıktan wattles", ilk Hıristiyan
İngiltere'de inşa edilmiş kilise.

Orada yıllarca yaşadılar, Tanrı'ya hizmet ettiler, oruç tutma ve dua ettiler ve
Orada Joseph, dinlemek için toplanan yarı bardak İngilizleri öğretti.
O, Mesih'in inancı.

       * * * * * *

Zaman geçti ve küçük, alçak, wattled kilise harika oldu ve
Güzel Manastır. Orada ibadet etmek için gelen birçok hacı vardı
St. Joseph tapınağı; Kutsal Kuyudan İçmek İçin
Kutsal Kupanın gömüldüğü Chalice Hill'in ayağı; Ve izlemek için
her yıl, kar yağışı ne zaman
Noel tepeleri kapladı, kutsal çiçeklerini ortaya koydu, "
Tanrı'nın vaadi, özen ve sevgisi. "

Şimdi, uzun zaman sonra karada savaşın olduğu bir zaman geldi
Ve bir gün göksel kökenini kesmeyen kaba bir asker
kutsal ağaç. Sadece düz bir taş şimdi bir zamanlar durduğu yeri işaretliyor
Ve Joseph'in personeli çiçek açtı. Ama başka ağaçlar vardı
mucizevi diken ve bunların fişlerinden yetiştirilmişti,
"Rabbimize Dikkat Edin" hala kutsal doğum gününü ve çiçek açmayı her yıl tutun
Noel Günü.



Beyaz Dikenin Çiçeklenmesi

Edith Matilda Thomas


Tanrı SHIELD YE, YOL YOLLARI!
  Ve bizim yolumuz tutarken
Ben ilk nasıl olduğunu söylerken liste
  Eski harika günlerde.

       * * * * * *

Denizden, hacılar geldi,
  Deniz tuveri sarılmış ve yıpranmış;
Hava keskin bir şekilde patladı ve Frost parlaktı,
  O kış sabahı.

Glastonbury Caddesi'nden gitti;
  Ve her zaman devam et,
Peri büyüsünün kuyusunu geçene kadar,
  Ve Avalon'un meşesi.

Hışırtı yapraklarını duyuyorlar ve az
  Bu dalda oyalan;
Ama yine de acı havada ücret alıyorlar,
  Ve şimdi bir tepeye tırmanın.

Yorgun-her şeyde ayakları kalıyorlar
  (Tam iyi, bildiğiniz tepe);
Dinlendiler, ezilen zahmetlerle,
  Yuvarlak iken karı düşürür.

Ve bir-çubuk yaşına gitti o ...
  Kar olarak kilitleri beyazdı.
Doğduğu Thorn personeli,
  Bu yüksekliğe dikildi mi?

Bir diken çubuğu kuru, o hacı personeli,
  Onu yere koydu:
Ve görme kadar hızlı, çiçekler beyaz
  Dallanma personeli taç!

O zamandan beri her yıl (yatıştırıcı erkekler söylerse)
  Bu mübarek sabahın üzerine
O tepeye tırmanan, istediği gibi görebilir
  Diken üzerine çiçek!

Rüzgar howe'er kargaşayı sürebilir,
  Bu diken çiçek açacak;
Ve bazıları adil bir çocuğun yalın olduğunu gördü
  O çiçek açmış ağaç!

Sadece bir an-sonra, hız
  Hem çiçek hem de yaprak kesilmiş;
Ve gaunt ve chill, yorgun-her şeyde,
  Eski bir diken var!

Tanrı Kalkan Ye, Yolun Yoldaşları--
  Grace ile ruhlarınız dolgusu,
Beyaz-Thorn ağacı görebilirsin
  Az-Bloom Yorgun-All-Hill!



ST Efsanesi. Christopher

Altın efsaneden uyarlanmış


Kenan ülkesinde yaşayan güçlü bir yaşlı adam vardı. Büyük
O ve boy uzun boylu ve dünyanın sahip olduğu herhangi bir adamdan daha güçlü
görülen. Bu nedenle O veya "Taşıyıcı" olarak adlandırıldı. Şimdi hizmet etti
Kenan Kralı, ama onun büyük gücüyle gurur duyuyordu ve bir zamanda
Aklında geldi, daha sonra hüküm süren ve en büyük kralı arayacak ve
O sadece hizmet eder ve itaat ederdi.

Böylece bir ülkeden diğerine seyahat etti.
Tüm topraklarda ünü harika olan güçlü bir kral yönetti.

"Milletlerin fatih mi yapıyorsun?" sordu.

"Ben," diye yanıtladı kral.

"O zaman beni hizmetine götür, çünkü en güçlü dışında hiçbirine hizmet etmeyeceğim
Dünya'nın. "

"O zaman ben," diye döndü kralı, "gerçekten hiçbirinden korkmuyorum."

Böylece Kral hizmetine teklif aldı ve onu içinde yaşadı.
mahkeme.

Ama bir kez eventide'da bir âşık, kralın önünde neşeli bir şarkı söyledi
Kötü olanı seçti. Ve kralın adını her duyduğunda
Şeytan Solgunlaştı ve aceleyle haç işaretini yaptı
alın. Teklife hayran kaldı ve kralın anlamını talep etti
İşaret ve bu nedenle kendini geçti. Ve çünkü kral
Söylemeyin teklifo, "Bana söylemiyorsan artık yaşayacağım
Seninle. "Sonra Kral cevap verdi," Her zaman Şeytan'ı duyduğumda
Adı, benim üzerimde güce sahip olabileceğinden korkuyorum ve bu yüzden bunu yapıyorum
Bana zarar verdiğini imzalayın. "

"Şeytan kim?" sordu.

"O kötü bir hükümdar," diye yanıtladı kral, "kötü ama güçlü."

"Sanattan daha mı güçlü?"

"Evet, aslında."

"Ve seni incittiğinden korkuyorsun?"

"Bunu yapıyorum, hepsi de öyle."

"O zaman," diye bağırdı Offero, "o daha güçlü ve senden daha büyük mü? Yapacağım
Git onu arayın. Bundan sonra o benim efendim olacak çünkü ben hayata hizmet edeceğim
En güçlü ve tüm dünyanın en büyük efendisi. "

Bu yüzden teklif kraldan ayrıldı ve Şeytan'ı aradı. Tanıştığı her yerde
kendilerini yönetimine vermiş olan insanlar ve sonunda bir gün
Geniş bir çölden geçiyordu, büyük bir şövalye şirketi gördü.
Büyük bir siyah atın üzerine monte edilen onlardan biri ona geldi ve talep etti
Nereye gitti ve teklif verdi, "Şeytan arıyorum, çünkü o güçlü,
Ve ona hizmet ederdim. "

Sonra şövalyeye geri döndü, "Ben o benim aradığın."

Teklif bu sözleri duyduğunda, haklıydı ve Şeytan'ı onun olmak için aldı
Lord ve Üstat.

Bu kral gerçekten güçlüydü ve uzun zamandır ona hizmet etti, ama
Bir gün birlikte yolculuk ederken bir gün geçtikçe bir yere geldiler
Dört yolun buluştuğu ve alanın ortasında küçük bir haç vardı.
Şeytan haçı görür görmez korktu ve hızla bir kenara döndü ve
Çöl'e doğru kaçtı. Offero onu görünürde çok hayrete düşürdü.
Ve sonra, ayrıldıkları karayoluna geri döndüklerinde,
Şeytan'a neden bu şekilde rahatsız olduğunu sordu ve ondan bu kadar ileri gitti
Haçtan kaçınmanın yolu. Ama Şeytan ona bir kelime değil.

O zaman teklif ona dedi ki, "Bana söylemeyeceksen, ayrılacağım
Sana düz ve artık sana hizmet vermeyecek. "

"Bilin," dedi Şeytan, "acı çeken Mesih adında bir adam vardı
haç ve onun işaretini ne zaman gördüğümde korkuyorum ve ondan kaçıyorum
Beni yok etmese de. "

"Eğer o zaman onun işaretinden korkuyorsan," diye bağırdı Officeo, "o daha büyük ve
Senden daha güçlü ve boşuna çalıştığımı iyi görüyorum, çünkü ben
Dünyanın en büyük efendisini bulamadılar. Sana hizmet edeceğim hayır
daha uzun. Yalnız git, çünkü Mesih'i aramaya gideceğim. "

Ve uzun zamandır onu bulması gerektiğini aradığında ve istediği zaman geldi
bir keşiş, bir hizmetçi olan büyük bir çölde
İsa. Münzevi ona aradığı ve dedi
O, "hizmet etmek isteyen bu kral dünyevi bir hükümdar değil ve
Hızlı olman ve birçok dua etmenizi istiyor. "

Ancak teklif, ibadet ve duanın anlamını anlamadı ve o
cevap verdi, "Bana başka bir şey gerektir ve yapacağım ama biliyorum
İhtiyacınız olanı boşa çıkar. "

Sonra münzevi ona dedi ki, "Nehri biliyorsun, bir günlük yolculuk
Burada, ne Ford ne de köprü yok, birçoğu yok oluyor ve kayboluyor?
Sen büyük ve güçlü. Bu yüzden gidin ve bu nehrin yanında yaşıyorsun ve
Sularını geçmek isteyen herkese dayanın. Bu bir hizmet
hizmet etmek isteyen Mesih'i iyi memnun edin ve bazen
Eğer hata yapmazsam, kimin aradığını sana gelecek. "

Offero bu kelimelerde haklıydı ve cevap verdi, "Bu hizmet olabilir miyim
iyi yap. "

Böylece nehre acele etti ve bankaları üzerine kendini biraz inşa etti
sazlık kulübesi. Onu suda sürdürmek için elinde büyük bir direk çıplak
Ve birçok yorgun yolcu çalkantılı akışı geçmeye yardımcı oldu. Yani o
uzun süre yaşadı, durmadan her türlü insanı taşıyordu ve
Hala Mesih'ten hiçbir şey görmedi.

Şimdi bir gece bir fırtına öfkelendi ve nehir çok
yüksek. İşçileriyle yorgun olan Offero,
onu arayan bir çocuğun sesini duyduğunda kaba yatak uyumak için
"Officeo, teklifo, dışarı çık ve beni devir." Dedi.

Teklif ortaya çıktı ve kabininden dışarı çıktı, ama karanlıkta görebiliyordu
hiç kimse. Ve tekrar evde iken, aynı sesi duydu ve
Tekrar kaçtı ve kimse bulamadı. Üçüncü kez aramayı duydu ve gitti
Bir kez daha fırtınaya girdi, orada nehir kıyısında bir fuar buldu
yalvaran tonlarda onu seven küçük çocuk, "Beni taşıymayacaksın
Bu gece nehrin üzerinde, teklif? "

Güçlü adam çocuğu omuzlarına nazikçe kaldırdı, personelini aldı
ve akışa adım attı. Ve nehrin suyu ortaya çıktı ve şişti
Giderek daha fazla ve çocuk kurşun olarak ağırdı. Ve her zaman giderken
daha uzak, daha yüksek ve daha yüksek suları ve çocuk gittikçe daha fazla şişti
Her ikisinin de boğulacağından korktuğu için ağır mumlu ağır.
Zaten gücü neredeyse gitmişti, ama efendisini düşündü
Henüz görmemişti ve avuç içi personeli ile ayak izlerini tutmak mücadele etti
karşı kıyıya ulaşma gücüyle. Sonunda tırmandı
Dik banka, aniden fırtına durdu ve sular sakinleşti.

Çocuğu kıyıya koydu, "Çocuk, beni içeri koydın
Büyük tehlike. Bütün dünyayı omuzlarımda taşıysaydım, ağırlık vardı
daha büyük değildi. Daha büyük bir yük taşımam. "

"Officeo," diye cevapladı çocuğu, "Marvel değil, sevin.
sadece tüm dünyayı sana değil, aynı zamanda onu da doğurdun
Omuzlarınız üzerinde tüm dünyayı yarattı ve yaptı. Ben Kral Mesih'im
Bu işte kimin hizmet ettiğini. Ve bir jeton için ne olduğunu bilebilirsin
Gerçek olduğumu söylüyorum, evinde personelini evin ve sen
Sabah çiçek ve meyve taşıyacağını görün. "Bunlarla
Kelimeler çocuğun Offero'nun görüşünden kayboldu.

Ancak Offero, teklif edildiğinde ve personelini yeryüzüne koyduğunda bile yaptı ve
Yarın ortaya çıktığında, onu bir palmiye ağacı taşıyan çiçekler gibi buldu
ve tarihlerin yaprakları ve kümeleri. Sonra bunun gerçekten Mesih olduğunu biliyordu
sulardan kimin verdiği ve onu bulduğu için sevindi
Usta. O günden itibaren Mesih'e sadakatle hizmet etti ve artık denmedi
Teklif, ama Christopher, Mesih taşıyıcısı.



ST. Gael'den Christopher

Fiona MacLeod


Wattle dokuma evin arkasında
Nial the Mighty nazikçe süzüldü
Ashtree dallarının bir ekranından
Esir bir beyaz rob uyuduğu yere.

Hafifçe hareket etti, sanki utanmış gibi;
Sağ ve sola korkularına baktı.
Nial Mighty O ismiydi
Yine de yıllar içinde denenmemiş bir genç-

Ama uzun boylu, onun kadar uzundu,
Sihirli kılıcın beyaz dermid'i,
Veya Hebrid Denizi Torcall
Veya Ford'un büyük cuhoolin;

En güçlü kadar güçlü:
Nötr gözün balor'u olarak;
Ulster geçişini koruyan Fionn olarak
Şafaktan Blood-Flusht Sunset gökyüzüne kadar.

O gün çok düşünmüştü
Ölen erkeklerin gizemi
Yol boyunca yükselen haçlarda,
Ve yan yana şarkı söyleme.

Modred Şef Moyle'ye yelken açmıştı,
Iona'nın korumasız kıyısına ulaşmıştı,
Rahipleri zahmet ederken ele geçirmişti
Ve kuzeye doğru taşındı, bir skor.

Bazıları derinlere itti,
Sihirli yüzgeçlerin yükselip yükselmeyeceğini görmek için:
High Rocks'tan bazıları sıçramaya zorladı,
Kanatların gökyüzünden düştüğünü görmek için:

Bazıları uzun mızraklara tutturmuştu,
Bazıları yüzsüz clang ile kalkanlara atıldı,
Kanları ve gözyaşları ile olup olmadığını görmek için
Tanrıları söyledikleri ilahileri duyacaktı.

Ama kürekleri küreklerini fırlattığında,
Ve köpüğün karşısında görmek için güldüm
Yayla kıyılarının parıltısı
Ve gizli evin duman yepyeni,

Modred sporundan bıkmıştı.
Bütün gün eğilirken düşündü
Resif ile donatılmış liman arası
Ve Kutsal Yolun Meşe Grove.

Geceleri savaşçılarını yükseltti
Köpük kargaşasının bulunduğu yedi haç
Yangının ötesinde hareketsiz ve beyaz yat
Toprağın yüz kamp feshinden.

Kadınlar geç gelen Kye'yi sağladı,
Çocuklar gülmek için yarıştılar;
Gökyüzünün katından koyun gibi
Yıldızlar sıçradı ve dünyaya ve denize baktı.

Bazen vahşi ve kibar bir hava
Hassas müzik çok uzakta:
Bir tepeden önce havladı:
Beyaz baykuş gölgeli avını yakaladı.

Ama ayın yükselişinde
Druidler Grove ve Glen'den geldi,
Ve bir runanın zikrelemesine
Çarmıha gerilmiş St. Columba'nın adamları.

Sessizce yan yana öldüler
Ama önce akşam ilahisini söylediler:
Gece yarısına kadar biri dışında hepsi ölmüştü,
Şafakta o da gri ve korkunçtu.

Tek başına bir keşiş modern tutmuştu,
Altın kırmızı saçlı bir genç,
Bir zamanlar asla içini çekmemiş veya ağlamamıştı,
Bir zamanlar gururlu genç kafasını eğmemişti.

Kırık o uzandı ve tanga ile bağlandı. Böylece kardeşlerinin fırlattığını görmüştü
Büyük çatallara karışan kargalar gibi,
Ölüm her sessiz haçı sürükleyene kadar.

Gece şafağa, Scarlet Morn'a büyüdü;
Gün ateşe geçti, yıldız aydınlatmalı gece:
Ama yine de tutkulu küçümsemenin gözleriyle
Modred'in gücünün en kötüsüne cesaret etti.

Wattle dokuma evden ne zaman
Nial Mighty yumuşak bir şekilde bastı,
Ve ashtree dallarının altına baktı
Beyaz robun uyuduğunu düşündüğü yere,

Keşişin sözlerinin duada yükseldiğini duydu.
Bir ilahinin yükselen nefesini duydu ...
"Tanrı'nın Oğlu İsa, sana ücret alıyorum
Bu gece ölüm kanatları üzerine. "

Nial Mighty alanı geçti,
Keşiş sona erene kadar bekledi;
Sonra, köpük beyaz yüzüne eğilerek,
Ölümsüz rahip üzerine baktı.

"Düşük konuş," dedi, "ve bana şunu söyle:
Bu kadar harika tuttuğun kral kim?-
Gözlerin korkusuz mutluluk alevleri
Modred, nefretiyle sizi alay ediyor:-

"Bu Tanrı ya da Kral, daha güçlü mü
Modred'den daha mı? Ve uyuyor mu
Böylece hayattaki ölümün uzun,
Ve ağrıyan bedeninizi bağlar mı? "

Keşişin gözleri Nial'ın gözlerine baktı:
"Çocuğun beyaz kalbi olan genç dev,
Bir haçın şekil ve yükseliş olduğunu görüyorum,
Ve sen onun üzerine çivilediniz! "

Nial geriye baktı: Haç görmedi
Korkunç geceden çıkıyor:
Yine de tüm ruhu huşu ile doluydu
Işık kalbi olan bir Thundercloud.

"Bana adını söyle," dedi "ve neden
Waitest bu yüzden druid bıçağı,
Ve yaşamı yaşamamak ya da ölmemek?
Keşiş, hayata çok az önem veriyorsun? "

"Ben buna büyük özen gösterdim," dedi,
Ve ateşin gözleriyle nial'a baktı:
"Hayatım öldüğümde başlıyor
Sadece kalbimin arzusu var. "

Nial kudretli iç çekti. "Senin sözlerin
Köpüğün boş köpeği gibi,
Veya muzaffer kılıçların çatışması
Modred, baskın eve getirdiğinde.

"Benim adım Nial: Nial Güçlü:
Yıllar içinde bir delikanlı ama gördüğünüz gibi
Eski Şarkı Kahramanlarından Daha Harika
Ya da herhangi bir Lord da erkek.

"Modred'e uzaktan geldim
Birçok tepe, strath ve akarsu.
Savaşta güçlü bir kılıç olmak,
Ve bunun çünkü bir rüya hayal ettim:

"Hayalim gücümün çok harika olmasıydı
En büyük krala hizmet etmelidir:
Pikte modifiye böylece tüm erkekler derecesi,
Ve ben de bu uzak Liss'i aradım.

"Ama henüz daha büyük olursa,
Korktuğu bir kral veya Tanrı,
Benim hizmetim o artık almayacak
Gücüm artık burada paslanmayacak. "

Keşişin yüzü memnun oldu. "Git, şimdi, git;
Modred Go'ya: Dumd oturuyor,
Ve Fain'in bildiği şeyle ilgili kuluçkalar:
Ve deyin ki, '_O Kral, haç geldi_!'

"O zaman kral gazapla ortaya çıkacak,
Ve onun görüşünden çıkmanı teklif et
Çünkü sen onun yolunda buluşursa
Seni sade ve hareketsiz ve beyaz bırakacak.

"Böylece, büyük kral ve hepsini gösterecek,
Mesih'in görkemli haçından korkuyor,
Ve katledilen seslerin çağrısını duymak için korkular
Kurban edilen intikam için.

"Ama nial, bir daha buraya gelmeyin:
Şafaktan çok önce ruhum olacak
Herhangi bir acının ulaşılmasının ötesinde
Bu modifiye beni kanıtlamayı hayal ediyor.

"Şafak vaktinde kendinizi ileri götür ve söyle
'Bu Mesih'in Kutsal Doğum Sabahı,
Kralım o günden itibaren o
İnsanlığı kurtarmak için doğdu ':

"İleri git ve yalnız bir yer arayın
Büyük bir nehrin vahşi doldurduğu yer;
Orada bide ve gücünüzün lütuf olmasına izin ver,
Ve bir çocuğun gelişini bekleyin.

"O zaman harika bir şey olacak:
Ve eğer doğru olursa aradığın zaman
Personelin boyunca yeşil yapraklar sürünecek,
Her güzel tonun çiçekleri ile. "

Keşişin yüzü beyazlaştı, deniz köpeği gibi:
Seward baktı ve iç çekti "Gidiyorum--
Veda-Rab Mesih beni eve çağırıyor! "
Nial eğildi ve ölümün son Throe'yu gördü.

Şafaktan bir saat önce yükseldi
Ve modred, düşünceli, aptalca aradı;
"Ey kral," dedi, "bağım kapanıyorum
Kral Mesih Arıyorum: Haç geldi! "

Yükseklikten bir geyik sıçraması olarak hızlı
Kral Modred korkunç kılıcını çizdi:
Sonra kar wraith, sessiz, beyaz,
Tek kelime etmeden baktı ve geçti. Şafak sifonu kırmızı olmadan önce
Büyük Nial'a bir druid geldi:
"Ölümün kıyameti Modred, dedi,
Yine de bu Mesih'in gizemli nefretinden korkuyor:

"Öyleyse seni al, sen dev-yutmuş adam:
Kendi yolunuza git: Bir daha gelmeyin:
Artık Modred'in klanından değilsin:
Şimdi, katledilmeniz için şimdi git. "

Nial Gladsome Fact ile ileri gitti;
Modred'in klanından artık yok:
"Şimdi, şimdi," diye bağırdı, "Mesih'in izi izleyeceğim
Ve hiçbir yerde dönüş ve hiçbir yerde duraklama. "

Modred'in ne kadar korktuğunu düşünmek için güldü
Mesih'in Gazabı, Keşiş Beyaz Kralı:
"Modred'den daha büyük bir şey ortaya çıktı,
Ona kılıcım ve gücüm getiriyorum. "

Bütün gün, bütün gece, uzak yürüdü:
Ayın beyaz yükseldiğini gördü ve hala:
Akşam ve Sabah Yıldızı:
Gün doğumu tepenin üzerinde yanar.

Denizlerin inlediğini duydu,
Güneşin büyük iç çekimi,
Orman ağaçlarının sayısız dalgalanması;
Alacakaranlık ve gece tekrar geri döndüm.

Alacakaranın düşmesinde durdu
Vahşi ve çöl topraklarında:
Yemeği için topladığı koyu meyve,
Oyuk elinden su içti,

Bir külten kudretli bir dal
Ve kesilmiş ve yarıya şekillendirdi:
"Çölde güvende ben şimdi
Kılıçla, "dedi" ve bu personel ile. "

Yıldızlar çıktı: Arcturus asıldı
Buz mavisi gökyüzünden çok uzakta ateş:
Karanlığın içinden büyük ayı sallandı:
Yedi gözlemci yükseldi.

Batı boyunca büyük bir ay sular altında kaldı.
Sessizlik yeryüzünden ve denizden çıktı
Ve Husht dünyasının göğsüne yatmak,
Ve gizemli bir şekilde nefes aldı.

Üç saat Nial yürüdü, üç saat ve daha fazla:
Sonra ovanın ötesinde durdu
O nehrin kıyısının üzerinde duruyordu
Ölmekte olan keşiş ona kazanç teklif etti.

Gördüğü küçük bir ev: Clay-wenged,
Wattle'ın üzerinden geçiyor:
Sonra, tüm yorgunluğu unuttu
Boğulma uykusunun sevinci tanıdı.

Üç saat uyudu ve sonra duydu
Bir ses-ve yine de çok düşük bir ses
Hayal eden bir kuş olabilirdi
Acele akışı ile güvenli bir yerli.

Neredeyse bir kez daha uyudu: o zaman, _hush_!
Bir kez daha gürültünün üstünde duydu
Ve nehrin acelesinin fırtınası
Bir çocuğun sesinin ince hafif sözleri.

"İyi efendim, uyku ve rüyadan uyanık
İyi efendim, dışarı çık ve beni taşı
Bu karanlık ve şiddetli dere karşısında
Diğer tarafta güvende olana kadar. "

Büyük nial yatağında titredi:
"Bu gece hiçbir insan yaratık çağırıyor,
Ölülerin vahşi bir getirilmesi "
Diye düşündü, küçüldü ve korku ile salladı.

Bir kez daha bebek cry'yi duydu:
"Dışarı çık, iyi efendim, yoksa boğulurum--
Dışarı çık, iyi efendim, yoksa ben ölüyorum
Ve sen de altın bir taç kaybediyorsun. "

"Altın Bir Taç"-Çok Nial Düşünce--
"Hayır-değil, o yüzden ta'en olmayalım!
Saklayın, gece hayalet, taç altın güdümlü--
Uyku ve barışın tam olarak düştüm! "

Bir kez daha rüzgarlı karanlık dolduruldu
Yalnız ağlayarak, hıçkırık ile:
Nial'ın kalbi ağrıyordu, korkusu hala
Kral Mesih, ona bayılacağını biliyordu.

"Yukarı, korkaksın, sen sarkıksın, sen,"
Ağladı ve yatağından fırladı ...
"Kaş için aradın taç yok,
Ama acı ve dehşet içinde yardım edin! "

Geniş ve yalnız karanlık
Gördüğü getirme yok, şekil yok, çocuk yok:
Neredeyse tekrar döndü-ama _hark_!
Bir şarkı Rose O'er The Waters Wild:

Bir kral ben
Küçük bir çocuk
Tanrı'nın Oğlu Ben, ben
Uysal ve hafif,
Güzel
Çünkü Tanrı dedi
Bırakın dolu olmasın
Şarap ve ekmek.

Bana gel
Sarsılmış kalp,
Sarsıntı kalp!
Kaçmayacağım.
Kalbim
Kalbin mi
Ey sarsılmış kalp!
Benim fincanıma eğil
Sup,
Şarap içmek:
Şarap ve ekmek,
Tanrı, Tanrı,
Benim mi
Etim ve kanım!

Sel kılıcını at:
Gel, sarsılmış kalp:
Korkunçsın sanat!
Daha fazla korkmayın--
LO, ben buradayım
Küçük olan
Oğul,
Rabbin ve senin kralın.

Ben şarkı söyleyen:
Tanrım, Kralınız ....
Korkma:
Bak, ben ışık,
Harika Bir Yıldız
Uzaktan görüldü
Gecenin karanlığında:
Ben Işıkım
Korkma ...
Wade, Wade
Derin sele!
Ekmeği düşün,
Şarap ve ekmek
Bu benim etim ve kanım
Çapraz, selden geç,
Elbette hedef ... Korkmamak
Ey Soul,
Korkma!

Nial'ın kalbi sevinç ve acı ile doluydu:
"Bu benim kralım, gerçekten kralım:
Boğulduğunu düşünmek için ben
Mesih çocuk tanrısı ihtiyacı olduğunda! "

Wattled kulübesinden hızlı bir şekilde,
Çimen arasında tökezlemek ve bükülmüş,
Ve nehrin nerede aktığını aramak,
Koyu sele baktı ve eğildi:

Sonra aniden yanında gördü
Beyaz olarak küçük bir çocuk:
Kafasını aşık ve huşu içinde eğdi,
Sonra burthen ışığını yükseltti.

Omuzlarında yüksek çocuğa oturdu,
Güçlü uzuvlarla birlikte ilerledi
Siyah ve vahşi acele sular
Ve en şiddetli akımların sallandığı yer.

Sular daha yüksek, daha yüksek yükseldi,
Her bahçede daha yüksek ve daha yüksek ...
Nial hıçkırık ve iç çekerek tökezledi,
Mesih onun acı çektiğini ve sert olduğunu duydu.

"Ey çocuk," diye bağırdı Nial, "Hırs, hoşgörü!
Bu suların nasıl döndüğünü bilmiyor!
Taşındığım tüm dünyanın ağırlığı,
Tüm dünyanın yorgun ağırlığı! "

"_Christopher_!" ... gürültünün düşük üstünde,
Acele, karanlık, nial duydu
Bir sesin uzak müziği
Bu bir kelime söylerken her şeyi söyledi--

"Christopher ... bu adın olacak!
Mesih taşıyıcı sizin adınızdır, öyle olsa bile
Bana hizmet verdiği için
Dünyanın kesici ağırlığı ile ağır. "

Kırılma hıçkırarak nefes nefese nefesle
Christopher, bükülmüş bir kumandayı kavradı,
Sonra fırfırlı personel ve ölümde olduğu gibi
İleri ağır bir swoon'a düştü.

Bütün gece orada sessizce yatıyordu
Ancak gelgitin yükselişine güveniyor:
Beyaz Melekler onu bakımlarında tuttu,
Mesih iyileşti ve onu yan yana izledi.

Dawn'ın tüm gümüş kanatları ne zaman
Rose-Flusht doğunun üstünde sallanmıştı,
Christopher uyandı ... hayali gitmişti.
Melek şarkıları sona ermişti.

Çok tapuda bir rüya mıydı
Merak etti, kırıldı, titriyor, şaşkın mı?
Personeli mead'den kaldırdı
Ve dik bir fidan olarak yükseldi.

Lo, keşişin söylediği gibiydi ...
Vizyonu doğrularsa,
Personeli kafasına çiçek açacaktı
Her güzel tonun çiçekleri ile.

Christopher eğildi: gözlerinin önünde
Mesih'in sevgisi Kutsal Saati yerine getirdi ...
Güney rüzgar patladı, yeşil yapraklar yükseldi
Ve personel sayısız bir çiçek çiçek açtı!

Christopher Kutsal Dua'da eğildi,
Mesih'in sevgisi iyileştirici çiy gibi düşerken:
Tanrı'nın babası oradaydı:
Bildiği mükemmel barış huzuru.



Aptalın haçı

_A Iona'da Noel, uzun, uzun zaman önce_

Fiona MacLeod


Bir arife, St. Columba Strod'de
Kıyı boyunca ciddi bir ruh hali,
Yolda bir melekle tanıştı
Zavallı bir adamın yanı sıra kimi doğurdu.

Çok merak etti, kutsal aziz,
Yabancı Yalnız Adayı Ne Aradı
Ama onu yorgun ve azar ve bayıldığını görmek
St. Colum onu ​​bir gülümsemeyle selamladı.

"Uzaktan Yalnız Iona Yalanlarımız
Burada gri ve rüzgârlı denizde,
Ve çok azı eski gözlerimin
Dizleri eğen hacılar gibi görün ...

"Ama hoş geldiniz ... hoş geldiniz ... Yabancı Guest,
Ve benimle gel ve sen bulacaksın
Dinlenmek için sıcak ve geyik
Ve tahtamızda hoş bir tür ...

"Yine de bana geçtiğimiz kumandaya söyle
Bu yalnız toprağa nasıl geldin?
Tideway atışında curragh yok
Ve hiçbiri ipliğin üzerine plajlanmıyor! "

Yorgun hacı başını kaldırdı
Ve baktı ve gülümsedi ve dedi ki, "Uzaktan,
Gezici ayaklarım burada yönetildi
Parlayan bir yıldızın ihtişamıyla .... "

St. Colum ağır eğildi ve dedi ki,
"Yeter arkadaşım, artık sormuyorum;
Şüphesiz bir sessizlik-VOW atıldı
Sana bu kıyıda aradın:

"Şimdi, gel: Ve bu raiment üzücü
Ve ayaklarınızdan bu kaba sandaletler:
Kutsal kardeşler memnun olacak
Geri çekilmemizde seni alev almak. "

Dua eden hücreleri birlikte birlikte
Ve wattle dokuma kubbesini geçti
Bu yüzden muazzam vesper çanları çaldı
St. Colum yabancıyı eve getirdi.

Dews ile gri kekik-tatlı meralardan
Milch-inkler sallanan kuyruklarla geldi:
Ve dönen mews
Kovalarında kardeşleri çığlık attı.

Tek bir duman ortaya çıktı,
Ve asılı, bir fantom, soğukta:
Üç genç keşiş kapanmaya başladı
Kıvrım içindeki koyunlar ve kuzular. Mor Alacakaranlık yukarıda çaldı
Grey-Yeşil Kumullar, Çürü Leas:
Ve alacakaranlık, bir güvercin gibi göğüs ile,
Düşünce: Ve her yerde barıştı.

Düşük refakat seti içinde
Kutsal Halkın Küçük Klanı:
Sonra, kardeşler musuldu ve yerken,
Wayfarer ortaya çıktı ve konuştu ...

"Ey Iona-Isle Colum,
Ve Tanrı'nın sessiz yerinde yaşayan sen,
Dar Kyle'ınızı geçmeden önce
Mesih'in yüzüne cennete baktım. "

St. Colum'un ürkütücü bakış
O'er'i çok kötü kaplı süpürdü,
Ve tüm kardeşler göze çarpıyordu
Korku içinde hacı hariç deliydi.

"Ve Tanrı'nın Kilisesi Solumu I 'Deniz
Ve tüm Rood kardeşler,
Rab Mesih bana bir rüya verdi
Ve beni yiyecek olarak getirmeme izin ver.

"Gözlerinizi dolaşan buluta kaldır
Ve dolaşmalarını derinlemesine taramalarına izin verin ...
Yolculuk iç çekmelerin orada değil
Outcasts tutarken kardeşler mi? "

Yabancı eğildi ve kutsanmış;
Sonra mezar ve sessiz, hücresini aradı:
St. Colum misafirine baktı,
Diğerleri üzerinde aptalca merak düştü.

Dead of Night'da başrahip geldi
Yorgun Wayfarer'ın uyuduğu yere:
"Söyle bana," dedi, "Kutsal adın ..."
-daha fazlası, eğimli dizler için ağladı ...

Büyük huşu ve merak ona düştü;
Zihni yalnız bir vahşi gibiydi
Aniden bir ilahi duyulduğunda
Küçük bir masum çocuk tarafından söylendi.

Şimdilik misafirlerinin olduğunu biliyordu
O ve onun gibi kimse yok, ama bir
Ecstasy mahkemelerinde kim
İbadetler, alev kanalı, ebedi oğul.

Zavallı çıplak hücre ışıkla doluydu,
Yedi sallanan aylardan geldi
Seraphim gece gündüz salıncak
Cennetin sonsuz duvarlarını yapıştı.

Ama eğrelti otu yatağında yatıyordu
Yorgun misafir yok. St. Colum diz çökmüş,
Ve hiçbir iz bulamadı; Ama Ashen-Grey,
Uzakta, mutlu marşların petrollü olduğunu duydu.

Matins-Bell olduğunda Sunrise'da
Soğuk Silyer Müzik Düşüşü Yaptı
Her yalnız hücrenin sessizliği ile
Ve her kat ve durakta,

St. Colum keşişlerini aradı
Ve onu ellerinin yere takip et
Aptalın büyük haçını yükseltti
Kutsal adanın kumları üzerine ...

"Çünkü derinden arayacağım
Ve gökyüzünün gri tarlalarından,
Outcasts olarak tuttuğumuz kardeşler,
Bizim aptal vahşi gözlerimiz ...

"Bakın, bu Mesih'in doğum sabahı,
Tanrı, yasalarının genişlemesini ister,
Doğacak başka bir mucize--
_ Lo, misafirimiz bir melek _! ...

"Rab Mesih'in ona verdiği hayali
Bize Mesih günü yemek olarak getirmek için,
Bu rüya kutsal bir ilahi yükselecek
Ve çubuk üzerine bir çiçek gibi asın! ... "

Wonder ile birlikte bakarken
St. Colum kutsal ağacı kaldırdı:
Sonra hepsi Mesih-Day şarkı söyleme ile
Son kumların denizi taktığı yere.

St. Colum kollarını yüksekte kaldırdı ...
"Ey, kanadın tüm yaratıkları,
Buraya buradan gelin, gökyüzü,
Buraya gel ve harika bir şey öğren! "

Havanın vahşi klanları
Bir kanat sisi içinde süpürme geldi
Ospreys ve şiddetli Solanders orada,
Mazy halkaları tekerlekli deniz-diller,

Köpük-beyaz mew, yeşil-siyah skart,
Ünlü şahin, ağlayan seri,
Kum yapımı Mart'tan tüm kuşlar
Yalnız Bittern ve Heron'a ...

St. Colum ellerini kaldırdı
Ve denizin otlaklarını kutsadı:
"Gel, tüm yaratıklar, kumlara,
Gel ve kutsal ağaca bak! "

Buna dalganın soğuk klanları
Sprey ve dalgalanma ve sıçrama ile ortaya çıktı:
Her wrack strew, hafifsiz mağaradan yukarı
Loş güne çarpmış gözler çok az baktı.

Pollacks acele acele ile geldi,
Büyük Deniz Kodu, Benekli Bas;
Köpüren tideway boyunca yarıştı
Pırıltılı cam gibi ringa balığı:

Uskumru ve köpek balığı koştu,
Whiting, Haddock, sonrasında:
Büyük Deniz Kalıcı Yukarı Aralık,
Şiddetli gözlü Conger ve Hake:

Bunların en büyüğü ve en azı
Gizli havuzlardan ve gelgit yollarından
Denizlerden sayısız artış
Ve St. Columba'nın yüzüne baktı. "Hearken," diye bağırdı ciddi bir sesle--
"Deepken! Derin insanlar,
Ye gökyüzü halkı, sevin!
Artık ruhsuz terörünüz yok!

"Rab'den bir melek için
Bize günah işlediğimizi gösterdi
Ama şimdi onun sözünü alçakgönüllü bir şekilde yapıyoruz
Ve seni ara, kardeşler, kith ve akraba ...

"Artık dünyayı bizimki olarak iddia ediyoruz
Ve oradaki her şey
Günümüzde, Mesih'in Günü, Sonsuz Güçler
Kararname Mutluluğun ortak bir payı.

"Yeni uyanık ruhun olup olmadığını bilmiyorum
Gördüğüm her kalpte karışıyor
Henüz uzak hedefe ulaşmadı
Kimin sembolü bu çapraz şekilli ağaç ...

"Ama, ey gökyüzü nazikçe,
Ey yolsuz denizlerin akrabası,
Tüm küçümseme ve nefret ediyorum,
Ve sana boşa dilerim ama sevgi ve barış! "

       * * * * * *

Böylece, o eski Noel gününde
St. Colum antik büyüyü kırdı.
Bin yıl uzakta yuvarlandı,
'Şimdi ... "Temelsiz bir mucize."

O Derin Kinsmenler,
O Rüzgar ve bulutun akrabası,
Tanrı'nın çocukları da ... Nasıl ağlamalı
O gün kim mutlu ve gururlu!



Caedmon'un Noel Şarkısı

H.E.G. Parde


650 yılı, eski manastırdaki hizmetçiler arasında
Streonschall, adı Caedmon olan bir kovboy vardı. Alışkanlıkları
O yaştaki insanlar basit ve kaba; Evleri konforsuzdu
kulübeler, elbiseleri sürülerinin derilerinden veya hayvanlardan yapıldı
kovalamaca alınmış; kitapları yoktu ve edebiyatları ile sınırlıydı
Rahiplerin birkaçı bile kilisenin Latin el yazmaları
Okumak için yeterince öğrendim ve daha azı tercüme etmek için. Böyle
Etkiler, bir kovboyun hayatı,
önemsediği canavarlar; Açlığı ve susuzluğu tatmin olsaydı,
Yaz aylarında hoş, saçma bir çayırdan daha fazlasını ve sıcak bir köşeyi sormayın.
kış. Ancak Caedmon'un bir şeyi isteyen hassas bir doğası vardı
asil. Minşetler arplarını vurduğunda ve vahşi söylediğinde
Kabilelerinin ve Misafirlerin Gelenekleri ve Şiddetli Çatışmaları
Dürüst balladlarında gürültülü jest ile Caedmon sessiz oturdu ve
kasvetli.

Bir akşam, arp olarak, birinden diğerine geçen, ona yaklaştı,
Dostlarının sık sık tekrarlanan alay hareketlerini hayal ederek,
Gölgeler ve tek yatağına gitti,-bir kafes çip.

Bir süre sonra uyudu ve uykusunda bir miktar yüce boy ve
Nazikçe bağlayan gözlerle, yanında durdu ve şarkı söylemesini emretti. "BEN
"" diye yanıtladı Caedmon, umutsuzca.

"Şarkı söylemek!" uzlaşmaz cevaptı.

"Ne söyleyeyim?"

"Her şeyin kökeni."

Hızlandırılmış duygusu bir yaratılış vizyonunu süpürmeden ve
Her şeyi şarkıda tanımladığı için sevgili sürpriz. Ertesi sabah o
hatırladı ve tekrarladı; ve keşişler, onu işitmek, onu içine aldı
Manastır ve ona İncil'den sahneler ve cümleler öğretti,
Ayete işledi ve böylece uzun kutsal çizginin ilki oldu
şairler.

Noel arifesiydi ve manastırın büyük salonu
Druids'in inci meyvesi ile kutsal ökseotu, parlak yeşili
Ivy ve Holly'nin dalları, kırmızı, parlayan çilek. Büyük kütükler
Salonun ortasındaki geniş taşlarda yığın ve alev jetleri
Düşük, duman lekeli tavanı ve huzursuz gölgeleri aydınlatmak için sıçradı
Duvar boyunca uçarken, duman açılıştan kaçtı
Çatı, bacalar için o zaman ve yüzyıllar sonra bilinmiyordu. .
Sırsız pencereler akşam vakti ahşap panjurlar tarafından kapatıldı ve kaba
Konfor mahkumları alkışladı. Alacakaranlıkta çırpınan bir robin ve
Holly dallarında Noel tezahüratını ve uyuşmuş küçük için sıcaklık buldum
ayaklar, kışın bu kadar hız kazandığı bir şükran şarkısı
gitmiş.

İki gece önce, Filistin manastırlarından bir hacı şirketi,
manastıra gelmişti. Aylarca yoldaydılar, hevesle
Nerede durdukları her yerde memnuniyetle karşılandılar, çünkü yolculuk hem zor hem de
Tehlikeli ve böyle uzak bir bölgeden gelen gezginler nadiren karşılandı. Onların
koyu ciltler, saçlar ve sakallar; parlak, mobil ifadeleri; onların
Doğu medeniyetinin zarifleri tarafından tonlanan görgü, garipti
Onlar hakkında tüylü, elfish, ruddy yüzlü throng ile tezat oluşturun. Bu
Noel Arifesi Rahiplere Kutsal'ın Harika Hikayeleri anlatıyorlardı
Kara; Güzel, asma kaplı tepeleri; tropikal, tatlı meyveleri; onun
Yükselen, tüylü avuç içi ve aralık sedirler; uzun karavan çizgileri
Şehirlerine zenginlikleri getirmek için sessiz, yolsuz çöllerin üzerine sarılır
oryantal ticaret; Bu şehirlerin sarayları ve dinsiz tapınakları ve
Altın ihtişamı ile _the_ tapınağının geleneksel ihtişamı ve
Değerli taşlar, ormanlar ve fildişi. Masada büyük tabaklar vardı
et içmek ve hizmet veren erkekler ve ale tankerleri getirdi ve
Bayram, hikayeler ve âşıklar gece yarısı ziline kadar saatler sürdü
İlk kitleye çağırdı ve Noel Günü'nde başlatıldı. Caedmon, geliyor
Soğuk şapelden geri döndü, yıldızların parlaklığında parladığını gördü
Kış gökyüzü. Hacıları duyduğu her şeyle kalbi acı çekti
tekrarlamak; ilk kez aynı yıldızların
parıldayan gördüm, "sabah yıldızları
Birlikte şarkı söyledi ve Tanrı'nın tüm oğulları sevinç için bağırdı "-
"Göksel ev sahibinin büyük çoklu kısmı" nın diğer şarkısı. O girdi
Salon ve şirket yeniden bir araya geldiğinde arpını aldı ve şarkı söyledi
Judea'nın yayla meralarındaki pijama sürülerinin gücü ve pathosları;
sadık, çobanlar izlemek; Gecenin yalnızlığı ve sessizliği;
onlar hakkında parlayan ve saran ani, şaşırtıcı parlaklık
Alarmlarını "Korkma Not" ile yatıştıran melek ziyaretçileri; Ve
Melek şarkının patlaması, kulakların duyulmamış, uyku ile donatıldı, ama
Bu şaşırmış adamları aşmak. "Ey mutlu çobanlar!
Erkekler, cennetin şarkılarını duymaktan ayrıcalıklıydı. "

İzleyicileri heyecanlıydı. Rahipler hiç Caedmon'u veya başka bir
Minstrel, böyle bir ateşle şarkı söyle; Aradan geçen yüzyıllar ondan önce kaçtı
şarkı. Onlar da düşük yemeğe gitti ve ilahi bebeği gördü
Genç annesinin mutlu göğsünde sustu ve Mary'nin huşu hissetti
Çobanlar ona o gece ne gördüklerini ve duyduklarını anlattı. Sırasında
Caedmon, karavanın işaretsiz bir şekilde sarıldığını gördüler ve
Garip yıldızı takip eden Orient'in bilge adamları, haftalar sonra
Seyahatin, küçük çocuğun yattığı yer üzerinde durdu. Gördüler
Ayrıca, yaşlı, sakallı Melchior, Gaspar, genç ve taze ve Balthazar
Moor, krallık teklifleriyle diz çökmüş develerden iniyor
altın, yankılan ve myrrh ve saygıyla kendilerini secde ediyor
Kutsal bebeğimden önce.

"'Twas yaşlar, uzun zaman önce," ve Caedmon ve ilahileri neredeyse unutuldu,
Ancak her geri dönen Noel gelgiti ile Caedmon olarak tekrar duyulabilir
Yore duydu, Meleklerin Sevinç Şarkısı: "En üstte Tanrı'ya Glory ve
Yeryüzünde barış, erkeklere karşı iyi niyet. "



İyi Kral Wenceslas

John Mason Neale


İyi Kral Wenceslas dışarı baktı
  Stephen bayramında,
Kar etrafında yattığında
  Derin ve gevrek ve hatta.

O gece ayı parlak bir şekilde parlattı
  Don acımasız olsa da
Fakir bir adam göründüğünde,
  Kış yakıtı.

"Bu, sayfa ve yanımda dur,
  Eğer biliyorsan, anlat,
Yonder köylü, o kim?
  Nerede ve ne konutu? "

"Sire, iyi bir lig yaşıyor, bu yüzden,
  Dağın altında;
Tam orman çitine karşı,
  Saint Agnes'in Çeşmesi tarafından. "

"Bana et getir ve bana şarap getir
  Bana çam logları getir;
Sen ve ben onun yemek yediğini göreceğiz
  Onları bu şekilde taşıydığımızda. "

Sayfa ve hükümdar, ileri gittiler,
  Birlikte gittiler;
Rude Wind'in Vahşi Lament aracılığıyla
  Ve acı hava. "Sire, gece şimdi daha koyu,
  Ve rüzgar daha güçlü esiyor;
Kalbimde başarısız oluyor, nasıl olduğunu bilmiyorum
  Artık gidemem. "

"Ayak izlerimi işaretle, iyi sayfam;
  Onlara cesurca girin:
Kış öfkesini bulacaksın
  Kanınızı daha az soğuk bir şekilde dondurun. "

Efendisinin adımlarında trod,
  Karın yattığı yer;
Isı çok çimdeydi
  Aziz bastırmıştı.

Bu nedenle, Hıristiyan erkekler, emin olun,
  Zenginlik veya Rütbe Sahibi,
Şimdi fakirleri kutsayacaksın
  Kendinizi nimet bulacak mı?




Greccio'daki Noel: A
ST'nin hikayesi. Francis

Sophie Jewett


"Güzel anne bükülüyor
  Bebeğinin yattığı yerde
Eğilimi için çaresiz ve zayıf;
  Ama görkemli gözleri biliyor.

"Anne gülümsüyor ve seviniyor
  Bebek samanda gülürken;
Göksel sesleri dinliyor:
  'Çocuk bir gün kral olacak.'

"Ey Yemlikte Sevgili Küçük Mesih,
  Seninle mutlu edeyim.
Ey Kral, tehlike saatimde,
  Benim için güçlü olacak mısın? "

-Jacopone Da Todi'nin Latince'sinden uyarlanmıştır.
On üçüncü yüzyıl.

Aralık ayında bir gece ... Kardeş Francis, bir arkadaşıyla yürüyordu
Velino Nehri'nin güzel vadisinden, Rieti'ye doğru, biraz
Şehir, Assisi'den Roma'ya sık sık yola çıktı. Gece vardı
Ana yoldan biraz kenara döndü, çünkü Noel'i geçirmek istedi
arkadaşı Greccio'dan Sir John ile. Greccio, yalan söyleyen küçük bir köydür
Etçilerin başladığı yerde, vadinin batı tarafında. Çok
Kardeşin ayakları Francis yolu o kadar iyi biliyordu ki yürüyebiliyordu
Karanlıkta güvenle, ama karanlık değildi. Dolunay yüzdü
Vadi, dar nehri ve keskin anahatları yapmak
Karla kaplı dağlar gümüş gibi parlıyor. Düz ve alt tepeler
mera arazisi vardı ve yoldan uzak olmayan, çimenli bir yamaçta
Kardeşler, neredeyse harcanan çobanların ateşinin kırmızı parıltısını gördüler. "Hadi
Durun ve kardeşlerimizi, çobanları ziyaret edin, "dedi Francis ve onlar
solma ateşine doğru döndü.

Havada kış duygusu yoktu, neredeyse bir don dokunuşu ve
Tek kar, gümüşte gökyüzüne karşı zirvelerdi. Çobanlar,
Üç adam ve bir erkek, çıplak zeminde sağlıklı bir şekilde uyuyarak,
Koyun derisi paltoları etraflarına yakından çizildi. Onlar hakkında koyunlardı
Aynı zamanda uyuyor, ama ciddi beyaz koyun köpekleri çok uyanıktı. Eğer
Stranger'ın ayağı çimleri asla bu kadar yumuşak bir şekilde trod yapmıştı, her köpeğin sahip olacağı
havladı ve her çoban bir anda ayağa kalktı. Ancak
Köpekler sessizce gri kardeşlere kadar tırmandılar ve onlara ovuşturdular,
Sanki "Seni tekrar görmekten mutluluk duyuyoruz" dediler, çünkü
Küçük zavallı adamın dost ayakları ve bir kereden fazla yardım ettiler
Onun tek akşam yemeği olan ekmeği yemesi. Ardından köpekler,
Francis çobanlar arasında yürüdü, ama sadece erkekler gibi uyudılar
Kapılardan yaşayanlar uyuyabilir ve Francis onu bulamadı
onları uyandırmak için. Koyunlar daha fazlası için gruplar halinde bir araya geldi
sıcaklık. Küçük bir çim karesi bir ağ gerildi ve içeride
Küçük kuzuları olan ana koyunlardı. Dışında ses yoktu
Ara sıra bir bebek kuzunun hafif ağlaması. Üzerinde olduğu kömürler
Çobanlar, akşam yemeğini donuk kırmızıdan griden pişirmişlerdi ve orada
Ay ışığında sadece ince bir duman sütunu idi. Francis oturdu
bir taş üzerinde ve beyaz köpeklerin en büyüğü dizine bastırdı.
Bir diğeri, annelerin bulunduğu katın yanındaki görevine geri döndü
Ve bebekler uyudu. İtalyan yamaçı Francis'e değişmek için görünüyordu
belki de doğu yolculuğunda gördüğü Bethlehem'in; .
Aralık gecesi ilk Noel arifesi gibi görünüyordu. "Nasıl
Bu çobanlar uyuyor! "diye düşündü;" Duyurlarsa nasıl uyanacaklar
Meleklerin 'Dünyada Barış' şarkısı! "Sonra ne yazık ki nasıl olduğunu hatırladı
Kendilerini Christian olarak adlandıran ordular, yıllar geçtikçe savaştı
Saracens ile Beşik ve Barış Prensi Mezarı. .
Ay ışığı onun hakkında puslu büyüdü, dağların gümüş zirveleri ve
Nehrin gümüş çizgisi soldu, çünkü kardeşi Francis'in gözleri
gözyaşlarıyla dolu.

İki kardeş yoluna girerken, Francis tekrar kalbi aydınlattı.
Çim üzerinde uyuyan çobanların görüşü ona yeni bir fikir vermişti,
Ve Greccio'daki arkadaşları için bir sürpriz planlıyordu. Greccio için
Hepsi, ev sahibi Sir John'dan, bebeklere kadar arkadaşlarıydı.
sokak. Rieti vadisinde neredeyse çok iyi biliniyordu ve
Kendi Assisi vadisinde olduğu gibi sevildi. Greccio'nun çocukları asla
Noel ağaçlarını duydu, ne de belki de Noel hediyeleri. Ben değilim
Elbette, on üçüncü yüzyılda İtalyanların güzel bir gelenek vardı
şimdi on ikinci gecede hediye verdikleri anısına
Mesih çocuğuna hediyeleriyle üç kralın gelmesi; Ama
On üçüncü yüzyıl, şimdi bile, Noel en mutlu festivaliydi
yıl. Bu yıl büyük ve az olan tüm Greccio halkı daha mutluydu
Her zamankinden daha fazla çünkü sevgili kardeşleri Francis tutmalarına yardımcı olacaktı
Noel gelgitleri. Ertesi gün Francis planını arkadaşına güvendi,
Noel arifesinde herkesin hazır olması gerektiğine söz veren Sir John.

Noel'den önceki gün insanlar etraftaki tüm ülkeden geldi
Kardeş Francis'i görmek ve duymak. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, giyinmiş
Tatil kıyafetleri, yürüyüş, eşeklere binmek, küçük arabalara kalabalık
Her yerden ve her tarzda büyük beyaz öküz tarafından çizilmiş
Ülke halkı Greccio'ya geldi. Birçoğu uzaktan geldi ve erken
Kış karanlık kasabaya ulaşmadan çok önce düştü. Işığı
Meşaleleri açık yolda görülebilir ve
Şarkı söyleme, Greccio'nun kapılarına onlardan önce ulaştı. O gece küçük
Kasaba, ilkinin arifesinde Bethlehem kadar kalabalıktı
Noel. Kalabalıklar fakir halktı, çoğunlukla köylüler
Tarlalar, dağlardan kömür brülörleri, koyun derisinde çobanlar
Dışarıdaki yün ile yapılan paltolar ve pantolonlar, böylece kullanıcılar görünüyordu
Garip, iki ayaklı hayvanlar gibi. Öyle uyuyan dört çoban
Birkaç gece önce şirketin vardı, ama hiçbir şey bilmiyorlardı
gece yarısı ziyaretçileri. Beyaz köpekler biliyordu, ama bir
gizli. Çobanlar neredeyse köpekleri kadar sessizdi. Her zaman
uzun sessizliklere alışmış olan diğer insanlardan daha az konuştu ve şarkı söyledi
koyunları arasında.

Sonunda kilisenin önünde kareye toplandı
Aranan meşaleler, çünkü ay geç kalacaktı, insanlar merakla gördü
ve kardeşi Francis ve Sir John'un hazırladığı sürprizden memnun
onlar için. Gerçek bir ahıra baktılar. Dolu yemlik vardı
Hay, canlı bir öküz ve canlı bir eşek vardı. Torchlight tarafından bile nefeslerini
soğuk havada gösterildi. Ve orada, samanın üzerine, gerçek bir bebek yat, sarılmış
Soğuktan, uykuya ve gülümseyerek. Kadar tatlı ve masum görünüyordu
Mesih çocuğunun kendisi. İnsanlar zevkle bağırdı. Onların alkışladılar
eller ve meşalelerini salladı.

Sonra sessizlik vardı, çünkü Francis'in önünde durdu ve
Ses çok iyi sevdiler ve duymak için şimdiye kadar gelmişlerdi, okumaya başladı
Çocuk İsa'nın doğumunun eski hikayesi, tarlalardaki çobanların,
ve meleklerin şarkısı. Okuma sona erdiğinde kardeşim Francis
onlarla bir baba çocuklarıyla konuşabileceği için konuştu. O dedi
küçük bir çocuk kadar nazik olan aşk, fakir olmaya istekli ve
Sığırlar arasında bir yemlikte yer alan bebek olarak alçakgönüllü. O yalvardı
Dinleyicileri öfke ve nefret ve kıskançlıkları kalplerinden çıkaracak
Noel Arifesi ve sadece barış ve iyi niyet düşüncelerini düşünmek. Tüm
Kardeş Francis konuşurken hevesle dinledi ama bittiği anda
Büyük kalabalık şarkı söylemeye başladı. Kilise kulesinden çanlar çaldı
yüksek sesle; Meşaleler çılgınca el salladı, burada sesler ve orada bağırdı
Kardeş Francis ve Kutsanmış Küçük Mesih için. Daha önce hiç böyle olmadı
Greccio kasabasında görkemli ilahiler veya çok neşeli bağırışlar duyuldu.
Sadece anneler, kollarında bebekler ve çobanlar,
Yünlü paltolar sessizce baktı ve düşündü: "Bethlehem'deyiz."



Prens Piskoposunun Günahı

William Canton


Prens Piskoposu Evrard muhteşem katedraline bakıyordu; ve
Üç derin heykel portalından zevk almasına izin verdi
ve üstlerindeki çift galeri ve büyük gül penceresi ve
Ringers 'Galerisi ve büyük batı kulelerine kadar,
Her ne kadar kalbi onun içindeki sevinç için ellerini çırpıyordu. Ve düşündü
kendisi, "kesinlikle tüm dünyada Tanrı'nın daha güzel bir evi yok
Bu kadar uzun emekle ve çok prensip bir harcama ile inşa ettiğim bu
hazinemden. "Ve böylece prens piskoposu günahın içine düştü
Vainglory ve kutsal bir adam olmasına rağmen,
Düşmüş, çok sevinçle doluydu, tamamlanmış işini görüyordu.

Batı Cephesi'nin çift galerisinde birçok büyük heykel vardı
kronlar ve sceptres, ancak merkezi portal üzerindeki bir niş boştu ve
Bu Prens Bishop'un bir heykeli ile doldurmayı amaçladı. Oldu
çok küçük bir heykel olmak, olduğu gibi,
kalp, ama boş yere bakarken ona zevk verdi
Ölü olduktan yüzlerce yıl sonra insanların daha önce durduracağını düşünün
onun efsanesi ve onu ve işini övüyor. Ve bu da Vainglory'di.

Prens Bishop o gece uyurken, altı kanatlı güçlü bir melek durdu
Yanında ve yükselişini kaldırdı. "Gel," dedi, "ve sana biraz göstereceğim
Büyük kiliseyi inşa etmek için seninle çalışanların ve
Tanrı'nın gözlerindeki hizmet seninkinden daha değerli oldu. "Ve melek liderlik
Katedrali geçip antik şehrin dik caddesinden aşağı ve
öğlen olmasına rağmen, insanlar gidiyor ve görmüyordu
onlara. Kapıların ötesinde, raf yolunu takip ettiler.
Yeşil seviyeli tarlalar ve orada yolun ortasında, çimenler arasında
Bankalar beyaz kaplı kiraz çiçeği, iki büyük beyaz öküz,
Büyük taş bloğu, zahmetli yükselişe başlamadan önce dinleniyordu.

"Bakmak!" dedi melek; Ve prens piskoposu biraz mavi kanatlı gördü
şişman boyunduruk kirişine tünemiş kuş, boynuzlarına sabitlendi
öküz ve o kadar göksel bir dinlenme ve memnuniyet şarkısı söyledi ki
Saçık yaratıklar burun deliklerinden fırtınalı bir şekilde patlamayı bıraktı ve Drew
Bunun yerine uzun sakin nefesler.

"Tekrar bak!" dedi melek. Ve bir kulübeden biraz ve kilden biraz
Köylü kızı kollarında bir demet saman ile geldi ve önce birini verdi
öküz ve sonra diğeri bir wisp. Sonra siyah Muzzles'ı okşadı,
ve pembe yüzünü beyaz yanaklarına koydu. Sonra Prens Piskoposu
Rude Teamster'ın bankadaki geri kalanından yükseldiğini ve ağladığını gördü.
sığır ve öküz kirişe ve kalın halatlara karşı süzüldü
Sıkılmış ve büyük taş bloğu bir kez daha harekete geçti.

Ve Prens Bishop, bu işçi olduğunu görünce
Hizmet Tanrı'nın gözlerinde kendisinden daha değerli idi, o ezildi ve
Günahı için kederli ve kendi ağlamasının gözyaşları onu uyandırdı. Yani o
Heykeltraşların efendisi için gönderildi ve küçük nişi doldurması
Orta portal üzerinde, kendi etkisiyle değil,
çocuk; ve beyaz öküzün iki muazzam figürünü yapmasını sağladı; ve
İnsanların büyük harikası, bunların kulede yüksek kurulmuştu
erkekler onları mavi gökyüzüne karşı görebiliyordu. "Ve bana gelince," dedi,
"Bırakın vücudum, yüzüm aşağı doğru, büyük kilisenin dışında gömülsin,
Orta girişin önünde, erkekler benim vainglory üzerinde çiğneyebilir ve
Onlara Tanrı'nın evine bir adım olarak hizmet edebileceğimi; ve
Tozda yatarken küçük çocuk bana bakacak. "

Şimdi nişdeki küçük kız, içinde saman wisps ile oyuldu
eller, ama öküzü besleyen çocuk bundan hiçbir şey bilmiyordu ve
büyüdü, çocukça hizmetini unuttu, böylece büyüdüğünde
kadınlık ve bu heykeli portal üzerinde görmeye başladı
Taşta kendi benliğiydi. Ama yaptığı şey unutulmadı
cennet.

Ve öküzlere gelince, biri doğuya baktı ve biri batıya baktı
Tepe şehirlerinin ayağı hakkında geniş verimli ülke. Ve biri yakalandı
İlk gri parıltı ve ilk pembe floş ve ilk altın
Gün doğumu ihtişamı; ve diğeri rengi ile aydınlandı
Ovaların mavi sisinde soluklaştıktan çok sonra gün batımı
Alacakaranlık. Yorgun erkekler ve yıpranmış kadınlar onlara bir sevinç hissetti
Ve bir ihtişam ve derin bir barış, zahmet hayatına düşmüştü. Ve daha sonra,
İnsanlar anlamaya başladığında, bu güçlü olduğunu söylediler
Evi inşa etmeye yardımcı olan işçiler, yine de bir yer bulmalı
evde hizmet ve onur; Ve efendisinin
Ev bir zamanlar Kine'nin nefesi tarafından bir yemlikte ısıtılmış bir bebek olmuştu. Ve
Bu düşüncede, adamlar sığırlarına daha acımasız büyüdüler ve
Malikasyon ve tüm aptal hayvanlar için canavarlar. Ve bu iyi bir meyveydi
Prens Bishop'un tövbesinden fırladı.

Şimdi devasa taş öküz üzerinde katedralin çanlarını astı. Açık
Noel arifesi, eski geleneğe göre zilleri, onların
Galeri Babe ilahi doğumunda çalmaya. Gece yarısı anında
Usta zil sesi verdi ve büyük çanlar sallanmaya başladı
neşeli dizi. Kalabalık kilisede aşağıda aşağıda
Yeni doğan çocuk soğuk samanda ve haloed kafasında görüntüler
öküz ve kıç. Karayılı şehir boyunca uzakta, çok uzakta
Beyaz parlayan ülke kulenin memnun müziğini çaldı. İnsanlar kim
Şaşkınlıkla ağladı dinlemek için kapılarına gittim: "Hark! Ne garip
müzik bu mu? Sığırların alçaltması ile karışmış gibi geliyor
çanların çanları. "Gerçekte öyleydi. Ve her byre'de öküz ve
Kine, garip tatlı kadansları alçaltmalarıyla cevapladı ve
Büyük taş öküz, derinden çayır akrabalarına geri döndü
Joy-Peal notları.

Zamanın dolgunluğunda Prens Bishop Evrard öldü ve gömüldü
iradesi, yüzü alçakgönüllülükle dünyaya döndü; Ve bugüne kadar
Küçük kızın hava durumu figürü, nişinden ona bakıyor,
Ve mezarının üzerindeki levha, dindar ayaklara bir basamak taşı olarak hizmet eder.

E.P. "Bir çocuğun kitabından
Azizler, "William Canton, Everyman'ın Kütüphanesi.



Earl Sigurd'un Noel Arifesi

Hjalmar Hjorth Boyesen


Earl Sigurd, köpük tepeli salamura sürüyor,
  Ve dalgalı kavgaya kulak vermiyor,
Çünkü nazik swanwhite, hizmetçi görmeyi özlüyor
  Sir Burislav'ın salonuna kim uyuyor.

"Earl Sigurd, Viking, geliyor, yakın!
  Earl Sigurd, denizin belası;
Derin üzerinde yaşayan vahşi gezginler arasında,
  Onun gibi korkmuş hiçbir şey yok.

"Ah, hie sen, kız baklılar ve yapabileceğin yerde saklanın,
  Savaş baltasının clang'ı duyuyorsun,
Çünkü ormanın kurt, ondan daha fazla acıma var,
  Ve kalbi mızrak kadar korkunç. "

Böylece Kale'den Kulübe Kadar Dread haberlerini çaldı,
  Sir Burislav'ın topraklarının uzunluğu boyunca,
Kırmızı Pennon'u esintiye çıkardıklarında,
  Ve tel için yönlendiren kadırgalar.

Ama tehditkar kaş ile,
  Earl Sigurd durdu ve görülmesi adil
Havada el salladığı gibi parlak, sarı saçları mıydı,
  'Altın ışıltılı kaskın.

"Yukarı, yoldaşlarım ve elinde geniş kwords'larınızla birlikte durun
  Çünkü savaş büyük Odin'in zevktir;
Ve Thunderer gurur duyuyor, bulutuna nasıl gülüyor
  Norsemen kavgaya hazırlandığında! "

Ve hafif kadırgalar şiddetli mürettebatı kıyıya taşıyordu,
  Ve boşa gitti, onların gelecek önsözü,
Ve fırtına dolu gökyüzüne bir ağlama yükseldi
  Burislav'ın kalesine gelince, çarptılar.

Sonra Sir Burislav'ın treninin sağlam yürekli adamları
  Gate -way'e tam hızlı kaldı
Ve savaş bıçağı katil bir clang ile çaldı,
  Patlamanın kanatlarında havada.

Ve onlar ve her adam tozu ısırana kadar itti.
  Onların şiddetli cesaretleri onları boşa kullandı.
Ama Thunderer gurur duyuyor, bulutuna nasıl güldü,
  Norsemen'in nasıl savaştığını görünce!

Sonra burislav geldi; kuzeydeki adamlara
  Böylece titremede aksanlar spake o:
"O, sen savaşçılar, bana fidye iddiasını söyle,
  Veya altın veya cüppe veya ücretli. "

"Ah, ne olduğunu düşünüyordum?" Quoth Earl Sigurd, cesur;
  "Thor hepsini elime koymadı mı?
Bana swanwhite ver, fuar ve balder tarafından yemin ederim
  Arazinizi asla tekrar ziyaret etmeyeceğim.

"İntikamım hızlı hızlanır ve ben patlama gibi gelirim
  Gecenin, dalgalı tuzlu su;
Scorn'unu unutmam ve o sabah gülmeni gülmüyorum
  Bana benim olan hizmetçiyi canlandırdığımda. "

Sonra şef olan şef, zambak-beyaz hizmetçiyi getirdi
  Kan serpaklı alanın kenarına,
Ve onlar croft'un sward'ını havaya uçurdular
  Işıltılı kalkan tonozunda.

Ama AMAin onların yolunda, bir gazap kasırgasında
  Sir Burislav'ın oğlu genç Harold geldi;
Harika bir sesle ağladı, yankılar cevap verirken:
  "Lo, intikamım, Anon'u tazı!"

Hark Ye, Norsemen, harika haberler duyun:
  Odin, Thor ve Frey öldü,
Ve beyaz Mesih, güçlü ve nazik,
  Standeth barış onların yerine taç.

Lo, intikamın kan lekeli günü
  Eski gece fırlatıldı
Ve Mesih'in Şafağı, nimetleri ışınlıyor
  yeni doğan dünya.

"Haçı çok parlayan ihtişamla görün ve
  geniş o'er çam kaplı heath,
Savaşın yanan bıçağı,
  Altın kılıfı.
Ve alçak kurtarıcıdan önce,
  Deniz,
Sigurd, dalganın tamerini, büktü
  inatçı diz. "

Şimdi yule-tide oturdu kıyıda şölen
  drontheim fiord,
Ve onun hakkındaki shalwart swains izledi
  Rabbinin teklifleri.
Gücü büyüktü, ama onun vizesi,
  Hafif ve görülmesi adil;
Old Norveç, kahramanların annesi,
  ondan daha güçlü bir oğul.

Hizmetçileri ile nazik swanwhite 'yeath bir
  Pırıltılı kalkanların çatısı,
Daha nadir zambak çiçeklerinin ortasında yeşil bitkilerin ortası
  tarlaların;

Ve onların neşeli sözleri hafifçe uçtu
  Meşale aydınlatmalı odadan,
Ustaca atlayan bir servis gibi
  Tezgahın labirentleri.

Ve çevik parmaklarla haşlanıyor
  sesli arp-teller süpürüldü;
Şimdi kahkahadaki zorlama dalgalandı, şimdi
  Ağladı gizli kesici
Çünkü zamanın başlangıcını söylediler, güneş
  Gelen gün-
Sing the okyanus esintisi olarak
  Kuzey kuzeyindeki çam-woods.

Norsemen'in göğüslerini daha cesur yendi-ne
  Ayarlı dinnin ortasında
Açık, ağır salon kapılarını fırlattı ve
  Yabancı girdi.
Büyümesi uzun, düşük olsa da
  Twisted Oak personeli,
Ve onun tutkulu şekli bir Dun'a katlandı,
  görünmeyen pelerin.

Düz kulak sesi yükseltti: "Dolu
  Sana, misafirim sade!
Benimle bu fincan hoş geldiniz: sen olacaksın
  Yule-tide tezahüratımızı paylaşın. Yüksek koltukımın yanında oturacaksın
Alçaktlikle doğum olsa da,
Rabbimiz, Kurtarıcı, bir
dünyasına yabancı. "

O zaman nazik swanwhite yükseldi ve onu
  Korku olan gözler parlaklaştı;
Gölge olarak sürüklendi kızıltılı salondan aşağı
  Gece sürüklenir.
"Rabbim beni layık tutacaksa," düşük
  Spake, "sonra bana ayrılın
Yabancı ve Rabbim arasına uymak için,
  Bu Noel Arifesi. "

"Garip Ey konuk, kadın danışmanı, hala
  Onların çılgınlığı personel
Bilgeliğimizden kaçındı "ve o
  Bir gülünce güldü;
Lissome bedenini bir kocanın
  ihale gurur,
Kaşını öptü ve onu nazikçe içine koydu
  Onun yanında yüksek koltuk.

Ama konuk solgun durdu ve titredi, nerede
  Kırmızı alevler çatıya doğru yükseldi,
Ve onun içinde dolayısıyla kadehi sıktı
  Parmaklar, şiddetli ve yakın,

Sonra Spake: "Tüm dolu, Earl Sigurd,
  Norsemen'lerin en güçlü, dolu!
Sana haberlerime isim veriyorum, senin tadına bakacağım
  et ve ale. "

Fervor ile Merry Earl'ü quoth: "Nezle
  Konuşmanız ve özgür mü:
Yıpranmış ruhun yeniliyken, yapacağım
  Sana bir şarkı söyle;
Ogky giysinin altında olabilirsin
  Bir kahramanın kalbini sakla
Ve elim, sert olsa da, henüz neredeyse hiç
  şarkıcının sanatını öğrenmedi. "

Sonra kollar boynuna çok sıkı katlandı
  Earl kaplanmamış,
Ve kalbi onun içinde karıştırıldı
  Silvern telleri kavradı,
Ama uysal bir girişin gözleriyle,
  taraf o sarıldı,
Güçlü ruhu yukarı doğru yükselirken
  Şarkının dalgalanmaları.

Çünkü ölümden sonra, ölümden sonra şarkı söyledi
  Aesir parlak,
Şanlı Mesih'in şarkısını söyledi.
  Geceye bir bebek doğdu

Cennetin ev sahipleri muzaffer nasıl katıldı
  doğum marşı,
Kralların uzaktan rehberlik ettiği yıldız ışığı
  Dünya toprakları.

Ve anon, bodeful cazibe dolu,
  Acele eden suş hızlandı,
İntikam ve gazap yasasını söylerken
  sonsuza dek gitti
Cinayetle tanrıların şarkı söylemesi, kim atmıştı
  Adil toprak atığı,
Norsemen'in kılıçlarını uyandıran,
  onları Norsemen'in göğsüne daldırdı.

Ama bir müzik duşunu salladı, dalgalandı
  Gümüş teller,
Ve meleklerin ve adilin parlak vizyonları yükseldi
  Ve parlayan şeyler
Cennetin hafifçe sevinçini söylerken
  ve kansız saltanat
Barış ve
  Erkeklere iyi niyet!

Ama misafir aptalca oturdu ve baktı, baktı
  Brimming Bowl'da,
Mighty Wing-Beats ile yatarken
  ruhunun karanlığı.

Eskiden harikalar yaratan Mesih için,
  Yani güne
Meleğini merdivene doğru kayarak gönderdi
  lay.

Ev sahibi olarak şarkısı son bir
  yankılanan twang,
Ve arpın aptal odalarının içinde
  Murmurous yankılar hafifçe çaldı,
Yukarıdan sonra misafir fırlattı ve doğrudan
  Aşağı Giya Dun'u yuvarladı.
Harold, Avenger, Burislav'ın
  Undaunted Oğul.

Yüksek,
  Meşale ışığı loş ve garip,
Gözlerinden sıcak gözyaşları akıyordu,
  sarımsı sallanan sakalında pırıl pırıl;
Deniz mavisi mantosunda parlayan, 'Orta'
  o merak uyandıran,
Ve her kızlık onu en adil düşündü ve her biri
  Savaşçı ona güçlü yemin etti.

Swift savaş bıçağını engelledi, fırlattı
  Tahtada titreme:
"LO!" diye bağırdı, "Sana balya teklif etmeye geldim
  Kılıcımla selamlama;
Hiç küçülmeyen kenarı körelttin
  Battle'ın en şiddetli testinden--
Şimdi geliyorum, bir erkek kardeş geliyor, kılıçsız
 Kardeşin göğsü.

"Üç yüz adamla indim
  Kıyıda gloaming
Dostları, eksenlerinin üzerinde kaldığını duyuyorsun
  Kapağın olmadan kalkanlar mı?
Ama içimde bir özlem uyandı tatlı kız kardeşim
  Duymak için ses,
Yüzünü görmek ve fısıldayan sözleri
  Kulağında uyarı.

"Ama yeni doğan kralı bilmiyordum.
  Dünyayı sallanırken tutar,
Ve koku gibi kimin içinde karışan
  Soarings senin yatıyor. Bu benim intikamım şimdi, kardeşim:
  Arkadaşlar eller birleşecek;
Bana öğret, sen, harika haberler ve
  Beyaz Mesih Yasası. "

Bir meleğin ihtişamıyla dokundu, garip bir şekilde
  Earl Sigurd'un yüzünü parlattı,
Düşmanını kilitlerken, kardeşi, kardeşi
  kucaklamak;

Ve her savaşçı yukarı sıçradı, onu salladı
  Altın Bedeli Boynuzu:
"Sigurd'a dolu, Harold'a Hail, üç kez
  Beyaz Mesih'e selam! "



Bir Noel Efsanesi

Florence Scannell


Noel Arifesi idi. Gece çok karanlıktı ve kar hızla düştü,
Hermann, kömür yakıcı olarak, pelerinini etrafına daha sıkı çekti ve
Rüzgar, Kara Orman'ın ağaçlarından şiddetle ıslık çaldı. O vardı
yakın bir kaleye yük taşımak için ve şimdi evine acele ediyordu.
Küçük kulübe. Çok çalışmasına rağmen fakirdi, zar zor kazandı
Karısının ve dört küçük çocuğunun istekleri için yeterli. O öyleydi
Onları düşünmek, hafif bir ağlama duyduğunda. Ses tarafından yönlendirilen, o
Groped ve küçük bir çocuk buldu, yetersiz giyinmiş, titriyor ve
karda kendi başına hıçkırık.

"Neden küçük olan, bu acımasız yüzleşmek için seni yalnız bıraktılar
büyük patlama?"

Çocuk hiçbir şeye cevap vermedi, ama acımasızca baktı
Kömür-Burner'ın Yüzü.

"Şey, seni burada terk edemem. Önce ölürsün
Sabah."

Böylece Hermann onu kollarına kaldırdı, pelerinine sardı ve
koynunda küçük soğuk ellerini ısıtmak. Kulübesine geldiğinde
Çocuğu indir ve hemen atılan kapıya dokundu
açık ve çocuklar onunla tanışmak için koştu.

"İşte, karısı, Noel Arifesi Akşam Yemeğimizin konuğu," dedi,
Küçük eliyle parmağına çekingen bir şekilde tutan küçük olan.

"Ve hoş geldiniz," dedi karısı. "Şimdi gelip kendini ısıtmasına izin ver
ateş. "

Çocukların hepsi hoş geldiniz ve küçüklere bakmak için bastırdılar
yeni gelen. Ona parlak ile dekore edilmiş güzel köknar ağaçlarını gösterdiler,
İyi annenin sahip olduğu Noel arifesi onuruna renkli lambalar
Çocuklar için _fete_ yapmak için çaba sarf etti.

Sonra akşam yemeğine oturdular, her çocuk
Konuk, net, mavi gözleri ve altın ile hayranlıkla bakıyor
Küçük odaya daha parlak bir ışık dökecek şekilde parlayan saç; Ve
Baktıkça, başının etrafında bir tür halo haline geldi ve gözleri
göksel bir parlaklık ile ışınlanmış. Yakında iki beyaz kanat ortaya çıktı
omuzlar ve daha büyük ve daha büyük büyüyor gibiydi ve sonra güzel
Vizyon kayboldu, ellerini üzerlerinde olduğu gibi ellerini yaydı.

Hermann ve karısı dizlerinin üstüne düşerek haykırarak, hayretle çarptı
Sesler: "Kutsal Mesih-Çocuk!" Ve sonra meraklarını kucakladı
Cennette eğlendirdikleri sevinç ve minnettarlık çocuklar
Misafir.

Ertesi sabah, Hermann bulduğu yerden geçerken
Adil çocuk, koyu yeşil olan güzel beyaz çiçekler kümesi gördü
Karın kendisi çiçek açmış gibi görünen yapraklar. Hermann kopardı
bazıları ve onları evine ve çocuklarına saygılı olarak taşıdı.
adil çiçeklere değer verdi ve onları hatırlamaya dikkatle eğdi
O harika Noel arifesi, onlara Chrysanthemums diyor; Ve her yıl,
Zaman geldiğinde, ziyafetlerinin bir kısmını bir kenara bıraktılar ve verdiler
Mesih'in sözlerine göre, fakir küçük bir çocuğa:
"Bunlardan en azından birine yaptığınız gibi, kardeşlerim,
Bana yaptın. "



Noel'in efsanesi gül

Selma Lagerloef


Goeinge Ormanı'nda soyguncuların mağarasında yaşayan soyguncu anne düştü
Bir gün dilenci turunda köye. Soyguncu baba,
Yasadışı adam, ormandan ayrılmaya cesaret edemedi, ama kendini memnun etmek zorunda kaldı
Sınırlarına giren yolcuları bekleyerek yalan söyleyerek. Ancak
O zaman gezginler Güney Skane'de çok fazla değildi. Eğer
Öyleyse, adamın avıyla birkaç hafta kötü şansı vardı,
Karısı yola çıkacaktı. Beş genciyle birlikte aldı ve
Her genç düzensiz bir desenli takım elbise ve huş-bark ayakkabı giydi ve bir
Kendisi kadar sırtını çuval. Soyguncu anne içeri girdiğinde
Bir kabinin kapısı, kimse ona istediği her şeyi vermeye cesaret edemedi;
çünkü ertesi gece geri dönüp ateş açıyordu
İyi karşılanmamış olsaydı ev. Soyguncu anne ve kuluçkası
bir paket kurttan daha kötüydü ve birçoğu bir mızrak koşmak gibi hissetti
onlar aracılığıyla; Ama asla bitmedi, çünkü hepsi adamı biliyorlardı
ormanda kaldı ve eğer nasıl intikam kazanacağını bilirdi
Çocuklara veya yaşlı kadına her şey olmuştu.

Şimdi soyguncu anne evden eve gitti ve yalvardı, bir tane geldi
Oevid'e gün, o zaman bir manastırdı. Zilini çaldı
manastır kapısı ve yemek istedi. Watchman küçük bir küçük kapı bırakın
kapı ve altı yuvarlak ekmek kekini verdi-biri kendisi için ve diğeri
Beş çocuğun her biri.

Anne sessizce kapıda dururken, gençleri
koşuyor. Ve şimdi onlardan biri geldi ve eteğini çekti,
gelip görmesi gereken bir şey keşfettiğine işaret et,
Ve soyguncu anne onu hemen takip etti.

Tüm manastır yüksek ve güçlü bir duvarla çevriliydi, ancak
Genç, Ajar'ı durduran küçük bir arka kapı bulmayı başarmıştı. Ne zaman
Soyguncu anne oraya geldi, kapıyı açtı ve içeri girdi
İzin istemeden, onun özel olduğu gibi.

Oevid Cloister o zamanlar Abbot Hans tarafından yönetildi,
otlar. Sadece manastır duvarının içinde küçük bir bitki bahçesi dikmişti,
Ve bunun içindeki yaşlı kadın yolunu zorlamıştı.

İlk bakışta soyguncu anne o kadar şaşkındı ki
geçit. Yüksek Summertide ve Abbot Hans'ın Bahçesi çok doluydu
Gözlerin maviler, kırmızılar ve sarılar tarafından oldukça göz kamaştırdığı çiçekler,
Biri bakarken. Ama şu anda onun üzerine yayılmış hoşgörülü bir gülümseme
özellikler ve birçok arasında duran dar bir yolda yürümeye başladı
Çiçek yatakları.

Bahçede bir kardeş yürüdü, yabani otları çekti. O kimdi
kapıyı duvarda açık bırakmıştı, yabani otları atabilir ve
Dışarıdaki çöp yığınında çeneler.

Soyguncu annesinin geldiğini görünce, beş gencin hepsiyle birlikte,
Bir kerede ona doğru koştu ve onları emretti. Ama dilenci kadın yürüdü
Tam olarak daha önce. Şimdi gözlerini yukarı ve aşağı attı, şimdi
Yere yakın, sonra da sarmaşık tırmanışta yayılan sert beyaz zambaklar
manastır duvarının üzerinde yüksek ve ne olursa olsun fark etmedi
Erkek kardeş.

Onu anlamadığını düşündü ve onu kolundan almak istedi
Ve onu kapıya doğru çevir. Ama soyguncu kadın amacını görünce,
Ona geriye doğru sarkarak gönderen bir bakış verdi. Yürüyordu
Sırt, dilencinin paketinin altında bükülmüş, ama şimdi kendini düzleştirdi
tam boyuna. "Ben Goeinge Ormanı'ndan soyguncu anneyim; bu yüzden bana dokunursa
Cesaret et! "Ve bırakılacağından emin olduğu açıktı
Sanki Danimarka'nın kraliçesi olduğunu açıklamış gibi barış.

Ve yine de meslekten olmayan kardeş ona karşı çıkmaya cesaret etti, şimdi olsa da,
Kim olduğu, makul bir şekilde onunla konuştu. "Bilmelisin, soyguncu anne,
bu bir keşişlerin manastırı ve karada hiçbir kadına izin verilmiyor
Bu duvarlar. Eğer gitmezsen keşişler bana kızacak
Çünkü kapıyı kapatmayı unuttum ve belki de beni uzaklaştıracaklar
manastır ve bitki bahçesinden. "

Ancak bu tür dualar soyguncu anneye boşa harcandı. Doğruca yürüdü
küçük çiçek yatakları arasında ve macenta ile hyssop'a baktı
çiçekler ve derin turuncu renkli ile dolu hanımeli
çiçek kümeleri.

Sonra meslekten olmayan kardeş, manastıra koşmaktan başka bir çözüm bilmiyordu
Ve yardım çağırın. İki stalwart rahip ile geri döndü ve soyguncu anne şimdi bunu gördü
iş demek! Ayaklar sıkıca dikilirken yolda durdu ve başladı
Strident tonlarında çığlık atıyor,
İstediği sürece bitki bahçesinde kalamazsa manastır.
Ama keşişler neden ondan korkmaları gerektiğini görmediler ve sadece
onu dışarı sürükler. Sonra soyguncu anne mükemmel bir çığlık attı,
ve kendini keşişlerin üzerine atarak, pençeli ve onlara ısırdı; Hepsi de öyle
gençler. Adamlar kısa süre sonra onları güçlendirebileceğini öğrendiler ve
Yapabilecekleri tek şey takviyeler için manastıra geri dönmekti.

Manastıra yol açan pasaj yolundan geçerken tanıştılar
Tüm bu gürültünün ne hakkında olduğunu öğrenmek için acele eden Abbot Hans.

Sonra Goeinge Forest'tan soyguncu annenin geldiğini itiraf etmek zorunda kaldılar
manastırın içine ve onu dışarı çıkaramadıklarını ve aramaları gerektiğini
yardım için.

Ancak Başrahip Hans, güç kullandıkları için onları terk etti ve çağrılarını yasakladı
yardım için. Her iki keşişini de işlerine geri gönderdi ve olmasına rağmen
Yaşlı ve kırılgan bir adam, yanında sadece meslekten olmayan kardeşi aldı.

Abbot Hans bahçeye çıktığında, soyguncu anne hala dolaşıyordu
Çiçek yatakları arasında. Onu şaşkınlıkla gördü. Kesinlikle
Soyguncu annenin daha önce hiç bitki bahçesi görmemişti; Yine de sauned
Her biri ekilen tüm küçük yamalar arasında yavaşça
kendi nadir çiçek türleriyle ve sanki
eski tanıdıklar. Bazılarında gülümsedi, bazılarında başını salladı.

Abbot Hans, bitki bahçesini onun için mümkün olduğu kadar sevdi
Dünyevi ve bozulabilir her şeyi seviyorum. Yaşlı kadın kadar vahşi ve korkunç
baktı, üç keşişle savaştığını beğenmek için yardım edemedi
Bahçeyi barış içinde izleme ayrıcalığı. Ona geldi ve sordu
Bahçe onu memnun ederse hafif bir tonda.

Soyguncu anne meydan okurcasına Abbot Hans'a döndü, çünkü sadece
Sıkışın ve aşırı güçlenin. Ama beyaz saçlarını fark ettiğinde ve büküldüğünde
form, barışçıl bir şekilde cevap verdi, "İlk olarak, bunu gördüğümde,
Hiç daha güzel bir bahçe görmedim; Ama şimdi bununla karşılaştırılamayacağını görüyorum
Bildiğim biri. "

Abbot Hans kesinlikle farklı bir cevap bekliyordu. Bunu duyduğunda
Soyguncu anne ondan daha güzel bir bahçe görmüştü, hafif bir sifon
solmuş yanağına yayıldı. Yakın duran meslekten olmayan kardeş
Hemen yaşlı kadını sansürlemeye başladı. "Bu başrahip Hans," dedi
O, "çok dikkatli ve gayretle, çiçekleri uzaktan topladı
Ve bitki bahçesine yakın. Hepimiz daha fazlası olmadığını biliyoruz
Tüm Skane'de bulunacak güzel bahçe ve buna yakışmıyor
Tüm yıl boyunca vahşi ormanda yaşayan sen hata bulmalısınız
onun çalışmasıyla. "

"Kendimi ya da senden hakim yapmak istemiyorum," dedi soyguncu
Anne. "Ben sadece olduğum bahçeyi görebilseydin diyorum
Buraya dikilen tüm çiçekleri kökünden söküp onları atacağınızı düşünüyorum
yabani otlar gibi. "

Ancak başrahip asistanı, çiçeklerden daha az gurur duymadı.
Abbot kendisi ve sözlerini duyduktan sonra alaycı bir şekilde güldü. "Yapabilirim
Bizi kızdırmak için sadece böyle konuştuğunuzu anlayın. Güzel olmalı
Goeinge Ormanı'ndaki çamlar arasında kendiniz için yaptığınız bahçe!
Daha önce hiç olmadığın ruhumun kurtuluşunu bahle etmeye istekli olurum
Bir bitki bahçesinin duvarları içindeydi. "

Soyguncu anne, sözünün şüphe duyduğunu düşünmek için öfkeyle koyu kırmızı büyüdü,
Ve diye bağırdı: "Bugüne kadar hiç olmadığım doğru olabilir.
bir bitki bahçesinin duvarlarında; Ama sen kutsal adamlar olan rahipler
Her Noel arifesinde büyük Goeinge ormanının
Rabbimizin saatini anmak için güzel bir bahçeye dönüştü
doğum. Ormanda yaşayan biz bunun her yıl gerçekleştiğini gördük. Ve
O çok güzel çiçekler gördüm ki elimi kaldırmaya cesaret edemedim
onları kopardı. "

Lay Brother tartışmaya devam etmek istedi, ancak Abbot Hans ona
Sessiz olmak için işaret. Çünkü çocukluğundan beri, Abbot Hans bunu duymuştu
Her Noel arifesinde ormanın tatil ihtişamıyla giyindiğini söyledi.
Sık sık görmeyi özlemişti, ama asla iyi bir servete sahip olmamıştı.
Hevesle yalvardı ve soyguncu anneye gelebileceğini söyledi
Noel arifesinde soyguncular mağarası. Sadece çocuklarından birini gönderirse
Ona yolu göstermek için, oraya yalnız binebilirdi ve asla
Onlara ihanet edin-aksine, onları ödüllendirir,
onun gücünde.

Soyguncu anne ilk başta hayır dedi, çünkü soyguncu baba düşünüyordu ve
Abbot Hans'ın binmesine izin vermesi durumunda ona gelebilecek tehlikenin
Mağaralarına kadar. Aynı zamanda keşişe kanıtlama arzusu
bildiği bahçe, daha iyi olmaktan daha güzel
O ve içeri girdi.

"Ama yanında alamayacağın birden fazla takipçi," dedi, "ve sen
kutsal bir adam olduğunuz gibi bizi hareket ettirmeyecek ya da bizi tuzağa düşürmeyecekler. "

Bu başrahip Hans vaat etti ve sonra soyguncu anne yoluna gitti. Abbot Hans
meslekten olmayan kardeşe,
üzerinde anlaştı. Rahiplerin amacını öğrenmeleri durumunda korkuyordu,
Yıllarının bir adamının soyguncuların mağarasına gitmesine izin vermezdi.

Kendisi de bir insana projesini açıklamayı düşünmüyordu. Ve daha sonra
Lund'dan Başpiskopos Absalon Oevid'e geldi ve kaldı
gece boyunca. Abbot Hans ona Bitki Bahçesini gösterirken,
soyguncu annenin ziyaretini ve işte olan meslekten olmayan kardeşi düşünmek için
Bahçede, Abbot Hans'ın piskoposa soyguncu baba hakkında bilgi verdiğini duydu
Bu yıllardır kim ormanda bir kanun kaçağı olarak yaşadı ve ona sordu
Adam için fidye mektubu için, dürüst bir hayata öncülük edebilir
saygın halk arasında. "İşler şimdi olduğu gibi," dedi Abbot Hans, "onun
Çocuklar kendisinden daha kötü erkek faktörlere dönüşüyor ve
Yakında ormanda başa çıkmak için bütün bir soyguncu çetesi var. "

Ancak Başpiskopos, soyguncunun gevşemesine izin vermediğini söyledi
Köylerdeki dürüst halk arasında. Kalan her şey için en iyisi olurdu
ormanda.

Sonra Abbot Hans gayretli büyüdü ve Piskopos'a Goeinge Forest hakkında her şeyi anlattı,
Hangi, Yuletide'de her yıl, yaz aylarında kendini giydirdi
Soyguncu Mağarası. "Bu haydutlar o kadar da kötü değilse ama Tanrı'nın ihtişamları
Onlara tezahür ettirilecek, elbette deneyimleyemeyecek kadar kötü olamayız
aynı nimet. "

Başpiskopos, Abbot Hans'a nasıl cevap verileceğini biliyordu. "Bu kadar söz vereceğim
Sen, başrahip hans, "dedi, gülümseyerek," bana her gün bana bir çiçek gönderiyorsun
Goeinge Ormanı'ndaki bahçeden size fidye mektupları vereceğim
İftirmeyi seçebileceğiniz tüm kanun kaçakları. "

Lay Brother, Bishop Absalon'un bu konuda çok az olduğuna inandığını kavradı.
soyguncu annesinin kendisi gibi hikayesi; Ama Abbot Hans hiçbir şey algılamadı
bu tür, ama Absalon'a iyi sözü için teşekkür etti ve
Kesinlikle ona çiçeği gönderirdi.

Abbot Hans'ın yolu vardı. Ve bir sonraki Noel arifesinde oturmadı
Oevid Cloister'daki keşişleriyle birlikte, Goeinge Ormanı'na gidiyordu.
Soyguncu annesinin vahşi gençlerinden biri onun önünde koştu ve arkadan yaklaştı
Bitkide soyguncu anne ile konuşan meslekten olmayan kardeşti
bahçe.

Abbot Hans bu yolculuğu yapmak için özlem duyuyordu ve çok mutluydu
Şimdi geçmeye gelmişti. Ama lay ile farklı bir meseleydi
ona eşlik eden kardeş. Abbot Hans onun için çok değerliydi ve o
isteyerek başkalarının ona katılmasına ve onu izlemesine izin vermedi; Ancak
Herhangi bir Noel Arifesi bahçesini görmesi gerektiğine inanmadı. Diye düşündü
Her şey, soyguncu annenin sahip olduğu bir trampet, büyük kurnazlıkla döşenmiş
Abbot Hans için, kocasının debriyajlarına düşebilir. Abbot Hans ormana doğru sürerken, her yerde olduğunu gördü.
Noel'i kutlamaya hazırlanıyorlardı. Her köylü yerleşim yangında
öğleden sonra banyo için ısıtmak için hamamda aydınlatılmıştı. Harika
Hunklar, partilerden
Kabinler ve ahırlardan büyük pipetli demetli adamlar geldi
Zeminlerin üzerine yayılmış.

Küçük ülke kiliselerinden geçerken, her papaz olduğunu gözlemledi,
Sexton ile, kilisesini dekore etmekle meşguldü; Ve ne zaman
Boesjo Cloister'a götüren yola geldi, tüm
Parish'in fakirleri silahlı ekmek ve uzun mumlarla geliyordu,
manastır kapısında aldıkları.

Abbot Hans tüm bu Noel hazırlıklarını görünce acelesi arttı.
Onu bekleyen şenlikleri düşünüyordu, bu daha büyük
diğerlerinin tadını çıkarmak için ayrıcalıklı olurdu.

Ama meslekten olmayan kardeş, nasıl hazırlandıklarını görünce sızlandı ve üzüldü
Noel'i her mütevazi yazlıkta kutlamak için. Gittikçe büyüdü
Endişeli, yalvardı ve Abbot Hans'a geri dönmeleri ve atmaması için.
kendisi kasıtlı olarak soyguncunun ellerine.

Abbot Hans, ağıtlarına dikkat etmeden doğrudan ilerledi. O
Ovayı arkasında bıraktı ve ıssız ve vahşi ormana geldi
bölgeler. Burada yol kötüydü, neredeyse taşlı ve çaprazlanmış bir yol gibi,
Brooklet ve Rivulet üzerinden onlara yardım etmek için ne köprü ne de tahta ile. .
Daha uzakta, ne kadar soğuk büyüdü ve bir süre sonra geldiler
karla kaplı zemin.

Ormanda uzun ve tehlikeli bir yolculuk olduğu ortaya çıktı. Onlar
Dik ve kaygan yan yollara tırmandı, bataklık ve bataklık üzerinde süründü ve
rüzgar ve bramble itti. Tıpkı gün ışığı azalırken
Soyguncu çocuk onları uzun boylu, çıplak yaprakla süpürülen bir orman çayırında yönlendirdi
Ağaçlar ve yeşil köknar ağaçları. Çayırın arkası bir dağ duvarını belirledi ve
Bu duvarda kalın tahtalar kapısı gördüler. Şimdi başrahip Hans anladı
geldiklerini ve söktüğünü. Çocuk ağır kapıyı açtı
ve çıplak taş duvarları olan fakir bir dağ mağarasına baktı.
Soyguncu anne, ortasında yanan bir kütük ateşinden önce oturuyordu.
zemin. Duvarların yanında bakire çam ve yosun yatakları vardı ve
Bu yataklardan biri soyguncu babayı uyurken bıraktı.

"İçeri gel, orada!" Diye bağırdı soyguncu anne yükselmeden "ve getir
Atlar seninle, böylece gece soğukta yok edilmeyecekler. "

Abbot Hans cesurca mağaraya girdi ve Lay Brother izledi. Burada
sefalet ve yoksulluktu! ve kutlamak için hiçbir şey yapılmadı
Noel. Soyguncu anne ne demlenmiş ne de pişmiş; O da yoktu
yıkanmış ne de ovuldu. Gençler yerde yatıyorlardı
su ısıtıcısı, yemek; ama onlar için sulu bir daha iyi yiyecek sağlanmadı
Yuluşma.

Soyguncu Anne, iyi bir şekilde kibirli ve diktatör bir şekilde konuştu.
köylü kadın. "Ateşin yanında otur ve kendinizi ısıtın, başrahip Hans," dedi
o; "Ve yanınızda yiyecek varsa, ye, içinde bulunduğumuz yiyecekler
Orman, tatmak için umursamayacağınızı hazırlar. Ve eğer yorgunsan
Uzun yolculuk, uyumak için bu yataklardan birine uzanabilirsiniz. Gerek yok
Aşırı uyumaktan korkun, çünkü burada yangın tutma saatinin yanında oturuyorum.
Buraya geldiğini görmek için seni zamanında uyandıracağım
Görmek."

Abbot Hans soyguncu annesine itaat etti ve yiyecek çuvalını getirdi; Ama o
Yolculuktan sonra çok yoruldu, neredeyse hiç yiyemedi ve en kısa sürede
Kendini yatakta uzatabileceğinden, uykuya daldı.

Lay Brother'a da dinlenmek için bir yatak atandı, ama cesaret edemedi
Soyguncu babasına göz kulak daha iyi olduğunu düşündüğü gibi uyu
Kalkmasını ve Abbot Hans'ı ele geçirmesini önleyin. Ama yavaş yavaş yorgunluk
Ondan daha iyi, ve bir Doze'ye düştü.

Uyandığında, Abbot Hans'ın yatağını terk ettiğini ve oturduğunu gördü
Soyguncu anne ile konuşan ateşle. Yasadışı soyguncu da oturdu
ateş. Sıkıcı, halsiz bir görünüme sahip uzun boylu, çiğ kemikli bir adamdı.
Sırtını Abbot Hans'a döndü, sanki öyle görünüyormuş gibi
Konuşmayı dinlemiyordu.

Abbot Hans, soyguncu annesine Noel hazırlıklarını anlatıyordu
Yolculukta görmüş, ona Noel bayramlarını ve oyunları hatırlatmıştı
gençliğinde, barış içinde yaşadığı zaman bilmesi gereken
insanlık. "Köyde asla koşamayan çocuklarınız için üzgünüm
Tatil elbisesinde sokak veya Noel samanında takla, "dedi.

İlk başta soyguncu anne kısaca cevap verdi, ancak derecelerle
Daha bastırıldı ve daha dikkatli bir şekilde dinledi. Aniden soyguncu baba
Abbot Hans'a döndü ve yüzünde sıkışık yumruğunu salladı. "Sen
Sefil keşiş! Buraya karım ve çocuklarımdan koaksiyel mi geldin?
Bir kanun kaçağı olduğumu ve ormandan ayrılamayabileceğimi bilmiyor musun? "

Abbot Hans ona korkusuzca gözlerine baktı. "Benim amacım almak
Başpiskopos Absalon'dan senin için fidye mektubu, "dedi.
Soyguncu ve karısı gülerek patladığında konuşmayı bitirdi. Onlar
Bir orman soyguncusunun bekleyebileceği merhameti yeterince iyi biliyordu
Piskopos Absalon!

"Ah, Absalon'dan bir fidye mektubu alırsam," dedi Robber Baba, "
Sana bir daha asla bir kaz çalmayacağım söz vereceğim. "

Lay Kardeş, gülmeye cesaret etmek için soyguncu halktan rahatsız oldu
Abbot Hans, ama kendi hesabına çok memnun oldu. Nadiren görmüştü
Başrahip, oevid'deki rahipleriyle ondan daha huzurlu ve uysal oturuyor
Şimdi bu vahşi soyguncu halkla oturdu.

Aniden soyguncu annesi yükseldi. "Buraya otur ve konuşuyorsun, başrahip Hans,"
dedi ki, "ormana bakmayı unutuyoruz. Şimdi duyabiliyorum,
Bu mağarada bile Noel çanlarının nasıl çaldığını. "

Kelimeler, hepsi fırladığında ve acele ettiğinde zar zor söylendi. Ancak
Ormanda hala karanlık bir gece ve kasvetli kıştı. Tek şey
Onlar, hafif bir güney rüzgârında taşınan uzak bir clang idi.

"Bu çan çınlaması ölü ormanı nasıl uyandırabilir?" Abbot düşündüm
Hans. Şimdilik, kış karanlıkta öne çıkarken, çok fazla düşündü
Bir yaz bahçesinin burada olduğundan daha imkansız
daha önce ona görünüyordu.

Çanlar birkaç dakika çalarken, ani bir aydınlatma
ormana nüfuz etti; Bir sonraki an yine karanlıktı ve sonra
Işık geri döndü. Bir gibi keskin ağaçlar arasında ileriye doğru ilerledi
parıltılı sis. Bu kadar etkilendi: karanlık bir şekilde birleşti
Daybreak. Sonra Abbot Hans, karın yerden kaybolduğunu gördü,
Sanki bazıları bir halıyı çıkarmış gibi ve dünya bir
yeşil kaplama. Sonra eğrelti otları yapraklarını attı,
Piskopos personeli. Taşlı tepelerde büyüyen heather ve
Batak Mytle, yerden kök salmış yosunlar kendilerini hızla yeni giyinmiş
çiçek açmak. Yosun tufts kalınlaştı ve kendilerini ve yayını büyüttü
Çiçekler, zaten bir dokunuşa sahip olan şişlik tomurcuklarını yukarı doğru vurdu
renk.

Abbot Hans'ın kalbi, ormanın ilk işaretlerini işaretlerken hızlı attı
Uyanış. "Olduğum yaşlı adam, böyle bir mucize görelim mi?" diye düşündü,
Ve gözyaşları gözlerine yayılmak istedi. Yine o kadar puslu büyüdü ki
karanlığın bir kez daha dünyayı kapsadığından korkuyordu; Ama neredeyse
Hemen yeni bir ışık dalgası geldi. Beraberinde sıçrama getirdi
Rivulet ve katarakt acele. Sonra ağaçların yaprakları patladı
Bloom'a, sanki bir yeşil kelebek sürüsü uçup kümelenmiş gibi
dallarda. Sadece uyanan ağaçlar ve bitkiler değildi, ama
Crossbeaks şubeden dala atladı ve ağaçkakanlar üzerine dövüldü
Kıyafetler oldukça etraflarında uçana kadar uzuvlar. Bir sürü
Up ülkeden yıldızlar dinlenmek için bir köknar tepesinde aydınlatılmış. Onlar cennetti
Starlings. Her küçük tüyün uçları parlak kırmızılarda parladı ve
Kuşlar hareket ettiler, pek çok mücevher gibi parıldadılar. Yine, hepsi bir an için karanlıktı, ama yakında yeni bir ışık dalgası geldi.
Taze, sıcak bir güney rüzgarı patladı ve orman çayırına dağılmış tüm
Kuşlar tarafından güney topraklarından getirilen küçük tohumlar ve
gemiler ve rüzgarlar ve bu nedenle başka bir yerde gelişemeyen
Ülkenin acımasız soğukluğu. Bunlar kök aldı ve anı fırladı
yere dokundu.

Bir sonraki sıcak rüzgar ortaya çıktığında, yaban mersini ve lignon olgunlaştı.
Vinçler ve yabani kazlar havada çığlık attı, boğa güreşleri yuvalar inşa etti,
Ve bebek sincapları ağaçların dallarında oynamaya başladı.

Abbot Hans'ın üzerinde düşünmek için duramadığı için her şey o kadar hızlı geldi
meydana gelen mucize ne kadar büyüktü. Zamanı vardı
Sadece gözlerini ve kulaklarını kullanmak için. Acele eden bir sonraki ışık dalgası
yanında yeni sürülmüş dönümlerin kokusunu getirdi ve
Milkmaidlerin inekleri koaksiyelerine duyduğu mesafe-ve
koyun çanları. Çam ve ladin ağaçları kırmızı ile çok kalın giyinmişti
Kızıl mantolar gibi parladıkları koniler. Ardıç meyveleri değişti
her saniyede renk ve orman çiçekleri hepsi olana kadar zemini kapladı
Kırmızı, mavi ve sarı.

Abbot Hans yeryüzüne eğildi ve vahşi bir çilek çiçeği kırdı,
Ve düzleştikçe, berry elinde olgunlaştı.

Ana Fox, büyük bir siyah bacak çöpü ile ininden çıktı
genç. Soyguncu annesine gitti ve eteğinde çizildi ve soyguncu
Annesi ona eğildi ve gençliğini övdü. Boynuzlu baykuş,
Gece kovalamacasına yeni başladı, ışıkta şaşkına döndü ve geri döndü
Rahip gece için tünemek için. Erkek guguklu kaldı ve eşi
Yumurtası ağzında olan küçük kuşların yuvalarına çaldı.

Soyguncu annenin gençleri mükemmel zevk çığlıkları bıraktı. Onlar
Kendilerini çalıların üzerine asılan vahşi çileklerle doldurdu, büyük
Çam konileri olarak. Bunlardan biri genç tavşan çöpüyle oynadı; bir diğer
daha önce yuvalarından atlayan bazı genç kargalarla bir yarış koştu
Gerçekten hazırdılar; Üçüncüsü yerden bir toplayıcı yakaladı ve
boynunun ve kolunun etrafına sarın.

Soyguncu baba ahududu yiyen bir bataklık üzerinde duruyordu. O zaman
Baktı, yanında büyük bir siyah ayı durdu. Soyguncu babası bir
Osier Twig ve ayıyı burnuna vurdu. "Kendi zemine devam et,
Sen! "Dedi;" Bu benim çim. "Sonra büyük ayı döndü ve
başka bir yönde kereste.

Yeni sıcaklık ve ışık dalgaları gelmeye devam etti ve şimdi onlarla birlikte getirdiler
Yıldız çiçeği tohumları. Çavdar tarlalarından altın polen oldukça içeri girdi
hava. Sonra kelebekler geldi, o kadar büyük ki uçuşa benziyorlardı
zambaklar. İçi boş bir meşe içindeki arı kovanı zaten o kadar balla doluydu ki
Ağacın gövdesine damladı. Sonra tohumları
yabancı topraklardan getirilmişti, çiçek açmaya başladı. En güzel güller
BlackBerry Vines ile bir yarışta dağ duvarına tırmandı ve
Orman çayır, insan yüzleri kadar büyük çiçekler fırlattı.

Abbot Hans, Piskopos Absalon için koparacağı çiçeği düşündü; Ancak
Görünen her yeni çiçek diğerlerinden daha güzeldi ve o
En güzelini seçmek istedim.

Hava o kadar ışıkla doluncaya kadar dalga üzerine dalga gelmeye devam etti
ışıltılı. Yazın tüm yaşamı, güzelliği ve sevinci Abbot Hans'a gülümsedi.
Dünyanın iyi olandan daha büyük bir mutluluk getiremeyeceğini hissetti
Onun hakkında yukarı ve kendi kendine dedi ki, "Hangi yeni güzellikleri bilmiyorum
gelen bir sonraki dalga beraberinde getirebilir. "

Ama ışık içeri girmeye devam etti ve şimdi Hans'a şunu gördü.
onunla birlikte sonsuz bir mesafeden bir şey taşıdı. Bir göksel hissetti
Atmosfer onu kaplıyor ve titremeyle tahmin etmeye başladı, şimdi
Dünyanın sevinçleri gelmişti, cennetin ihtişamları yaklaşıyordu. Sonra Abbot Hans, hepsinin nasıl büyüdüğünü işaret etti; Kuşlar şarkılarını susturdu
Çiçekler büyümeyi bıraktı ve genç tilkiler artık oynamadı. Zafer
Şimdi yaklaşmak öyle oldu ki, kalp atmayı durdurmak istedi; gözler ağladı
kişi bilmeden; Ruh ebedi içine uçmayı özlemişti.
Uzaktan uzaktan hafif arp tonları duyuldu ve göksel şarkı,
Yumuşak bir üfürüm gibi, ona ulaştı.

Abbot Hans ellerini sıktı ve dizlerine düştü. Yüzü
Mutluluk ile parlak. Bunu asla bu hayatta bile hayal etmemişti
ona cennetin sevinçlerini tatması ve meleklerin şarkı söylediğini duyması
Noel şarkıları!

Ama Abbot'un yanında Hans, ona eşlik eden meslekten olmayan kardeşi durdu. İçinde
Aklı karanlık düşünceler vardı. "Bu gerçek bir mucize olamaz"
düşündü, "erkek faktörlere açıklandığı için. Bu
Ama kökenli büyücülükte ve Şeytan tarafından gönderilir. Öyle
kötü kişinin bizi cazip hale getiren ve bizi bunu görmeye zorlayan
gerçek varlığı olmayan. "

Uzaktan, melek arplarının sesi ve bir sefere tonları duyuldu.
Fakat Lay Brother, cehennemin kötü ruhları olduğunu düşündü.
"Bizi büyüleyip baştan çıkarırlardı," diye iç çekti, "ve biz satılacağız
cehennem azabı."

Melek o kadar yakındı ki Abbot Hans parlak formlarını gördü
Orman dalları aracılığıyla. Lay Brother da onları gördü; Ama geri
Bütün bu harika güzellik, sadece korkutucu bir kötülük gördü. Onun için buydu
Kurtarıcımızın yıldönümünde bu harikaları yapan şeytan
doğum. Basitçe daha etkili bir şekilde aldatma amacıyla yapıldı
Zavallı insanlar.

Tüm bu süre boyunca kuşlar Abbot Hans'ın başında dolaşıyordu,
Ve onları ellerine almasına izin verdiler. Ama tüm hayvanlar korkuyordu
meslekten olmayan kardeşin; Kuş omzuna tünemiş, yılan oynamadı
ayakları. Sonra küçük bir orman güvercin geldi. Bunu işaretlediğinde
Melekler yaklaşıyordu, cesaret topladı ve yatağa uçtu
erkek kardeşinin omzu ve başını yanağına koydu.

Sonra sanki büyücülük tam ona geliyormuş gibi göründü, cazip
ve onu yozlaştır. Forest güvercindeki eliyle vurdu ve ağladı
O kadar yüksek bir ses, orman boyunca çaldı, "Geri dön
Cehennem, nereden geliyorsun! "

Tam o sırada melekler o kadar yakındı ki, başrahip Hans tüylü dokunuşları hissetti
büyük kanatlarından ve saygılı selamlamada yeryüzüne eğildi.

Ama meslekten olmayan kardeşin sözleri duyulduğunda, şarkıları susturuldu ve
Kutsal konuklar uçuşa döndü. Aynı zamanda ışık ve hafif
Bir insanda karanlık ve soğuk için açıklanamayan terörde sıcaklık kayboldu
kalp. Karanlık bir örtü gibi yeryüzüne battı; Frost geldi
Büyümeler büzüldü; Hayvanlar ve kuşlar hızlandı; acele
Akarsular susturuldu; Yapraklar ağaçlardan düştü, yağmur gibi hışırtı.

Abbot Hans, son zamanlarda mutlulukla şişen ama kalbinin nasıl olduğunu hissetti
şimdi yetersiz acı ile sözleşme yapıyordu. "Bunu asla geride bırakamam,"
"Cennetten gelen meleklerin bana çok yakın olduğunu düşündü ve
uzaklaştı; benim için Noel şarkıları söylemek istediklerini ve
uçuşa sürüldü. "

Sonra Bishop Absalon'a vaat ettiği çiçeği hatırladı ve
Son an yaprakların ve yosun arasında dolaştı ve denemek için
çiçek. Ama parmaklarının altındaki zeminin nasıl donduğunu ve
Beyaz kar yerden kaymaya geldi. O zaman kalbi ona hiç neden oldu
daha büyük acı. Yükselemedi, ama yerde secde düştü ve
orada yat.

Soyguncu halkı ve meslekten olmayan kardeşim geri döndüğünde
Mağara, Abbot Hans'ı özlediler. Onlarla marka aldılar ve dışarı çıktılar
onu arayın. Onu kar örtüsünde öldüler.

Sonra meslekten olmayan kardeş ağlamaya ve ağıt yakmaya başladı, çünkü bunu anladı
Abbot Hans'ı öldüren oydu çünkü ondan fincan atmıştı
son damlasına akmak için susadığı mutluluğun. Başrahip Hans oevid'e taşındığında
Ölüler sağ elini bir şeyin etrafında sıkıca kilitlediğini gördü
ölüm anında kavranmış olmalı. Sonunda aldıklarında
Elini açık, böyle bir demirde tuttuğu şeyin
Kavrama, yosun arasından yırttığı bir çift beyaz kök ampulüydü
ve yapraklar.

Abbot Hans'a eşlik eden meslekten olmayan kardeş ampulleri gördüğünde,
onları Abbot Hans'ın Herb Garden'a dikti.

Herhangi bir çiçeğin yayılıp yayılmayacağını görmek için onları bütün yıl korudu
onlara. Ama boşuna bahar, yaz ve
sonbahar. Sonunda, kış geldiğinde ve tüm yapraklar ve
Çiçekler ölmüştü, onlara bakmayı bıraktı.

Ama Noel arifesi tekrar geldiğinde, Abbot'u çok güçlü bir şekilde hatırlattı
Hans, onu düşünmek için bahçeye girdi. Ve bak! o gibi
çıplak kök ampulleri diktiği noktaya geldi,
Onlardan güzel taşıyan gelişen yeşil saplar yaymıştı
Gümüş beyaz yapraklı çiçekler.

Oevid'deki tüm keşişleri seslendirdi ve bu bitkiyi gördüklerinde
Noel arifesinde çiçek açtı, diğer tüm büyümeler öldüğünde, onlar
bu çiçeğin gerçekte Abbot Hans tarafından koparıldığını anladı
Goeinge Ormanı'ndaki Noel Bahçesi. Sonra meslekten olmayan kardeş sordu
Rahipler Bishop Absalon'a birkaç çiçek alabilirse.

Ve Bishop Absalon'dan önce ortaya çıktığında, ona çiçekleri verdi ve
dedi: "Başrahip Hans size bunları gönderiyor. Onlar söz verdiği çiçekler
Goeinge Ormanı'ndaki bahçeden sizin için seçin. "

Piskopos absalon, yeryüzünden yayılan çiçekleri tuttuğunda
en karanlık kış ve sözleri duydu, bir araya gelmiş gibi solgunlaştı
hayalet. Bir an sessizce oturdu; Bunun üzerine "Abbot Hans
Sözünü sadakatle tuttu ve ben de benimkini koruyacağım. "Ve bunu emretti
Yasavatılmayan vahşi soyguncu için bir fidye mektubu hazırlanacak ve
gençliğinden beri ormanda yaşamak zorunda kalmıştı.

Mektubu, aynı anda ayrılan Lay Brother'a verdi.
Soyguncu Mağarası. Noel Günü'nde oraya girdiğinde, soyguncu geldi
Balta yükseltilmiş olarak ona doğru. "Rahipleri parçalara dönüştürmek istiyorum,
Senin kadar çok! "Dedi.
Dün gece değil Noel Bloom'da elbise. "

"Hata yalnız benim," dedi Lay Brother, "ve memnuniyetle öleceğim
bunun için; Ama önce Abbot Hans'tan bir mesaj vermeliyim. "Ve o
Piskoposun mektubunu ve adama özgür olduğunu söyledi. "Bundan sonra
Siz ve çocuklarınız Noel samanında oynayacak ve
Noel arasında Noel, tıpkı Abbot Hans'ın sahip olmak istediği gibi, "dedi.

Sonra soyguncu babası orada solgun ve suskun durdu, ama soyguncu anne dedi
Onun adına, "Abbot Hans gerçekten sözünü tuttu ve soyguncu baba
onu koru. "

Soyguncu ve karısı mağarayı terk ettiklerinde, meslekten olmayan kardeş içeri girdi ve
ormanda yalnız başına, sürekli meditasyon ve duada onun
Sert yürekten onu affedebilir.

Ancak Goeinge Forest, Kurtarıcımızın doğum saatini bir daha asla kutlamadı;
Ve tüm ihtişamından, sadece hans'tan atanan bitki yaşıyor
kopmuştu. Noel Rose olarak adlandırıldı. Ve her yıl
İsa'nın yeşil saplarını ve beyazını dünyadan gönderdiği Christmastide
Çiçekler, sanki bir zamanlar büyüdüğünü asla unutamamışmış gibi
Goeinge Ormanı'nda harika Noel bahçesi.



Felix

Değerlendiren Stein tarafından


Çok uzun bir süre önce, belki iki yüz yıla kadar, küçük
Provencal köyü Sur Varne tamamen telaş ve karıştırdı, çünkü
Noel'den bir hafta önce; Ve her zaman, tüm dünyada kimse bilmiyor
Mutlu Tatili Nasıl Keşfatlı Kalpli İnsanlara Sahip Olunur?
Provence, Fransa'nın güneydoğu köşesi. Herkes meşguldü, acele ediyordu, Myrtle çelenkleri topladı ve
Laurel, yule günlüklerini güzel eski şarkılar ve
törenler ve çeşitli şekillerde çok önemli olanlara hazır
festival.

Sur Varne'de bir ev değil ama bir şekilde kutsanmış olanın gelişini anlattı
doğum günü ve özellikle kulübede harika hazırlıklar vardı
Çoban, Pere Michaud. Bu yazlık, beyaz sıva ile kaplı ve
Uzun bataklık otuyla sazdan, köyün kenarında duruyordu; zeytin
Ve bu konuda dut ağaçları kümelenmiş ve vahşi bir yasemin asma tırmandı
Kapının üstünde, bu sabahın her yerinde bu sabah
Projecting Saçaklar, gevrekte sallanan bir dizi küçük buğday kabuğu astı
Aralık Air ve altın bir saçak gibi güneş ışığında parlıyor. İçin
Pere Michaud, Betimes'a çıkmıştı ve Noel şölenini hazırlıyordu.
Bu zarif mevsimde hiçbir Provencal köylüsünün unutmadığı kuşlar;
Ve kuşlar bunu biliyordu, zaten onlarca şımarık robin ve linnet ve
Fieldfares, Pere'nin dut ağaçlarında, ağızlarında toplanıyordu
Beklenti ile oldukça sulama.

Kulübenin içinde iyi Dame, Mise Michaud, geniş kollu
yuvarlandı ve Kirtle geri sıkıştı, her türlü yapmak zordu
Tuzlu güzellikler, yanan ocakın yanındaki büyük fırında büyük
Noel kekleri pişiriyordu, ünlü _pompou_ ve _fougasse_,
çağrıldı, eski Provence çocuklarının kalplerine sevgili.

Ara sıra, yazlık kapısı Dame'nin çeşitli aşçılarında açılırken
İşler, kişi hafif bir "baa, baa!" koyun katından nereden
Küçük Felix Michaud da çok meşguldü.

Hava dayak tahtalarının çatlakları sayesinde sesi geldi.
Yün ve bazen sabırsız bir "ninette!
Ninette!-Sen aptal koyun! Asla duracak mısın? "Yoksa başka bir
Daha yumuşak ton, istekli bir "beppo, benim küçük beppo, dost biliyorsun? Dost
Biliyor musun? "
Zayıf küçük "baa, baa!"

Ninette için, Beppo'nun annesi aptalca bir koyuntu ve Beppo çok
Genç küçük kuzu ve bu yüzden ne olduğunu bilmeleri beklenemezdi
Büyük bir onur aniden onları almıştı. Hayal etmediler,
Bir gece önce, Pere Michaud Felix'e Beppo'nun (Beppo için
Felix'in kendisi) çobanlar tarafından "teklif edilen kuzu" için seçilmişti.
Tüm festival ihtişamında Noel arifesi alayı büyük
köy kilisesi.

Bu alayı köylü halkının gözünde önemi
Size daha fazlasını söyleyecek; şimdi olduğunu söylemek yeterli
Teklif edilen kuzu ya da gerçekten teklif edilen kuzu annesi, her ikisi de her zaman gitti
Birlikte, bir
Provencal koyun ve çok az Felix gururla patlıyordu ve
zevk. Ve böylece, şimdi kendilerini yıkıyordu.
belirlediği yün, büyük bir gümüş gibi parlamalı
gece.

Kalın fleekleri ovarak, fırçalayıp fırçaladı ve taradı ve
Sonunda, çok fazla emekten sonra, tuvaletlerinin gün boyunca yapıldığı düşünüldü;
Sonra, her birine bir avuç taze saman vererek, katı bıraktı ve
Yazlık içine trudged.

"Peki, küçük olan," dedi Mise, "işini bitirdin mi?"

"Evet, anne," diye yanıtladı Felix; "Ve onları her gün ovalayacağım
Kutsal gece! Şimdi bile Ninette süt kadar beyaz ve Beppo parlıyor
Bir melek! Ah, ama onun içindeki sunağa gittiğinde gurur duyacağım
Küçük araba! Ve anne, gerçekten onun çok uzak bir şey olduğunu düşünmüyorsun
Geçen yıl alayda Jean'in Kuzu, o aptal nano muydu? "

"Orada, orada," dedi Mise, "Asla Jean'in Kuzu hakkında aldırmadın, ama koş
Şimdi ve Creche'yi bitir. "

Şimdi, Provence'da, Felix'in yaşadığı sırada kimse duymamıştı
Noel ağacı gibi bir şey; Ama yerine her kulübenin bir
"Creche"; Yani, büyük oturma odasının bir köşesinde,
şömine, köylü çocukları ve babaları ve anneleri üzerine inşa edilmiş
Bir masa Bethlehem'in taklit köyü, evler, insanlar ve hayvanlar,
ve her şeyden önce, Mesih çocuğunun yattığı yemlik ile. Herkes aldı
Creche'yi olabildiğince mükemmel hale getiren en büyük acılar ve bazıları
Hatta küçük melekleri kirişlere sabitleyecek kadar ileri gitti, böylece
Beyaz kelebek sürüsü gibi oyuncak evlerinin üzerine geldi; Ve
Bazen altın bir ipliğe asıldı, küçük bir ipliğe asıldı
Yönetici, Magi'nin harika yıldızının anısına.

Michaud Cottage'da Creche zaten çok iyi gidiyordu. İçinde
şöminenin karşısında köşe pere bir höyük oluşturmuştu ve bu
Felix, kaya parçaları ve çim tutamları ve küçük yeşil ile kaplanmıştı
ağaçlar için dallar, hepsi Judea'nın kayalık yamaçını temsil eder; Daha sonra,
Yarı yukarıda, küçük evleri yerleştirmeye başladı. Kesmiş olan bunlar
ahşap ve harika oyma ile süslenmiş, gerçekten de çok
ustaca. Ve sonra, yaptığı gibi figürler, bu tür tuhaf küçük adamlar ve
Kadınlar, böyle muhteşem hayvanlar, develer ve öküz ve koyun ve atlar
Daha önce hiç Sur Varne'de görülmedi. Ama cömert olduğu figür
En büyük becerisi, olmayacak olan küçük Mesih çocuğunun becerisiydi.
Noel gecesine kadar yemlikte yerleştirildi.

Felix bu figürü bluz cebinde tuttu, biraz dikkatlice sarılmış
yün ve tüm yedek anlarını biraz taze vermek için çabalayarak geçirdi
güzellik; çünkü sana bir sır söyleyeceğim: zavallı küçük felix harika
oyma tutkusu ve her şeyden önce özlem duyduğu tek şey
Diğerlerinin kendisini Pere atölyesinde çıraklık yapmasına izin verilecekti
Videau, köyün usta oymacısı ve güzel çalışmaları
Büyük kilisenin portallarında Felix'in kalbinin hayranlığı vardı. O
sahip olduğu kaba küçük bıçaktan daha iyi araçlar için de özlem duyuyor ve
Onları kullanmayı öğrenmek için günler ve yıllar.

Ama Pere Michaud'un bu küçük kavramlarına karşı az bir sabrı vardı
Oğlunun ve bir kez, Felix onunla konuşmak için girişimde bulunduğunda,
Koyun eğilimine bağlı kalacağı konusunda keskin bir şekilde ısrar etti, böylece
Perin kendisi yaşlandığında sürülerin sorumluluğunu alıp tutabilir
Ekmekli aile; Çünkü Pere, oymacı sanatına küçük bir inanç vardı
Mise'ın her pişirdiği büyük kahverengi somunları tedarik edebilmek için
Büyük taş fırında hafta. Bu yüzden Felix,
sürüler; Ama ne zaman kendi anı yaşadığında, oymakta çalıştı
Yumuşak taş parçasında biraz odun veya yontma.

Ama size tüm bunları söylemek için dururken neredeyse bitirmişti
Creche; Küçük evlerin hepsi yerdeydi ve hayvanlar
kutsal ahır veya yosun tutamlarını mimik üzerinde kırpıyor gibi görünüyor
kayalık yamaç.

"Şey, pekala!" dedi Pere Michaud, kulübeye yeni giren "
Orada çok iyi bir iş var, oğlum! Gerçekten cesur
Creche! "

Ama burada Mise, ikisini de öğleden sonra öğle yemeğine çağırdı.
Parlayan anlaşma masasına sigara içmek için sürün.

Bu bittiğinde Felix ortaya çıktı ve Pere'nin istediği gibi bir kez daha
Koyun ve özellikle de küçük olduğunu görmek için kata çıktı
Beppo, Faring.

Sallanan kapıyı açarken, tembel bir şekilde uyuşmuş olan Ninette
Ayak parmakları polarının altında iki katına çıktı, gözlerini göz kırptı ve uykulu görünüyordu
etrafında; Ama Beppo görülecek bir yer yoktu.

"Ninette!" Felix'i şiddetle istedi, "Beppo'mla ne yaptın?"

Bu ninette şaşkın bir şekilde baktı ve alarmlı bir
Küçük "Baa!" çünkü daha önce Beppo'yu kaçırmamıştı,
uykuda, katın kapısını açmayı ve kaçmayı başarmıştı, hayır
Biri tam nerede biliyordu. Felix, kuzusunu seçtiğini fark ettiğinde dehşete düştü.
Biri, ona böyle bir gurur ve onur getirmişti-bu gitti!

"Beppo!" Akciğerlerinin tepesinde "Beppo! Beppo-O!" Diye bağırdı.

Ama ovduğu küçük polar demetini hiçbir iz göremedi
Ve o sabah çok dikkatli bir şekilde tarandı.

Bir an önemli durdu; O zaman, Beppo'nun gerçekten
Kaçmak, bir saniye kaybolacaktı, hızlı bir şekilde yola çıktı
Koyun Makine karşısında. Okçulu kuzu hangi yönde hiçbir fikri yoktu
başıboş olabilirdi, ama gitti, her zaman küçük bir süre
Tiz ses, "Beppo!" Ara sıra uzaktan gördüğünü hayal etti
Beyaz bir bakış; Ama bir kez Mise Fouchard'ın ketenleri asıldı
Frenk üzümü üzerinde kuru ve yine harika bir beyaz taştı-ama hayır
Beppo; Ve tüm bu süre boyunca Felix devam etti, Beppo'nun
Zayıf, yünlü bacaklar onu bu kadar büyük bir mesafe taşıyamazdı.

Köyün çayırlarını çok geride bırakmıştı ve süpürüyordu
Büyük bataklık. Bazen gözlerini eliyle gölgeledi ve uzak baktı
Bu düşük ıslak arazide, belki de Beppo'nun içine girip girmediğini görmek için
belirsiz bir taban; Ama hiçbir şey göremedi ama sallanan acele ve
Uzun, sarı bacaklarda dolaşıyor.

Ve yine de daha uzak ve daha uzağa dikkatsizce bastırdı,
Kendini kalın bir söğüt aralığından iterken buldu
dallar. "Ah," diye düşündü Felix, "Ya fakir Beppo buna girerse
ormanlık! "Ve olduğu gibi yorgun,
ağaçlar; Ve o dolaşana kadar daha derin ve daha derin değildi
ahşaba, alacakaranlıkın düştüğünü ve
Sur Varne'den çok, çok uzun bir yol ol.

Felix daha sonra tedirgin olmaya başladı. Hareketsiz durdu ve endişeyle baktı
o; karanlık orman ağaçları her tarafta etrafında kapandı ve o
Ahşaba hangi yöne girdiğini hatırlayamadı.

Şimdi, Felix gerçekten çok cesur küçük bir adamdı, ama
Toplantı karanlığından baktı; O günlerde ormanlar
Provence'ın birçok tehlikeli hayvanı barındırdığı biliniyordu, özellikle vahşi
domuz ve kurt. Kulaklarını dikti ve şimdi ve sonra
Uzaktan duyuldu, dört ayaklı ormanın gizli sırtını
Prowler ve bir kez bir kurtun derin ulumasını yakaladığından emin oldu.

Bu onun tereddütünü sona erdirdi. Hızlı bir şekilde baktı ve alçakları kavradı
İnce bir fidanın dalları, kendini uzun boylu bir
Yakınlaşan kestane ağacı; Ve orada yapıştı, kalınlığı tutarak
Might ve Main ile dallar, çok soğuk ve aç ve sefil hissetmek,
Kalbi tüm küçük köylü ayakkabılarına batırılırken.

Ve gerçekten de korkma nedeni vardı, çünkü o zamandan sonra büyük değil
Kendini gizle, bir gaunt kurt gerçekten yakın geçti, kokladı ve
Peing, zavallı Felix oldukça kaçmaktan kaçınana kadar
ağaç; Ama neyse ki, kurt onu görmedi ve sonunda yavaşça süründü
Underwood aracılığıyla.

Küçük çocuk ne kadar süre kaldı.
Kestane ağacı asla bilmiyordu, ama ona anlatılmamış yaşlar gibi görünüyordu. Sonra
Ay yükselirken ve yakın çekenden hafif bir ışık tutarken
şubeler; Ve sonra, Felix'in kulakları dinlemek için gerildi
Atlar olarak uzak durmanın yankısını yakaladı en hafif ses, '
toynaklar ve şu anda iki atlı görünür, yollarını seçerek
Dar bir dizgin yolu boyunca dikkatli bir şekilde. Kim olabileceklerini bilmiyordu, ama akıllıca bunu
Her şey bütün gece bir ağaçta kalmaktan daha iyi olurdu.
Aç kurtlar, ilk binici oldukça yaklaşana kadar bekledi ve sonra
Hafifçe çağırmak için cesareti topladı: "Ah, efendim, dur, sana dua ediyorum!"

Bu konuda, asil sayımdan başka bir şey olmayan binici
Bois Varne, çabucak dizildi ve dönerek arkadaşına çağırdı:

"Ho, Brian! Sen duyulduğunu duydun mu?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Brian, geri dönen Brian, "
Kendi atlarımızın toynaklarının çiğnenmesi. "

Sayım her tarafa baktı ve hiçbir şey görmüyor, kendini yanlış düşündü
sesle ve ayak uydurmaya başladı. Sonra Felix, terörle başka bir tane verdi
bağır, bu sefer daha yüksek sesle ve aynı anda küçük bir dal
dirseğiyle bastırmak kırıldı ve düştü, çarparak
Kont'un üzeneği; doğrudan ağacın altında dizgin yarası için
Felix tünemişti.

Sayım anında atını tekrar kontrol etti ve
Akak dallar, Felix'i gördü, sarı saçları çiy ile ıslak
ve ay ışığında parlıyor ve karanlık gözleri korkuyla geniş.

"Heigh-ho!" Boş şaşkınlıkla sayıyı haykırdı. "Sözüm üzerine, şimdi!
Hangi sanat sen mi yoksa goblin mi? "

Bu Felix biraz hıçkırık verdi, çünkü çok yorgun ve çok soğuktu. O
ağaca sıkıca sarıldı ve kendini dallara karşı sabitledi
En son solmayı başardı: "Lütfen seni, efendim, ben Felix Michaud ve benim
Noel alayıda binecek olan Lamb Beppo, günümüzde kaçtı,
Ve-ve-bence onu avlıyorum, o zamandan beri-dün hayır! "
Burada zavallı Felix, önemsiz bir şekilde şaşkına döndü; Ona çok uzun görünüyordu
önce Beppo'yu aramaya başladığından beri. "Ve ben Sur Varne'de yaşıyorum."

Bu konuda sayı uzun bir düdük verdi. "Sur Varne'de!" diye bağırdı. "Eğer
Gerçekten konuşuyorsun, küçük adamım, gerçekten sağlam bir bacak çifti
Seni şimdiye kadar taşımak için. "
Ayaklar ve desenli tozluklar, üstündeki daldan sarkıyor.
"Sur Varne'nin bu ormandan ne kadar uzak olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Felix; "Ama ben harika bir yol."

"İşte haklısın," dedi sayım; "Eğer iyi bir iki lig, eğer
bir tempo. Ama şimdi nasıl? Avı olmak için buraya giremezsin
Hungry Wolves, sarı saçların küçük gece baykağı! "

Ve bunun üzerine Kont Bernard, üzengilerinde kendini zahmetli bir şekilde büyüttü,
Ve yukarı doğru uzanmak, Felix'i kollarına yakaladı ve onu dolgunlaştırdı
önündeki eyer-bow; Sonra, ona nasıl sabitleneceğini göstermek
Kulübeyi tutarak, tüm bunlar olan Squire, Brian'a döndü.
Devam etmek sessiz bir şaşkınlıkla durmuş ve emir vermek
hareket et, küçük süvari, elde etmek için hızlı bir şekilde hızlandı
ormandan mümkün olduğunca çabuk temizlenir.

Bu arada, gerçekten çok nazik ve asil bir efendisi olan Kont Bernard ve
ormanın daha uzak eşiğinde güzel bir kalede yaşayan, oldukça
Felix'i onunla nazikçe konuşarak ve altı günden söyleyerek güvence verdi '
O ve onun Squire Brian'dan yeni geri döndüğü yolculuk ve nasıl
Gecikene kadar yolda gecikmişlerdi.

"Ve inancımla!" dedi Kont Bernard, "Bu gece uyuyacaksın
Bois Varne'nin güçlü kalesi, sarı bir fare bile değil
KAFA; Ve dahası, şimdiye kadarki en adil küçük hizmetçiyi göreceksin
Gözleri tuttun! "

Ve sonra ona küçük kızı Lady Elinor'dan ve nasıl
Felix ile oynar ve ona kaleyi gösterirdi ve nasıl kalırlar
onu Sur Varne'ye eve göndermeyi görürdü.

Ve tüm sayım konuşurken, hızlı bir şekilde ilerliyorlardı.
ormandan ortaya çıkana kadar ve yanında yükselişlerini gördüler
Bois Varne Kalesi. Uzun kuleler parladı ve parıldadı
Moonlight ve Drawbridge'in kapısının üzerinde aydınlatılmış bir cresset asmak-
Yani, güzel bir ferforje sepet, içinde kabarık bir meşale parlattı
Onları yolda yakmak için yağ.

Bunu göz önünde bulundurarak sayı ve Brian atlarına teşvik etti ve
Yakında köprüden ve büyük asfalt avluya girer. .
Kont, dizginini onunla tanışmak için acele eden küçük bir sayfaya fırlattı ve
Sonra eyerden yayılırken, Felix'i hafifçe kaldırdı ve onu
zemin. Çocuğu elinden aldı ve onu büyük salonuna götürdü
kale.

Felix'e bu muhteşem bir şekilde güzel görünüyordu. Myrtle Noel çelenkleri
Duvarlara asıldı ve büyük bir taze kesilmiş defne dalları yığını yatıyordu
Bench, yarın düzenlemeye hazır. Ama en çok gözlerini alan
Hepsi görülecek her yerde güzel oyma. Tezgahlar ve
Tablolar onunla kaplandı; geniş odanın wainskotu zengindi
süslenmiş; ve geniş şömine hakkında büyük oyma ejderhaları
Stone uzun kuyruklarını kıvırdı ve kanatlarını bir labirentle yaydı
Karmaşık izler. Felix büyülenmişti ve gözlerine kadar etrafa baktı
oldukça ağrılı.

Şu anda küçük bir kız koştu, zevkle güldü. Sınırlayıcı
Kont Bernard'ın kollarına kadar sarıldı ve onu gerçek Provencal'da öptü
moda. Sonra Felix'i görerek, "Ah, Mon Pere" diye bağırdı, diye bağırdı
"Peki yeni bir sayfasın nerede?"

"Hayır, tatlım," diye cevapladı sayıyı Felix'in sarı bakarak
saç; "'T sayfası değil, ama
Biz ormandan geçerken kestane ağacı. "

Sonra, Lady Elinor'un şaşkınlığına gülümseyerek, ona küçük olanı söyledi
Çocuğun hikayesi ve bir keresinde aşağı indi ve onu nazikçe selamladı. Daha sonra,
Yeni bir oyun arkadaşı bulmaktan zevkle ellerini çırparak ilan etti
Gelip yeni bitirdiği Noel kreşini görmeli.
Onu elinden ele geçirdi ve salonun karşısında acele etti, burada kreş
oyulmuş bir bankta inşa edildi. Zavallı küçük bayan Elinor'un annesi yoktu,
Ve babası, sayım birkaç gündür gitmişti; Ve içeride
Kale, erkek ve kadınlara ve hizmetlilere hizmet etmenin sonu değildi, ancak hiçbiri
Bunlar küçük metreye dikte ettiğini varsaydı ve bu yüzden onu koymuştu
Çok garip bir şekilde birlikte Creche.

"Orada!" Dedi ki, "Ne düşünüyorsun, Felix?
Biraz istiyor, ama nasıl daha iyi olacağını bilmiyorum! "

"Evet," dedi Felix, Bashly; "Sana yardım edebilirim."

Ve böylece küçük evleri ve figürleri yeniden düzenleyerek çalışmaya başladı.
Creche ve Lady Elinor'a oldukça gerçekçi bir hava vermeyi başardı
Delight ile oldukça dans etti.

Küçük yemlik yerleştirirken,
Mesih çocuğu hala bluz cebinde; Bu çekingen bir şekilde çıkardı ve
büyülenen küçük kızı gösterdi ve daha da çizildiğinde daha fazlası
Aynı cebinde olan küçük bir ahşap koyun ve bir köpek.

Lady Elinor o kadar sevinçle taşındı ki yanına uçtu
Sayım ve her iki elini de kavrayarak onu odaya sürükledi
Ona Creche'yi ve Felix tarafından oyulmuş harika figürleri gösterin.

"Bak, Mon Pere!" Dedi Elinor, "Buna bak ve bu!" Ve o tuttu
Kontun muayenesi için küçük oymalar.

Kont Bernard, iyi huylu bir şekilde onu memnun etmek için odayı geçti
Küçük kız, şimdi gözlerini şaşırttı. O aldı
Küçük figürler ona teslim etti ve yakından inceledi, çünkü o iyiydi
Bu tür sanatsal çalışma yargıcı. Sonra Felix'e baktı ve
Dedi ki:

"Peki, sana oymacının zanaatını öğreten küçük orman kuşu?"

"Kimse, efendim," dedi Felix; "Gerçekten, her şeyden önce öğrenmek isterdim
Pere Videau, Master Carver; Ama babam olmam gerektiğini söylüyor
Çoban, olduğu gibi. "

Burada bir gözyaşı Felix'in yanağını yuvarladı, çünkü onun olduğunu hatırlamalısın
Çok yorgun. "Şey," dedi sayım, "Boş ver! Sanat yorgun, küçük olan; biz
Bundan daha çok yarın hakkında konuşacak. Artık ikinize göre çok zamanı
Ses uyuyordu. Selam! Jean! Jacques! Buna gel ve ilgilen
Bu küçük delikanlı, ve yumuşak bir yatak ve tüylü olduğunu gör
yastık!"

Ertesi sabah çocuklar birlikte neşeli bir kahvaltı yedi ve sonra
Kont Bernard Felix'i bir kenara bıraktı ve ona hayatının birçok sorusunu sordu
ve onun evi. Sonra, çocuğun ebeveynlerinin ne kadar endişeli olacağını bilmek
Güvenilir Squire, Brian'a bir atı eyerlemesini ve yürütmesini emretti
Felix Sur Varne'ye geri dön.

Bu arada küçük bayan Elinor, daha uzun süre kalması için yalvardı.
Playfellow için kale ve göründüğünde oldukça kalbi kırıldı
At standı avluda hazır. Gerçekten de tatmin olmazdı
Mutsuz görmeye dayanamayan sayısı olan babası,
Bir gün Sur Varne'de Felix'i görmek için onu ele geçirmeye söz verdi. O zaman o
gülümsedi ve güzel bir veda etti ve aniden kapmak
Koyu saçları Lyons Taffeta'nın kırmızı bir kurdelesi, Felix'in hakkında bağladı
Kol, "Orada! Bu jetonu saklamalısın ve benim küçük olmalısın
Şövalye! "Leydi Elinor'un küçük kıvırcıklarında birçok yüce fikri vardı
KAFA.

Felix sadece utanmış bir veda, çünkü varlıkta
Bu canlı küçük hizmetçinin kendisinden daha fazla titrediğini buldu
ormanın korkunç kurtlarından korkuyordu. Başka bir anda Brian kaldırdı
Onu eyere ve arkaya yayarak dizginle rein aldı ve
gittiler.

Birkaç saat sürdükten sonra Sur Varne'nin yanına çekildiklerinde, Felix gösterdi
Brian Michaud Cottage'a giden yol ve ne kadar çok sevinmiş olabilirsin
Gezginleri görmek için pere ve mise; çünkü onlar oldukça yanındaydı
kendileri kederle ve bütün gece küçük oğullarını aradılar.

Tabii ki neredeyse Felix'in sorduğu ilk soru Beppo ile ilgiliydi ve
küçük olduğunu öğrendiğinde aklından büyük bir yük geldi
Köyden gerçekten çok uzak olmayan gerçek olan gerçek
Çobanlardan biri tarafından bulundu ve eve getirildi ve o zaman bile kaleme alındı
Koyun katında güvenli ve sağlam.

İyi bir gece uykusundan sonra Felix yolculuğundan oldukça dinlendi ve
Ertesi gün Ninette'i vererek Garland'a Yule günlüğüne yardım etmekle meşguldü
Ve Beppo ekstra bir ovma ve fırçalama ve tüm son mutlu
Harika tatil için hazırlıklar.

Ve böylece Noel arifesi geldi. Güzel bir yıldız aydınlatma geceydi ve her tarafta
Old Provence'ın güzel Noel şarkılarını duyabiliyor
Köylüler ve çocuklar, yollar boyunca birleşirken şarkı söylediler.
köyün büyük kilisesine giden yol; Her biri akın etti
Beklenen saat sürdü.

Sonra şu anda görkemli hizmet başladı ve şarkıya devam etti ve
tütsü ve çocuk seslerinin tatlı ilahisi, aniden
Kilisenin üst kulesi gece yarısı neşeli bir çan çaldı!
Ve bir kerede, kapıya en yakın ibadetçilerin yoğun tahtından
Bir yol açıldı ve borularda ve flütlerde oynayan dört köylü geldi
ve flageolets, üç yüz yıl önce iyi bir şekilde oluşan şirin bir eski hava
Kral Rene, takip edilecek bir tören için.

Piperler, her biri uzun bir süren on çoban yürüdükten sonra
Kahverengi pelerin, bir personel ve yanan mum taşımak; Yani, hepsi kurtar
İlk ikisi ve bu delik, bir sepet meyve, kavun ve
Güneşli Provence'ın üzümleri ve armutları, diğeri elinde tutulur
Gül renkli gözlü ve yumuşak, çırpınan güzel beyaz güvercin çifti
kanatlar. Ve sonra, çobanların arkasında geldi-ne düşünüyorsun?-Ninette!
Ninette, polar kar gibi parlıyor
Boynu hakkında ve Holly'nin dalları, kulaklarının arkasında başını salladı
yünlü omuzları hakkında biraz kırmızı deri parlayan koşum takımı
göz kamaştırıcı etkisi olan beyaza karşı; ve koşum takımına bağlandı ve
Ninette'in topuklarında trunding, en geyle küçük ahşap geldi
arabalar. En parlak renklerle boyanmıştı. Tekerlekleri sarıldı
Çelenklerle ve içinde, şişman bir fleecy topu içinde kıvrılmış Beppo! Bağlı
Büyük bir yayda boynu hakkında, Lyons Taffeta'nın kırmızı bir şeridi vardı,
Holly'nin dalları döngülerine sıkıştı.

Beppo oldukça hareketsiz kaldı, şaşkın, yarım dazed ile ona bakıyor
İfade ve arabasının hemen arkasında personel ile on çoban daha geldi
Ve mumlar, onları takip ederken büyük bir köylü halk ve
çocuklar (aralarında Felix), hepsi ışıklı konikler taşıyor ve
zevk; Çünkü bu, sunulan kuzu alayı ve içeri girecek
Tren, herkes tarafından en büyük onur ve ayrıcalık olarak kabul edildi.

Ve özellikle çoban halk güzel eski geleneği sevdi mi
Yüzyıllar boyunca Provence halkı yıldan yıla değer vermişti.
Zamanın anısı, uzun zaman önce, gerçek Mesih çocuğu yemlikte yattığında
Bethlehem ve Yahudinin Çobanları ona ibadet etmek için onu aradı,
ve ona meyve ve kuzularını hediye olarak sunmak.

Ve böylece uzun süredir alayı yavaşça hareket etti, piper
oynamak ve ninette yürüyüş ciddiyetle, sadece şimdi ve sonra duraklamak
Burnunu Pere Michaud ile yürüyen arkadaşı arasına itin
doğrudan onun önünde. Ninette sanki
tüm hayatı boyunca kiliselerin katları; Ve Beppo'ya gelince, sadece bir kez karıştırdı,
Ve sonra hafif bir "Baa!" ve kendini ortaya çıkarmaya ve ayağa kalkmaya çalıştı;
Ama tam o zaman queer küçük araba, oldukça üzen bir joggle verdi
Titrek kuzu bacakları ve aşağı battı ve geri kalanında sessiz kaldı
zaman.

Hizmetten sonra oyuncular tekrar King Rene'nin melodisini ve
Alay, Çoban, Ninette, Beppo, köylüler ve hepsi bir kez daha taşındı
Bu kez dış koridorda ve Büyük Açık Portal'a doğru.

Son takipçilerinin kapıya ulaşması biraz zaman aldı
Throng çok büyüktü; Ama uzunluğunda Felix,
Son gruptaki çocuklar eşiğe geldi ve
Yıldızlı gece.

Bir an için gülümseyerek ve amaçsızca ileriye baktı, bunalmıştı
Kilisenin içinde geçen her şeyin ihtişamı, şu anda hissettiğinde
Bazıları kolunu kopardı ve dönerek, dans eden gözleriyle tanıştı
Küçük Lady Elinor.

Şaşırtıcı bir şekilde biraz kahkaha attı ve haykırdı: "Ah, ben
Bu mübarek gece için beni bu sormak için coaksed _mon pere, _ sayım.
Söz verdiğini biliyorsun! Beyaz Palfrey'imi yan tarafa doğru sürdüm
büyük kahverengi atından. Ve alayı gördüm ve Beppo ile benim
Boynunda kırmızı kurdele.
zevk. "Ve oh, Felix, babam senin gördü ve 'T'nin hepsi yerleşti!
Videau ile ünlü bir oymacı olmalısın, dilersin "(için
Lady Elinor, Felix'in güçlerine sınırsız bir inancına sahipti); "Ve Felix,"
"Ben bunu yapan kreşin için küçük Mesih çocuğuydum!"

Sonra, neşeli bir gülümsemeyle, babasına, sayım
Onu kilise yolunda bekleyen Bernard.

Gittikten kısa bir süre sonra Felix hareket etmedi, ama bir tane olarak durdu
bir rüyada. Şu anda yanında yüksek sesle bir bleat onu şaşırttı ve,
Aşağıya baktığında, eşcinsel çelenklerinde süslenmiş Ninette'i gördü ve hala
Bebboned Beppo'yu küçük arabaya sürüklemek,
Pere Michaud ve kendine yaklaşıyor. Sonra, ani bir hareketle, eğildi ve Beppo'yu her ikisinde de ele geçirdi
kollar, zavallı Beppo sürprizle gıcırdayana kadar onu sardı ve sıktı ve
Kırmızı ağzını açtı ve nefes almak için oldukça nefes aldı. Ama Felix sadece sarıldı
O kadar zor, nefesinin altında mırıldanıyor, "Küçük kalbini korusun,
Beppo! Küçük kalbini korusun! "Çünkü belirsiz bir şekilde fark etti
Truant Lamb bir şekilde ona kalbinin arzusunu getirmişti ve bu oldukça
Bir yıl boyunca yeterli Noel mutluluğu.

Ve küçük bayan Elinor da haklıydı. Yıllar sonra, Felix büyüdüğünde
Bir erkek ol, gerçekte, "ünlü bir oyma" haline geldi, olduğu gibi
ilan edildi.

İlk efendisi The Pere Videau'yu aşarak seyahat etti ve çalıştı
birçok şehirde; Yine de asla, tüm uzun yaşamı boyunca, bunu unuttu mu?
Küçük Sur Varne köyünde Noel arifesi.

Onu en iyi tanıyanlar, en sevgili hazineleri arasında her zaman
güzel oyulmuş küçük bir kutu tuttu ve içinde biraz soluk kırmızı
Lyons tezgahlarından şerit. Beppo'ya gelince, eğer varsa
Mutlu Günler Provence'ın güzel ülkesini ziyaret etme şansınız, belki de sen
Antik Arles şehrinde belirli bir Büyük Eski Katedrali görecek; Ve,
Eğer yaparsan, beyaz taşla kesilmiş bir kuzu figürüne keskin bakın
Büyük portal. İyi bak, diyorum ki, Felix için, oydu.
Sana küçük evcil hayvan kuzu olduğunu düşündüğünü söyledim
Beppo.



Little Wolff'un sabotu

Francois coppee


Bir zamanlar,-çok uzun zaman önceydi, tüm dünya unuttu
Tarih,-Avrupa'nın kuzeyindeki bir şehirde, adı çok zor olan
kimsenin hatırlamadığını telaffuz et,-bir zamanlar biraz vardı
Yedi çocuk, Wolff adında. O, eski bir teyzeden sorumlu bir yetimdi
zor ve tedirgindi, onu sadece Yılbaşı gününde öpen ve
ona her bir pororing verdiğinde pişmanlık içti
çorba.

Ama zavallı küçük delikanlı doğal olarak o kadar iyiydi ki teyzesini seviyordu
Aynı şey, onu çok korkutmasına rağmen; Ve asla göremedi
Titremeden, korkusu için onu kırbaçladı.

Wolff teyzesi tüm köy boyunca bir ev sahibi olduğu için biliniyor ve
Altın dolu eski bir çorap, yeğeni göndermeye cesaret edemedi.
fakirler için okul, ancak fiyatın bir azalması ile
Okulu Little Wolff'a katılan okul müdürü. Öğretmen, can sıkıcı
Çok kötü giyinmiş ve çok kötü ödeyen bir bilginin olması, genellikle cezalandırılmış
haksız yere, hatta kendi öğrencilerini ona karşı koydu.

Zavallı küçük adam,
sokak ve Noel'de ağlamak için kendini yol dışı köşelere sakladı
gelmek.

Noel'den önceki gece okul müdürü tüm öğrencilerini alacaktı
kiliseye ve onları evlerine geri getir. Kış çok
O yıl şiddetli ve birkaç gün gelince
Düşmüş, çocuklar ustanın evine sıcak bir şekilde sarılıp paketlendi
Kürk kapakları kulaklarının üzerine çekildi, çift ve üçlü ceketler,
Örme eldiven ve eldivenler ve güçlü, kalın çivili botlar güçlü
taban. Sadece küçük Wolff giydiği kıyafetlere titriyordu
Hafta günleri ve Pazar günleri ve ayakları üzerinde hiçbir şey yok ama kaba strasburg
çoraplar ve ağır sabotlar veya ahşap ayakkabılar.

Düşüncesiz yoldaşları, yanıltıcı görünümleri üzerinde bin jest yaptı ve
köylü elbisesi; Ama Little Wolff,
onları sıcak tutmak için parmaklar, erkekleri veya ne olduklarını fark etmedi
söz konusu.

Efendileri başlarında olan erkek birliği,
kilise. Gittikçe bekleyen ince desteklerden bahsettiler
onları evde. Burgomaster'ın oğlu, dışarı çıkmadan önce bir
Truffles'ın bir leopar gibi siyah lekelerle işaretlendiği korkunç kaz.
Oğullardan birinin evinde ahşapta küçük bir köknar ağacı vardı
Box, dalları portakalları, tatlıları ve oyuncakları asılı. Çocuklar da Mesih-Child'in onlara ne getireceği hakkında konuştu ve
Tabii ki, çok fazla olacaklardı.
Yatmadan önce bacada ayrılmaya dikkat edin. Ve bunların gözleri
Farelerin bir parseli olarak canlı olan küçük çocuklar, sevinçle önceden parladı
keklerle dolu pembe kağıt torbalarını görmenin, kurşun
kutularında taburlarda çekilen askerler, memejeries kokuyor
vernikli ahşap ve mor ile kaplı muhteşem atlama jacks ve
çan.

Little Wolff, eski teyzesinin ona göndereceğini deneyimleyerek çok iyi biliyordu
yatağa akşam yemeği; Ancak, tüm yıl boyunca iyi olduğunu bilmek ve
Mümkün olduğunca çalışkan, Mesih-Child'in unutmamasını umuyordu
O ve o da ahşap ayakkabılarını koymak için hevesle ileri baktı
şöminenin külleri.

Hizmet sona erdiğinde, her biri gitti, akşam yemeğinden endişe duydu,
ve öğretmenlerinden sonra iki kez yürüdüğü çocuk grubu,
kilise.

Sundurmada, Gotik bir niş altında taş bir koltukta otururken, bir çocuk
Uyku-beyaz keten bornozla kaplı ve ayakları
Soğuk almaz, çıplaktı. O bir dilenci değildi, çünkü bornozu
Yeni ve taze ve yerde yakınında bir kare, bir balta, bir
Pusula çifti ve bir marangoz çırakının diğer araçları. Altında
Yıldızların ışığı, yüzü ilahi tatlılığın bir ifadesini taşıyordu,
Ve uzun altın saç kilitleri başı hakkında bir aureole gibi görünüyordu.
Ama o Aralık gecesinin soğukluğunda mavi olan çocuğun ayakları üzücü
Görmek.

Kış için çok iyi giyinmiş ve atılan çocuklar, dikkatsizce geçti
bilinmeyen çocuktan önce. Bunlardan biri, ana adamlardan birinin oğlu
Köyde, Waif'e acıma olmadığı bir ifadeyle baktı
görülebilir.

Ama küçük Wolff, kilisenin sonuncusu olan, durdu,
Merhamet, güzel uyuyan çocuktan önce. "Ne yazık ki!" dedi yetim
Kendisine, "Bu zavallı küçük olanın çıplak ayakla gitmesi çok kötü
Ne kadar kötü hava. Ama hepsinden daha kötü olan şey, bir botu bile yok
ahşap ayakkabı gece uyurken ondan önce ayrılacak, böylece
Mesih-çocuk onu sefaletinde rahatlatmak için bir şeyler koyabilirdi. "

Ve kalbinin iyiliği tarafından taşınan küçük Wolff,
sağ ayağından ahşap ayakkabı ve uykunun önüne koydu
çocuk. Sonra, zavallı kabarık ayağında topallayarak ve
Karda çorap, teyzesinin evine geri döndü.

"O değersiz adama bak!" teyzesini ağladı, öfkeyle dolu
Ayakkabılarından biri olmadan geri dön. "Ahşapla ne yaptın
Ayakkabı, küçük sefil? "

Küçük Wolff nasıl aldatılacağını bilmiyordu ve
Terör, macerasının bir açıklamasını kesmeye çalıştı.

Yaşlı kadın korkunç bir kahkaha attı. "Ah, Mösyö alır
Dilenciler için ayakkabılarından! Ah, Mösyö, ahşap ayakkabılarını bir
yalınayak! Bu yeni bir şey! Ah, pekala, o kadar öyle, yapacağım
Bacada bıraktığınız ahşap ayakkabıyı koy ve sana söz veriyorum
Mesih-çocuk, sizi içinde kırbaçlamak için bir şeyler geceye bırakacak
sabah. Ve günü kuru ekmek ve suya yarın geçeceksiniz.
Bir dahaki sefere ayakkabınızı ilk vagabond'a verip vermediğinizi göreceğiz
Bu geliyor. "

Sonra teyze, fakir çocuğa birkaç tokat verdikten sonra onu yaptı
Tavanda yatağına tırmanın. Kalbine yaslanmış, çocuk gitti
Karanlıkta yatak ve kısa süre sonra uyumaya gitti, yastığı gözyaşlarıyla ıslanıyor. Yarın sabahı, yaşlı kadın aşağıya gittiğinde-oh, harika
Görme!-Güzel oyunlarla dolu büyük baca gördü ve çuvallar
muhteşem şekerler ve her türlü iyi şey; Ve tüm bunlardan önce
muhteşem şeyler doğru ayakkabı, yeğeninin küçüke verdiği
Waif, sol ayakkabının yanında durdu, kendisi oraya koymuştu
O gece ve bir huş çubuğu koymak istediği yer.

Küçük Wolff olarak, teyzesinin anlamını öğrenmek için aşağı
Ünlem, tüm bu muhteşem hediyelerden önce sanatsız ecstasy'de durdu,
Aniden kapılardan yüksek sesle çığlıklar ve kahkaha vardı. Yaşlı kadın
Ve küçük çocuk her şeyin ne anlama geldiğini bilmek için dışarı çıktı ve
Komşular kamu çeşmesi etrafında toplandı. Ne oldu? Ah,
Çok eğlenceli ve olağanüstü bir şey! Tüm zenginlerin çocukları
Köyün insanları, ebeveynleri onları şaşırtmak isteyenler
En güzel hediyelerle, ayakkabılarında sadece çubuklar bulmuştu.

Sonra yetim ve yaşlı kadın, tüm güzel şeyleri düşünüyor
Onların bacalardaydı, şaşkınlıkla doluydu. Ama şu anda gördüler
Tedavi onlara doğru geliyor, yüzünde şaşkınlıkla. Kilise sundurmasında,
Akşamları bir çocuk, beyaz bir bornozla kaplı ve çıplak ayaklarla,
uyuyan kafasını dinlendirmişti, tedavi sadece bir altın çemberi görmüştü
değerli taşlarla artmış.

Sonra insanlar yakın, yakın güzel uyuyan çocuğun
marangozun araçları, Mesih-Child Şahsen
Ailesinin evinde çalıştığı zamanki gibi saat ve eğildiler
kendileri iyi Tanrı'nın işe uygun olduğu mucizeden önce
Bir çocuğun inancını ve hayır kurumunu ödüllendirin.



Küçük Arkadaş

Abbie Farwell Brown


"Ah! Çok soğukum, çok soğuk!" Küçük Pierre'yi ağlattı, tökezlediğinde
Dağ tarafına derinlemesine sürüklenen kar. "Ah, ben çok
soğuk! Kar yüzümü ısırıyor ve beni kör ediyor, böylece yolu göremiyorum.
Tüm Noel Mum Işıkları nerede? Köyün insanları
unuttum. Küçük İsa gece yolunu kaybedecek. Asla ben
Noel arifesinde penceremizi evde ışıklarla dolu ayarlamayı unuttum. Ama şimdi
Noel arifesi ve artık ev yok. Ve çok soğukum
soğuk!"

Küçük Pierre tekrar ağladı ve karla tökezledi, ki bu sürüklenen
Dağ tarafında daha derin ve daha derin. Bu en fırtına Noel'di
Yıllardır görülen Havva ve iyi olan tüm küçük çocuklar
Evler kendilerini ateşe yakın sarıyorlardı, olmadıklarına sevindim
kasvetli gecede. Her pencere titreyen koniklerle doluydu
Beklenen kutsal çocuğu köyden geçerek
kilise. Ama Little Pierre yoldan o kadar uzakta kalmıştı ki
Bu sıraları ve küçük toprak yıldızlarının sıralarını göremiyor,
Meleklerin aydınlattığı uzak gökyüzü yıldızlarını karla gör
Cennetin sokaklarında.

Pierre, yetim erkeklerin evinden köye gidiyordu.
Abbe'nin yardım okulu. Ve bu mutlu bir ev gibi değildi,
Küçük kardeşler kaba ve kaba ve birbirlerini sevmekten uzaktı. O
Köy kilisesinde olmayı umarak okuldan alacakaranlıkta başlamıştı
sokağa çıkma yasağı öncesi. Pierre'nin tatlı küçük bir sesi vardı ve bir
Noel sabahı koroda şarkı söyleyerek az sayıda kuruş. Ama öyleydi
geç büyüyor. Kilise kapalı olacak ve tedavi daha önce eve dönecekti
Pierre ona ulaşabilir; Ve sonra ne yapmalı?

Kar daha hızlı ve daha hızlı döndü ve Pierre'nin bacakları onu daha sert buldu ve
Kendilerini büyük sürüklenmelerden hareket ettirmek daha zor. Ağır görünüyordu ve
Numb, ve o büyüyordu, çok yorgun! Eğer yapabilseydi ama uyumak için uzanırsa
Noel gününe kadar! Ama bunu yapmaması gerektiğini biliyordu. Kimler için
Bu tür yumuşak ve cazip yatağı buz-insanlara dönüştürün ve
Sabah uyan. Bu yüzden başını eğdi ve sürmeye çalıştı
sürüklenir. Bey! Yumuşak beyaz bir şey kardan geçti ve Pierre'yi vurdu
Yüz, böylece sendeledi ve neredeyse dengesini kaybetti. Sonraki
Anı düştüğü gibi yakaladığı ve şefkatle tuttuğu an
uyuşmuş elleri. Güzel bir güvercin, beyaz
gelmiş gibiydi. Kaybolana kadar fırtına tarafından dönmüştü
Uçma gücü ve şimdi kapalı gözlerle oldukça hareketsiz kaldı. Pierre
fırfırlı tüyleri nazikçe okşadı ve soğuk vücuduna patladı,
Hayata geri getir.

"Zavallı kuş!" Yumuşak bir şekilde dedi. "Benim gibi karda kayboldun. Yapacağım
Ben kendim soğuk bir vücut olsam da seni sıcak tutmaya çalışın. "
Kuş ceketinin altında, kalbine yakın tutarak. Şu anda güvercin
Gözlerini açtı ve zayıf bir şekilde karıştırarak hafif bir "COO!"

"Keşke senin yemek için bir şeyim olsaydı, zavallı kuş," dedi Pierre,
Kendi soğukluğunu ve açlığını unutmak. "Yapabilseydim ama seni kendime götürür
Noel arifesinde kuşları beslerken sizi ev ve besleyin! Ama şimdi
Kendim evim yok ve seni neredeyse sıcak tutabilirim. "

Pierre titredi ve ilerlemeye çalıştı. Ama fırtına büyüyor gibiydi
Hatta şiddetli ve rüzgar yüzünde o kadar keskin bir şekilde patladı ki
nadiren ayakta. "Başka bir adıma gidemem," dedi ve aşağı battı
onu aşağı gibi bir battaniyeyle örtmeye başlayan kar
dikkatli bir anne. Kuşa yaklaştı ve korkmaya başladı. O
Büyük tehlikede olduğunu biliyordu. "Sevgili güvercin," diye fısıldadı, "diye üzgünüm
Seni kurtaramıyorum. Birlikte buz görüntüsüne dönüşeceğiz. Ama yapacağım
Seni olabildiğince sıcak tut. "Sonra gözlerini kapadı, çünkü çok
uykulu.

Kısa bir süre sonra Pierre'i gözlerini açtı. İlk başta yapabilirdi
Sadece her yerde gibi görünen dönen karlara bakın. Ama şu anda
Birinin onun üzerinde eğildiğini, yüzüne yakın olduğunu buldu; bazı
Bir tombul ve pembe ve genç,-kendisi gibi bir çocuk, ama daha güzel
Pierre'in gördüğü herhangi bir çocuktan. Yüzüne sert baktı ki
Soğuk algınlığını düşünmeden, karda gülümsüyor gibiydi.

"Güvercinim ceketinin içinde var," dedi çocuk işaret ederek. "Onu kaybettim
fırtınada. Onu bana ver. "

Pierre ceketini daha yakın tuttu. "Soğuktu," diye yanıtladı. "O idi
karda ölmek. Onu sıcak tutmaya çalışıyorum. "

"Ama o benim yanımdayken sıcak, ama onu saracak paltoum yok
içinde, "dedi çocuk. Ve gerçekten, sadece küçük bir gömlekle kaplanmıştı.
Pembe bacakları oldukça çıplak. Yine de soğuk görünmüyordu. Bir parlaklık parladı
Onun hakkında ve nefesi havayı ısıtmış gibiydi. Pierre bunu gördü
Hala onların ötesinde kar yağıyordu, aralarında dönen pul yoktu
O ve çocuk.

Küçük yabancı bir kez daha elini tuttu. "Lütfen bana ver
Güvercin, "O yalvardı." Köye giderken acele etmeliyim. Güvercin
koynumdan saptı ve kayboldu. Onu burada, yoldan uzakta buldun.
Teşekkürler, küçük çocuk. Zavallı kayıp kuşlara sık sık çok nazik misiniz! "

"Neden, onlar Rab'bin kendi kuşları!" Ağladı Küçük Pierre. "Nasıl olmalı
Nazik değil mi ve onları çok seviyor musun? Rab'bin doğum günü arifesinde de! Öyle
Bunun için yapabileceğim çok az şey,-
Diğer Noel Evleri. Ne yazık ki, keşke o eski güzel günlerde geri dönsem
Buğday-kese ve sütün tam tavası ve parlak sıcak ateş! "
Pierre'nin gözleri gözyaşlarıyla dolu.

"Ne! Noel arifesinde kuşlar için bir demet buğday koydun mu?" sorulan
Çocuk, daha yakın çizim ve Pierre'ye nazikçe gözlerini eğiyor.

Şimdi çocuk, yabancının durduğu yerde karın her şeyi erittiğini gördü
Uzakta, böylece bir yuva gibi küçük bir alana dahil edildi,
uzuvlarına neredeyse sıcak görünüyordu.

"Evet, bir buğday-kese koydum," dedi Pierre. "Neden olmasın? Hepsini seviyorum
Rabbimizin kendisi çok sevdiği ve kimin
Bize nazik ol. Noel arifesinde özellikle her zaman mutlu olmaya çalıştım
Yoluma gönderenler,-zavallı küçük gezginler ve bizim
evde arkadaşlar. "

Çocuk ama yaklaştı ve Pierre'nin yanındaki karda oturdu. Onun
Güzel gözler yıldızlar gibi parlıyordu ve sesi tatlı müzik gibiydi.
"Ne," dedi, "sen bir tavada kapıda duran çocuksun
ekmek ve süt,-kendi akşam yemeğinizin bir parçası,-ve aç yavru kedi çağırdı
bayram? Bir kemiği topallayan köpeğe atan ve onu yapan aynısın
ahırda bir yatak? Öküz ve kıçın burunlarını okşadın ve dediniz
Onlara nazik şeyler, çünkü onlar küçüklerin ilk arkadaşlarıydı
İsa? Kar kuşları için buğday demetini kurdunuz ve üzerinde yandılar
Elleriniz ve omuzlarınız ve dudaklarını minnettar mı öptün? Sen o
Oğlum, Tanrı'nın arkadaşlarının arkadaşı. Beyaz güvercemin sana uçmasına şaşmamalı
fırtınanın. Biliyordu, biliyordu! "

Çocuk yanında eğildi ve Pierre'yi yanaklarda öptü, böylece büyüdüler
Rosy ve ılık kan, küçük soğuk uzuvlarından karıncalanmaya başladı.
Oturup dedi ki: "Evet, geçen yıl çok mutlu olan o çocukum
Çünkü bu hoş şeyleri yapabilirdi. Ama nereden biliyorsun
Yabancı? Nasıl gördün? "

"Ah, biliyorum, gördüm!" diye bağırdı çocuğu, ellerini neşeyle çırparak
çocuk olacak. "Ben oradaydım. Geçen Noel arifesinde köyden geçtim,
Ve hepsini gördüm. Ama şimdi söyle bana, buraya nasıl geliyorsun sevgili oğlum? Neden
Bu fırtınalı gecede o mutlu evde değilsin, bir kez daha Rab'bin
Yaratıklar mutlu mu? "

Pierre herkesi çocuğa anlattı: sevgili babası ve annesi nasıl öldü ve
onu dünyada yalnız bıraktı; Ev nasıl satıldı ve şimdi yaşadı
İyi Abbe tarafından tutulan yardım okulunda; Nasıl öğrenmişti
Noel Günü'nde şarkı söyleyerek birkaç peni kazanma şansı
Koro çocukları arasında bir ses eksik olan komşu köy kilisesi; Nasıl
Fırtına yolu gizlediğinde yoldaydı ve vardı
çok soğuk, çok soğuk büyüdü!

"O zaman güvercin bana geldi, küçük yabancı," dedi Pierre. "Geldi,
Ve onu sıcak tutmak için onu ceketime katladım. Ama biliyor musun, olmalı
_me_ sıcak tuttu. Daha fazla yürüyemesem de ben değilim
Hiç soğuk, korkmuş ve artık aç değil. Bana yakın otur, küçük
Yabancı. Ceketimi de paylaşacaksın ve üçü de sıcak olan
bir diğer."

Çocuk tekrar güldü, düşük, yumuşak, gümüş bir kahkaha, mutlu bir dere gibi
Çakılların üzerinde kayıyor. "Soğuk değilim," dedi. "İle kalamam
Sen. Yonder'e gitmeliyim. "Ve karı işaret etti.

"Nerede, oh, nerede?" diye bağırdı Pierre hevesle. "Seninle gitmeme izin ver. Ben
kayıp; Ama bir araya gelebileceğimizi biliyorsanız, el ele. "

Çocuk başını salladı. "Öyle değil," dedi. "Yolu takip etmiyorum
Ve ayakların tökezleyecekti. İçinde batmadan bir yol bulacağım
kar. Yalnız gitmeliyim. Ama senin için daha iyi bir yol var. Güvercinimi terk ediyorum
Seninle: Yardım gelene kadar seni sıcak tutacak. Veda, arkadaşı
Lord'un arkadaşları. "Çocuğu eğmek Pierre'yi bir kez daha öptü,
alın. Sonra, çocuk nasıl gittiğini görmeden önce,
Geride bir ayak izi bırakmadan küçük kar yuvası.

Şimdi Güvercin, Pierre'nin kalbine yakın sıkıştı, onu bir
içinde küçük ateş; Ve çocuğun alnındaki öpücüğü onu öyle yaptı
mutlu, ama o kadar uykulu, bir kez gözlerini kapatırken gülümsedi
Daha tekrarlayan, "'Yardım gelene kadar.' Benim için 'daha iyi bir yol var'. "


II

Dağın kenarında, köy caddesinden uzakta,
Büyükbabanın küçük kulübesi Viad. Ve burada, Noel arifesinde eski oturdu
Adam ve karısı, çok üzücü ve yalnız görünüyor. Çünkü ses yoktu
Küçük kulübede çocukça kahkaha, küçük ayaklar yok, hayır
Noel Sırları Fısıldayan. Küçük viads uzun zamandan beri büyümüştü
ve uzak ülkelerde kendi yuvalarını inşa etmek için uçtu. Fakir
Josef viad ve Old Bettine bu Noel arifesi oldukça yalnızdı, kurtar
Yangından önce uzanan Aziz Bernard, yarısını kapsayan
Tüylü bir halı gibi devasa dökme ile zemin. O çok prensiydi
Köpekler, isminin betoken olduğu gibi, büyükbaba için çok iyiydi ve
Onu çok seven büyükanne. Ama Noel arifesinde bile en küçük
En büyük kiracılarla kalabalık yazlık, yalnız görünmüyor
Köşelerdeki çocuklar.

Viauds sessizce ateşe bakarak oturdu, neredeyse bir kelimeyle
Birbirleri, sadık prens için neredeyse hiç okşama. Gerçekten de büyük köpek
Kendisi bir şeyin eksik olduğunu biliyor gibiydi ve bir kez
Başını kaldırıp özlemle sızlanırken.

İki küçük pencerenin her birinde, bir dizi mum yaktı ve titreyerek
Büyük bacayı patlatan ve küçükten süpüren taslak
Oda. Ve bunlar, ocak üzerine çatırdayan yangıyla, queer gönderdi
Dumanlı duvarları titreyen gölgeler.

Büyükbaba Viaud, büyük bir gust, külleri patlatarak omzunun üzerinden baktı
odaya. "Hey!" Ağladı. "Neredeyse birinin gölgesini hayal ettim
pencereye bakıyorum. Ha, ha! Ne aptallık! Eh! Ama bu bir
Korkunç fırtına. Zavallı yaratık olmayabileceği için iyi Rabbal
Bu gece dağda dolaşıyor. "

"Rab'bin doğum günü de!" dedi büyükanne Bettine. "Sevgili Küçük
Çocuğun gelecek soğuk bir yolu var. O bile kafası karışabilir ve sürülebilir
böyle bir kar koşuşturması ile dolaşmak. Konikleri oraya koyduğumuz için mutluyum,
Josef, köy caddesinden çok uzak olsak da,
Diyelim ki geçiyor. Birinin ona ışık verebileceğini düşünmek ne kadar hoş
Yoldan dolaşıyorlarsa kutsanmış ayaklar,-sevgili küçük çocuğun
Ayaklar, çok pembe ve yumuşak ve hassas! "Ve iyi büyükanne Viad bir
Örgü üzerine yırtılın; Çünkü o kadar küçük ayağı hatırladı
Bir zamanlar yazlık zemin hakkında desen. Prens başını kaldırdı ve görünüyordu
Dinlemek için daha önce yaptığı gibi sızlandı.

"Sen yalnızsın, yaşlı adam, değil mi?" Eski Josef. "Sen
Çocukların geri dönmesini ve eskiden mutlu olmasını beklemek
Eski günlerde yavru olduğun zaman. Heigho! Bunlar hoş günlerdi ama
Bir daha asla gelmeyecekler Prens. Hepimiz yaşlanıyoruz, üçümüz
birlikte."

"Ah, Barış, Josef, Barış!" diye bağırdı eski Bettine, tekrar gözlerini silerek. "BT
Yeterince yalnız ve yeterince üzücü, Tanrı bundan bahsetmeden bilir. Ne
Olamayanlar için iç çekmek için kullanın mı? İyi Rab bizi bir
Yaşlılığımızda Yorgan, şüphesiz bize bir tane gönderirdi. Nasıl olduğumuzu biliyor
Bir çocuğun ayaklarının evimizden yankılanabileceği için özlem duydu ve dua etti
Bir kez daha: yıldan yıla nasıl olmasını umduk
Torunlar onun küçük varlığıyla bizi kutsamak için geri dönebilirler. "Bu konuda
Prens alçak bir kabuğuyla ayağa atladı ve titredi.
sivri kulaklarla.

"Ne duyarsın, yaşlı köpek?" diye sordu büyükbabaya dikkatsizce. "Orada
Bu gece yurtdışında insanı görmedi, seni garanti ediyorum. Tüm bilge halk
Bizim gibi ateşe sarılmak. Sadece Noel Arifesi'nin kötü ruhları
Yaramazlık için uluyorlar. En iyisi kapıdan uzak tut, eski
Prens, ayak parmaklarınızı niktir etmeleri veya burnunu ısırması için. "

"Sus!" Büyükanneyi ağladı, elini koluna bıraktı. "Unutuyorsun:
Diğeri yurtdışında var. O olabilir ... "

Hevesle kapıya koşan ve başlayan Prens tarafından kesintiye uğradı
Büyük heyecan içinde mandalda koklama. Sonra uzun, alçak bir uluma verdi.
Aynı anda mandal çırpındı ve Vialuds belirgin bir şekilde bir
Küçük ses ağlaması, "Açık, açık, iyi insanlar!"

Yaşlı çift birbirlerine baktı; Birinin yanakları kızardı ve
Diğerleri soluk. Aynı anda sandalyelerinden sert bir şekilde yükseliyorlar
ateş. Ama büyükanne Bettine ilk olarak kapıdaydı. Kaldırdı
Mandal, kapı şiddetle açıldı ve yüksek bir kabuk prensi kesildi
Fırtınaya çıkın. "Nedir? Orada kim var?" diye bağırdı Josef Viad, karısının üzerine bakarak
omuz. Ama kimse cevap vermedi, sert fırtınayı kurtardı, bu da şiddetle patladı
Yaşlı çiftin yüzlerine, dönen ve çığlık atıyor
kafalar. "H'm! Bu sadece bir süsdü," diye mırıldandı yaşlı adam. "Gel anne.
Gel, Prens! "Ve fırtınaya ıslık çaldı. Ama rüzgar ıslık çaldı
Ayrıca, sesini boğarak Prens geri dönmedi. "O gitti!" ağladı
Josef sabırsız. "Bu bir kötü ruhun çalışması."

"Hayır, baba!" Ve konuşurken, kapı Josef'in şiddetle vurdu
Yüz, sanki iyi eşin azarlamasını vurgulamak için. "Küçük bir çocuktu; ben
duydum, "ısrar etti Bettine, ateşe geri dönüp battılar
Zayıf bir şekilde sandalyelerine. "Belki de kutsal çocuğun kendisi
biliyor musun? Ama neden girmesin ki? Neden Josef! Oh, korkarım iyi olmadık
yeterli!"

"Sadece belki de iyi köpeğimizi kaybettiğimizi biliyorum. Neden
Kapı, Bettine? "Josef'i uykulu bir şekilde homurdandı.

"Prens kaybolmuyor. Ne için dağlarda kar köpeği yetiştirildi
Böyle bir fırtına onun için tehlike mi? O kurtaran ırktan
bulur ve asla kaybolmaz. Mayhap Kutsal Çocuğun onun için işi vardı
gece. Ah, küçük olan! Eğer bir an için onu görebilseydim! "
Ve iyi Bettine'nin kafası sandalyesine uykulu bir şekilde başını salladı. Şu anda
Yaşlı çift hızlı uyuyordu.

Şimdi bir süredir garip şeyler hayal ederken, bir
Kapıda çizilmek ve onları aniden uyandıran yüksek bir kabuk.

"Neydi o?" diye bağırdı büyükbaba. "Ho, Prens!
Orada mısın? "Ve büyükanne iken kapıya koştu
Hala onları yapan mutlu rüya gözlerinden sürtünüyor
nemli,-bakım olacak pembe, parlak bir çocuğun hayali ve
Yalnız bir yazlık konforu. Ve sonra, oldukça uyanmadan önce
Rüyadan prens odaya sınırlandı ve ateşin önünde yattı
Ayakları, soluk küçük bir yüz asılı olan yumuşak, kar sarılı bir demet
Altın saçlı.

"Bu benim hayalimin çocuğu!" diye bağırdı Bettine. "Kutsal olan geri döndü
bize."

"Hayır, bu rüya çocuğu değil, anne. Bu küçük bir insan,
neredeyse ölümüne donmuş, "diye bağırdı Josef Viad, demeti doğru çekerek
ateş. "Gel, Bettine, onun kar-sert kıyafetlerini çıkaralım ve alalım
Göğüslerden bazı küçük giysiler. Ona bir taslak vereceğim
Sıcak bir şey ve hayatı zavallı küçük ellerine ve ayaklarına ovalayın. Biz
İkisi de rüya görüyor, öyle görünüyor. Ama kesinlikle bu bir rüya değil! "

"Bak! Güvercin!" diye bağırdı büyükanne, kuşu çocuğun
Hala yuvalandığı, sıcak ve ısındığı koynuz. "Josef! İnanıyorum ki
Gerçekten de kutsal çocuğun kendisi, "fısıldadı."
koyun, kilisedeki görüntü gibi. "Ama o güvercin konuşurken bile
Parmaklarında çırpındı, sonra nazik bir "Coo-Roo!" Bir kez döndü
küçük oda hakkında ve kapıya daldı,
Unutuldu oldukça kapanıyor. Bununla birlikte çocuk gözlerini açtı.

"Güvercin gitti!" Ağladı. "Yine de sıcakım. Neden-küçük yabancıyım
Bir kez daha mı gel? "Sonra onun üzerine eğildiğini gördü ve hissetti
Prens'in ellerinde ve yanaklarında sıcak öpücükleri, ateş titriyor
hoş bir şekilde ötesinde.

"Tekrar eve gelmek gibi!" Mırıldandı ve başı üzerinde
Bettine'nin omzu rahatça uyumak için düştü.

Yarın tüm köy Mesih çocuğunun imajını görmeye gitti
Kilisenin yüksek sunağına yakın bir yemlik içinde yatıyor. Tatlı küçüktü
Beyaz bir gömlekte çocuk, elinde bir güvercin sıkarak. Ona inanıyorlardı
Köy caddesindeki fırtınalı geceye geldim. Ve onlar memnun kaldılar
Pencerelerdeki dindar mumlarının onu yolda güvenli bir şekilde yönlendirmiş olması.
Ama Little Pierre, koroda şarkı söylerken ve evlat edinilen ebeveynleri,
Aşağıda mutlu bir şekilde diz çökmüş viads, bir rüya tatlı düşünceleri vardı
hepsini bir araya getirmişti. Kim bilir ama o prens evde Pierre'nin kar yağışı yaşlı mutlu bir şekilde koruyor
Ayakkabılar-kim bilir ama prens en mutlu rüyayı hayal ediyordu?
Çünkü sadece Prens nasıl, nerede ve altında bulduğunu biliyordu
Rab'bin arkadaşlarının karda uyuyan küçük arkadaşı, ama
Beyaz güvercininde buz çocuğu olmasını engellemek için koynunda.


Aşk nerede, Tanrı da var

Kont Lyof N. Tolstoi


Belli bir şehirde, ayakkabıcı olan Martin Avdyeeich'te yaşıyor. O yaşadı
Mahzen, tek bir pencereli sefil küçük bir delik. Pencere yukarıya baktı
Caddeye doğru, Martin yoldan geçenleri görebiliyordu.
Botlarından biraz daha fazlasını görebildiği doğru, ama Martin
Avdyeeich bir erkeğin karakterini botlarıyla okuyabilirdi, bu yüzden artık ihtiyacı yoktu.
Martin Avdyeeich o yerde uzun sürdü ve çok sayıda
tanıdıklar. O mahallede çok az bot vardı
bir zamanlar ya da başka bir süre sonra ellerinden geçmedi. Bazılarında olur
Yeni tabanları sabitleyin, diğerlerine yan parçalara vereceği, diğerleri tekrar o
Her yerde dikiş yapar ve hatta gerektiğinde onlara yeni toplar verirdi. Ve
Genellikle kendi el işlerini pencereden gördü. Her zaman çok şey vardı
onun için çalışma, çünkü Avdyeeich'in eli kurnaz ve deri iyiydi;
Ne de fazla şarj etmedi ve her zaman sözünü tuttu. Her zaman nişanlandı
Yapabiliyorsa sabit bir zamanla iş yapın; Ama eğer yapamazsa, öyle dedi
bir kez ve hiç kimse aldattı. Yani herkes Avdeeich'i biliyordu ve eksikliği yoktu
iş. Avdyeeich her zaman oldukça iyi bir adam olmuştu, ama yaşlandıkça
Ruhu hakkında daha fazla düşünmeye ve Tanrısına yaklaşmaya başladı. Sırasında
Martin hala karısının öldüğü bir yolcuydu; Ama karısı onu terk etmişti
Küçük bir çocuk-üç yaşında. Diğer çocukları yaşamamıştı. Bütün
En büyüğü erken ölmüştü. Martin ilk başta küçük çocuğunu göndermek diledi
Ülkeye kız kardeşine, ama daha sonra daha iyi düşündü.
"Benim Kapitoshka'm," diye düşündü, "garip bir evde mutsuz hissedecek.
Burada benimle kalacak. "Ve böylece Avdyeeich efendisini terk etti ve
Küçük oğluyla yalnız lojmanlarda yaşıyor. Ama Tanrı vermedi
Avdeeich Mutluluk Çocuklarında. Küçük olan başlamamış
Büyüyün ve babasının kalbine bir hastalıktan daha yardım ve sevinç olun
Kapitoshka'ya düştü, küçük olan yatağına götürdü, orada yattı
Bir hafta boyunca ateş ateşi ve sonra öldü. Martin oğlunu gömdü
Umutsuzluk-Tanrı'ya karşı mırıldanmaya başladığı o kadar umutsuzdu. Çok
Yaşam tiksinmesi, bir kereden fazla Tanrı'ya yalvardığı için onu aştı
ölebilir; Ve Tanrı'yı ​​onu almadığı için kınadı, yaşlı bir adamı, ama onun
Sevgilim, tek oğlu, onun yerine. Ve ondan sonra Avdyeeich gitti
kiliseye.

Ve! Bir gün, Troitsa Manastırı'ndan Avdeeich'e geldi,
Yaşlı köylü-pilgrim-zaten hacının sekizinci yılıydı.
Avdyeeich onunla konuşmaya düştü ve onun büyüklerinden şikayet etmeye başladı
üzüntü. "Artık yaşamaya gelince, sen Tanrı'nın adamı," dedi, "
Olumsuz. Sadece ölebilirim! Bu benim Tanrı'ya tek duam. Ben şimdi
umudu olmayan bir adam. "

Ve yaşlı adam ona şöyle dedi: "Konuşmanız, Martin, iyi değil. Nasıl olacak
Tanrı'nın işlerini yargılıyor muyuz? Tanrı'nın yargıları bizim düşüncelerimiz değildir. Tanrı
Oğlunun ölmesi gerektiğini istedi, ama yaşamalısın. Öyleyse
Hem onun için hem de senin için en iyi şey. Çünkü sen
Fain, şimdi umutsuzluğa kapılacağınız için kendi zevkiniz için yaşadı. "

"Ama o zaman _is_ bir adam için yaşayacak?" diye sordu Avdyeeich.

Ve yaşlı adam cevapladı: "Tanrı için Martin! Sana hayat verdi ve onun için
Bu yüzden yaşamanız gerekir. Onun için yaşamaya başladığında
Başka bir şey hakkında üzülün ve her şey sana kolay gelecek. "

Martin bir an sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi: "
Tanrı için? "

"Mesih bize yolu gösterdi. Mektuplarını biliyorsun. İncilleri al
ve oku; Orada Tanrı için nasıl yaşayacağınızı öğreneceksin. Orada her şey
açıklandı. "

Bu sözler Avdeeich'in kalbini onun içinde yaktı ve gitti
aynı gün ve kendisi için çok büyük basılmış bir Yeni Ahit satın aldı
yazın ve okumaya başladı.

Avdyeeich, sadece tatillerde okuma kararlılığıyla yola çıktı; Ancak
Okurken, kalbini o kadar iyi yaptı ki her şeyi okumaya başladı
gün. Ve ikinci kez lambadaki tüm gazyağı olana kadar okudu
kendini yaktı ve her şey için kendini yırtıamadı
kitap. Ve böylece her akşam oldu. Ve ne kadar çok okursa, o kadar net
Tanrı'nın O'ndan ne istediğini ve onu nasıl yaşadığını anladı
Tanrı; Ve kalbi sürekli daha hafif ve daha hafif büyüdü. Eskiden,
Ne zaman uyumak için yatarsa ​​sadece iç çeker ve inledi ve düşünürdü
Kapitoshka'dan başka bir şey yok, ama şimdi sadece kendi kendine söylerdi: "
Sana! Sana ihtişam ey Rab! Senin yapılacak! "

Bundan sonra Avdyeeich'in tüm hayatı değişti. Eskiden ne zaman
Tatil vardı, çay içmek için tavernaya giderdi, ne de hayır derdi
bir damla brendi tekrar tekrar. Yoldaşlarıyla başa çıkacaktı ve
Aslında sarhoş olmasa da, tüm bunlar için hanı biraz neşeli bırak,
Saçma gevezelik ve yüksek sesle ve sansür konuşuyor. İle yapmıştı
Tüm bunlar şimdi. Hayatı sessiz ve neşeli oldu. Sabah ışığı ile o
işine oturdu, zamanını çalıştırdı, sonra lambasını indirdi
Masaya yerleştiren kanca, kitabını raftan indirdi, bükülmüş
üzerinde ve okumak için onu oturdu. Ve ne kadar çok okursa o kadar çok
Anlaşıldı ve kalbi daha parlak ve mutlu oldu.

Martin çok geç okumaya başladı. O okuyordu
Luke'un İncili. Altıncı bölümü okuyordu ve okurken
Sözlere geldi: "Ve sana bir yanakta seni vuran, teklif
ayrıca diğeri. "Bu pasaj birkaç kez okudu ve şu anda geldi
Rab'bin şöyle dediği yere: "Ve neden bana Rab, Rabbi ve yap
Söylediğim şeyler değil mi? Kim bana geliyorsa ve beni duyarsa
Sözler ve onları yaparken, size kimin gibi olduğunu göstereceğim. O gibi
Bir ev inşa eden ve derin kazan ve temelleri bir
kaynak. Ve sel ortaya çıktığında, fırtına o eve şiddetle dövüldü,
Ve sallayamadı, çünkü bir kaya üzerine kuruldu. Ama o
Duyulun ve DOETH, vakıf olmadan bir adam gibidir.
Derenin şiddetle dövüldüğü yeryüzüne ev sahipliği yapmak ve
Hemen düştü ve o evin harabesi harikaydı. "

Avdyeeich bu sözleri tekrar tekrar okudu ve kalbi memnun oldu. O
Gözlüklerini çıkardı, onları kitaba koydu, dirseğini üzerinde durdu
masa ve düştü. Ve bunlarla kendi hayatını ölçmeye başladı
kelimeler. Ve kendi kendine düşündü, "Evim kayaya mı yoksa
kum? Bir kaya gibi olmak ne kadar iyi! Ne kadar kolay oturuyorsun
burada yalnız. Görünüşe göre Tanrı'nın isteğini sonuna kadar yaparken,
Yok ve tekrar geri çekilmezsin. Ve yine de devam edersin
çabalamak, çünkü senin için iyidir. Ey Tanrım, bana yardım et! "Böylece diye düşündü
ve onu bırakacaktı, ama kendini yırtmak bir kederdi
Kitap. Ve böylece yedinci bölümü okumaya başladı. Her şeyi okudu
Centurion, dul oğlu hakkında her şeyi okudu, her şeyi okudu
John'un öğrencilerine cevap; Ve böylece o yere geldi
Zengin Pharisee, Rabbimizi onun misafiri olmaya davet ediyor. Ve her şeyi okudu
Günahkar olan kadın ayaklarını nasıl attı ve onunla yıkadı
gözyaşları ve onu nasıl haklı çıkardığını. Ve böylece sonunda kırk dördüncü
Ayet ve orada bu sözleri okudu "ve kadına döndü ve
Simon'a, bu kadını görüyor musun? Sen evine girdim, sen
Bana ayaklarım için su yok; Ama ayaklarımı gözyaşlarıyla yıkadı ve
onları başının tüyleriyle sildi. Bana öpüşmiyorsun ama bu
Kadın, geldiğim zamandan beri ayaklarımı öpmekten vazgeçmedi. Bana ait
Petrol ile başa çıkmadın. "

Ve yine Avdyeeich gözlüklerini çıkardı ve onları kitaba koydu ve
Düşük düşündü.

"Bu yüzden benim hakkımda Ferisee'den bir şeylerim olması oldukça açık.
Her zaman kendimi düşünmüyorum? Her zaman içmeyi düşünmüyorum
Çay ve düşünmeden kendimi olabildiğince sıcak ve rahat tutmak
Konuk hakkında her şey? Simon kendini düşündü, ama vermedi
Misafirine en ufak bir düşünce. Ama misafir kimdi? Rab'bin kendisi.
Ve diyelim ki bana gelecekti, ona Ferisiye gibi davranmalı mıyım
yaptı? "

Ve Avdyeeich her iki dirseklerini de masaya eğdi ve algılamadan
Doz, düştü.

"Martin!"-sanki kulağına yakın birinin sesi gibiydi.

Martin şekerlemesinden başladı. "Kim orada?"

Döndü, kapıya baktı, ama kimse yoktu. Yine o
Dozlandı. Aniden açıkça duydu, "Martin, Martin, diyorum! Bak
yarın sokağa. Geliyorum."

Martin uyandı, sandalyesinden ayağa kalktı ve gözlerini ovmaya başladı. Ve o yaptı
Bu sözleri uykuda mı yoksa uyanık mı duyduğunu bilmiyorum. O
Lambayı geri çevirdi ve dinlenmeye bıraktı.

Ertesi gün şafakta Avdyeeich ortaya çıktı, Tanrı'ya dua etti, sobasını yaktı, hazırlandı
Yuluşağını ve lahana çorbası, samovarını doldurdu, önlüğünü giydi ve oturdu
onu çalışmak için penceresinden aşağı indirdi. Orada Avdyeeich oturuyor ve çalışıyor ve düşünüyor
yineliğe sahip şeylerden başka bir şey yok. Düşünceleri bölündü. O
Bir zamanlar dolambaçın gitmesi gerektiğini düşündü ve sonra tekrar
o sesi gerçekten duymuş olması gerektiğini düşündüm. Öyle olabilirdi
diye düşündü.

Martin pencerede oturur ve çalışmasında olduğu kadar penceresine bakar,
Ve garip bir çift bot geçtiğinde öne doğru eğilir ve görünüyor
Pencerenin dışında, yüzünü ve ayaklarını görmek için
yoldan geçenler. Yeni keçe botlarından geçti,
Su taşıyıcı geçti ve bundan sonra pencereye yakın geçti
eski bir asker, Nicholas'ın gazilerinden biri, püskü eski botlarda,
elinde kürek. Avdyeeich onu botlarıyla tanıyordu. Yaşlı adam
Stepanuich olarak adlandırıldı ve komşu esnafla yaşadı,
onu hayırseverliğinden barındırdı. Onun görevi Porter'a yardım etmekti. Stepanuich
Karı süpürmek için Avdyeeich'in penceresinden önce durdu. Avdyeeich attı
Ona bak ve sonra eskisi gibi çalışmaya devam etti.

"Yaşlandıkça Sager'i büyütmüyorum," diye düşündü Avdyeeich, bazılarıyla
Kendine saygısızlık. "Mesih'in bana geldiğini karar veriyorum ve lo!
'Bu sadece Steanuich karı temizler. Sen basitsin, sen! sen
Sanat yün toplama! "Sonra Avdyeeich on dikiş yaptı ve sonra o
başını bir kez daha pencereye doğru uzattı. O baktı
Yine pencere ve orada Stepanuich'in kürek yerleştirdiğini gördü
duvara karşı ve kendini ısıtıyor ve biraz nefes alıyordu.

"Yaşlı adam çok kırıldı," diye düşündü Avdyeeich. "Öyle
Kareyi kazımak için yeterince güce sahip olduğu oldukça açık.
Diyelim ki ona biraz çay içiyor! Samovar da sadece
kaynatın.
Masa, içine biraz çay koyun ve parmaklarıyla pencereye dokunun.
Stepanuich döndü ve pencereye geldi. Avdyeeich ona çağırdı,
Ve sonra gitti ve kapıyı açtı.

"İçeri gel ve kendini biraz ısıt," diye bağırdı. "Biraz soğutuluyorsun, ha?"

"Mesih seni talep ediyor! Evet ve tüm kemiklerim de ağrıyor," dedi Stepanuich.
Stepanuich içeri girdi, kardan sallandı ve ayaklarını silmeye başladı
Zemini topraklamak için değil, ama ne yazık ki.

"Ayaklarını silmekle ilgili sorun olma. Kendimi ovalarım. Hepsi içeride
günün işi. İçeri gel ve otur, "dedi Avdyeeich." İşte bir fincan al
çay. "

Ve Avdyeeich iki bardak doldurdu ve misafirine bir tane verdi ve döktü
Kendi çayı tabak içine çıktı ve üflemeye başladı.

Stepanuich bardağını içti, ters çevirdi, kemiren bir kabuk koy
Üstü ve dedi ki, "Teşekkür ederim. "Ama istediği oldukça açıktı
biraz daha sahip olmaları isteniyor.

"Daha fazla damla. Yap!" dedi avdeeich ve onun için taze bardaklar döktü
Misafir ve kendisi ve Avyeeich fincanını içtikçe yardım edemedi
Zaman zaman pencereye bakmak.

"Herhangi biri bekliyor musun?" diye sordu misafirine.

"Herhangi birini bekliyor muyum? Dürüst olmak gerekirse, pek bilmiyorum. Bekliyorum ve ben
Beklemiyorum ve kendisini tam olarak yakan bir kelime var
kalp. Bir vizyon ister hayır olsun, bilmiyorum. Şimdi bak kardeşim! BEN
Dün küçük Babamız Mesih'i, nasıl acı çektiği hakkında okuyordu, nasıl
Dünyaya geldi. Onu duydun, ha? "

"Duydum, duydum," diye yanıtladı Stepanuich, "ama biz zayıf cahiliz
Mektuplarımızı bilmiyorlar. "

"Her neyse, bu şey hakkında okuyordum-nasıl yeryüzüne geldi.
Ferisi'ye nasıl gittiğini ve Ferisiye'nin nasıl yapmadığını okuyordum
Onunla yarı yolda buluş. Yesternight hakkında okuduğum buydu, küçük
Kardeş benim. Bu şeyi okudum ve bana ne kadar şerefli bir şekilde baktım
Küçük Babamızı onurlu olarak almadım. Ama varsayalım, ben
Düşünen, eğer benim gibi birine geldiyse-onu alır mıydım? Simon her halükarda
onu hiç almadım. Böylece düşündüm ve öyle düşündüm, uykuya daldım.
Uykuya daldım, diyorum ki, küçük kardeşim benim ve ismimin aradığını duydum. BEN
başladı. Kulağıma bir ses fısıldıyordu. 'Yarın bak!' BT
'Ben geliyorum' dedi. Ve böylece iki kez. Şimdi bak! Sen
İnanın? Fikir bana yapıştı-kendimi çılgınlığım için azarladım ve yine de ben
O'nu arayın, küçük Babamız Mesih! "

Stepanuich başını salladı ve hiçbir şey söylemedi, ama bardağını kuru ve içti
bir kenara koy. Sonra Avdyeeich fincanı aldı ve tekrar doldurdu.

"Biraz daha iç."
Küçük baba yeryüzünde gitti, kimseyi hor görmedi, ama
En çok basit halk. Her zaman basit halk arasındaydı. Onlar
Onun öğrencileri de, çoğunu bizim arasından seçti
Kardeş etiketçiler, günahkarlar bize benziyor. Kendini yücelten, diyor ki,
Abaseth'in kendisi yüceltilecek. Sen, diyor ki
Bana Lord deyin ve ben, diyoruz ki, ayaklarını yıka. İlk olacak
Aranızda, hepsinin hizmetkarı olmasına izin ver diyor. Ve bu yüzden
Diyor ki, kutsanmış, barışçılar, alçakgönüllü ve
Uzun acı çekiyor. "

Stepanuich çayını unuttu. Yaşlı bir adamdı, yumuşak kalpli ve ağlamalı.
Oturdu ve dinledi ve gözyaşları yanaklarını yuvarladı.

"Gel, biraz daha iç," dedi Avyeeich. Ama Stepanuich geçti
Kendisi, teşekkürünü dile getirdi, bardağını itti ve kalktı.

"Sana teşekkür ediyorum, Martin Avdyeeich. Ellerinize iyi gittim ve sen
Hast beni hem beden hem de ruhta yeniledi. "

"Bana tekrar gelerek bir nezaket göstereceksin. Sahip olduğum için çok mutluyum
Konuk, "dedi Avdyeeich. Stepanuich ayrıldı ve Martin
Son damla çay, içti, yıkandı ve tekrar pencerenin yanına oturdu
İş-yapmak için biraz geri dikiş vardı. Dikişti ve dikiş yaptı ve şimdi
Ve sonra pencereye bakış attı-Mesih'i arıyordu ve
O ve eserlerinden başka bir şey düşünmeyin. Ve Mesih'in dalgıç sözleri
her zaman kafasındaydı.

Biri alay botlarında, diğeri botlarda iki asker geçti
kendi yapımı; Bundan sonra, bir sonraki evin sahibi içeri girdi
Güzel fırçalanmış goloshes. Sepetli bir fırıncı da geçti. Bütün bunlar
sırayla geçti ve sonra pencerenin yanına geldi
Kamgaralı çoraplar ve rustik ayakkabılar ve o geçerken
Bölünme duvarının önünde kısa durdu. Avdyeeich ona baktı
penceresinden ve kadının bir yabancı ve kötü olduğunu gördü
ve onunla küçük bir çocuğu olduğunu. Yukarı eğildi
duvara karşı rüzgara geri döndü ve çocuğu sarmaya çalıştı
Yukarı, ama onu tamamlayacak hiçbir şeyi yoktu. Kadın yaz giydi
kıyafetler ve yeterince ince. Ve köşesinden avdyeeich
çocuğun ağladığını duydum ve kadını rahatlatmaya çalıştı, ama yapabilirdi
Olumsuz. Sonra Avdyeeich kalktı, kapıdan çıktı ve adımlara çıktı,
Ve bağırdı, "Benim iyi kadınım! İyi kadınım!"

Kadın onu duydu ve döndü. "Neden sende öne çıkıyorsun
Orada çocukla soğuk mu? İçeri gel! Sıcak odada olacaksın
onu daha iyi eğebilir. Bu taraftan!"

Kadın şaşırdı. Gördüğü şey bir önlükte yaşlı bir adamdı ve
Burnunda gözlük onu arıyor. Ona doğru geldi. Gittiler
Birlikte basamaklardan aşağı-odaya girdiler. Yaşlı adam
kadın yatağa. "Orada," dedi, "Otur, dedikodu, yakın
Soba, sıcak ve küçük olanı besle .... "

Masaya gitti, biraz ekmek ve bir tabak aldı, fırın kapısını açtı,
Yemeğin içine biraz lahana çorbası koy, bir tencere yulaf ezmesi aldı, ama
Tam olarak hazır değil, bu yüzden sadece yemeğin içine lahana çorbası koydu ve
Masaya koydu. Sonra ekmek getirdi, bezi indirdi
kanca ve masaya yay.

"Otur ve yiyecek bir şeyler al, dedikodu," dedi, "ve ben oturacağım
Gençlerle biraz aşağı. Kendi çocuklarım oldu ve
onları nasıl yöneteceklerini bilin. "Kadın kendini geçti, oturdu
masa ve yemeye başladı ve Avdyeeich yatağa oturdu
çocuk. Avdyeeich dudaklarını tekrar tekrar şaplak attı, ama eksikliği
Dişler en iyi ihtimalle beceriksiz bir şaka yaptı. Ve her zaman çocuk asla
Çığlık attı. Sonra Avdyeeich onu sallama fikrine çarptı.
Ona parmak, bu yüzden parmaklarını yukarı ve aşağı, geriye doğru çekti ve
İleri, çocuğun ağzının hemen önünde. Parmağını koymadı
ağzına, çünkü parmağı siyah ve yapışkanlıydı.
balmumu. Ve çocuk parmağına baktı ve sessizdi ve şu anda
Gülmeye başladı. Ve Avdyeeich çok sevindi. Ama kadın devam etti
ve ona kim olduğunu ve nereden geldiğini söyledi.

"Ben bir askerin karısıyım" dedi: "Sekiz aylık kocam sürdüler
hemen benden ve o zamandan beri onun hakkında hiçbir şey duyulmadı. Ben aldım
Ben anne olana kadar Cook'un yeri. Beni tutamadılar _and_
çocuk. Olmadan sürüklendiğimden bu yana üç ay geçti
herhangi bir sabit dinlenme yeri. Her şeyi yedim. Olmak istedim
Islak, ama insanlar bana sahip olmazdı: 'Sanat çok zayıfsın' dediler.
Sadece büyükannemizin yaşadığı tüccarın karısına gittim ve
Orada beni içeri almaya söz verdiler. Her şeyin yolunda olduğunu düşündüm, ama o
Bir hafta içinde tekrar gelmemi söyledi. Ama çok uzakta yaşıyor. Ben
Soğutulmuş öldü ve oldukça yorgun. Ama Tanrı övülebilir! bizim
Ev sahibesi bize şefkat duyuyor ve bize Mesih uğruna barınak veriyor.
Ama bunun için her şeyi nasıl yaşayabileceğimizi bilmiyorum. "

Avdyeeich içini çekti ve "ve sıcak kıyafetlerin yok mu?" Dedi.

"Ah, nazik arkadaşım! Bu gerçekten sıcak bir zaman zaman, ama dün ben
İki _grivenki_ için son şalımı pawned. "

Kadın yatağa gitti ve çocuğu aldı, ama Avdeeich ayağa kalktı,
Duvar dolabına gitti, biraz fırlattı ve sonra geri getirildi
Onunla eski bir ceket.

"Bakmak!" dedi ki, "Bu perişan bir şey," doğru, ama sarmak için yapacak
içeri. "

Kadın eski cekete baktı, sonra yaşlı adama baktı ve,
Ceketi alarak, bir yukarıya düştü. Avdyeeich de geri döndü, süründü
Yatağın altında, bir bagaj çıkardı ve bu konuda çok meşgul görünüyordu,
Bunun üzerine tekrar kadının karşısında oturdu.

Sonra kadın dedi ki: "Mesih seni gerektirir, sevgili küçük baba!
Beni pencerenden gönderen o kadar. İlk çıktığımda
sıcaktı ve şimdi çok soğudu. Ve o, küçük baba,
Kimin pencereden dışarı bakmasını ve sefil üzerine şefkat duymasını sağlayan
Ben. "

Avdyeeich hafifçe gülümsedi ve dedi ki: "Evet, yapmış olmalı, çünkü ben
Boşuna pencereden çıkmadı, sevgili dedikodu! "

Ve Avdyeeich, askerin karısına da hayalini ve nasıl sahip olduğunu söyledi.
Rab'bin o gün ona gelmesi gerektiğine dair bir ses duydu.

"Her şey mümkün," dedi kadın. Sonra ayağa kalktı, giydi
ceket, küçük olanı etrafına sardı ve sonra Curtsey'e başladı ve
Avdeeich'e bir kez daha teşekkür ederim.

"Bunu Mesih aşkına al," dedi Avdyeeich, ona iki grivenka verdi
"ve şalını kullan." Kadın kendini geçti, Avdeeich
Kendini geçti ve sonra kadını kapıya götürdü.

Kadın gitti. Avdyeeich, lahana çorbasının geri kalanını yedi,
Yıkandı ve tekrar işe oturdu. Üzerinde çalıştı ama yaptı
pencereyi unutma ve pencere karardığında
Hemen kimin geçtiğini görmek için baktı. Tanıdıklar geçti,
Yabancılar geçti, ama özellikle kimse yoktu.

Ama şimdi Avdyeeich, penceresinin hemen önünde yaşlı bir kadının nasıl olduğunu görüyor
Bir huckster, onu tavır aldı. Bir sepet elma taşır. Olumsuz
Birçoğu şimdi kaldı; Neredeyse hepsini satmıştı. Onun karşısında
Omuz talaş dolu bir çuval taşıdı. Onları seçmiş olmalı
yeni bir binanın yakınında ve onları onunla birlikte götürüyordu. Oldu
Çuvalın omzunu süzdüğü sade. Değiştirmek istedi
Diğer omzuna, bu yüzden kaldırımın üzerine çuval dinledi, yerleştirildi
küçük bir gönderi üzerinde elma-baskısı ve sallamaya başladı.
çuvalda talaş. Şimdi çuvaldan sallanırken bir kestane
Düzenli bir kapakta aniden ortaya çıktı, iyilik, o zamandan beri yakalandı
Sepetteki elmalardan birinde ve onunla yola çıkacaktı, ama
Dikkatli yaşlı kadın hızla döndü ve gençliği yakaladı
elbise kolu. Delikanlı savaştı ve kendini gevşetmeye çalıştı, ama yaşlı
Kadın onu iki eliyle ele geçirdi, şapkasını çaldı ve sert çekti
saçlarında. Delikli indi ve yaşlı kadın onu revize etti. Avdeeich
Ahl'ini uzaklaştırmak için durmadım, ama yere attı, acele etti
avluya ve acelesinde basamaklara tökezledi ve düştü
Gözlükleri. Avdyeeich sokağa çıktı. Yaşlı kadın
delikanlı saçında çekiş ve onu polise sürüklemek istedi,
Çocuk savaştı ve tekmeledi.

"Almadım," dedi. "Beni ne için vuruyorsun? Bırak gitmeme!"

Avdyeeich geldi ve onları ayırmaya çalıştı. Ladi kolun yanında ele geçirdi
ve dedi ki: "Bırak gitsin, küçük anne! Onu Mesih aşkına affet!"

"Onu affedeceğim, böylece taze tadı unutmamak için
Huş çubukları. Rascal'ı polis karakoluna götürmek istiyorum. "AVDYEEICH
Yaşlı kadınla karşılaşmaya başladı.

"Bırak gitsin, küçük anne; artık bunu yapmayacak. Bırak gitsin
Mesih aşkına. "

Yaşlı kadın gitmesine izin verdi. Delikanlı cıvatalanırdı, ama Avdeeich tutulur
Hızlı.

"Küçük annenin affına yalvar," dedi, "ve böyle şeyler yapma
Daha. Onları aldığını gördüm. "

Sonra delikanlı ağlamaya ve af dilemeye başladı.

"Şey, sorun değil! Ve şimdi, senin için bir elma var." Ve
Avdyeeich sepetten bir tane çıkardı ve çocuğa verdi. "Ödeyeceğim
Bunun için küçük anne, "dedi yaşlı kadına.

"Onları bu şekilde mahvedeceksin, kara korumalar," dedi yaşlı kadın. "Eğer
Onu ödüllendirdim, bir
hafta."

"Ah, küçük anne, küçük anne!" diye bağırdı avdeeich, "Bu bizim yolumuz
Bir şeylere bakmak, ama Tanrı'nın yolu değildir. Eğer çırpılmalıysak
Bir elma uğruna, günahlarımız için neyi hak ediyoruz! "

Yaşlı kadın sessizdi.

Ve Avdyeeich, yaşlı kadına ustanın benzetmesini anlattı.
Hizmetçisine çok büyük bir borç ve o hizmetkârın hemen nasıl
Dışarı çıktı ve işçiliğini boğaz tarafından yakaladı çünkü o
borçlu. Yaşlı kadın sona erdi ve delikanlı da dinledi.

"Tanrı bize affetmemizi engelledi," dedi Avyeeich, "aksi takdirde affetmeyecek
biz. Her birini affetmeliyiz, özellikle de düşüncesiz. "

Yaşlı kadın başını salladı ve içini çekti.

"Hepsi çok iyi," dedi, "ama zaten yeterince şımarıklar."

"O zaman bizim için yaşlı insanlar onlara daha iyisini öğretmektir," dedi Avyeeich.

"Diyelim ki," diye yanıtladı yaşlı kadın. "Bir seferde yedi tane vardı ve
Şimdi ama tek bir kızım var. "Ve yaşlı kadın söylemeye başladı
kızı ile nerede ve nasıl yaşadığını ve kaç tane
Torunları vardı. "Ben olduğum şey değilim," dedi, "ama ben çalışıyorum
olabilmek. Torunlarım için üzgünüm ve iyi çocuklar da öyleler.
Kimse beni olduğu gibi gördüğüne çok memnun değil. Küçük Aksyutka hiçbirine gidecek
Ama ben. Büyükanne canım! sevgilim büyükannesi! '' Ve yaşlı kadın eridi
gözyaşlarına. "Ona gelince," diye ekledi, delikanlıyı işaret ederek, "
Sanırım çocuklar. Tanrı onunla ol! "

Şimdi tıpkı yaşlı kadın çuvalı ona kaldırmak üzereyken
Omuz, delikanlı öne doğru koştu ve şöyle dedi:

"Buraya ver, ve seni senin için taşıyacağım, büyükanne! Hepsi benim yolumda."

Yaşlı kadın başını salladı, ama çuvalları delikanlısına koydu
omuz.

Ve böylece sokakta yan yana dolaştılar. Ve eski
Kadın Avdeeich'ten elma için para istemeyi unuttu. Avdeeich
ayakta durmaya ve onlara bakmaya devam etti ve her biriyle nasıl konuştuklarını duydu
Diğer, gittikçe, her türlü şey hakkında. Avdyeeich onları takip etti
Gözü olmayana kadar gözleriyle, sonra eve döndü ve
Gözlüklerini basamaklarda buldu (kırılmamışlar), onu aldı
Ahl ve tekrar çalışmak için oturdu. Bir süre çalıştı, ama
Yakında dikişleri neredeyse ayırt edemedi ve
Lamplighter lambaları aydınlatmak için dönüyor. "Açıklamanın zamanının geldiğini görüyorum
yukarı, "diye düşündü, bu yüzden küçük lambasını kesti, aydınlattı ve tekrar
işe oturdu. Bir botu tamamen bitirdi, döndürdü ve
denetledi. "İyi!" Ağladı. Aletlerini kaldırdı, süpürdü
kesimler, fırçaları ve uçları kaldırdı, banttan uzaklaştı,
Lamba, masaya yerleştirdi ve raftan İncil'i indirdi.
Geçen akşam bir şerit yerleştirdiği pasajı bulmak istedi
Fas deri bir işaretleyici yoluyla, ama başka bir yere aydınlattı.
Ve tıpkı Avyeeich'in müjdeyi açması gibi, hayalini hatırladı.
dün akşam. Ve daha çabuk aklıma göründüğünden daha önce çağırmadı
sanki bazı kişiler hareket ediyormuş gibi ve onlarla karıştırıyormuş gibi
arkasında ayaklar. Avdyeeich yuvarlak baktı ve birinin
Gerçekten de karanlık köşede duruyor-evet, bazıları gerçekten oradaydı, ama
Kim, tam olarak ortaya çıkamadı. Sonra kulağına bir ses fısıldadı:

"Martin! Martin! Beni tanımıyorsun?"

"Sen kimsin!" diye bağırdı Avdyeeich.

"'Bu i," diye bağırdı sesi, "lo," Bu i! " Ve karanlık köşeden
Stepanuich adım attı. Gülümsedi ve sanki küçük bir bulut gibiydi
kırıldı ve gitmişti.

"Ben!" Sesi ağladı, köşeden ileri bir kadına adım attı
küçük bir çocuk; Ve kadın gülümsedi ve çocuk güldü ve aynı zamanda
ortadan kayboldu.

"Ve ben!" Sesi ağladı ve yaşlı kadın ve delikanlı
Apple öne çıktı ve her ikisi de gülümsedi ve kayboldu.

Ve Avdyeeich'in kalbi mutluydu. Kendini geçti, giydi
gözlük ve açtığı yerde İncil'i okumaya başladı
onlara. Ve sayfanın üstünde şu kelimeleri okudu: "Ve ben bir
Aç ve susamış, ve beni içmemi sağladın. Ben bir yabancıydım ve sen
beni içeri aldı. "

Ve sayfanın altında şunu okudu: "Yaptığınız gibi
Bunlardan en azına göre, bana bunu yaptın. "

Ve Avyeeich, hayalinin onu aldatmadığını ve
Kurtarıcı o gün gerçekten ona gelmişti ve onu gerçekten almıştı.

SON.


Kitap

Elva S. tarafından düzenlendi Smith

Çocuk Kitaplarının Katalogu, Pittsburgh Carnegie Kütüphanesi

Resimli kumaş

Erkekler ve kızlar için iyi eski hikayeler

Erkekler ve kızlar için gizemli masallar

Barış ve Vatanseverlik

Tarih ve Efsanenin Kahramanları

Erkekler ve kızlar için daha fazla gizemli masal

Ninnilerin bir kitabı


Elva S. Smith tarafından düzenlendi ve

Alice I. Hazeltine

St. Louis Halk Kütüphanesi

Efsane ve Hikayede Noel







Elva S. Smith tarafından Efsane ve Hikayede Project Gutenberg'in Noel Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTMAS IN LEGEND AND STORY ***

***** This file should be named 11014.txt or 11014.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/0/1/11014/

Produced by David Schaal and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


