*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Grimm's Fairy Stories (Grimm'in Peri Masalları)
Yazar: Jacob Grimm and Wilhelm Grimm
Yayın Tarihi: February 10, 2004  [eBook #11027]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11027
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Grimm's Fairy Stories, by Jacob Grimm and
Wilhelm Grimm, Illustrated by John B Gruelle and R. Emmett Owen


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Grimm's Fairy Stories

Author: Jacob Grimm and Wilhelm Grimm

Release Date: February 10, 2004  [eBook #11027]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GRIMM'S FAIRY STORIES***

*** START OF TURKISH PART ***
İnternet Arşivi, Florida Üniversitesi, Çocuklar ve
Project Gutenberg Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 11027-h.htm veya 11027-h.zip'e bakın:
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/0/2/11027/11027-h/11027-h.htm)
veya
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/0/2/11027/11027-h.zip)

GRIMM'İN PERİ HİKAYELERİ

Renkli İllüstrasyonlar: JOHN B. GRUELLE

Kalem ve Mürekkep Eskizleri: R. EMMETT OWEN

1922

İÇİNDEKİLER

KAZ KIZI

KÜÇÜK KARDEŞ VE KARDEŞ

HANSEL VE ​​GRETHEL

AH, AMA TİTREYEBİLSEYDİM!

DUMMLING VE ÜÇ TÜY

KÜÇÜK PAMUK

CATHERINE VE FREDERICK

CESUR KÜÇÜK TERZİ

KÜÇÜK KIRMIZI BAŞLIK

ALTIN ​​KAZ

AYI DERİSİ

KÜLLÜK

SADIK JOHN

HAYAT SUYU

BAŞPARMAK

BRIAR ROSE

ALTI KUĞU

RAPUNZEL

ANA HOLLE

KURBAĞA PRENS

TOM THUMB'IN SEYAHATLERİ

PAMUK VE PEMBE

ORMANDAKİ ÜÇ KÜÇÜK ADAM

RUMPELSTILTSKIN

KÜÇÜK TEK GÖZ, İKİ GÖZ VE ÜÇ GÖZ

[İllüstrasyon: Grimm'in Perisi Hikayeler]

KAZ KIZI

Kocası birkaç yıl önce ölmüş olan yaşlı bir kraliçenin güzel bir
kızı vardı. Büyüdüğünde, çok uzakta yaşayan bir prensle nişanlandı; ve evlenme zamanı yaklaşırken, onun ülkesine doğru yolculuğuna çıkmaya hazırlandı. Sonra kraliçe, annesi, çok sayıda pahalı eşyayı topladı - mücevherler, altın ve gümüş, biblolar, güzel elbiseler ve kısacası, kraliyet gelini olabilecek her şey; çünkü çocuğunu çok seviyordu; ve ona kendisiyle birlikte binmesi ve damadın ellerine vermesi için bir hizmetçi verdi;
ve her birinin yolculuk için bir atı vardı. Şimdi prensesin atının adı
Falada idi ve konuşabiliyordu.

Yola çıkma zamanı geldiğinde, yaşlı kraliçe yatak odasına girdi ve küçük bir bıçak alıp bir tutam saçını kesti ve kızına verdi ve şöyle dedi, "Sevgili çocuğum, ona iyi bak; çünkü bu yolda işine yarayabilecek bir tılsım." Sonra birbirlerinden hüzünlü bir şekilde ayrıldılar ve prenses annesinin tutam saçını koynuna koydu, atına bindi ve damadının krallığına doğru yolculuğuna çıktı. Bir gün, bir derenin kenarında at sırtında giderken, prenses çok susamaya başladı ve hizmetçisine, "Lütfen aşağı in ve
şu dereden altın kupamla bana biraz su getir, çünkü içmek istiyorum." dedi. "Hayır," dedi hizmetçi, "eğer susadıysan, aşağı in ve
suyun kenarına uzan ve iç; artık senin hizmetçin olmayacağım." Prenses o kadar susamıştı ki aşağı indi ve küçük derenin üzerine diz çöküp içti, çünkü korkmuştu ve altın
kadehini çıkarmaya
cesaret edemiyordu; sonra ağladı ve dedi ki, "Ah! Benim
başıma ne gelecek?" Ve saç tutamı ona cevap verdi ve dedi ki--

"Ah! Ah! Eğer annen bunu bilseydi,
Ne yazık ki, ne yazık ki kalbi pişman olurdu."

Ama prenses çok alçakgönüllü ve uysaldı, bu yüzden hizmetçisinin kötü davranışına hiçbir şey söylemedi, ama tekrar atına bindi.

Sonra hepsi yolculuklarına devam ettiler, ta ki gün o kadar sıcak ve
güneş o kadar kavurucu hale gelene kadar, gelin tekrar çok susamaya başladı;
ve sonunda, bir nehre geldiklerinde, hizmetçisinin kaba konuşmasını unuttu ve dedi ki, "Lütfen aşağı in ve bana altın
kadehimde içmem için biraz su getir." Ama hizmetçi ona cevap verdi ve hatta daha önce olduğundan daha kibirli bir şekilde konuştu, "İstersen iç, ama ben senin hizmetçin olmayacağım." Sonra prenses o kadar susamıştı ki atından indi ve uzandı, başını akan dereye doğru tuttu ve bağırdı, "Bana ne olacak?" dedi. Ve saç tutamı ona tekrar cevap verdi - "Ah! Ah! Annen bunu bilseydi, Ne yazık ki, ne yazık ki kalbi pişman olurdu." 

Ve içmek için eğilirken, saç tutamı göğsünden düştü
ve suyla birlikte akıp gitti, o bunu görmeden, çok
korkmuştu. Fakat hizmetçisi bunu gördü ve çok sevindi, çünkü
büyüyü biliyordu ve zavallı gelinin saçlarını kaybettiği için artık onun elinde olacağını gördü. Böylece gelin içmeyi bitirdiğinde ve tekrar Falada'ya binmek istediğinde, hizmetçi "Ben Falada'ya bineceğim,
ve bunun yerine benim atımı alabilirsin" dedi; böylece atını bırakmak zorunda kaldı ve kısa bir süre sonra kraliyet giysilerini çıkarıp hizmetçisinin eski püskü giysilerini giymek zorunda kaldı.

Sonunda, yolculuğun sonuna yaklaşırken, bu hain hizmetçi, olanları birine anlatırsa metresini öldürmekle tehdit etti. Fakat Falada her şeyi gördü ve iyi hatırladı. Sonra hizmetçi Falada'ya bindi ve gerçek gelin diğer ata bindi ve sonunda kraliyet sarayına gelene kadar bu şekilde devam ettiler. Geldiklerinde büyük bir sevinç oldu ve prens onları karşılamak için acele etti ve hizmetçiyi atından indirdi, karısı olacağını düşünerek; yukarı kraliyet odasına götürüldü, ancak gerçek prensese aşağıdaki avluda kalması söylendi.

Ancak, yaşlı kral pencereden dışarı bakıyordu ve onu aşağıdaki avluda gördü; ve çok güzel ve bir hizmetçi için fazla narin göründüğünden, kraliyet odasına girip geline, kendisiyle birlikte getirdiği ve böylece aşağıdaki avluda bırakılan kişinin kim olduğunu sordu. "Onu yolda arkadaşlığı için yanımda getirdim," dedi. "Lütfen kıza yapacak bir iş verin ki boş durmasın." Yaşlı kral bir süre onun için bir iş düşünemedi, ancak sonunda, "Kazlarıma bakan bir oğlum var; gidip ona yardım edebilir," dedi. Şimdi, gerçek gelinin kralın kazlarına bakmaya yardım edeceği bu delikanlının adı Curdken'di.

Kısa bir süre sonra, sahte gelin prense, "Sevgili koca, lütfen bana bir parça iyilik yap." dedi. "Öyle yapacağım," dedi prens. "O zaman, katillerinden birine, bindiğim atın başını kesmesini söyle, çünkü çok asiydi ve yolda beni çok rahatsız etti." Ama gerçek şu ki, Falada'nın konuşmasından ve prensese yaptıklarını anlatmasından çok korkuyordu. Amacına ulaştı ve sadık Falada öldürüldü; ama gerçek prenses bunu duyduğunda ağladı ve adamdan, Falada'nın başını, her sabah ve akşam geçmek zorunda olduğu şehrin büyük, karanlık bir kapısına
çarpmasını istedi, böylece orada onu bazen
görebilirdi. Sonra kasap, prensesin
istediğini yapacağını söyledi, bu yüzden başı kesti ve karanlık
kapının altına çiviledi.

Ertesi sabah erkenden, prenses ve Curdken kapıdan dışarı çıktıklarında, prenses hüzünle şöyle dedi:

"Falada, Falada, orada asılı duruyorsun!"

ve baş cevap verdi:

"Gelin, gelin, orada asılı duruyorsun!
Ah! Ah! Annen bunu bilseydi,
Ne yazık ki, ne yazık ki kalbi pişman olurdu."

Sonra kazları sürerek şehirden çıktılar. Ve çayıra geldiklerinde, prenses oradaki bir setin üzerine oturdu ve hepsi saf altından olan dalgalanan saç tutamlarını sarkıttı; ve Curdken saçların güneşte parladığını
gördüğünde koşarak geldi ve saç tutamlarından bazılarını
çıkarmak istedi; ama o bağırdı--

"Esin, esintiler, esin!
Curdken'in şapkasını bırak!
Esin esintiler, esintiler!
Bırak peşinden gitsin!

"Tepelerin, vadilerin ve kayaların üzerinden,
Dönsün gitsin,
Ta ki altın bukleler
Taranıp kıvrılana kadar!"

Sonra o kadar güçlü bir rüzgar çıktı ki Curdken'in şapkasını uçurdu ve
tepelerin üzerinden uçup gitti, o da peşinden; ta ki, geri döndüğünde,
Curdken saçlarını tarayıp kıvırmayı bitirip tekrar güvenli bir şekilde
toplayana kadar. Sonra çok öfkelendi ve surat astı ve onunla hiç
konuşmadı; ama akşam hava kararana kadar kazları izlediler ve
sonra onları evlerine doğru sürdüler. Ertesi sabah, karanlık kapıdan girerken, zavallı kız Falada'nın başına baktı ve haykırdı--

"Falada, Falada, işte asılısın!"

ve cevap verdi--

"Gelin, gelin, işte asılısın!
Ah! Ah! Eğer annen bunu bilseydi,
Ne yazık ki, ne yazık ki kalbi pişman olurdu."

Sonra kazlara bindi ve tekrar çayıra oturdu ve daha önce olduğu gibi
saçını taramaya başladı ve Curdken ona doğru koştu ve saçını almak istedi; ama kız hemen haykırdı--

"Esin, esintiler, esintiler!
Curdken'in şapkasını salla!
Esin esintiler, esintiler!
Onu peşinden bırak!
Tepelerin, vadilerin ve kayaların üzerinden,
Dönsün gitsin,
Altın saçlar
Tarana ve kıvrılana kadar!"

Sonra rüzgar geldi ve şapkasını uçurdu ve şapka tepelerin üzerinden ve çok uzaklara uçtu, öyle ki onun peşinden koşmak zorunda kaldı:
ve geri döndüğünde, kız saçlarını tekrar toplamıştı ve her şey güvendeydi.
Böylece hava kararana kadar kazları izlediler.

Akşam eve döndüklerinde, Curdken yaşlı krala gitti ve
"Artık o garip kızın kazları beslememe yardım etmesini istemiyorum." dedi.

"Neden?" diye sordu kral.

"Çünkü bütün gün beni kızdırmaktan başka bir şey yapmıyor."

Sonra kral ona olan biten her şeyi anlatmasını söyledi.

Ve Curdken dedi ki, "Sabahleyin kaz sürümüzle karanlık kapıdan içeri girdiğimizde, ağlıyor ve duvarda asılı duran bir atın başıyla konuşuyor ve diyor ki--

"Falada, Falada, sen orada asılı duruyorsun!"

ve baş cevap veriyor--

"Gelin, gelin, sen orada asılı duruyorsun!
Ah! ah! Eğer annen bunu bilseydi,
Ne yazık ki, ne yazık ki yüreği pişman olurdu."

Ve Curdken krala kazların otladığı çayırda neler olduğunu anlatmaya devam etti; ve şapkasının nasıl uçup gittiğini ve
onun peşinden koşmak ve sürüsünü terk etmek zorunda kaldığını. Fakat yaşlı kral ona ertesi gün her zamanki gibi tekrar dışarı çıkmasını söyledi: ve sabah olduğunda,
karanlık kapının arkasına yerleşti ve prensesin nasıl konuştuğunu ve
Falada'nın nasıl cevap verdiğini duydu; ve sonra tarlaya gidip çayırın kenarındaki bir çalılığa saklandı ve kısa süre sonra kaz sürüsünü nasıl güttüklerini ve kısa bir süre sonra saçlarını nasıl indirdiğini kendi gözleriyle gördü; ve sonra onun şöyle dediğini duydu--

"Esin, esintiler, esintiler!
Curdken'in şapkasını uçurun!
Esin esintiler, esintiler!
Onu da peşinden uçurun!
Tepelerin, vadilerin ve kayaların üzerinden,
Dönsün gitsin,
Altın saçlar
Taranmış ve kıvrılmış olana kadar!"

Ve kısa süre sonra bir rüzgar esip Curdken'in şapkasını alıp götürdü, kız ise
saçlarını taramaya ve kıvırmaya devam etti.

Yaşlı kral bütün bunları gördü; bu yüzden görünmeden evine gitti; ve
kaz kız akşam geri döndüğünde, onu bir kenara çağırdı ve
neden böyle yaptığını sordu; ama kız gözyaşlarına boğuldu ve "Bunu sana veya herhangi bir adama
söylememeliyim, yoksa hayatımı kaybederim" dedi.

Ama yaşlı kral o kadar çok yalvardı ki, her şeyi, kelimesi kelimesine
söyleyene kadar rahat edemedi: ve bunu yapması onun için çok şanslıydı,
çünkü kral ona kraliyet giysileri giydirilmesini emretti ve hayretle baktı, o kadar güzeldi.

Sonra oğlunu çağırdı ve ona sadece sahte gelini olduğunu söyledi,
çünkü o sadece bir hizmetçi kız, gerçek olan ise yanında duruyordu.

Ve genç kral onun güzelliğini gördüğünde ve ne kadar uysal
ve sabırlı olduğunu duyduğunda sevindi; ve hiçbir şey söylemeden, tüm saray halkı için
büyük bir ziyafet hazırlanmasını emretti.

Damat en tepede oturuyordu, bir tarafta sahte prenses,
diğer tarafta gerçek prenses vardı; ama kimse onu tanımıyordu, çünkü gözlerine oldukça
parlak görünüyordu ve şimdi parlak elbisesini giymiş olan küçük kaz kıza hiç benzemiyordu.

Yemek yiyip içtikten ve çok eğlendikten sonra, yaşlı kral
bir zamanlar duyduğu bir hikaye gibi bütün hikayeyi anlattı ve gerçek hizmetçi kıza böyle davranan birine ne yapılması gerektiğini
düşündüğünü sordu. "Daha iyi bir şey yok," dedi bu sahte gelin, "keskin çivilerle
çarpıtılmış bir fıçıya atılmasından ve iki beyaz atın
içine sokulup, ölene kadar
sokağa sürüklenmesinden."

"Sen osun!" dedi yaşlı kral; "ve sen kendini yargıladığın için,
sana da öyle yapılacak."

Sonra genç kral gerçek karısıyla evlendi ve krallığı
tüm yaşamları boyunca huzur ve mutluluk içinde yönettiler.

KÜÇÜK KARDEŞ VE KARDEŞ

Bir zamanlar kız kardeşinin elinden tutan ve
"Kendi sevgili annemizin ölümünden beri tek bir mutlu saatimiz olmadı;
üvey annemiz bizi her gün dövüyor ve ona yaklaştığımızda,
ayaklarıyla tekmeliyor. Gel, geniş dünyaya doğru dolaşalım." Böylece
tüm gün çayırlarda, tarlalarda ve taşlı yollarda seyahat ettiler. Akşama doğru büyük bir ormana geldiler ve
oyuk bir ağaca uzanıp uyudular. Ertesi sabah uyandıklarında,
güneş çoktan göklerde yükselmişti ve ışınları ağacı o kadar sıcak yaptı ki, küçük oğlan kız kardeşine, "Çok susadım,
eğer bir derenin nerede olduğunu bilseydim gidip içerdim. Ah! Sanırım bir tane akıyor;" dedi ve bunları söyledikten sonra ayağa kalktı ve
Kız kardeşinin elini tutarak dereyi aramaya gittiler.

Fakat kötü üvey anne bir cadıydı ve iki çocuğun ayrılışına tanık olmuştu: böylece, cadıların alışkanlığı olduğu üzere, gizlice onların peşinden giderek, ormandaki tüm kaynakları büyülemişti.

Sonra, çakıl taşlarının üzerinden tökezleyerek akan bir dere buldular ve
Kardeş ondan içmek istedi, ancak Kız Kardeş akarken, "Benden içen kaplan olur!" dediğini duydu. Böylece Rahibe haykırdı, "Lütfen Kardeş, içme, yoksa kaplan olursun
ve beni parçalara ayırırsın!" Böylece Kardeş içmedi, susuzluğu çok
olmasına rağmen ve dedi ki, "Bir sonraki dereye kadar bekleyeceğim." İkinci dereye geldiklerinde, Rahibe "Benden içen
kurt olur!" dediğini duydu. Rahibe koşarak geldi, "Kardeşim, yapma, lütfen içme, yoksa kurt olursun ve beni yersin!" Sonra Kardeş içmedi, "Bir sonraki pınara gelene kadar bekleyeceğim, ama
o zaman içmem gerekecek, ne dersen de; susuzluğum çok
fazla." dedi. Tam üçüncü dereye vardıklarında, Rahibe "Benden içen bir geyik yavrusu olacak - benden içen bir geyik yavrusu olacak!" diyen sesi duydu. Böylece Rahibe dedi ki, "Ah, Kardeşim içme, yoksa
bir geyik yavrusuna dönüşeceksin ve benden kaçacaksın!" Ama o çoktan diz çökmüştü ve sudan içti ve ilk damlalar dudaklarından geçerken, şekli bir geyik yavrusuna dönüştü.

Önce Rahibe küçük, değişen Kardeşi için ağladı ve o da ağladı ve çok üzgün bir şekilde onun yanında diz çöktü; ama sonunda kız, "Sakin ol, sevgili küçük geyik yavrusu, seni asla terk etmeyeceğim!" dedi ve altın jartiyerini çıkarıp boynuna geçirdi ve sazlardan örerek onu götürmek için bir kuşak yaptı. Bunu ona bağladı ve diğer ucunu eline alarak onu götürdü ve ormanın daha da derinlerine doğru yol aldılar. Uzun bir mesafe kat ettikten sonra küçük bir kulübeye geldiler ve kız içeri baktığında boş olduğunu gördü ve "Burada kalıp yaşayabiliriz" diye düşündü. Sonra Fawn için yumuşak bir yatak yapmak için yapraklar ve yosun aradı ve her sabah dışarı çıkıp
kendisi için kökler, meyveler ve fındıklar, Fawn için de yumuşak otlar topladı. Akşamları Rahibe yorgun olduğunda ve dualarını ettiğinde, başını Fawn'ın sırtına koydu, bu da onun
yastık görevi gördü ve üzerinde derin bir uyku çekti. Kardeş kendi
düzgün formuna kavuşsaydı, hayatları gerçekten mutlu olacaktı. Böylece bu vahşi doğada yaşadılar ve bir süre sonra ülkenin Kralı ormanda büyük bir av düzenledi; ve şimdi ağaçların arasından boynuz sesleri, köpeklerin havlamaları ve avcıların şehvetli çığlıkları duyuluyordu, böylece küçük Fawn onları duydu ve katılmak istedi. "Ah!" dedi kız kardeşine, "bırak da ava gideyim, artık kendimi tutamıyorum;" ve o kadar çok yalvardı ki sonunda kız kardeşi kabul etti. "Ama," dedi kız kardeşi ona, "akşam tekrar dön, çünkü kapımı vahşi avcılara kapatacağım ve seni tanımak için kapıyı çal ve 'Kız kardeşim, beni içeri al' de, eğer konuşmazsan kapıyı açmayacağım." 

Bunu söyler söylemez küçük Fawn taze esintiyle oldukça mutlu ve neşeli bir şekilde
uzaklaştı. Kral ve avcıları güzel hayvanı fark ettiler ve onu takip ettiler; ancak onu yakalayamadılar ve
kesinlikle yakaladıklarını düşündüklerinde, çalıların üzerinden
sıçradı ve gözden kayboldu. Tam hava kararırken, kulübeye koştu ve kapıyı çalarak, "Kardeşim, beni içeri al," dedi. Sonra küçük kapıyı açtı ve içeri girdi ve bütün gece yumuşak yatağında dinlendi. Ertesi sabah av tekrar başladı ve
küçük Fawn sporcuların boynuzlarını ve tally-ho'larını duyar duymaz dinlenemedi ve "Kardeşim, canım, kapıyı aç; gitmeliyim," dedi. Rahibe kapıyı açtı ve, "Akşam geri dön, aklında bulunsun,
ve daha önce olduğu gibi söyle," dedi. Kral ve avcıları onu tekrar gördüklerinde, altın kolyeli Fawn'ı yakından takip ettiler, ancak onlar için
fazla çevik ve hızlıydı. Bütün gün boyunca onunla birlikteydiler, ancak akşama doğru avcılar onun etrafında bir daire çizdiler ve
birisi onu arka ayağından hafifçe yaraladı, böylece ancak
yavaşça koşabildi. Sonra içlerinden biri onun peşinden küçük kulübeye doğru kaydı ve onun "Kızkardeşim, canım, kapıyı aç," dediğini duydu ve kapının açıldığını ve hemen arkasından kapandığını gördü. Avcı, bütün bunları gördükten sonra
gidip Kral'a gördüklerini ve duyduklarını anlattı ve o da, "Yarın onu tekrar takip edeceğim," dedi.

Ancak, Kızkardeş, Fawn'ının yaralandığını gördüğünde çok korktu ve kanı yıkayarak ayağına otlar koydu ve "Git ve yatağında dinlen, canım Fawn, yaran iyileşsin," dedi. O kadar hafifti ki, ertesi sabah hiçbir şey hissetmedi ve dışarıdaki avlanma çığlıklarını duyduğunda, "Uzak duramam - orada olmalıyım ve kimse beni bir daha bu kadar kolay yakalayamayacak!" diye haykırdı. Rahibe çok ağladı ve ona, "Yakında seni öldürecekler ve ben burada, tüm dünya tarafından terk edilmiş bir şekilde, bu ormanda tek başıma olacağım: Seni bırakamam." dedi. "Eğer yapmazsan," diye cevapladı Fawn, "burada üzüntüden öleceğim, çünkü
boruyu duyduğumda, derimden sıçrayacağımı düşünüyorum." Rahibe, onu engelleyemeyeceğini anlayınca, ağır bir kalple kapıyı açtı ve Fawn, oldukça mutlu bir şekilde, ormana atladı. Kral onu fark eder etmez, avcılarına, "Bütün gün, akşama kadar onu takip edin, ama kimse ona zarar vermesin." dedi. Sonra, güneş battığında, Kral avcısından kulübeyi ona göstermesini istedi; ve
o tarafa geldiklerinde kapıyı çaldı ve "Beni içeri al, sevgili
Kızkardeşim." dedi. Bunun üzerine kapı açıldı ve içeri giren Kral, daha önce hiç görmediği kadar güzel bir kız gördü.
Geyiğini değil, başında altın bir taç olan bir adamı görünce korktu.
Ama Kral, ona şefkatle bakarak elini uzattı ve "Benimle kaleme gelir misin ve sevgili
karım olur musun?" dedi. "Ah, evet," diye cevapladı kız; "ama Geyik de gitmeli: Onu asla terk etmeyeceğim." Kral cevapladı, "Yaşadığın sürece seninle kalacak ve asla ihtiyaç duymayacak. "

Kral güzel kızı atına bindirdi ve
şatosuna gitti, orada düğün büyük bir ihtişamla kutlandı ve o
Kraliçe oldu ve uzun süre birlikte yaşadılar; Fawn ise
bakım gördü ve
şatonun bahçesinde oynadı.

Ancak, çocukların dünyaya
dolaşmasına neden olan kötü üvey anne, uzun zaman önce Kız Kardeş'in vahşi hayvanlar tarafından
parçalandığını ve Fawn şeklindeki küçük Kardeş'in avcılar tarafından
ölümüne avlandığını düşünmüştü. Bu nedenle, onların
ne kadar mutlu olduklarını ve her şeyin onlarla birlikte nasıl geliştiğini duyar duymaz,
kötü kalbinde kıskançlık ve haset uyandı ve onu hiç rahatsız etmedi; ve sürekli olarak onlara nasıl talihsizlik getirebileceğini düşünüyordu.

Gece kadar çirkin olan ve tek gözü olan ve bunun için sürekli
suçlandığı kendi kızı, "Kraliçe olma şansı
hiçbir zaman "Benim başıma geldi." "Şimdi sessiz ol," diye cevapladı yaşlı kadın, "ve
kendini tatmin et: zamanı geldiğinde sana yardım edeceğim ve destek olacağım." O zaman, Kraliçe'nin güzel bir küçük oğlan doğurduğu zaman, ki bu Kral avlanmaya çıktığında oldu,
yaşlı cadı bir hizmetçi kılığına girdi ve Kraliçe'nin yattığı
odaya girdi ve ona, "Banyo hazır, seni
yenileyecek ve sana taze güç verecek; "Soğumadan çabuk ol."
Kızı yanlarındayken, zayıf Kraliçe'yi aralarında taşıdılar
ve onu banyoya yatırdılar ve sonra kapıyı kapatıp
kaçtılar; ama önce sobada büyük bir ateş yaktılar ki bu
zavallı genç Kraliçe'yi kısa sürede boğacak.

Bunu yaptıktan sonra, yaşlı kadın kızını aldı ve başına bir şapka
geçirerek onu Kraliçe'nin yerine yatağa yatırdı. Ona
gerçek Kraliçe'nin şeklini ve görünümünü de verdi, elinden geldiğince;
ama kaybolan gözünü geri getiremedi ve Kral'ın fark etmemesi için onu gözün olmadığı tarafa çevirdi.

Gece yarısı geldiğinde ve herkes uyuduğunda, beşiğin yanında, uyanık bir şekilde tek başına oturan dadı, kapının açıldığını
ve gerçek Kraliçe'nin içeri girdiğini gördü. Çocuğu kollarına aldı ve bir süre
salladı ve sonra yastığını sallayarak onu yere yatırdı beşiğinde,
ve tekrar örttü. Fawn'ı da unutmadı, ama
olduğu köşeye gidip başını okşadı ve sonra
sessizce kapıdan çıktı. Dadı sabahleyin muhafızlara
gece kaleye birinin girip girmediğini sordu; ama onlar
"Hayır, kimseyi görmedik" diye cevapladılar. Daha sonraki birçok gece boyunca
sürekli geldi, ama tek kelime etmedi; ve dadı onu her zaman gördü,
ama kimseye bundan bahsetmeye güvenmiyordu.

Biraz zaman geçtikten sonra, Kraliçe bir gece konuşmaya başladı ve
dedi ki--

"Çocuğum nasıl! Yavrum nasıl?
İki kez daha geleceğim, ama bir daha asla."

Dadı cevap vermedi; ama, kaybolduğunda
Kral'a gitti ve ona anlattı. Kral haykırdı, "Aman Tanrım! Bu ne anlama geliyor?--bir sonraki gece çocuğun yanında kendimi gözetleyeceğim." Böylece akşam
çocuk odasına girdi ve gece yarısı civarında Kraliçe belirdi ve dedi ki--

"Çocuğum nasıl! Geyik yavrum nasıl?
Bir kez daha geleceğim, ama bir daha asla."

Ve her zamanki gibi çocuğu emzirdi ve sonra kayboldu.
Kral konuşmaya cesaret edemedi; ama ertesi gece nöbet tuttu ve bu sefer
dedi ki--

"Çocuğum nasıl! Geyik yavrum nasıl?
Bu sefer geldim, ama bir daha asla."

Kral bu sözler üzerine daha fazla kendini tutamadı, ama
sıçrayarak, "Sen benim sevgili karımdan başkası olamazsın!" diye haykırdı. Sonra, "Evet,
ben senin sevgili karınım" diye cevap verdi; ve o anda hayatı Tanrı'nın merhametiyle yeniden sağlandı ve her zamanki gibi güzel ve çekiciydi.
Krala cadının ve kızının kendisine yaptığı
hileyi anlattı ve ikisini de yargılattı ve cezaları açıklandı. Küçük Fawn hayal kırıklığına uğradı ve bir kez daha insan formuna kavuştu;
ve Kardeş ve Kız Kardeş günlerinin sonuna kadar mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar.

HANSEL VE ​​GRETHEL

Bir zamanlar büyük bir ormanın yakınında, karısı ve eski evliliğinden olan iki çocuğu, Hansel adında küçük bir oğlan ve Grethel adında bir kızla birlikte fakir bir oduncu yaşardı. Kıracak veya ısıracak kadar az şeyi vardı;
ve bir keresinde, ülkede büyük bir kıtlık olduğunda, günlük ekmeğini bile
sağlayamadı; ve bir akşam yatağında yatarken, başını belaya sokmak için çırpınırken, içini çekti ve karısına şöyle dedi,
"Biz ne olacağız? Kendimizden daha fazla yiyeceğimiz yokken, çocuklarımızı nasıl besleyebiliriz?"

"O zaman, kocam," diye cevapladı, "onları sabahın erken saatlerinde ormanın en sık yerine götüreceğiz ve orada onlara bir ateş yakıp her birine bir parça ekmek vereceğiz; sonra işimize gideceğiz ve onları yalnız bırakacağız, böylece bir daha eve dönüş yolunu bulamayacaklar ve biz de onlardan kurtulacağız." "Hayır, karıcığım," diye cevapladı, "bunu asla yapamam. Çocuklarımı ormanda yalnız bırakmaya nasıl cesaret edebilirsin, çünkü vahşi hayvanlar yakında gelip onları parçalayacak?"

"Ah, aptal!" dedi, "o zaman dördümüz de açlıktan öleceğiz; tabutları bizim için hazırlasan iyi olur." Ama o razı olana kadar ona hiç rahat vermedi ve "Ah, ama zavallı çocuklara acıyacağım." dedi.

Ancak iki çocuk da açlıktan uyumamıştı ve bu yüzden üvey annenin babalarına söylediklerini duydular. Grethel acı acı ağladı ve Hansel'e, "Bizim halimiz ne olacak?" dedi. "Sus, Grethel," dedi; "ağlama, yakında sana yardım edeceğim." Ve ebeveynleri uykuya dalar dalmaz, kalktı, ceketini giydi ve arka kapıyı açarak dışarı çıktı. Ay parlak bir şekilde parlıyordu ve kapının önünde duran beyaz çakıl taşları gümüş parçaları gibi görünüyordu, öyle parlaktı ki. Hansel eğildi ve cebine alabileceği kadarını koydu; sonra geri dönerken Grethel'e, "Rahat ol, sevgili kız kardeşim ve huzur içinde uyu; Tanrı bizi terk
etmeyecek." dedi. Ve böyle söyleyerek tekrar yatağa girdi.

Ertesi sabah, güneş doğmadan önce karısı gidip iki çocuğu uyandırdı. "Kalkın, tembel şeyler; odun kesmek için ormana gidiyoruz." Sonra her birine bir parça ekmek verdi ve şöyle dedi, "Akşam yemeğiniz için bir şey var; vaktinden önce yemeyin, çünkü başka bir şey alamayacaksınız." Grethel ekmeği önlüğüne aldı, çünkü Hansel'in cebi çakıl taşlarıyla doluydu; ve böylece hepsi yola koyuldular. Biraz uzaklaştıklarında, Hansel kıpırdamadan durdu ve eve doğru baktı; ve bunu birkaç kez tekrarladı, ta ki babası, "Hansel, neye bakıyorsun ve neden geride kalıyorsun? Dikkat et ve bacaklarını hatırla." diyene kadar.

"Ah, baba," dedi Hansel, "Evin çatısında oturan beyaz kedime bakıyorum ve veda etmeye çalışıyorum." "Sen aptal!" dedi karısı, "o bir kedi değil; sadece beyaz bacaya vuran güneş." Ama gerçekte Hansel bir kediye bakmıyordu; ama her durduğunda cebinden patikaya bir çakıl taşı düşürüyordu.

Ormanın ortasına geldiklerinde, baba çocuklara odun toplamalarını söyledi ve üşümesinler diye onlara ateş
yakacaktı. Böylece Hansel ve Grethel küçük bir çalı
dağı topladılar. Sonra onları ateşe verdiler; ve alevler yükselince,
karısı şöyle dedi, "Şimdi, çocuklar, ateşin yanına uzanın ve dinlenin, biz ormana gidip odun keselim; hazır olduğumuzda gelip sizi çağıracağım."

Hansel ve Grethel ateşin yanına oturdular ve öğle olduğunda, her biri bir parça ekmek yedi; ve bir baltanın darbelerini duyabildikleri için,
babalarının yakında olduğunu düşündüler: ama bu bir balta değildi,
rüzgarla oradan oraya savrulsun diye kurumuş bir ağaca bağladığı bir daldı. O kadar uzun süre beklediler ki sonunda yorgunluktan gözleri kapandı ve derin bir uykuya daldılar. Uyandıklarında hava oldukça karanlıktı ve Grethel ağlamaya başladı, "Ormandan nasıl çıkacağız?" Ama Hansel, "Ay doğana kadar biraz bekle, sonra hemen yolu bulacağız." diyerek onu rahatlatmaya çalıştı. Ay kısa süre sonra parladı ve Hansel, kız kardeşinin elini tutarak, yeni basılmış gümüş paralar gibi parıldayan çakıl taşlarını takip etti ve onlara yolu gösterdi. Bütün gece yürüdüler ve gün doğarken babalarının evine vardılar. Kapıyı çaldılar ve karısı kapıyı açıp Hansel ile Grethel'i gördüğünde, "Siz kötü çocuklar! Ormanda neden bu kadar uzun süre uyudunuz? Bir daha asla eve dönmeyeceğinizi düşünmüştük." diye haykırdı. Ama babaları çok mutluydu, çünkü onları yalnız bırakmak kalbini üzmüştü. Kısa bir süre sonra ülkenin her köşesinde yine büyük bir kıtlık oldu; ve bir gece çocuklar üvey annelerinin babalarına, "Her şey yine tükendi; sadece yarım somun ekmeğimiz kaldı ve sonra şarkı sona erdi: çocuklar gönderilmeli. Onları ormanın daha derinlerine götüreceğiz ki bir daha çıkış yolunu bulamasınlar; bizim için tek kaçış yolu bu." dediğini duydular.

Ancak kocası yüreğinin ağırlaştığını hissetti ve "Son kabuğu çocuklarla paylaşmak daha iyi olur." diye düşündü. Ancak karısı onun söylediklerinin hiçbirini
dinlemiyordu ve onu durmadan azarlayıp azarlıyordu.

A diyen B'yi de söylemeli; ilk seferde onay veren ikinci seferde de onay vermeli.

Ancak çocuklar uyanıkken konuşmayı duymuşlardı ve yaşlılar uykuya dalar dalmaz Hansel kalktı, daha önce olduğu gibi birkaç çakıl taşı toplamayı planladı; ancak karısı kapıyı kilitlemişti, bu yüzden dışarı çıkamıyordu. Yine de, Grethel'i rahatlatarak, "Ağlama; sessizce uyu; iyi Tanrı bizi terk etmeyecek." dedi.

Sabahın erken saatlerinde üvey anne geldi ve onları yataktan çıkardı ve her birine birer dilim ekmek verdi, bu da bir öncekinden daha küçüktü. Yolda, Hansel cebindeki ekmeğini kırdı ve ara sıra eğilerek patikaya bir kırıntı düşürdü. "Hansel, neden durup etrafa bakıyorsun?" dedi baba; "Yoldan ayrılma." "Küçük güvercinime bakıyorum," diye cevapladı Hansel, "bana elveda diyor."
"Aptal!" dedi karısı, "o güvercin değil, sadece bacaya vuran güneş." Ama Hansel yürürken hala kırıntılar düşürmeye devam etti.

Anne, çocukları daha önce hiç gitmedikleri ormanın derinliklerine götürdü ve orada büyük bir ateş yaktı, onlara şöyle dedi: "Buraya
oturup dinlenin, yorgun hissettiğinizde biraz uyuyabilirsiniz. Odun kesmek için ormana gidiyoruz ve akşam, hazır olduğumuzda gelip sizi alacağız." Öğle vakti geldiğinde Grethel ekmeğini yola serpmiş olan Hansel'le paylaştı. Sonra uyumaya gittiler; ancak akşam oldu ve zavallı çocukları ziyarete kimse gelmedi ve karanlık gecede uyandılar ve Hansel kız kardeşini şöyle diyerek rahatlattı: "Sadece bekle, Grethel, ay çıkana kadar, o zaman bıraktığım ekmek kırıntılarını göreceğiz ve bize eve giden yolu gösterecekler." Ay parladı ve onlar kalktılar, ancak hiçbir kırıntı göremediler, çünkü ormanda ve tarlalarda uçan binlerce kuş hepsini
toplamıştı. Hansel, Grethel'e "Yakında yolu bulacağız" demeye devam etti; ama onlar
bulamadılar ve bütün gece ve ertesi gün yürüdüler, ama
yine de ormandan çıkmadılar; ve çok acıktılar, çünkü
çalılarda buldukları meyvelerden başka yiyecek hiçbir şeyleri yoktu. Kısa süre sonra o kadar yoruldular ki, kendilerini sürükleyemediler, bu yüzden bir ağacın altına uzanıp uyudular.

Babalarının evinden ayrıldıklarından beri üçüncü sabah olmuştu,
ve hala yürümeye devam ettiler; ama ormanın daha da derinlerine
gittiler ve Hansel, yardım çok yakında gelmezse açlıktan
öleceklerini gördü. Öğle vakti, bir dalın üzerinde oturan, o kadar tatlı bir şekilde şarkı söyleyen güzel kar beyazı bir kuş gördüler ki, durup onu dinlediler. Kısa süre sonra durdu ve kanatlarını açarak uçup gitti; ve onu, çatısına tünediği bir kulübeye varana kadar takip ettiler; ve ona yaklaştıklarında kulübenin ekmek ve keklerden yapıldığını ve pencere camlarının berrak şekerden olduğunu gördüler.

"İçeri gireceğiz," dedi Hansel, "ve muhteşem bir ziyafet çekeceğiz. Ben çatıdan bir parça yiyeceğim ve sen de pencereyi yiyebilirsin. Tatlı olmazlar mı?" Bunun üzerine Hansel uzanıp çatıdan bir parça kopardı, tadının nasıl olduğunu görmek için, Grethel ise pencereye gidip onu ısırmaya başladı. Sonra odada tatlı bir ses duyuldu, "Tip-tap, tip-tap, kapımı kim çalıyor?" ve çocuklar cevap verdi, "rüzgar, rüzgar, cennetin çocuğu"; ve kesintisiz bir şekilde yemeye devam ettiler.
Hansel çatının tadının çok güzel olduğunu düşündü, bu yüzden büyük bir parça kopardı;
Grethel ise pencereden büyük yuvarlak bir cam kırdı ve
oldukça memnun bir şekilde oturdu. Tam o sırada kapı açıldı ve koltuk değnekleriyle yürüyen çok yaşlı bir kadın dışarı çıktı. Hansel ve Grethel o kadar korkmuşlardı ki
ellerindekini düşürdüler; ama yaşlı kadın başını sallayarak, "Ah, siz sevgili çocuklar, sizi buraya
ne getirdi? İçeri gelin ve benimle kalın, size hiçbir zarar gelmeyecek" dedi; ve böyle
söyledikten sonra ikisini de elinden tuttu ve kulübesine götürdü.
Masaya şeker, elma ve fındıkla
iyi bir süt ve krep yemeği serildi ve arka odada beyazla kaplı iki güzel küçük yatak vardı, Hansel ve Grethel orada uzandılar ve kendilerini
cennette sandılar. Yaşlı kadın onlara çok nazik davrandı, ama gerçekte o, çocukları pusuya düşüren ve onları içeri çekmek için ekmek evi inşa eden kötü bir cadıydı, ama onlar onun
gücüne girer girmez onları öldürdü, pişirdi ve yedi ve o günü büyük bir festivale dönüştürdü. Cadıların kırmızı gözleri vardır ve çok uzağı göremezler; ama vahşi hayvanlar gibi iyi bir koku alma duyusuna sahiptirler, böylece çocuklar onlara
yaklaştığında anlarlar. Hansel ve Grethel cadının
evine yaklaştığında, cadı kötü bir şekilde gülerek, "İşte benden kaçamayacak iki kişi geldi." dedi. Ve sabahın erken saatlerinde, onlar uyanmadan önce, yanlarına gitti,
ve tombul kırmızı yanaklarıyla ne kadar sevgiyle uyuduklarını gördü,
ve kendi kendine, "Bu iyi bir lokma olacak." diye mırıldandı. Sonra Hansel'i kaba elleriyle tuttu ve onu kafes kapılı küçük bir kafese kapattı; ve yüksek sesle bağırmasına rağmen hiçbir işe yaramadı. Sonra Grethel geldi ve cadı onu uyandırana kadar sarsarak, "Kalk, tembel şey, ve kardeşin için iyi bir şeyler pişirmek için biraz su getir, o ahırda kalıp şişmanlamak zorunda; yeterince şişmanladığında onu yiyeceğim." dedi. Grethel ağlamaya başladı, ama hepsi işe yaramadı,
çünkü yaşlı cadı ona istediğini yaptırdı. Böylece Hansel için güzel bir yemek
pişirildi, ama Grethel'e sadece bir yengeç pençesi verildi.

Her sabah yaşlı cadı kafese gelip, "Hansel,
parmağını uzat ki şişmanlayıp şişmanlamadığını hissedebileyim." dedi. Ama Hansel
bir kemiği uzatırdı ve çok kötü gören yaşlı kadın,
bunun onun parmağı olduğunu düşündü ve daha da şişmanlamamasına çok şaşırdı. Dört hafta geçtiğinde ve Hansel hala oldukça zayıf kaldığında,
tüm sabrını yitirdi ve daha fazla beklemek istemedi. "Grethel," diye bağırdı bir tutkuyla, "çabuk biraz su getir; Hansel şişman ya da zayıf olsun,
bu sabah onu öldürüp pişireceğim." Ah, zavallı küçük kız kardeş
suyu almaya zorlanırken ne kadar da üzüldü ve gözyaşları yanaklarından
hızla aktı! "Aman Tanrım, şimdi bize yardım et!" diye haykırdı. "Eğer ormandaki vahşi hayvanlar tarafından
yenmiş olsaydık, o zaman birlikte
ölürdük." Ama yaşlı cadı bağırdı, "Şu sesi kes; sana
hiçbir faydası olmayacak."

Sabahın erken saatlerinde Grethel dışarı çıkıp
su ısıtıcısını doldurmak ve ateş yakmak zorunda kaldı. "Önce pişireceğiz," dedi yaşlı kadın; "Fırını ısıttım ve hamuru yoğurdum"; ve bunu söyledikten sonra zavallı Grethel'i alevlerin şiddetle
yandığı fırına doğru itti. "İçeri gir," dedi cadı, "ve yeterince
sıcak mı bak, sonra ekmeği koyacağız"; ama Grethel içeri girdiğinde fırını kapatıp onun pişmesine izin vermeyi planladı, böylece onu da Hansel kadar
yiyebilecekti. Grethel onun düşüncelerini anladı ve dedi ki, "Nasıl yapacağımı bilmiyorum; içeri nasıl gireceğim?" "Aptal
kaz," dedi, "açıklık yeterince büyük. Bak, kendim bile
girebilirim!" ve ayağa kalkıp başını fırına soktu. Sonra Grethel onu
itti, böylece doğrudan içeri düştü ve sonra demir kapıyı kapatıp sürgüledi! Ah! ne kadar korkunç bir şekilde uludu; ama Grethel kaçtı
ve dinsiz cadıyı küle dönmesi için bıraktı.

Şimdi Hansel'e koştu ve kapısını açarak, "Hansel, kurtulduk; yaşlı cadı öldü!" diye seslendi. Böylece kapı açıldığında kafesten çıkan bir kuş gibi dışarı fırladı; ve o kadar sevindiler ki
birbirlerinin boynuna
atıldılar ve birbirlerini tekrar tekrar öptüler. Ve şimdi, korkacak hiçbir şey olmadığından, cadının evine girdiler,
her köşede inci ve değerli taşlarla dolu tabutlar vardı.
"Bunlar çakıl taşlarından daha iyi," dedi Hansel, cebine alabileceği kadarını koyarken; Grethel, "Ben de biraz alayım," diye düşündü
ve önlüğünü doldurdu. "Şimdi gitmeliyiz," dedi Hansel, "ve bu büyülü ormandan
çıkmalıyız." Ama iki saat yürüdükten sonra
büyük bir su parçasına geldiler. "Geçemeyiz," dedi Hansel;
"Hiçbir köprü göremiyorum." "Ve bir tekne de yok," dedi Grethel; "ama beyaz bir ördek yüzüyor ve ondan bize yardım etmesini isteyeceğim." Ve şarkı söyledi:

"Küçük Ördek, iyi küçük Ördek,
Grethel ve Hansel, işte buradayız;
Ne bir stile ne de bir köprü var,
Bizi sırtınıza alıp karaya götür."

Böylece ördek onlara geldi ve Hansel üzerine oturdu ve kız kardeşine
arkasına oturmasını söyledi. "Hayır," diye cevapladı Grethel, "bu ördek için çok fazla olacak; o bizi tek tek geçecek." İyi küçük kuş bunu yaptı ve ikisi de mutlu bir şekilde diğer tarafa vardıklarında ve biraz yol kat ettiklerinde, her adımda daha iyi tanıdıkları
bir ormana geldiler ve sonunda babalarının evini fark ettiler. Sonra koşmaya başladılar ve eve dalıp
kendilerini babalarının
kollarına attılar. Çocukları ormanda bıraktığından beri tek bir mutlu saat geçirmemişti; ve karısı ölmüştü. Grethel önlüğünü salladı,
inciler ve değerli taşlar yere yuvarlandı ve Hansel
cebinden bir avuç dolusu diğerini attı. Sonra tüm üzüntüleri sona erdi ve birlikte büyük bir mutluluk içinde yaşadılar.

Hikayem bitti. Bir fare dolaşıyor; onu yakalayan kişi kürkünden
büyük, büyük bir şapka yapabilir.

AH, KÜÇÜMSEYEBİLSEYDİM!

Bir babanın iki oğlu vardı, büyük olanı hemen hemen her şeyi yapabilecek kadar ileri görüşlü ve zekiydi; ama küçüğü o kadar aptaldı ki hiçbir şey öğrenemiyordu ve insanlar onu gördüklerinde, "Baban seni hala
kendisine yük olarak mı tutacak?" dediler. Bu yüzden, eğer bir şey yapılacaksa, büyük olan her zaman bunu yapmak zorundaydı; ama bazen babası onu gecenin karanlığında bir şey almaya çağırırdı ve belki de yol kilise bahçesinden veya kasvetli bir yerden geçiyordu ve o da "Hayır, baba, oraya gidemem, korkuyorum," diye cevap verirdi çünkü korkaktı. Ya da bazen akşamları şöminenin başında insanın ürpermesine neden olan hikayeler anlatılırdı ve dinleyenler "Ah, bizi ürpertiyor!" diye haykırırdı. Bu arada küçük oğul bir köşede oturmuş dinliyordu ama söylenenleri anlayamıyordu ve "Sürekli 'Ah, bizi ürpertiyor, bizi ürpertiyor!' diyorlar" diye düşündü ama belki de titremek benim anlayamadığım bir sanattır. "Ancak bir gün babası ona şöyle dedi,
"Duyuyor musun, köşedeki sen? Şişman ve iri oluyorsun;
geçimini sağlamak için bir meslek öğrenmelisin. Kardeşinin nasıl çalıştığını görüyor musun? Ama sana gelince, sen malt ve şerbetçiotuna değmezsin."

"Ah, baba," diye cevapladı, "İsteyerek bir şeyler öğrenirim. Ne zaman başlayacağım? Titremenin ne anlama geldiğini bilmek istiyorum, çünkü bundan
hiçbir şey anlamıyorum."

Ağabey bu konuşmayı duyduğunda güldü ve kendi kendine şöyle düşündü, "Ah! Kardeşim o kadar saf ki kendi geçimini
sağlayamıyor. İyi bir çit yapmak isteyen kişi, zamanında eğilmeyi öğrenmelidir." Fakat
baba içini çekti ve dedi ki, "Titremenin ne anlama geldiğini yakında öğrenebilirsin, ama bununla asla ekmeğini kazanamazsın."

Kısa bir süre sonra mahalle bekçisi dedikodu yapmak için içeri girdiğinde, baba ona dertlerini ve küçük oğlunun o kadar saf olduğunu
ki hiçbir şey bilmediğini ve hiçbir şey öğrenemediğini anlattı. "Sadece hayal edin, ona
ekmeğini nasıl kazanmayı planladığını sorduğumda, titremenin ne anlama geldiğini
öğrenmek istedi!" "Ah, eğer hepsi buysa," diye cevapladı bekçi, "bunu benimle
çok yakında öğrenebilir; onu benim evime gönder, ben de ona
yakında ders vereceğim." Baba çok mutluydu, çünkü bunun çocuğa iyi geleceğini düşünüyordu; bu yüzden kilise görevlisi onu çanları çalması için eve götürdü. Yaklaşık iki gün sonra, onu gece yarısı kilise kulesine gidip
zili çalması için çağırdı. "Titremenin ne demek olduğunu yakında öğreneceksin," diye düşündü kilise görevlisi ve o da kalkıp dışarı çıktı. Çocuk
çan kulesine
ulaşır ulaşmaz ve ipi tutmak için döndüğünde,
merdivenlerde, ses deliğinin yakınında beyaz bir figür gördü. "Kim var orada?" diye seslendi; ancak figür cevap vermedi ve ne kıpırdadı ne de konuştu.
"Cevap ver," dedi çocuk, "ya da hemen git; bu gece burada işin yok." Ancak kilise görevlisi kıpırdamadı, böylece çocuk
bir hayalet olduğunu düşünebilirdi.

Çocuk ikinci kez seslendi, "Burada ne yapıyorsun? Konuş, eğer
dürüst bir adamsan, yoksa seni aşağı atarım."

Korsan kendi kendine, "Bu fena bir düşünce değil" dedi; ama
sanki bir taşmış gibi sessiz kaldı. Sonra çocuk üçüncü kez seslendi,
ama hiçbir etkisi olmadı; bu yüzden bir sıçrama yaparak hayaleti merdivenlerden aşağı fırlattı, böylece hayalet on adım yuvarlandı ve sonra bir köşede hareketsiz kaldı. Bunun üzerine zili çaldı ve sonra eve giderek tek kelime etmeden
yattı ve derin bir uykuya daldı. Korsan'ın karısı kocasını bir süre bekledi, ama o gelmedi; bu yüzden en sonunda endişelendi, çocuğu uyandırdı ve ona kocasının nerede olduğunu bilip bilmediğini sordu,
kendisinden önce çan kulesine gitmişti.

"Hayır," diye cevapladı çocuk; "ama basamaklarda duran biri vardı, hiçbir cevap vermedi,
gitmedi, bu yüzden onu bir hırsız sandım ve
aşağı attım. Şimdi git ve nerede olduğuna bak; belki o olabilir,
ama buna üzülmeliyim." Karısı koşarak uzaklaştı ve kocasını
bir köşede inlerken, kaburgalarından biri kırılmış halde yatarken buldu.

Onu alıp yüksek sesle bağırarak çocuğun babasına koştu ve ona, "Oğlun başımıza büyük bir felaket getirdi; kocamı
yırdı ve kemiklerini kırdı. Bu işe yaramaz adamı
evimizden al." dedi.

Dehşete düşen baba aceleyle gelip çocuğu azarladı. "Bu kötü
hileler ne anlama geliyor? Bunlar sadece sana felaket getirecek."

"Baba," diye cevapladı çocuk, "beni dinle! Ben tamamen masumum. O gece yarısı orada, sanki kötülük yapmış biri gibi duruyordu; kim olduğunu bilmiyordum ve üç kez, 'Konuş ya da defol!' diye bağırdı."

"Ah!" dedi baba, "seninle her şey kötü gidiyor. Gözümün önünden çekil; seni bir daha görmek istemiyorum!"

"Evet, baba, isteyerek; bir gün bekle, sonra dışarı çıkıp titremenin ne olduğunu öğreneceğim, en azından beni geçindirecek bir işi anlayabilirim."

"İstediğini öğren," diye cevapladı baba, "benim için her şey aynı. İşte elli dolar; onlarla dünyaya çık ve
nereden geldiğini veya babanın kim olduğunu kimseye söyleme, çünkü senden utanıyorum."

"Evet, baba, istediğin gibi; ama başka bir şey istemiyorsan,
bunu çok hafife alacağım."

Gün doğar doğmaz genç, elli dolarını bir sırt çantasına koydu ve
anayola çıktı, sürekli "Ah, keşke titreyebilseydim!" dedi.

O sırada, çocuğun kendi kendine konuştuğunu duyan bir adam geldi; ve,
tam darağacının durduğu yerden geçerken, adam dedi ki,
"Gördün mü? Yedi adamın kenevir kızla evlendiği ağaç var,
ve şimdi ileri geri sallanıyorlar. Oraya otur ve
gece yarısına kadar bekle, o zaman titremenin ne olduğunu anlayacaksın!"

"Ah, eğer hepsi buysa," diye cevapladı çocuk, "Bunu çok kolay yapabilirim! Ama
titremenin ne olduğunu bu kadar çabuk öğrenirsem, sabah tekrar gelirsen elli dolarımı alırsın."

Sonra çocuk darağacına gitti, oturdu ve akşamı bekledi ve
üşüdüğünü hissettiği için ateş yaktı. Ama gece yarısına doğru rüzgar o kadar
şiddetli esti ki, ateşe rağmen kendini ısıtamadı.
Rüzgar bedenleri birbirine çarptı, böylece geriye ve öne doğru sallandılar ve çocuk, "Ben burada, aşağıda ateşin yanında üşüyorsam,
onlar yukarıda nasıl donuyor olmalılar!" diye düşündü. Böylece şefkati uyandı ve bir merdiven tasarlayarak
çıktı ve teker teker çözerek yedisini birden aşağı indirdi. Sonra ateşi dürttü ve üfledi ve
kendilerini ısıtabilmeleri için etraflarına yerleştirdi; ama hareketsiz oturdukları
için giysilerini kıpırdatmadan tutuştular. Bu yüzden, "Kendinize iyi bakın,
yoksa hepinizi tekrar asacağım." dedi. Ölüler duymadı ve sessizce
paçavralarının yanmasına izin verdi. Bu onu o kadar sinirlendirdi ki, "Eğer
duymazsanız size yardım edemem; ama sizinle birlikte yanmayacağım." dedi. Bu yüzden
onları tekrar bir sıraya astı ve ateşin başına oturup kısa süre sonra
uyudu. Ertesi sabah adam geldi, elli dolarını almayı bekliyordu ve "Şimdi titremenin ne anlama geldiğini biliyor musun?" diye sordu. "Hayır," diye cevapladı; "ben nereden bileyim? Oradaki adamlar
ağızlarını açmadılar ve o kadar aptallardı ki vücutlarındaki eski paçavraları
yaktılar." Sonra adam o gün elli doları
taşımaması gerektiğini anladı ve "Daha önce hiç böyle biriyle
karşılaşmadım" diyerek uzaklaştı.

Çocuk da yoluna devam etti ve tekrar "Ah, keşke titreyebilseydim -- titreyebilseydim!" demeye başladı. Arkasından yürüyen bir arabacı onu
duydu ve "Sen kimsin?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı çocuk.

Arabacı tekrar sordu, "Burada ne yapıyorsun?"

"Bilmiyorum."

"Baban kim?"

"Söylemeye cesaret edemiyorum."

"Sürekli olarak ne hakkında homurdanıyorsun?"

"Ah," diye cevapladı genç, "Titremenin ne olduğunu öğrenmek istiyorum ama kimse
bana öğretemez."

"Aptalca konuşmanı kes," dedi arabacı. "Gel Ben ve senin için
ne yapabileceğime bakacağım." Böylece çocuk arabacıyla birlikte gitti ve akşam vakti civarında geceyi geçirecekleri bir hana vardılar ve
oturma odasına girerken, yüksek sesle, "Ah, keşke titreyebilseydim - keşke titreyebilseydim!" dedi. Ev sahibi onu duydu ve gülerek, "Ah, eğer tek istediğin buysa, yakında fırsatın olacak." dedi. "Dilini tut," dedi karısı; "çok sayıda tedbirsiz insan hayatını kaybetti, bu güzel gözlerin bir daha ışığı görmemesi utanç ve günah olurdu." Fakat genç, "Eğer bu kadar zor olsaydı hemen öğrenirdim; bu yüzden
evden ayrıldım" dedi; ve ev sahibine, çok uzakta olmayan büyülü bir kalenin olduğunu ve orada üç gece nöbet tutarsa ​​herkesin titremeyi öğrenebileceğini söyleyene kadar hiç huzur vermedi. Kral, kızını evlenmeye cesaret eden herkese söz vermişti ve o, güneşin
üzerine parladığı en güzel genç kadındı. Ve ona
daha sonra kalenin içinde kötü ruhlar tarafından korunan muazzam miktarda hazine olduğunu söyledi; herhangi birini özgür kılmaya ve
fakir bir adamı çok zengin birine dönüştürmeye yetecek kadar. Birçoğunun bu kaleye çoktan
girdiğini, ancak hiç kimsenin bir daha dışarı çıkmadığını ekledi.

Ertesi sabah bu genç krala gitti ve "İzin verirseniz, büyülü kalede üç gece nöbet tutmak istiyorum." dedi.
Kral ona baktı ve görünüşü hoşuna gittiği için,
"Üç istekte bulunabilirsin, ancak istediğin şeyler cansız şeyler olmalı ve kaleye
yanında götürebileceğin türden olmalı." dedi. Böylece genç
bir ateş, bir torna tezgahı ve bir kesme tahtası istedi.

Kral gündüzleri bu şeyleri kaleye götürmesine izin verdi ve akşam olduğunda genç içeri girip odalardan birinde kendine parlak bir ateş yaktı ve kesme tahtasını ve bıçağını yanına koyup
torna tezgahının üzerine oturdu. "Ah, keşke titreyebilseydim!" dedi. "Ama burada bile asla öğrenemeyeceğim." Gece yarısı ateşi karıştırmak için kalktı ve dürterken bir köşeden aniden "Miau, miau! Ne kadar üşüdüm!" diye bağırdı. "Sen budala!" diye haykırdı, "Ne diye bağırıyorsun? Eğer bu kadar üşüyorsan, gel ateşin başına otur ve ısın!" Konuşurken, iki büyük kara kedi kocaman bir sıçrayışla yanına geldi ve her iki yanına oturdu, ateşli gözleriyle ona çılgınca baktılar. Bir süre ısındıktan sonra, "Yoldaş, bir kağıt oyunu oynayalım mı?" dediler. "Elbette," diye yanıtladı; "ama önce pençelerini göreyim." Böylece pençelerini uzattılar ve "Ah, ne kadar uzun tırnakların var; biraz bekle, önce onları kesmeliyim" dedi; ve böyle diyerek onları boyunlarından yakaladı ve
tahtasına koydu ve ayaklarını aşağı doğru vidaladı. "Ne yaptığınızı gördüğümden beri
kart oyunundan zevkimi kaybettim," dedi; ve
anında onları öldürüp suya attı. Ama daha
bu ikisini sakinleştirip tekrar ateşin başına oturmayı düşünmeden
her delikten ve köşeden siyah kediler ve siyah köpekler çıktı, sürekli olarak daha da fazla, böylece kendini
saklayamadı. Korkuyla uludular ve ateşinin üzerine atladılar ve
söndürecekmiş gibi etrafa dağıttılar. Bir süre sessizce baktı,
ama sonunda öfkelenerek bıçağını aldı ve
"Defolun gidin serseriler!" diye bağırdı ve onları kovaladı, ta ki bir kısmı kaçana kadar, geri kalanını öldürüp gölete attı. Geri döner dönmez ateşinin kıvılcımlarını tekrar üfledi ve kendini
ısıttı ve otururken gözleri çok ağır gelmeye başladı ve
uyumak istedi. Böylece etrafına bakındı ve bir köşede büyük bir yatak gördü,
yattı; ama gözlerini kapatır kapatmaz yatak kendiliğinden hareket etmeye başladı ve kalenin etrafında dolandı.
"Aynen öyle," dedi, "hatta daha da iyisi"; bunun üzerine yatak dörtnala uzaklaştı,
sanki altı at onu basamaklardan ve merdivenlerden yukarı aşağı çekiyormuş gibi, sonunda,
birdenbire devrildi, alt tarafı yukarı doğru ve bir
dağ gibi üzerine düştü; ama o kalktı, yastıkları ve şilteleri havaya fırlattı ve
"Şimdi isteyen seyahat edebilir," diyerek ateşin yanına uzandı
ve gün doğana kadar uyudu. Sabahleyin Kral geldi ve genci
yerde yatarken görünce, hayaletlerin onu öldürdüğünü ve
öldüğünü düşündü; bu yüzden dedi ki, "En iyi adamların böyle öldürülmesi büyük bir talihsizlik"; fakat bunu duyan genç ayağa fırladı ve dedi ki, "Benim için henüz o noktaya gelmedi!" Kral çok
şaşırmıştı, fakat çok mutluydu ve ona nasıl olduğunu sordu. "Çok iyi," diye cevapladı; "bir gece geçtiği gibi, diğer ikisi de geçsin." Kısa bir süre sonra, onu görünce gözlerini açan ev sahibiyle karşılaştı. "Seni bir daha canlı göreceğimi hiç düşünmemiştim," dedi; "titremenin ne anlama geldiğini şimdi öğrendin mi?" "Hayır," dedi; "hiçbir işe yaramıyor. Ah, keşke biri bana
söyleseydi!"

İkinci gece tekrar kaleye çıktı ve
ateşin başına oturup eski şarkısına başladı, "Keşke titreyebilseydim!" Gece yarısı
geldiğinde, önce hafif, sonra giderek daha yüksek, bir çınlama ve takırtı sesi duyuldu; sonra bir duraklama oldu ve hemen
yüksek bir haykırışla yarım bir adamın vücudu bacadan aşağı indi ve ayaklarının dibine düştü. "Merhaba," diye haykırdı; "sadece yarım bir adam o çınlamaya cevap verdi;
bu çok az." Sonra çınlama yeniden başladı ve bir kükreme ve uluma duyuldu ve diğer yarısı yere düştü. "Biraz bekle," dedi; "Önce ateşi karıştıracağım." Bunu yaptıktan ve tekrar etrafına
baktığında, iki parça birbirine yapışmıştı ve çirkin bir adam
onun yerine oturuyordu. "Bunu pazarlık etmedim," dedi genç;
"sıra benim." Adam onu ​​itmeye çalıştı ama genç
izin vermedi ve onu sertçe iterek eski
yerine oturdu. Şu anda bacadan aşağı, birbiri ardına daha fazla adam düştü,
dokuz uyluk kemiği ve iki kafatası getirdiler, bunları yerleştirdiler ve sonra
dokuz pinlerde oynamaya başladılar. Bunun üzerine genç de oynamak istedi,
bu yüzden onlara katılıp katılamayacağını sordu. "Evet, eğer paran varsa!" "Yeterince paran var," diye cevapladı, "ama topların tam olarak yuvarlak değil"; bu yüzden
oyunu aldı kafatasları ve torna tezgahına yerleştirerek onları döndürdü.
"Ah, şimdi iyi yuvarlayacaksın," dedi. "Merhaba! Şimdi neşeyle devam edeceğiz." Böylece onlarla oynadı ve parasının bir kısmını kaybetti, ancak saat
on ikiye vurduğunda her şey kayboldu. Sonra uzandı ve
sessizce uykuya daldı. Ertesi gün Kral haber almak için geldi ve ona bu sefer
nasıl gittiğini sordu. "Dokuz pin oynuyordum," diye cevapladı, "ve birkaç dolar kaybettim." "Titremedin mi?" "Hayır! Çok eğlendim; ama keşke biri bana bunu öğretse!"

Üçüncü gece tekrar sırasına oturdu ve büyük bir
üzüntüyle, "Ah, keşke titreyebilseydim!" dedi. Geç olduğunda, altı uzun boylu adam
aralarında bir tabut taşıyarak içeri girdi. "Ah, ah," dedi, "bu kesinlikle iki gün önce ölen küçük kuzenim"; ve parmağıyla işaret ederek, "Gel, küçük kuzen, gel!" diye seslendi. Adamlar
tabutu yere koydular ve o yukarı çıkıp kapağını açtı ve orada
içinde ölü bir adam yatıyordu ve yüzünü hissettiğinde buz kadar soğuktu.
"Bir dakika dur," diye bağırdı; "Bir anda ısıtacağım"; ve ateşe doğru yürüyüp ellerini ısıttı ve sonra onları yüzüne koydu, ama
soğuk kaldı. Böylece cesedi aldı ve ateşin yanına oturarak
kucağına koydu ve kanın tekrar
dolaşması için kollarını ovuşturdu. Ama Bütün bunlar boşunaydı ve kendi kendine, ikisi birlikte
bir yatakta yatarlarsa birbirlerini ısıtacaklarını düşündü; bu yüzden cesedi yatağa koydu ve
üzerini örttü ve kendisi de yanına uzandı. Kısa bir
süre sonra ceset ısındı ve hareket etmeye başladı. "Bak, kuzenim," diye haykırdı, "seni ısıtmadım mı?" Fakat ceset ayağa kalktı ve
"Şimdi seni boğacağım." diye haykırdı. "Minnettarlığın bu mu?" diye bağırdı genç.
"O zaman tekrar tabutuna gireceksin"; ve onu alıp
cesedi içine attı ve kapağını kapattı. Sonra altı adam tekrar içeri girip
onu götürdüler. "Aman Tanrım," dedi, "Eğer ömrüm boyunca burada kalırsam asla titreyemeyeceğim!" Bu sözlerin ardından içeri diğerlerinden daha uzun ve daha korkunç görünen bir adam girdi; fakat çok
yaşlıydı ve uzun beyaz sakalları vardı. "Ah, zavallı," diye haykırdı, "şimdi titremenin ne demek olduğunu öğreneceksin, çünkü öleceksin!"

"Bu kadar çabuk değil," diye cevapladı genç; "eğer ölürsem önce ben getirilmeliyim."

"Seni hemen yakalayacağım," diye cevapladı çirkin adam.

"Yavaşça, yavaşça; çok emin olma. Senin kadar güçlüyüm, hatta belki daha da güçlüyüm."

"Göreceğiz," dedi çirkin adam. "Benden daha güçlüysen seni
bırakırım; gel, deneyelim"; ve onu karanlık bir geçitten bir demirci ocağına götürdü. Sonra bir balta aldı ve örsü tek vuruşta yere kadar kesti. "Bunu daha iyi yapabilirim," dedi genç ve başka bir örse gitti, yaşlı adam onu ​​takip etti ve uzun sakalı aşağı sarkmış bir şekilde onu izledi. Sonra genç bir balta aldı ve örsü tek vuruşta ikiye böldü, yaşlı adamın sakalını içine
sıkıştırdı. "Şimdi seni yakaladım; şimdi ölüm geliyor!" ve bir demir çubuk aldı ve yaşlı adamı inleyene kadar dövdü ve durmasını, ona büyük zenginlikler vereceğini
yazardı. Böylece genç baltayı çıkardı ve onu serbest bıraktı. Sonra yaşlı adam onu ​​kaleye geri götürerek ona bir
mahzende altın dolu üç sandık gösterdi. "Bunun bir payı," dedi,
"fakirlere, bir payı krala, üçte biri de sana ait." Ve tam o sırada saat on ikiyi vurdu ve yaşlı adam kayboldu, genci
karanlıkta bıraktı. "Burada kendime yardım etmeliyim," dedi ve etrafta dolaşarak
odasına geri döndü ve ateşin yanında uyudu.

Ertesi sabah Kral geldi ve sordu, "Şimdi titremeyi öğrendin mi?" "Hayır," diye cevapladı genç; "ne oldu? Ölmüş kuzenim buraya geldi,
ve sakallı bir adam, bana aşağıda bir sürü altın gösterdi; ama titremenin ne anlama geldiğini kimse bana göstermedi!" Sonra Kral, "Kaleyi kazandın ve kızımla evleneceksin," dedi.

"Bunların hepsi çok güzel," diye cevapladı genç, "ama titremenin ne anlama geldiğini hâlâ bilmiyorum."

Böylece altınlar alındı ​​ve düğün kutlandı, ama genç Prens (çünkü genç artık bir Prens'ti), gelinine olan aşkına ve büyük memnuniyetine rağmen, hala sürekli olarak "Keşke titreyebilseydim! Keşke titreyebilseydim!" diye ağlıyordu. Sonunda şöyle bir şey oldu: Oda hizmetçilerinden biri Prenses'e, "Titretmenin ne olduğunu öğretmek için yardımımı getireyim." dedi. Böylece bahçeden akan dereye gitti ve küçük balıklarla dolu bir kova su çekti; ve gece, genç Prens uyurken, gelini örtüyü çekti ve kovadaki soğuk suyu ve küçük balıkları onun üzerine döktü, böylece balıklar etrafından kaydı. Sonra Prens hemen uyandı ve "Ah! Bu beni titretti! Sevgili karıcığım, bu beni titretti! Evet, şimdi titremenin ne anlama geldiğini biliyorum!" diye seslendi.

DUMMLING VE ÜÇ TÜY

Bir zamanlar üç oğlu olan bir Kral yaşarmış; iki büyük
çocuk bilgili ve zekiymiş, ama en küçüğü çok az konuşuyormuş ve biraz aptalmış gibi görünüyormuş, bu yüzden her zaman Dummling olarak bilinirmiş.

Kral yaşlanıp güçsüzleştiğinde, sonuna yaklaştığını hissettiğinde,
tacı üç oğlundan birine bırakmak istedi, ancak
hangisine karar veremedi. Bunun üzerine seyahat etmelerine ve
en muhteşem halıyı elde edenin öldüğünde tahta çıkmasına karar verdi.

Her birinin gideceği yol konusunda anlaşmazlık olmaması için,
Kral onları sarayın avlusuna götürdü ve orada
üç tüyü sırayla havaya üfledi, oğullarına üç tüyün izlediği yolu takip etmelerini söyledi.

Sonra tüylerden biri doğuya, diğeri batıya uçtu, ancak
üçüncüsü doğrudan göğe doğru gitti, ancak yere düşmeden önce sadece kısa bir mesafe kat etti.

Bu nedenle bir oğul doğuya doğru, ikincisi ise batıya doğru gitti, ikisi de tüyünün düştüğü yerde kalmak zorunda olan zavallı Dummling'le
alay etti. Sonra Dummling, kardeşleri gittikten sonra oturup kendini oldukça
sefil hissederek etrafına baktı ve
tüyünün yattığı yerin yakınında bir tuzak kapı olduğunu fark etti. Bunu kaldırdığında
aşağı indiği bir merdiven gördü. En altta
başka bir kapı daha vardı, bu yüzden kapıyı çaldı ve sonra bir sesin seslendiğini duydu--

"Kızım, en güzelim, yanıma gel,
Kapıyı açmak için acele et,
Kesinlikle bir ölümlü göreceksin,
Yukarıdaki dünyadan,
Ona depomuzdan yardım edeceğiz."

Ve sonra kapı ardına kadar açıldı ve genç adam kendini
bir sürü genç kurbağanın ortasında oturan büyük bir kurbağayla karşı karşıya buldu. Büyük
kurbağa ona hitap ederek ne istediğini sordu.

Kurbağaları gördüğünde ve onlara
soru sorduğunda biraz şaşıran Dummling, iyi kalpli olduğu için kibarca cevap verdi:

"Dünyanın en muhteşem halısını elde etmek istiyorum; şu anda
bana çok faydalı olurdu."

Az önce konuşan kurbağa, genç bir kurbağaya seslenerek şöyle dedi:

"Kızım, en güzelim, bana gel,
Burada bir ölümlü görüyorsun;
Tüm isteklerini yerine getirelim,
Ona istediğini verelim."

Genç kurbağa hemen büyük bir kutu getirdi. Yaşlı kurbağa bunu açtı
ve o kadar güzel bir tasarıma sahip,
kesinlikle dünyanın hiçbir yerinde üretilemeyecek kadar zarif bir halı çıkardı.

Minnettar bir şekilde alarak Dummling merdivenleri çıktı
ve bir kez daha Saray avlusundaydı.

İki büyük kardeş, en küçüğünün o kadar aptal olduğunu ve tahtı ele geçirmeye çalışırken hiçbir işe yaramayacağını düşündüklerinden, birbirlerine şöyle demişlerdi:

"Halıyı aramak için fazla uğraşmamıza gerek yok!"

Bu yüzden karşılarına çıkan ilk köylünün omuzlarından kaba bir şalı alıp babalarına götürdüler.

Aynı anda Dummling güzel halısıyla belirdi ve onu Kral'a sundu. Kral çok şaşırdı ve şöyle dedi:

"Taht en küçük oğlumun olmalı."

Fakat iki kardeş bunu duyduklarında yaşlı Kral'a rahat vermediler ve şöyle dediler:

"Hiçbir şekilde akıllı olmayan Dummling'in önemli bir krallığın işlerini nasıl kontrol edebildiğini? Sizden rica ediyoruz, başka bir koşul öne sürün!"

"Pekala," diye kabul etti baba, "bana en muhteşem yüzüğü getiren tahtıma varis olacak," ve bir kez daha oğullarını Saray'ın dışına çıkardı. Sonra, her birinin gitmesi gereken yönü göstermek için havaya üç tüy daha üfledi; bunun üzerine iki büyük oğul doğuya ve batıya gittiler, ancak Dummling'inki doğrudan yukarı uçtu ve tuzak kapısının yakınına düştü.
Sonra en küçük oğul daha önce olduğu gibi merdivenlerden indi ve büyük kurbağayı görünce onunla konuştu ve ona ne istediğini söyledi. Böylece büyük kutu getirildi ve kurbağa içinden ona hiçbir kuyumcunun ona denk olamayacağı kadar mükemmel bir işçilikle yapılmış bir yüzük uzattı.

Bu arada iki büyük kardeş Dummling'in bir yüzük arama fikriyle dalga geçtiler ve kendileri gereksiz yere uğraşmamaya karar verdiler.

Bu nedenle, bir koşum takımına ait eski bir demir yüzük bulup onu Kral'a götürdüler. Dummling değerli yüzüğüyle oradaydı
ve yüzüğünü göstermesinin hemen ardından, baba adalet gereği
krallığın kendisine ait olması gerektiğini ilan etti.

Ancak buna rağmen, iki büyük oğul zavallı Kralı krallığını bahşetmeden önce bir test daha yapmaya
endişelendirdi ve Kral,
yol vererek, eve en güzel kadını getirenin
tacı miras alacağını duyurdu.

Sonra Dummling tekrar büyük kurbağanın yanına indi ve ona
yaşayan en güzel kadını bulmak istediğini bildirdi.

"En güzel kadın her zaman elinin altında olmaz," dedi kurbağa,
"ancak onu sen alacaksın."

Sonra ona yarım düzine küçük farenin tutturulduğu oyulmuş bir şalgam verdi. Genç adam buna biraz umutsuzlukla baktı,
çünkü aradığı şeye pek benzemiyordu.

"Bununla ilgili ne yapabilirim?" diye sordu.

"İçine sadece genç kurbağalarımdan birini koy," diye cevapladı büyük kurbağa, "ve sonra nasıl kullanacağına karar verebilirsin."

Yaşlı kurbağanın etrafındaki genç kurbağalardan, genç adam tehlikede olan birini
aldı ve oyulmuş şalgamın içine koydu, ancak daha oradayken
en şaşırtıcı değişiklik meydana geldi, çünkü kurbağa
harika derecede güzel bir kıza dönüştü, şalgam zarif bir arabaya dönüştü ve
altı fare yakışıklı atlara dönüştü. Genç adam kızı öptü ve onu Kral'a götürmek için yola koyuldu.

Çok geçmeden iki kardeş geldi. Aynı şekilde, daha önceki iki sefer gibi, bu konuda hiç zahmet etmemişlerdi, ancak tesadüfen karşılaştıkları ilk makul görünümlü köylü kadını almışlardı.

Üç kişiye baktıktan sonra Kral şöyle dedi: "Hiç şüphesiz, benim ölümümde
krallık Dummling'in olacak."

Kardeşler bir kez daha hoşnutsuzluklarını yüksek sesle dile getirdiler ve Kral'a hiç huzur vermediler, şöyle dediler:

"Dummling'in krallığın hükümdarı olmasını kabul etmemiz imkansız," ve kadınların salonun ortasındaki tavandan sarkan bir çemberden atlaması gerektiğinde ısrar ettiler, kendi kendilerine "Şimdi, köylülerimiz kesinlikle bundan en iyi şekilde yararlanacak, onlar aktif ve güçlüler, ancak o narin kadın atlarsa kendini
öldürecek." diye düşündüler.

Kral buna yine razı oldu ve köylüler önce yargılandı.

Çemberden atladılar, gerçekten de, ama o kadar beceriksizce ki düştüler,
kollarını ve bacaklarını kırdılar.

Dummling'in eve getirdiği güzel hanım,
bir geyik yavrusu kadar hafif bir şekilde
atladı ve bu tüm çekişmeyi sona erdirdi.

Böylece taç, uzun yaşayan ve halkını ılımlı ve adil bir şekilde yöneten Dummling'e geldi.

KÜÇÜK KAR BEYAZI

Kışın ortasında, geniş kar taneleri etrafa
düşerken, bir kraliçe, çerçevesi ince siyah abanozdan yapılmış
penceresinde oturuyordu; ve dışarıya
karı izlerken parmağını deldi ve üzerine üç damla kan düştü. Sonra düşünceli bir şekilde beyaz karı serpiştiren kırmızı damlalara baktı ve şöyle dedi, "Keşke küçük kızım
o kar kadar beyaz, kan kadar kırmızı ve abanoz pencere çerçevesi kadar siyah
olsa!" Ve böylece küçük kız büyüdü; teni kar kadar beyazdı, yanakları kan kadar pembe ve saçları abanoz kadar siyahtı; ve ona Pamuk Prenses deniyordu.

Ama bu kraliçe öldü; ve kral kısa süre sonra çok güzel ama o kadar gururlu olan başka bir kadınla evlendi ki, kimsenin onu geçebileceğini düşünmeye
dayanamıyordu. Büyülü bir aynası vardı, ona gidip kendi
içine bakardı ve şöyle derdi:

"Söyle bana cam, bana doğruyu söyle!
Ülkedeki bütün hanımlardan,
En güzeli kim? Söyle bana kim?"

Ve cam cevap verdi, "Sen, Kraliçe, ülkenin en güzelisin"

Ama Pamuk Prenses gittikçe daha da güzelleşti; ve yedi yaşına geldiğinde, gün kadar parlak ve kraliçenin kendisinden
daha güzel oldu. Sonra bir gün kraliçe her zamanki gibi danışmaya gittiğinde cam cevap verdi:

"Sen, Kraliçe, güzel ve yakışıklı olabilirsin,
Ama Pamuk Prenses senden çok daha güzel?"

Kraliçe bunu duyduğunda öfke ve kıskançlıktan solgunlaştı; ve
hizmetçilerinden birine seslenerek, "Pamuk Prenses'i geniş ormana götür, böylece onu bir daha asla göremeyeyim." dedi. Sonra hizmetçi küçük kızı götürdü; ama kız ona hayatını bağışlaması için yalvardığında kalbi eridi,
ve dedi ki, "Sana zarar vermeyeceğim, güzel çocuk." Böylece onu orada yalnız bıraktı; ve vahşi hayvanların onu parçalara ayırmasının çok muhtemel olduğunu düşünmesine rağmen, onu öldürmemeye karar verdiğinde,
yüreğinden büyük bir yük kalkmış gibi hissetti,
ama onu kaderine terk etti.

Sonra zavallı Pamuk Prenses büyük bir korkuyla ormanda dolaştı; ve
vahşi hayvanlar etrafta kükredi, ama hiçbiri ona zarar vermedi. Akşam
küçük bir kulübeye geldi ve dinlenmek için oraya girdi, çünkü yorgun
ayakları onu daha fazla
taşıyamazdı. Kulübedeki her şey ladin ve düzenliydi: masanın üzerine beyaz bir örtü serilmişti ve yedi
küçük tabakta yedi küçük somun ekmek ve yedi küçük bardakta şarap vardı; bıçaklar ve çatal bıçaklar sıraya dizilmişti ve duvarda yedi küçük yatak duruyordu. Sonra, aşırı aç olduğu için her somundan küçük bir parça kopardı ve her
bardaktan çok az şarap içti; ve bundan sonra uzanıp dinleneceğini düşündü. Böylece
tüm küçük yatakları denedi; ve biri çok uzundu, diğeri çok kısaydı, ta ki sonunda yedinci ona uygun olana kadar; ve orada uzanıp uyudu. Hemen kulübenin efendileri geldi, dağların arasında yaşayan yedi küçük cüceydiler, kazdılar ve altın aradılar. Yedi lambalarını yaktılar ve her şeyin yolunda olmadığını doğrudan gördüler. İlki, "Tabureme
kim oturdu?" dedi. İkincisi, "Tabağımdan kim yedi?" Üçüncüsü, "Ekmeğimi kim karıştırdı?" Dördüncüsü, "Kaşığımla
kim uğraştı?" Beşincisi, "Çatalımı kim tuttu?" Altıncısı, "Bıçağımla kim kesti?" Yedincisi, "Şarabımı
kim içti?" Sonra ilki etrafına baktı ve "Yatağımda
kim yatıyordu?" dedi. Geri kalanlar da koşarak ona geldi ve herkes yatağında birinin olduğunu haykırdı. Ama yedinci cüce Pamuk Prenses'i gördü,
ve kardeşlerini gelip ona bakmaya çağırdı; ve hayret ve şaşkınlıkla bağırdılar, ve lambalarını getirdiler ve ona bakarak, "Aman Tanrım! Ne kadar da sevimli bir çocuk!" dediler. Ve onu gördüklerine çok sevindiler ve onu uyandırmamaya dikkat ettiler; ve yedinci cüce, gece bitene kadar, sırayla diğer cücelerin her biriyle bir saat uyudu.

Sabah Pamuk Prenses onlara tüm hikayesini anlattı ve ona acıdılar,
ve eğer her şeyi düzene koyarsa, yemek pişirir, çamaşır yıkar,
örer ve eğirirse, olduğu yerde kalabileceğini ve ona iyi bakacaklarını söylediler. Sonra bütün gün işlerine gittiler,
dağlarda altın ve gümüş aradılar; ve Pamuk Prenses evde kaldı; ve onu uyararak, "Kraliçe yakında nerede olduğunu öğrenecek, bu yüzden dikkatli ol ve kimseyi içeri alma." dediler. Fakat kraliçe, Pamuk Prenses'in öldüğünü düşündüğünden, kesinlikle ülkenin en yakışıklı hanımı olduğuna inanıyordu; bu yüzden aynaya gidip şöyle dedi:

"Söyle bana cam, bana doğruyu söyle!
Ülkedeki bütün hanımlardan,
En güzeli kim? Söyle bana kim?"

Ve cam cevap verdi:

"Sen, Kraliçe, sen bu ülkedeki en güzelsin;
Fakat Tepelerin ötesinde, yeşil orman gölgesinde,
Yedi cücelerin mesken tuttuğu yerde,
Pamuk Prenses orada saklanıyor; ve o, ey Kraliçe, senden çok daha güzel."

Sonra kraliçe çok korktu; çünkü camın her zaman gerçeği söylediğini biliyordu ve hizmetkarın ona ihanet ettiğinden emindi. Ve
kendisinden daha güzel birinin yaşadığını düşünmeye dayanamadığı için, yaşlı bir seyyar satıcı kadın kılığına girdi ve tepelerin üzerinden cücelerin yaşadığı yere doğru yola koyuldu. Sonra kapıyı çaldı ve bağırdı, "Satılacak güzel eşyalar!" Pamuk Prenses pencereden dışarı baktı ve dedi ki, "İyi günler, iyi kadın; satılacak neyin var?" "Güzel eşyalar, güzel eşyalar," diye cevapladı; "her renkten danteller ve makaralar." "Yaşlı kadını içeri alacağım; çok iyi bir vücuda sahip gibi görünüyor," diye düşündü Pamuk Prenses; bu yüzden aşağı koştu ve kapıyı açtı. "Aman Tanrım!" dedi kadın, "Kolların ne kadar kötü bağlanmış. Onları güzel yeni dantellerimden biriyle bağlayayım." Pamuk Prenses hiçbir kötülük hayal etmedi; bu yüzden işe koyulan ve danteli o kadar sıkı çeken yaşlı kadının önünde durdu ki Pamuk Prenses nefesini kaybetti ve sanki ölmüş gibi yere düştü. "Bütün güzelliğinin bir sonu var," dedi kinci kraliçe ve evine gitti.

Akşam yedi cüceler geri döndü; ve sadık Pamuk Prenses'in hareketsiz bir şekilde yerde uzandığını, sanki tamamen ölmüş gibi olduğunu gördüklerinde ne kadar üzüldüklerini söylememe gerek yok. Ancak onu kaldırdılar ve
ne olduğunu bulduklarında, danteli kestiler; ve kısa bir
zaman sonra nefes almaya başladı ve kısa sürede tekrar kendine geldi. Sonra
dediler ki, "Yaşlı kadın kraliçeydi; bir dahaki sefere dikkat et ve biz yokken kimseyi içeri alma."

Kraliçe eve vardığında, bardağına gitti ve onunla konuştu, ama
şaşırmasına rağmen daha öncekiyle aynı sözcükleri söyledi. Sonra, Pamuk Prenses'in hâlâ yaşadığını duyduğunda, kalbindeki kan kin ve kötülükle dondu; ve kendini tekrar bir kılık değiştirerek giydi,
ama daha önce giydiğinden çok farklıydı ve yanına zehirli bir
tarak aldı. Cücelerin kulübesine vardığında, kapıyı çaldı ve bağırdı, "Satılacak güzel eşyalar!" ama Pamuk Prenses, "Kimseyi içeri almaya
cesaret edemiyorum." dedi. Sonra kraliçe, "Sadece güzel taraklarıma bak;" dedi;
ve ona zehirli olanı verdi. Ve o kadar güzel görünüyordu ki, küçük kız onu alıp denemek için saçına sürdü; ama kafasına değdiği anda zehir o kadar güçlüydü ki, baygın bir şekilde yere
düştü. "Orada yatabilirsin," dedi kraliçe ve yoluna devam etti. Ama
şans eseri cüceler o akşam çok erken döndüler; ve Pamuk Prenses'i yerde yatarken gördüklerinde, ne olduğunu düşündüler ve kısa süre sonra zehirli
tarak buldular. Ve onu götürdüklerinde, kendine geldi ve
olan her şeyi anlattı; ve onu bir kez daha kimseye kapıyı açmaması konusunda uyardılar.

Bu arada kraliçe evine, kadehine gitti ve daha önce aldığı cevabın aynısını aldığında öfkeden titredi; ve şöyle dedi,
"Hayatım pahasına da olsa Pamuk Prenses ölecek." Böylece gizlice bir odaya girdi ve zehirli bir elma hazırladı: dışı çok
pembe ve baştan çıkarıcı görünüyordu, ama onu tadan kesinlikle ölecekti. Sonra kendini bir köylünün karısı gibi giydirdi ve tepeleri aşarak cücelerin kulübesine gitti ve kapıyı çaldı; ama Pamuk Prenses başını pencereden dışarı çıkardı ve şöyle dedi, "Kimseyi içeri almaya cesaret edemem, çünkü cüceler bana bunu yapmamamı söyledi." "İstediğini yap," dedi yaşlı kadın,
"ama her halükarda bu güzel elmayı al; sana hediye edeceğim." "Hayır," dedi Pamuk Prenses, "almaya cesaret edemem." "Aptal kız!"
diye cevapladı diğeri, "Neden korkuyorsun? Zehirli olduğunu mu düşünüyorsun? Hadi! Sen bir kısmını ye, ben de diğerini yiyeyim." Şimdi elma o kadar
hazırlanmıştı ki bir tarafı iyiydi, diğer tarafı ise
zehirliydi. Sonra Pamuk Prenses elmanın tadına bakmak için çok cazip geldi, çünkü elma
çok güzel görünüyordu; ve yaşlı kadının yediğini görünce, daha fazla
duramadı. Ama parçayı ağzına
koyduğu anda yere ölü olarak düştü. "Bu sefer seni hiçbir şey
kurtaramayacak," dedi kraliçe; ve evine, kadehine gitti ve sonunda kadeh şöyle dedi: "Sen, Kraliçe, bütün güzellerin en güzelisin." Ve sonra onun
kıskanç kalbi sevindi ve böyle bir kalbin olabileceği kadar mutlu oldu.

Akşam olduğunda ve cüceler eve döndüklerinde, Pamuk Prenses'i
yerde yatarken buldular; Dudaklarından nefes geçmedi ve
tamamen ölmüş olduğundan korktular. Onu kaldırdılar, saçlarını taradı ve
yüzünü şarap ve suyla yıkadılar; ama hepsi boşunaydı. Böylece
onu bir tabutun üzerine yatırdılar ve yedisi de üç gün boyunca onu izleyip ağladılar; sonra onu gömmeyi teklif ettiler; ama yanakları hala
pembeydi ve yüzü hayattayken olduğu gibiydi; bu yüzden
"Onu asla soğuk toprağa gömmeyeceğiz." dediler. Ve hala ona bakabilmeleri için camdan bir
tabut yaptılar ve üzerine adını
altın harflerle yazdılar ve bir kralın kızı olduğunu söylediler. Sonra
tabut tepeye yerleştirildi ve cücelerden biri her zaman onun yanında
oturup izledi. Ve havadaki kuşlar da geldi ve
Pamuk Prenses'e
ağladılar. İlk önce bir baykuş geldi, sonra bir kuzgun, ama en sonunda
bir güvercin.

Ve böylece Pamuk Prenses uzun, uzun bir süre yattı ve hala sadece
uyuyormuş gibi görünüyordu; çünkü o anda bile kar kadar beyaz, kan kadar
kırmızı ve abanoz kadar siyahtı. Sonunda bir prens geldi ve cücelerin
evine uğradı; ve Pamuk Prenses'i gördü ve altın harflerle
yazılmış olanı okudu. Sonra cücelere para teklif etti ve içtenlikle onları götürmesine izin vermeleri için yalvardı; ama onlar, "Dünyadaki tüm altınları verseler bile ondan ayrılmayacağız" dediler. "Sonunda, yine de, ona acıdılar ve
tabutu ona verdiler; ama onu eve götürmek için kaldırdığı anda, elma parçası dudaklarının arasından düştü ve Pamuk Prenses
uyandı ve "Neredeyim!" diye haykırdı. Ve prens, "Benimle
güvendesin." diye cevap verdi. Sonra olan her şeyi ona anlattı ve "Seni
tüm dünyadan daha çok seviyorum; benimle babamın sarayına gel ve
karım olacaksın." dedi. Pamuk Prenses kabul etti ve
prensle birlikte
eve gitti; ve düğünleri için her şey büyük bir ihtişam ve görkemle
hazırlandı.

Şölene, geri kalanların arasında, Pamuk Prenses'in eski düşmanı,
kraliçe de davetliydi; ve güzel, zengin kıyafetler giyerken
aynaya baktı ve "Söyle bana, cam, bana doğruyu söyle! Ülkedeki tüm
kadınlar arasında, en güzeli kim? söyle bana kim?" Ve cam cevap verdi,
"Sen, hanımefendi, _buradaki_ en güzelsin, sanırım; Ama yeni yapılmış
kraliçe çok daha güzeldir."

Kraliçe bunu duyduğunda öfkeyle irkildi; ama kıskançlığı ve merakı o kadar büyüktü ki, gelini görmek için yola çıkmaktan kendini alamadı. Ve vardığında, onun uzun süredir öldüğünü düşündüğü
Pamuk Prenses'ten başkası olmadığını gördüğünde, tutkuyla
boğuldu ve hastalanıp öldü; ama Pamuk Prenses ve prens o topraklarda uzun, uzun yıllar mutlu bir şekilde yaşadılar ve hüküm sürdüler.

CATHERINE VE FREDERICK

Bir zamanlar Frederick adında bir genç ve Catherine adında bir kız varmış; genç bir çift olarak evlenmiş ve birlikte yaşamışlar. Bir gün
Fred, "Şimdi tarlalara gidiyorum, sevgili Catherine ve
döndüğümde masada sıcak bir şeyler olsun, çünkü aç olacağım ve içecek bir şeyler de olsun, çünkü susayacağım." dedi.

"Tamam, sevgili Fred," dedi, "hemen git ve "Senin için her şey yolunda olacak."

Akşam yemeği vakti yaklaşırken, bacadan bir sosis çıkardı ve hamurlu bir tavaya koyup ateşe koydu. Catherine tava sapını tutarak düşünürken sosis cızırdamaya ve tükürmeye başladı; ve diğer şeylerin yanı sıra sosis hazırlanırken mahzene gidip biraz bira alabileceğini düşündü. Bu yüzden bir kutu aldı ve birayı almak için mahzene indi ve kutuya akarken, belki de köpeğin sosisi tavadan çalabileceğini düşündü ve mahzen merdivenlerinden yukarı koştu, ama çok geçti, çünkü haydut çoktan
eti ağzına almıştı ve gizlice kaçıyordu. Ancak Catherine, köpeği tarlaların üzerinden uzun bir mesafe boyunca takip etti, ama hayvan ondan daha hızlıydı ve sosisin gitmesine izin vermedi, ama büyük bir hızla
kaçtı. "Hadi gidelim!" dedi Catherine ve döndü ve
çok yorgun ve sıcak olduğundan, kendini serinletmek için yavaşça eve gitti. Bu arada
bira fıçıdan akıyordu, çünkü Catherine musluğu kapatmayı unutmuştu ve böylece, kutu dolar dolmaz, likör
tamamen bitene kadar
mahzenin zemininden taştı. Catherine,
basamakların tepesindeki talihsizliği gördü. "Aman Tanrım!" diye haykırdı; "Fred'in bunu öğrenmemesi için ne
yapmalıyım?" Bir süre düşündü, ta ki
son demlemeden kalan bir kese kaliteli maltın bir köşede olduğunu, onu aşağı getirip biranın içine
serpeceğini hatırlayana kadar. "Evet," dedi, "şu anda ihtiyacım olduğunda bana faydalı olması için tam zamanında saklandı"; ve keseyi o kadar aceleyle aşağı çekti ki, Fred için bira kutusunu devirdi ve yerdeki diğerleriyle
karıştı. "Tamamdır," dedi, "biri neredeyse,
diğeri de orada olmalı," ve maltı tüm mahzene serpti.
Bitirdiğinde, işinden oldukça memnundu ve "Ne kadar
temiz ve düzenli görünüyor, kesinlikle!" dedi.

Öğle vakti Fred geri döndü. "Şimdi, karıcığım, benim için ne hazırladın?" dedi. "Ah, sevgili Fred," diye cevapladı, "sana bir sosis kızartırdım,
ama birayı çekerken köpek tavadan çaldı ve ben
köpeği avlarken bira bitti ve maltla birayı kurutmak üzereyken
kutunu devirdim; ama memnun ol,
mahzen
şimdi yine oldukça kuru."

"Ah, Catherine, Catherine!" dedi Fred; "bunu yapmamalıydın!
sosisin çalınmasına izin vermemeliydin! ve biranın bitmesine! ve en
sonunda
en iyi malt torbamızı boşaltmamalıydın!"

"Pekala, Fred," dedi, "bunu bilmiyordum; bana söylemeliydin."

Ama koca kendi kendine düşündü, eğer birinin karısı böyle davranıyorsa,
işlere kendin bakmalısın. Şimdi, makul miktarda gümüş dolar toplamıştı ve bunları altına çevirdi ve sonra karısına, "Bak, bunlar bir tencereye koyup ahırda ineğin ahırının altına gömeceğim sarı pullar; ama sen karışma, yoksa başına bir şey gelir." dedi.

Catherine, Fred'in söylediklerini dikkate alacağına söz verdi, ama Fred gider gitmez köye birkaç seyyar satıcı geldi ve
diğerlerinin yanı sıra ona bir şey satın alıp alamayacağını sordular. "Ah, iyi insanlar," dedi Catherine, "Param yok ve hiçbir şey satın alamıyorum, ama
eğer sarı pulları kullanabilirsen satın alırım."

"Sarı pullar! Ah! Neden olmasın? Onlara bir bakalım," dediler.

"Ahıra git," diye cevapladı, "ve ineklerin ahırının altını kaz,
orada sarı pulları bulacaksın. Ben kendim gitmeye cesaret edemem."

Hırsızlar hemen gittiler ve kısa süre sonra hızla ceplerine indirdikleri parlak altını kazıp çıkardılar ve sonra da tencerelerini ve tabaklarını evde bırakarak kaçtılar. Catherine yeni çanak çömlekleri kullanabileceğini düşündü ve mutfakta hiçbir şeye ihtiyacı olmadığı için her tencereyi yere koydu ve sonra diğerlerini süs olarak evin etrafındaki çitlerin tepesine koydu. Fred geri döndüğünde ve taze süslemeleri gördüğünde Catherine'e ne yaptığını sordu. "Onları aldım, Fred," dedi, "inek ahırının altında yatan sarı tezgahlarla; ama onları kendim kazıp çıkarmadım; seyyar satıcılar yaptı."

"Ah, karıcığım, ne yaptın?" diye cevapladı Fred. "Onlar tezgah değildi,
parlak altındı, sahip olduğumuz tek şey buydu: bunu yapmamalıydın."

"Eh, sevgili Fred," diye cevapladı karısı, "bunu bana daha önce söylemeliydin.
Bunu bilmiyordum."

Catherine bir süre düşündü ve hemen ardından, "Hadi, Fred, altını geri alacağız; hırsızları kovalayalım." diye söze başladı.

"Hadi, gel," dedi Fred; "her halükarda deneyeceğiz; ama
yanına tereyağı ve peynir al ki yolculuğumuzda yiyecek bir şeyler olsun."

"Evet, Fred," dedi ve hemen hazırlandı; ama kocası iyi bir yürüyüşçü olduğu için geride kaldı. "Ah!" dedi, "bu benim şansım, çünkü geri döndüğümüzde epeyce ilerlemiş olacağım." Hemen ardından, her iki tarafında da çok derin izler olan bir tepeye geldi.
"Ah, bak!" dedi, "zavallı toprak nasıl da yırtılmış, soyulmuş ve yaralanmış;
bir daha asla iyi olmayacak ömrü boyunca!" Ve şefkatinden
tereyağı çıkardı ve tekerleklerin
içlerinden daha kolay geçmesi için
sağ ve soldaki olukları yağladı ve bunu yaparken
eğilirken, cebinden dağdan aşağı bir peynir yuvarlandı.
Catherine bunu gördüğünde, "Ben zaten bir kez yukarı çıktım ve
senin ardından aşağı inmeyeceğim: başkası gelip seni getirecek," dedi. Böyle dedikten sonra cebinden başka bir peynir çıkardı ve
aşağı yuvarladı; ama geri dönmeyince, "Belki de bir arkadaş bekliyorlardır ve tek başlarına gelmek istemiyorlardır" diye düşündü; ve üçüncü bir peyniri
aşağı yuvarladı. Yine de üçü de kaldı ve dedi ki, "Bunun ne anlama geldiğini
anlayamıyorum; belki de üçüncü peynir yolunu kaybetmiştir:
Dördüncüsünü göndereceğim, böylece geçerken onu çağırabilir." Ama bu diğerlerinden daha iyi davranmadı ve Catherine o kadar endişelendi ki
beşinci ve altıncı peyniri de yere attı ve onlar sonuncu oldular. Bundan sonra uzun bir süre bekledi, geleceklerini umarak, ama
gelmediklerini görünce, "Ölü bir adamın peşinden gönderdiğiniz için iyi adamlarsınız! Güzel bir zaman geçiriyorsunuz! Ama sizi bekleyeceğimi mi düşünüyorsunuz? Ah, hayır! Ben devam edeceğim; beni takip edebilirsiniz; bacaklarınız benden daha genç."

Böyle diyerek Catherine yürüdü ve Fred'le birlikte geldi, Fred onu bekliyordu, çünkü yiyecek bir şeye ihtiyacı vardı. "Şimdi," dedi, "bana getirdiğin şeyi hemen ver." Ona kuru ekmeği uzattı. "Tereyağı ve peynir
nerede?" diye bağırdı kocası. "Ah, Fred, canım," diye cevapladı,
"tereyağıyla çukurları yağladım ve peynirler yakında gelecek, ama biri kaçtı ve diğerlerini onu geri çağırmaları için peşinden gönderdim!"

"Bunu yapman aptallıktı," dedi Fred, "yolları tereyağıyla yağlamak ve peyniri tepeden aşağı yuvarlamak!"

"Keşke bana söyleseydin," dedi Catherine, sinirli bir şekilde.

Böylece kuru ekmeği birlikte yediler ve hemen Fred, "Catherine,
dışarı çıkmadan önce evdeki her şeyi hızlı mı yaptın?" diye sordu.

"Hayır, Fred," dedi, "bana söylemedin."

"O zaman geri dön ve daha fazla ilerlemeden önce evi kilitle;
yanında yiyecek bir şeyler getir, ben de senin için burada duracağım."

Catherine geri döndü, "Ah! Fred başka bir şey yemek isteyecektir. Tereyağı ve peynir hoşuna gitmeyecektir;
ben de bir torba kuru elma ve içmek için bir kupa sirke getireceğim." diye düşündü. Bunları bir araya getirdikten sonra kapının üst yarısını sürgüledi, ancak alt kapıyı kaldırıp omzuna aldı,
kapıya bu kadar iyi bakarsa
evin kesinlikle iyi korunduğunu düşünerek! Catherine şimdi çok yavaş yürüyordu, çünkü kendi kendine, "Fred daha uzun süre dinlenecek!" dedi. ve ona
ulaşır ulaşmaz kapıyı ona verip, "İşte, Fred, artık
evin kapısı var, evinle kendin ilgilenebilirsin." dedi.

"Aman Tanrım," diye haykırdı koca, "ne kadar da akıllı bir karım var!
Üst kapıyı sürgülemiş, ama herkesin
sürünebileceği alt kısmı kaldırmış! Artık eve geri dönmek için çok geç, ama
kapıyı buraya getirdiğine göre, onu ileriye taşıyabilirsin."

"Kapıyı gönüllü olarak taşıyacağım," diye cevapladı Catherine, "ama elmalar ve sirke çok ağır olacak, bu yüzden onları kapıya asacağım ve
onun onları taşımasını sağlayacağım!"

Kısa bir süre sonra bir ormana geldiler ve hırsızları aradılar, ama
onları bulamadılar ve hava karardığında geceyi geçirmek için
bir ağaca tırmandılar. Ama bunu yapar yapmaz
yanlarında yanlarında götürmemesi gereken şeyleri
taşıyan ve kaybolmadan önce
şeyleri bulan adamlar geldi. Fred ve Catherine'in üzerinde oldukları ve ateş yaktıkları ağacın hemen altına uzandılar ve ganimetlerini paylaşmaya hazırdılar. Sonra Fred diğer tarafa kaydı ve
taşları topladı,
hırsızları dövmek için tekrar ağaca tırmandı. Ancak taşlar onlara zarar vermedi, çünkü adamlar "Ah! Yakında sabah olacak, çünkü rüzgar kestaneleri
sarsıyor" diye bağırdılar. Catherine bu sırada hala kapıyı omzunda tutuyordu ve kapı çok sert bir şekilde bastırdığı için, kurumuş elmaların suçlu olduğunu düşündü ve Fred'e "Bu elmaları atmalıyım" dedi. "Hayır, Catherine," dedi, "şimdi olmaz, bizi bulabilirler." "Ah, yapmalıyım,
ama çok ağırlar."

"O zaman, cellat adına yap!" diye bağırdı Fred.

Düştüklerinde haydutlar "Ah! Kuşlar yaprakları
çekiyor" dediler.

Kısa bir süre sonra Catherine tekrar "Ah! Fred, sirkeyi
dökmeliyim, çok ağır." dedi.

"Hayır, hayır!" dedi, "bizi bulacak."

"Ah! Ama dökmeliyim, Fred, çok ağır," dedi Catherine.

"O zaman, cellat adına yap!" diye bağırdı Fred.

Böylece sirkeyi döktü ve üzerlerine düştüğünde hırsızlar "Ah! Çiy düşmeye başladı." dediler.

Catherine kapının hala oldukça ağır olduğunu fark ettikten birkaç dakika sonra Fred'e tekrar "Şimdi bu kapıyı yıkmalıyım." dedi. "

"Hayır, Catherine," dedi, "bu bizi kesinlikle keşfeder."

"Ah! Fred, ama yapmalıyım; bu beni çok zorluyor."

"Hayır, Catherine canım! "Sıkı tutun," dedi Fred.

"İşte--gitti!" dedi.

"O zaman cellat adına bırak gitsin!" diye bağırdı Fred, dalların arasından
düşerken. Aşağıdaki haydutlar Şeytan'ın
ağaçtan indiğini düşündüler ve her şeyi arkalarında bırakarak kaçtılar. Ve
sabahın erken saatlerinde Fred ve karısı aşağı indiler ve tüm
altınlarını ağacın altında buldular.

Eve geri döner dönmez Fred, "Şimdi, Catherine, çok çalışkan olmalısın ve çok çalışkan olmalısın." dedi.

"Evet, sevgili kocam," dedi; "Mısır biçmek için tarlaya gideceğim." Tarlaya geldiğinde kendi kendine, "Kesmeden önce yemek mi yemeliyim, yoksa kesmeden önce uyumalı mıyım?" diye sordu. Yemeye karar verdi ve
kıyafeti yüzünden çok geçmeden öyle uykulu oldu ki kesmeye başladığında ne yaptığını
bilmedi ve giysilerinin yarısını kesti--elbise,
eteği ve her şeyi. uzun bir uykudan uyandı, Catherine uyandı, yarı çıplak bir şekilde
kalktı ve kendi kendine şöyle dedi, "Ben kendim miyim? Yoksa değil miyim? Ah! Ben
kendim değilim." Akşam oldu ve Catherine köye
koştu ve kocasının
penceresine vurarak, "Fred!" diye seslendi.

"Sorun ne?" diye bağırdı.

"Catherine'in içeride olup olmadığını bilmek istiyorum!" dedi.

"Evet, evet!" diye cevapladı Fred, "kesinlikle içeride, derin uykuda."

"O zaman ben evdeyim," dedi ve kaçtı.

Dışarıda duran Catherine, çalmak isteyen bazı hırsızlarla karşılaştı ve
onlara giderek, "Size yardım edeceğim." dedi.

Hırsızlar bunun üzerine çok sevindiler, aradıkları şeyi
nerede bulabileceklerini bildiğinden şüpheleri yoktu. Fakat Catherine, evlerin önüne
gelerek, "İyi insanlar, çalabileceğimiz ne var sizde?" diye seslendi.
Bunun üzerine hırsızlar, "Bize intikamla davranacaksınız!" dediler ve ona hiç yaklaşmamış olmayı dilediler; fakat ondan kurtulmak için, "Köyün hemen önünde papazın tarlasında
birkaç kök var; gidip biraz getir."

Catherine emredildiği gibi gitti ve onları eşelemeye başladı ve kısa süre sonra
toprakla çok kirlendi. Kısa süre sonra bir adam geldi ve onu gördü,
ve hareketsiz durdu, çünkü köklerin arasında böyle sürünen
Şeytan'ın olduğunu düşündü. Köye, papaza doğru koştu ve ona
Şeytan'ın tarlasında olduğunu, şalgamları söktüğünü söyledi. "Ah!
Aman Tanrım!" dedi papaz, "Ayağım topal ve onu
kovmak için dışarı çıkamam."

"O zaman seni sırtımda taşıyacağım," dedi adam ve onu yukarı kaldırdı.

Tarlaya vardıklarında Catherine ayağa kalktı ve
tam boyuna kadar dikleşti.

"Ah! "Bu Şeytan!" diye bağırdı papaz ve hem kendisi hem de adam
aceleyle uzaklaştı; ve işte! Papaz topal bacaklarıyla,
korku ve dehşet içinde, köylünün sağlam bacaklarıyla koştuğundan daha hızlı koşuyordu!

CESUR KÜÇÜK TERZİ

Güzel bir gün, bir Terzi pencerenin yanındaki tezgahında çok neşeli bir şekilde oturuyordu, en büyük gayretle dikiş dikiyordu ve hemen sokağın yukarısından bir köylü kadın geldi, "Satılık güzel reçeller! "Satılık iyi reçeller!"
Bu haykırış Terzi'nin kulağına hoş geldi ve ufak tefek başını pencereden dışarı uzatarak, "İşte, iyi kalpli kadınım, reçellerini buraya getir!" diye seslendi. Kadın büyük sepetiyle Terzi'nin evine çıkan üç basamağı çıktı ve önündeki tüm
tencereleri birlikte açmaya başladı. Terzi hepsine baktı, onları ışığa tuttu, kokladı ve sonunda, "Bu reçeller bana çok güzel görünüyor, bu yüzden bana iki ons tartabilirsin, iyi kalpli kadınım; Çeyrek pound bile yapsan itiraz etmem." İyi bir müşteriyle karşılaşmayı
uman kadın, ona dilediği her şeyi verdi ve homurdanarak ve çok
kötü bir ruh haliyle gitti.

"Şimdi!" diye haykırdı Terzi, "Tanrı bana bu reçel için bir bereket gönderecek ve bana taze güç ve canlılık verecek;" ve ekmeği dolaptan alarak, tüm somunun büyüklüğünde bir dilim kesti ve reçeli üzerine sürdü. "Bu çok güzel olacak," dedi; "ama,
bir ısırık almadan önce, şu yeleği bitireceğim." Böylece
ekmeği masaya koydu ve dikiş atmaya başladı, her seferinde sevinçten daha büyük ve daha büyük dikişler atıyordu. Bu arada reçelin kokusu tavana kadar yükseldi,
birçok sineğin oturduğu yere ve onları aşağı çekti, böylece kısa süre sonra büyük bir
sürü ekmek üzerine kondu. "Merhaba! Sana kim sordu?" diye bağırdı Terzi, davetsiz ziyaretçileri uzaklaştırarak; ama
sineklerin sözlerini anlamadıkları için uzaklaştırılamadılar ve öncekinden daha büyük sayılarda geri döndüler. Bu küçük adamı büyük bir
tutkuya sürükledi ve öfkeyle bir bez torbasını kaparak,
acımasız bir
darbeyle üzerlerine indirdi. Tekrar kaldırdığında, önünde bacaklarını uzatmış şekilde yatan yedi tane kadar ölü olduğunu saydı.
"Ne kadar da iyi bir adamsın!" dedi kendi kendine, kendi cesaretine
şaşarak. "Bütün kasaba bunu duymalı." Büyük bir aceleyle kendine bir bant
kesti, kıvırdı ve sonra üzerine büyük harflerle,
"TEK VURUŞTA YEDİ!" yazdı. "Ah," dedi, "tek bir şehir değil, bütün dünya
duyacak!" ve kalbi bir köpek yavrusunun kuyruğu gibi neşeyle dans etti.

Küçük Terzi kemerini vücuduna doladı ve atölyenin büyük işleri için
çok küçük olduğunu hissederek
geniş dünyaya doğru yola çıkmaya hazırlandı. Ancak yola çıkmadan önce,
yanında taşıyabileceği bir şey olup olmadığını görmek için evinin etrafına baktı, ancak sadece cebine koyduğu eski bir peynir buldu ve kapının önündeki çalılıklara
takılmış bir kuş görüp onu da yakaladı ve cebine koydu. Kısa bir süre sonra cesurca yolculuğuna çıktı; hafif ve
aktif olduğu için hiç yorgunluk hissetmedi. Yolu onu bir tepeye çıkardı ve
en yüksek noktasına vardığında orada oturan,
kendisine çok sakin bir şekilde bakan büyük bir Dev buldu.

Ama küçük Terzi cesurca yukarı çıktı ve dedi ki, "İyi günler, dostum; gerçekten
orada oturup tüm dünyanın senin altında uzandığını görüyorsun. Ben de
talihimi aramak için oraya gidiyorum. Benimle gelmeye razı mısın?"

Dev, küçük Terziye küçümseyerek baktı ve dedi ki, "Seni haylaz!
seni zavallı yaratık!"

"Belki de öyledir," diye cevapladı Terzi; "ama burada ne tür bir adam olduğum görülebilir;" ve ceketinin düğmelerini açarak Dev'e kemerini gösterdi.
Dev, "TEK VURUŞTA YEDİ KİŞİ" diye okudu; ve Terzinin öldürdüğü adamlar olduklarını varsayarak, ona karşı biraz saygı duydu. Yine de önce onu denemek istiyordu; bu yüzden bir çakıl taşı alıp, onu o kadar sert sıktı ki
içinden su
damladı. "Bunu da yap," dedi diğerine, "eğer gücün varsa."

"Bundan daha zor bir şey yoksa," dedi Terzi, "bu çocuk oyuncağı." Ve cebine dalarak peyniri çıkardı ve peynir altı suyu bitene kadar sıktı ve "Şimdi, sanırım senden daha iyisini yaptım." dedi.

Dev ne söyleyeceğini merak etti ve küçük adama inanamadı; bu yüzden bir çakıl taşı daha alıp onu o kadar yükseğe fırlattı ki neredeyse gözden kaybolacaktı ve "Al bakalım, sen cüce, yapabiliyorsan bunu yap." dedi.

"Aferin," dedi Terzi; "ama senin çakıl taşın tekrar yere düşecek. Ben de aşağı inmeyecek bir tane fırlatacağım;" ve cebine dalarak kuşu çıkardı ve havaya fırlattı. Özgür olduğu için mutlu olan kuş, hemen yukarı uçtu ve sonra çok uzağa gitti ve geri dönmedi. "Bu küçük gösteri seni nasıl memnun ediyor, dostum?" diye sordu
Terzi.

"İyi atabiliyorsun," diye cevapladı dev; "şimdi gerçekten sıra dışı bir şeyi taşıyabiliyor musun, göreceğiz." Bunu söyledikten sonra onu yerde yatan büyük bir meşe ağacına götürdü ve "Yeterince güçlüysen, şimdi bu ağacı ormandan taşımama yardım et." dedi.

"Memnuniyetle," diye cevapladı Terzi; "gövdeyi omzuna alabilirsin, ben de dalları ve dalları kaldıracağım, en ağır olanlar onlar ve onları taşıyacağım. "

Dev, gövdeyi omzuna aldı, ancak Terzi dallardan birinin üzerine oturdu ve etrafına bakamayan Dev,
tüm ağacı ve Terziyi de taşımak zorunda kaldı. Arkasında olan Dev,
çok neşeliydi ve bu numaraya güldü ve hemen, sanki ağaç taşımak önemsiz bir şeymiş gibi, "Kapıda üç terzi at sırtındaydı" şarkısını söylemeye başladı. Dev, ağır yüküyle çok kısa bir mesafe sendeledikten sonra, daha fazla gidemedi ve "Duyuyor
musun? Ağacı bırakmalıyım." Terzi aşağı atlayarak, sanki kendisi taşıyormuş gibi
ağacı iki koluyla hızla kucakladı ve
Dev'e, "Sen bu kadar büyük bir adam mısın, yine de
bir ağacı tek başına taşıyamıyor musun?" dedi.

Sonra daha da ilerlediler ve bir kiraz ağacına geldiklerinde,
Dev en olgun kirazların asılı olduğu ağacın tepesini tuttu ve
eğip Terzi'ye tutması için verdi, ona yemesini söyledi. Ancak
Terzi ağacı tutmak için çok zayıftı ve Dev
bıraktığında ağaç havaya uçtu ve Terzi de onunla birlikte gitti.
Ancak, yara almadan diğer tarafa indi ve Dev,
"Bu ne anlama geliyor? O dalı tutacak kadar güçlü değil misin?" dedi. "Gücüm beni yarı yolda bırakmadı," dedi Terzi; "tek vuruşta
yedi kişiyi öldüren biri için bunun zor bir görev olduğunu mu düşünüyorsun? Ben
ağacın üzerinden
atladım çünkü avcılar burada, çalılıkta
ateş
ediyorlardı. Eğer yapabilirsen arkamdan atla." Dev denemeyi yaptı, ancak
ağacı geçemedi ve dallara saplandı; böylece Terzi bu konuda da avantajlıydı.

Sonra Dev, "Madem bu kadar cesursun, benimle
evime gel ve benimle bir gece kal." dedi. Terzi kabul etti ve onu takip etti; mağaraya geldiklerinde, ateşin yanında iki Dev daha oturuyordu, her biri elinde kızarmış bir koyunla ve onu yiyordu. Terzi
oturdu ve düşündü. "Ah, burası benim atölyemden
çok daha fazla dünyaya benziyor." Ve kısa süre sonra Dev uzanıp uyuyabileceği bir yatağı gösterdi. Ancak yatak onun için çok büyüktü, bu yüzden yataktan dışarı süründü ve bir köşeye uzandı. Gece yarısı geldiğinde ve Dev Terzinin derin bir uykuda olduğunu düşündüğünde ayağa kalktı ve
ağır bir demir çubuk alarak yatağı tek hamlede deldi, ve
bununla Terzi'ye ölümcül darbeyi indirdiğine inanıyordu. Şafak vakti
Devler ormana çıktılar, Terzi'yi tamamen unutarak,
tam o sırada oldukça neşeli bir şekilde
yukarı çıktı ve önlerinde belirdi. Devler korktular ve hepsini öldürebileceğinden korkarak
çok aceleyle kaçtılar.

Terzi her zaman burnunu takip ederek yolculuğuna devam etti ve uzun bir mesafe kat ettikten sonra, bir kraliyet sarayının avlusuna geldi; ve kendini çok yorgun hissederek
yere uzandı ve
uyudu. Orada yatarken insanlar gelip onu her taraftan incelediler ve kemerinin üzerinde "Tek vuruşta yedi" yazısını okudular. "Ah," dediler,
"barış zamanında bu büyük savaşçı ne yapıyor? Bu yiğit bir kahraman olmalı." Böylece gidip Kral'a, savaş
çıkması durumunda, burada değerli ve yararlı bir adam olduğunu ve hiçbir
fiyatta elden çıkarılmaması gerektiğini bilerek söylediler. Kral tavsiye aldı ve eğer uyanıksa, terziden savaş hizmetleri için yalvarması için saraylılarından birini ona gönderdi. Haberci uyuyanın yanında durdu ve uzuvlarını uzatıp gözlerini açana kadar bekledi ve sonra ona mesajını iletti. "Sadece bu nedenle buraya geldim," diye cevapladı; "Kralın hizmetine girmeye tamamen hazırım." Sonra büyük bir onurla götürüldü ve kendisine ikamet etmesi için güzel bir ev atandı.

Ancak saraylılar terziyi kıskandılar ve onun dünyanın
öbür ucuna gitmesini istediler. "Ne olacak?" diye birbirlerine sordular. "Onunla savaşa girersek, o vurduğunda yedi kişi bir vuruşta düşecek ve bize yapacak hiçbir şey kalmayacak. "Öfkeyle istifa etmeye karar verdiler ve hep birlikte Kral'a gidip izin istediler ve "Tek vuruşta yedi kişiyi öldüren bir adamla arkadaşlık etmeye hazır değiliz." dediler. Kral, bir kişi uğruna tüm sadık hizmetkarlarını kaybettiği için üzgündü ve Terzi'yi hiç görmemiş olmayı diledi ve şimdi ondan kurtulmaktan mutluluk duyardı. Ancak onu kovmaya cesaret edemedi çünkü Terzi'nin onu ve tüm tebaasını öldürüp tahta oturmasından korkuyordu. Uzun bir süre düşündü ve sonunda bir karara vardı; ve Terzi'yi çağırarak, çok büyük bir kahraman olduğunu görerek ondan bir iyilik dilemek istediğini söyledi. "Krallığımdaki bir ormanda," dedi Kral, "cinayet, yağma, yangın ve soygunla büyük hasara yol açan iki Dev var ve kimse onlara yaklaştığında kendi hayatını tehlikeye atıyor. Eğer bu iki Dev'i de yener ve öldürürsen, sana tek kızımı ve çeyiz olarak krallığımın yarısını vereceğim: Yüz şövalye de sana eşlik edecek, sana yardım etmek için."

"Ah, bu benim gibi bir adam için bir şey," diye düşündü Terzi kendi kendine: "Her gün birine güzel bir Prenses ve yarım krallık teklif edilmez." "Ah, evet," diye cevapladı, "Bu iki Dev'i yakında yerleştireceğim ve bunun için yüz atlıya gerek yok; tek vuruşta yedi kişiyi öldüren iki kişiden korkmaz."

Böyle konuştuktan sonra, küçük Terzi yola koyuldu, ardından yüz şövalye geldi ve hemen ormanın kenarına geldiklerinde onlara, "Burada kalmalısınız; Bu Devlerle yalnız buluşmayı tercih ederim."

Sonra ormana doğru koştu, her tarafa baktı; ve
bir süre sonra iki Dev'in bir ağacın altında derin uykuda olduğunu gördü,
öyle yüksek sesle horluyorlardı ki üstlerindeki dallar şiddetle sallanıyordu. Terzi, bir aslan kadar cesur, her iki cebini de taşlarla doldurdu ve ağaca tırmandı.
Ortasına vardığında bir dal boyunca sürünerek
uyuyanların hemen üstüne oturdu ve sonra taşların birini birinin üzerine
ardı ardına düşürdü. Dev bir süre hareket etmedi,
sonunda uyanana kadar, arkadaşını itti ve "Neden bana
vuruyorsun?" dedi.

"Rüya görüyordun," diye cevapladı; "Sana dokunmadım." Böylece tekrar uyumak için uzandılar ve hemen sonra Terzi diğerinin üzerine bir
taş attı. "Bu ne?" diye bağırdı. "Neden bana
vuruyorsun?"

"Sana dokunmadım; "Rüya görüyorsun," dedi ilki. Böylece birkaç dakika tartıştılar; ancak, ikisi de günün işinden çok yorgun olduklarından,
kısa süre sonra tekrar uykuya daldılar. Sonra Terzi tekrar eğlenmeye başladı ve
en büyük taşı seçip, tüm gücüyle ilk Dev'in
göğsüne fırlattı. "Bu çok kötü!" diye haykırdı; ve bir deli gibi
ayağa fırlayarak, kendisini de aynı şekilde yaralı
olan arkadaşının üzerine
attı ve öyle iyi bir şekilde başladılar ki,
ağaçları köklerinden söküp birbirlerini dövdüler, ta ki ikisi de yere ölü düşene kadar. Sonra Terzi aşağı atlayarak, "Ne kadar şanslılar ki
oturduğum ağacı
sökmediler, yoksa bir sincap gibi
başka bir ağacın üzerine atlamış olmalıyım, çünkü uçmaya alışkın değilim." dedi. Sonra kılıcını çekti ve ikisinin de göğsünde derin bir yara açarak atlıların yanına gidip, "İş bitti; Her birine ölüm vuruşunu yaptım; ama zor bir işti, çünkü kendilerini savunmak için ağaçları söktüler; yine de, benim gibi biri gelip tek vuruşta yedi kişiyi öldürdüğünde, bunların hiçbir faydası yok."

"Ve sen yaralı değil misin?" diye sordular.

"Bunu bana nasıl sorabilirsin? Saçımın bir teline bile zarar vermediler," diye cevapladı küçük adam. Şövalyeler, ormana at sırtında gidene kadar, Devleri ölü yatarken ve etraflarındaki
sökülmüş ağaçları bulana kadar, ona inanamadılar.

Sonra Terzi, Kral'dan söz verilen ödülü istedi; ama söz verdiğinden
pişman oldu ve kahramanı
üzerinden atmak için yeni bir plan düşünmeye başladı. "Kızımı ve krallığımın yarısını almadan önce," dedi ona, "başka bir cesurca eylemde bulunmalısın. Ormanda büyük hasara yol açan bir tek boynuzlu at yaşıyor, önce onu yakalamalısın."

"Bir tek boynuzlu attan iki Dev'den daha az korkarım! Benim sloganım bir vuruşta yedidir," dedi Terzi. Bu yüzden yanında bir ip ve bir balta taşıdı ve ormana doğru yola çıktı, kendisine eşlik etmeleri söylenenlere, kenarda beklemelerini emretti. Uzun süre avlanmak zorunda kalmadı, çünkü tek boynuzlu at yakında yaklaştı ve sanki onu anında delecekmiş gibi ona doğru atılmaya hazırlandı. "Sakin ol! Sakin ol!" diye haykırdı, "bu o kadar kolay yapılamaz"; ve hayvanın ona yaklaşmasını bekleyerek çevik bir şekilde bir ağacın arkasına
atladı. Tek boynuzlu at, tüm gücüyle ağaca doğru koşarken, boynuzunu gövdeye o kadar hızlı sapladı ki, onu tekrar çıkaramadı ve böylece esir kaldı.

"Şimdi onu yakaladım," dedi Terzi; ve ağacın arkasından gelerek, önce ipi boynuna doladı, sonra boynuzu baltasıyla ağaçtan kesti, her şeyi ayarladı ve tek boynuzlu atı
yönlendirerek Kral'ın önüne getirdi.

Ancak Kral, vaat edilen ödülü henüz vermemişti ve
evlenmeden önce Terzi'nin çok zarar veren bir yaban domuzu yakalamasını ve avcıların ona yardım etmesini
istedi. "Memnuniyetle," diye cevap verdi; "hiçbir şey." Ancak avcıları geride bıraktı, büyük bir sevinçle, çünkü bu yaban domuzu onları daha önce o kadar çok avlamıştı ki, şimdi onu
avlamakta hiç eğlence görmüyorlardı. Yaban domuzu Terzi'yi fark eder etmez, ona doğru koştu
açık ağzı ve parlayan dişleriyle ve onu yere
atmaya çalıştı; ama bizim uçan kahramanımız yakınlarda duran küçük bir şapele
atladı ve bir an sonra diğer taraftaki bir pencereden dışarı çıktı. Yaban domuzu onun peşinden koştu, ama o, etrafta zıplayarak kapıyı kapattı ve
orada öfkeli canavar yakalandı, çünkü pencereden atlamak için çok
hantal ve ağırdı.

Terzi şimdi avcılara yukarı çıkmalarını emretti, böylece esirini kendi gözleriyle
görebileceklerdi; ama bizim kahramanımız kendini Kral'ın önüne koydu, Kral sonunda, istese de istemese de, sözünü tutmak ve
kızını ve krallığının yarısını teslim etmek zorunda kaldı.

Karşısında duranın bir savaşçı değil, sadece bir Terzi olduğunu bilseydi, bu onu daha da çok üzerdi.

Böylece düğün büyük bir ihtişamla kutlandı, ancak pek sevinmedi ve bir Terziden bir Kral yaratıldı.

Kısa bir süre sonra genç Kraliçe kocasının uykusunda konuştuğunu duydu, "Oğlum, bana bir ceket dik ve sonra bu pantolonları dik,
yoksa metre ölçüsünü omuzlarına koyarım!" O zaman kocasının ne durumda olduğunu anladı ve sabah babasına şikayette bulundu ve kocasından onu serbest bırakmasını rica etti, kocası bir terziden başka bir şey değildi. Kral onu rahatlatmak için, "Bu gece oda kapını açık bırak: hizmetkarlarım dışarıda duracak ve o uyuduğunda içeri girip onu bağlayacaklar ve onu bir gemiye götürecekler, bu gemi onu
uzak dünyaya götürecek." dedi. Karısı bu tekliften memnun oldu; ancak her şeyi duyan Kral'ın silah taşıyıcısı genç Kral'a gidip tüm komployu anlattı. "Bu işe
yakında son vereceğim," dedi yiğit küçük Terzi. Akşam her zamanki
saatlerinde yatağa gittiler ve karısı onun uyuduğunu düşündüğünde kalktı, kapıyı açtı ve tekrar uzandı.

Ancak Terzi sadece uyuyormuş gibi yaptı ve yüksek sesle bağırmaya başladı, "Oğlum, bana bir ceket dik ve sonra şu pantolonları dik, yoksa metrelik kumaşı omuzlarına koyarım. Yedi
tek bir darbeyle öldürdüm mü, iki Dev öldürdüm, bir tekboynuzu esir aldım ve bir yaban domuzu yakaladım ve odamın dışında duranlardan mı korkacağım?"

Adamlar Terzi'nin söylediği bu sözleri duyduklarında, büyük bir korku
üzerlerine geldi ve sanki vahşi avcılar onları takip ediyormuş gibi kaçtılar;
sonrasında hiçbir adam ona karşı gelmeye cesaret edemedi. Böylece Terzi
Kral oldu ve hayatının geri kalanını böyle yaşadı.

KÜÇÜK KIRMIZI BAŞLIK

Yıllar önce, onu tanıyan herkes tarafından sevilen
sevgili bir kız çocuğu yaşardı; ancak büyükannesi ona o kadar düşkündü ki
bu sevgili torununu memnun etmek için yeterince düşünüp bir şey yapabileceğini hiç hissetmedi ve küçük kıza kırmızı ipek bir başlık hediye etti,
bu başlık ona o kadar yakıştı ki, artık başka hiçbir şey giymek istemiyordu ve
bu yüzden Küçük Kırmızı Başlık adını aldı.

Bir gün Kırmızı Başlık'ın annesi ona, "Gel, Kırmızı Başlık, işte güzel bir
parça et ve bir şişe şarap: bunları büyükannene götür; o
zayıf ve hasta ve bunlar ona iyi gelecek. O kalkmadan önce orada ol; sessizce ve dikkatlice git."

Büyükanne ormanda, köyden uzun bir yürüyüş mesafesinde uzakta yaşıyordu ve Küçük Kırmızı Başlık ağaçların arasına girdiğinde bir Kurtla karşılaştı; ama
bunun ne kadar kötü bir hayvan olduğunu bilmiyordu ve bu yüzden hiç korkmadı. "Günaydın, Küçük Kırmızı Başlık," dedi.

"Teşekkür ederim, Bay Kurt," dedi.

"Bu kadar erken nereye gidiyorsun, Küçük Kırmızı Başlık?"

"Büyükannemin evine," diye cevapladı.

"Ve o sepette ne taşıyorsun?"

"Biraz şarap ve et," diye cevapladı. "Eti dün pişirdik, böylece
çok zayıf olan büyükanne güçlendirici bir yemek yiyebilsin."

"Ve büyükannen nerede yaşıyor?" diye sordu Kurt.

"Ah, ormanda yirmi dakika daha yürümemiz gerek. Kulübe üç büyük meşe ağacının altında duruyor; ve yakınlarda birkaç fındık çalısı var, ki
onlardan hemen anlayacaksın."

Kurt kendi kendine şöyle düşünüyordu, "O güzel, narin bir şey ve yaşlı kadından daha lezzetli olacak; akıllıca davranmalıyım ki, ikisini de bir öğüne dönüştürebileyim."

[İllüstrasyon: CESUR KÜÇÜK TERZİ.]

Hemen Küçük Kırmızı Başlıklı'nın yanına geldi ve şöyle dedi, "Sadece etrafında büyüyen
güzel çiçeklere bak; neden etrafına bakmıyorsun? Kuşların ne kadar tatlı şarkı söylediğini duymadığına inanıyorum.
Sanki okula gidiyormuş gibi yürüyorsun; ormandaki her şeyin
ne kadar neşeli olduğunu gör."

Ve Küçük Kırmızı Başlıklı gözlerini açtı; güneş ışınlarının
ağaçların arasından nasıl parlayıp dans ettiğini ve yolunda ne kadar parlak çiçekler açtığını görünce, "Büyükanneme taze bir buket çiçek götürürsem çok memnun olur; ve o kadar erken ki
o zaman bile, oraya zamanında varabilirim;" ve ormana doğru koşarak
çiçekler aradı. Ama bir kere başladıktan sonra
nasıl bırakacağını bilemedi ve
ağaçların arasında daha da derinlere giderek daha da derinlere giderek daha da güzel çiçekler aradı. Ancak Kurt,
doğruca yaşlı büyükannenin evine koştu ve kapıyı çaldı.

"Kim var orada?" diye sordu yaşlı kadın.

"Sadece Küçük Kırmızı Başlıklı, sana biraz et ve şarap getiriyor; Lütfen kapıyı
açın," diye cevapladı Kurt. "Mandalı kaldırın," diye bağırdı büyükanne; "Kendim
kalkamayacak kadar hastayım."

Böylece Kurt mandalı kaldırdı ve kapı açıldı; ve tek kelime etmeden yatağa atladı ve zavallı yaşlı kadını yuttu. Sonra onun giysilerini giydi ve gece şapkasını başına bağladı; yatağa girdi ve battaniyeleri üzerine çekti. Bu sırada Red-Cap çiçek topluyordu; ve taşıyabileceği kadarını topladığında büyükannesini
düşündü ve kulübeye koştu. Kapının açık olduğunu görünce çok şaşırdı; ve odaya girdiğinde kendini
çok kötü hissetmeye başladı ve haykırdı, "Ne kadar üzgünüm! Keşke bugün gelmeseydim. "
Sonra, "Günaydın," dedi ama cevap alamadı; bu yüzden yatağa çıktı ve perdeleri açtı ve orada, hayal ettiği gibi, şapkasını gözlerinin üzerine yarıya kadar çekmiş ve çok
sert görünen büyükannesini yatıyordu.

"Ah, büyükanne, ne kadar da büyük kulakların var!" dedi.

"Seni daha iyi duyabilmek için," diye cevap verdi.

"Ve ne kadar da büyük gözlerin var!"

"Seni daha iyi görebilmek için."

"Ve ne kadar da büyük ellerin var!"

"Sana daha iyi dokunabilmek için."

"Ama büyükanne, ne kadar da büyük dişlerin var!"

"Seni daha iyi yiyebilmek için," ve daha kelimeler söylenmeden
Kurt yataktan fırladı ve zavallı Kırmızı Başlıklı Küçük'ü de yuttu.

Kurt açlığını giderir gidermez, tekrar yatağa uzandı ve uykuya daldı ve çok yüksek sesle horladı. Yanından geçen bir avcı onu duydu ve şöyle dedi, "O yaşlı kadın ne kadar da yüksek sesle horluyor!
Bir sorun olup olmadığına bakmalıyım."

Böylece kulübeye girdi; ve yatağa geldiğinde,
Kurt'un orada uyuduğunu gördü. "Ne! Burada mısın, yaşlı hergele? Seni arıyordum," diye haykırdı; ve silahını alarak yaşlı
Kurt'u kafasından vurdu.

Ancak hikayenin farklı bir şekilde bittiği de söylenir; çünkü o
bir gün, Kırmızı Başlıklı büyükannesine hediyeler götürürken, bir
Kurt onunla karşılaştı ve onu kandırmak istedi; ama o doğruca devam etti ve
büyükannesine bir Kurtla karşılaştığını söyledi, Kurt ona iyi günler dedi ve
büyük gözleriyle öyle aç bir şekilde baktı ki, sanki anayolda olmasaydı onu yiyecekti.

Bunun üzerine büyükannesi, "Kapıyı kapatacağız ve o zaman içeri giremeyecek." dedi. Kısa bir süre sonra, kapıyı tıklatan ve "Ben Küçük Kırmızı Başlıklı, büyükanneyim; Senin için biraz kızarmış et var." Ama onlar
sessiz kaldılar ve kapıyı açmadılar; bu yüzden Kurt, evin etrafında birkaç kez baktıktan sonra sonunda çatıya atladı,
Kırmızı Başlıklı Kız akşam eve gidene kadar beklemeyi ve sonra onun peşinden
sürünüp karanlıkta onu yemeyi düşündü. Ancak yaşlı kadın, kötü adamın ne amaçladığını gördü. Kapının önünde büyük bir taş yalak duruyordu ve
Küçük Kırmızı Başlıklı Kız'a, "Bu kovayı al canım: dün bu suda biraz et
kaynattım, şimdi onu taş yalaklara dök." dedi. Sonra
Kurt etin kokusunu aldı ve ağzı sulandı ve
çok fazla tatmak istedi. Sonunda boynunu çok fazla uzattı, böylece
dengesini kaybetti ve çatıdan aşağı, tam aşağıdaki büyük yalaklara
düştü ve orada boğuldu.

ALTIN ​​KAZ

Bir zamanlar üç oğlu olan bir adam varmış. En küçüğü Dummerly olarak anılırdı ve tüm aile tarafından her fırsatta hor görülür ve kötü muamele görürdü. En büyüğü bir gün ormana odun kesmeye gitmeyi kafasına koymuştu; annesi ona lezzetli bir etli börek ve yanında götürmesi için bir şişe şarap verdi, böylece işinde kendini geçindirebilirdi. Ormana girerken, küçük yaşlı bir adam ona iyi günler diledi ve "Tabağından biraz et ve matarandan biraz şarap ver; çok açım ve susadım." dedi. Fakat bu akıllı genç adam, "Etimi ve şarabımı ver! Hayır, teşekkür ederim; bana yetecek kadar kalmaz." dedi ve yoluna devam etti. Kısa süre sonra bir ağacı kesmeye başladı; fakat çok geçmeden vuruşunu kaçırdı ve kendini kesti ve eve gidip yarayı sardırmak zorunda kaldı. Şimdi, ona bu kötülüğü yapan küçük yaşlı adamdı.

Sonra ikinci oğlan işe gitti; annesi de ona bir
etli börek ve bir şişe şarap verdi. Ve aynı küçük yaşlı adam onunla da karşılaştı ve ondan yiyecek ve içecek bir şeyler istedi. Ama o da,
kendisini son derece zeki sandı ve "Ne alırsan al, ben onsuz kalacağım; o yüzden yoluna devam et!" dedi. Küçük adam ödülünü aldığından emin oldu; ve ağaca vurduğu ikinci darbe bacağına isabet etti, böylece o da eve gitmek zorunda kaldı. Sonra Dummerly, "Baba, ben de gidip yakıt kesmek istiyorum." dedi. Fakat
babası, "İki kardeşin de kendilerini sakatladı; sen
evde kalsan daha iyi olur, çünkü iş hakkında hiçbir şey bilmiyorsun." dedi. Fakat Dummerly çok
aceleciydi; ve sonunda babası, "Git yoluna; aptallığının cezasını çektiğinde
daha akıllı olacaksın." dedi. Ve annesi ona sadece biraz kuru ekmek ve bir şişe ekşi bira verdi; fakat ormana
gidince, "Bana biraz et ve içecek ver, çünkü çok açım ve susadım." diyen küçük yaşlı adamla karşılaştı. Dummerly, "Benim kuru ekmek ve ekşi biradan başka hiçbir şeyim yok; eğer bu sana yeterse, oturup
birlikte yiyebiliriz." dedi. Böylece oturdular ve çocuk ekmeğini çıkardığında, işte muhteşem bir etli böreğe dönüşmüştü ve ekşi birası
lezzetli bir şaraba dönüşmüştü! Yiyor ve içiyorlardı ve bitirdikleri zaman, küçük adam, "İyi kalpli olduğun ve her şeyi benimle paylaşmaya istekli olduğun için sana iyilik getireceğim. Orada yaşlı bir ağaç var; onu kes, kökünde bir şeyler bulacaksın." dedi. Sonra izin alıp yoluna devam etti.

Aptalca işe koyuldu ve ağacı kesti; ve ağaç düştüğünde, köklerin altındaki bir çukurda saf altın tüyleri olan bir kaz keşfetti. Kazı aldı ve bir hana gitti, orada geceyi orada geçirmeyi teklif etti. Ev sahibinin üç kızı vardı ve kazı gördüklerinde, bu harika kuşun ne olabileceğini çok merak ettiler ve kuyruğundan bir tüy koparmak istediler.
Sonunda en büyüğü, "Bir tüy almalıyım ve alacağım." dedi. Bu yüzden sırtını dönene kadar bekledi ve sonra kazı kanadından yakaladı;
ama büyük şaşkınlığına, orada sıkıştı, çünkü ne eli ne de parmağı
bir daha çekemedi. Hemen ikinci kız kardeş geldi ve
bir tüye sahip olmayı düşündü; ama kız kardeşine dokunduğu anda,
o da orada asılı kaldı. Sonunda üçüncüsü geldi ve bir tüy istedi;
ama diğer ikisi bağırdı, "Uzak durun! Tanrı aşkına, uzak durun!"
Ancak, ne demek istediklerini anlamadı. "Eğer oradalarsa,"
diye düşündü, "ben de orada olabilirim," bu yüzden yanlarına gitti. Ama
kız kardeşlerine dokunduğu anda sıkıca yapıştı ve kazlara
onlar gibi asıldı. Ve böylece bütün gece kazla kaldılar.

Ertesi sabah Dummerly kazı kolunun altına aldı ve
üç kıza aldırış etmedi, ama onlarla birlikte dışarı çıktı ve sıkıca arkalarında kaldı;
ve nereye giderse gitsin, üçü de bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı, isteseler de istemeseler de onu takip etmek zorundaydı.

Papaz bir tarlanın ortasında onlarla karşılaştı; alayı görünce, "Siz cesur kızlar, tarlalarda genç bir adamın peşinden böyle koşmaktan utanmıyor musunuz? Bu uygun bir davranış mı?" dedi.

Sonra en küçüğünü elinden tutup götürdü; ama ona dokunduğu anda o da sıkıca sarıldı ve alayı takip etti.

Hemen katip geldi; ve efendisi olan papazın üç kızın peşinden koştuğunu görünce çok şaşırdı ve,
"Merhaba! Merhaba! Saygıdeğer efendim! Nereye bu kadar hızlı! Bugün vaftiz töreni var." dedi.

Sonra koşarak geldi ve onu elbisesinden yakaladı ve o da hemen
hızlandı.

Beş kişi birbiri ardına böyle ağır ağır yürürken, işten dönen kazmalarıyla iki işçiyle karşılaştılar; papaz onları serbest bırakmaları için çağırdı. Ama ona dokunur dokunmaz, onlar da saflara katıldı ve yedi kişi oldular, hepsi Dummerly ve kazının peşinden koştular.

Sonunda, tek kızı olan bir Kralın hüküm sürdüğü bir şehre geldiler. Prenses o kadar düşünceli ve ciddi bir zihniyete sahipti ki
kimse onu güldüremiyordu; ve Kral tüm dünyaya, onu güldürebilenin onu karısı olarak alacağını duyurmuştu. Genç adam bunu duyduğunda, kaz ve tüm takipçileriyle birlikte onun yanına gitti; ve yedi kişinin birlikte asılı durduğunu ve
birbirlerinin topuklarına basarak
koştuklarını gördüğü anda, uzun ve yüksek bir kahkaha atmaktan kendini alamadı.

Sonra Dummerly onu gelini olarak istedi; düğün gerçekleşti ve o
krallığın varisi oldu ve karısıyla uzun ve mutlu bir hayat yaşadı.

AYI DERİSİ

Bir zamanlar askere yazılan ve
o kadar cesur ve yürekli olan genç bir adam vardı ki
mavi fasulye yağdığında her zaman ön saflarda yer alırdı.[1] Savaş sürdüğü sürece her şey yolunda gitti,
ama barış sağlandığında terhis edildi ve yüzbaşı
ona istediği yere gidebileceğini söyledi. Bu arada ailesi ölmüştü ve
gidecek bir evi olmadığı için kardeşlerini ziyaret etti ve savaş tekrar patlak verene kadar kendisine barınak sağlamalarını istedi. Ancak kardeşleri katı yürekliydi ve "Seninle ne yapabiliriz? Senden hiçbir şey çıkaramayız; kendin ne getirdiğine bak" dediler; ve böylece sağır kulaklarını tıkadılar. Zavallı Askerin tüfeğinden başka hiçbir şeyi kalmamıştı; bu yüzden tüfeğini omzuna alıp bir yürüyüşe çıktı. Çok geçmeden üzerinde sadece bir ağaç halkası olan büyük bir fundalığa geldi ve altına oturdu, kaderini hüzünle düşündü. "Param yok," diye düşündü; "Askerlikten başka hiçbir şey öğrenmedim ve şimdi, barış sağlandığına göre, bana gerek yok. Açlıktan ölmek zorunda kalacağımı gayet iyi görüyorum." Birdenbire bir hışırtı duydu ve etrafına baktığında önünde gri bir palto giymiş, çok görkemli görünen ama çirkin bir çatal ayağı olan bir yabancının durduğunu fark etti. "Neye ihtiyacın olduğunu gayet iyi biliyorum," dedi bu varlık; "Altın
ve harcayabildiğin kadar başka malların olacak; ama
önce senin korkak olup olmadığını bilmeliyim ki
paramı aptalca harcamayayım."

"Bir asker ve bir korkak!" diye cevapladı diğeri, "bu olamaz;
bana her türlü kanıtı sunabilirsin."

"Peki," diye cevapladı yabancı, "arkana bak."

[Dipnot 1: Küçük atış.]

Asker döndü ve ona çok vahşice bakan kocaman bir ayı gördü.
"Oho!" diye bağırdı, "Senin için burnunu gıdıklayacağım, böylece
artık homurdanamayacaksın"; ve tüfeğini kaldırarak ayıyı alnından vurdu, böylece
yerde bir yığın halinde yuvarlandı ve
sonra kıpırdamadı. Bunun üzerine yabancı, "Cesaretinin eksik olmadığını gayet iyi görüyorum; ama yine de yerine getirmen gereken bir koşul var." dedi. "Eğer gelecekteki mutluluğumu etkilemiyorsa," dedi Asker, kendisine hitap edenin kim olduğunu belirtmişti; "eğer buna
etkilemiyorsa, tereddüt etmem."

"Bunu kendin görmelisin!" dedi yabancı. "Önümüzdeki
yedi yıl boyunca kendini yıkamayacaksın, saçını veya sakalını taramayacaksın,
tırnaklarını kesmeyeceksin veya bir paternoster bile söylemeyeceksin. Sonra sana bu ceketi ve pelerini vereceğim, bunları bu yedi yıl boyunca giyeceksin; ve eğer bu süre içinde ölürsen benimsin, ama yaşarsan
zengin ve hayatın boyunca özgürsün."

Asker bir süre büyük ihtiyaçlarını düşündü ve
ölümü ne kadar sık ​​göğüslediğini hatırlayarak sonunda kabul etti ve
teklifi kabul etmeye cesaret etti. Bunun üzerine Şeytan gri ceketi çıkardı, askere uzattı ve şöyle dedi: "Ceketiniz üzerinizdeyken ceplerini ararsanız, her zaman elinizin parayla dolu olduğunu görürsünüz." Sonra ayının postunu da çıkardı ve şöyle dedi: "Bu sizin pelerininiz ve yatağınız olacak; üzerinde uyumalısınız ve başka bir yatakta yatmaya cesaret edemezsiniz ve bu nedenle size 'Ayı Postu' denecek." Şeytan hemen ortadan kayboldu.

Asker şimdi ceketi giydi ve ellerini ceplerine daldırdı, böylece işlemin gerçekliğinden emin oldu. Sonra ayı postunu beline astı ve şansına gülerek dünyayı dolaştı ve paranın satın alabileceği her şeyi satın aldı. İlk yıl görünüşü pek dikkat çekici değildi, ancak ikinci yılda tam bir canavar gibi görünmeye başladı. Saçları neredeyse tüm yüzünü kaplıyordu, sakalı kirli bir bez parçası gibi görünüyordu, tırnakları pençeydi ve yüzü o kadar kirle kaplıydı ki, tohum ekmiş olsa üzerinde tere bitebilirdi! Ona bakan herkes
kaçtı; ancak her yerdeki fakirlere altın para verdiği için, yedi yıl boyunca ölmemesi için dua ettiler; ve her yerde cömertçe ödeme yaptığı için, zorluk çekmeden bir gecelik konaklama yeri buldu. Dördüncü yılda, ev sahibinin onu kabul etmediği ve hatta atların korkup huzursuzlanmasın diye ahırlarında ona yer vermeyi bile reddettiği bir hana geldi. Ancak, Bearskin elini cebine sokup altın dukalarla dolu bir şekilde çıkardığında, ev sahibi
konuyu kabul etti ve ona müştemilatlarda bir yer verdi, ancak
kendisini göstermeyeceğine dair söz verene kadar, çünkü hanın
kötü bir üne kavuşmasından korkuyordu.

Bearskin akşam vakti kendi başına otururken, yüreğinden yedi yılın bitmesini dilerken, köşede yüksek bir inleme duydu. Şimdi,
yaşlı Asker'in şefkatli bir kalbi vardı, bu yüzden kapıyı açtı ve
şiddetli bir şekilde ağlayan ve ellerini ovuşturan yaşlı bir adam gördü. Bearskin
yaklaştı, ancak yaşlı adam ayağa fırladı ve kaçmaya çalıştı; ancak bir insan sesi duyduğunda ikna olmasına izin verdi ve yaşlı Asker'in nazik sözleri ve yatıştırıcı sözleriyle sonunda sıkıntısının nedenini açıkladı. Mal varlığı giderek azalmıştı ve o ve kızları açlıktan ölmek zorunda kalacaklardı, çünkü o kadar fakirdi ki ev sahibine ödeme yapacak parası yoktu ve bu yüzden hapse atılacaktı.

"Eğer bundan başka bir derdin yoksa," diye cevapladı Bearskin, "Yeterince param var"; ve ev sahibini çağırtarak ona ödeme yaptı ve ayrıca yaşlı adamın cebine bir kese dolusu altın koydu. İkincisi, sıkıntılarından kurtulduğunu görünce, yeterince minnettar olmayı
bilmedi ve Askere, "Benimle gel; kızlarımın hepsi güzellik harikalarıdır, bu yüzden onlardan birini eş olarak seç.
Benim için yaptıklarını duyduklarında seni reddetmeyecekler. Kesinlikle sıra dışı bir adam gibi görünüyorsun, ama seni yakında düzeltecekler."

Bu konuşma Bearskin'i memnun etti ve yaşlı adamla birlikte gitti. En büyük kızı onu
gördüğü anda, onun yüz ifadesinden o kadar korktu ki
çığlık atıp kaçtı. İkincisi durdu ve ona baştan ayağa baktı; ama sonunda, "İnsan yüzü olmayan
bir kocayı nasıl kabul edebilirim? Bir keresinde bizi görmeye gelen ve kendini bir erkek olarak tanıtan boz ayı beni daha çok memnun ederdi, çünkü bir süvari şapkası takıyordu ve ayrıca beyaz eldivenleri vardı." dedi.

Ama en küçük kızı, "Sevgili baba, bu senin dertlerinden kurtulmana yardım eden iyi bir adam olmalı; eğer ona hizmet için bir gelin
söz verdiysen, sözünü tutmalısın." dedi.

Adamın yüzünün kir ve saçla kaplı olması üzücüydü, yoksa bu sözlerin onu ne kadar mutlu ettiğini
görebilirdik. Bearskin parmağından bir yüzük çıkardı, ikiye böldü ve en küçük kızına bir yarısını verip diğerini kendine sakladı. Onun yarısına kendi adını yazdı,
kendisine de onun adını yazdı ve onu dikkatlice saklaması için yalvardı.
Bunun üzerine veda ederek şöyle dedi, "Üç yıl daha dolaşmam gerekecek; eğer tekrar dönersem, o zaman düğünümüzü kutlayacağız; ama
eğer dönmezsem, sen özgürsün, çünkü ben ölmüş olacağım. Ama Tanrı'ya dua et ki
hayatımı korusun."

O gittikten sonra zavallı gelin siyahlara büründü ve
damadını düşündüğünde gözyaşlarına boğuldu. Kız kardeşlerinden
sadece alay ve küçümseme gördü. "Elini sıktığında çok dikkat et," dedi en büyüğü, "ve onun güzel pençelerini göreceksin!" "Dikkat et!" dedi ikincisi, "ayılar tatlılara düşkündür ve eğer onu memnun edersen seni yer belki!" "Dikkatli olmalısın ve onun isteğini yerine getirmelisin," diye devam etti en büyüğü, "yoksa homurdanmaya başlayacak!" Ve ikinci kız daha da devam etti, "Ama düğün kesinlikle neşeli olacak, çünkü ayılar iyi dans eder!" Gelin sessizliğini korudu ve tüm bu alaylarla amacından sapmayacaktı; ve bu arada Bearskin dünyada dolaşıp, elinden geldiğince iyilik yaptı ve fakirlere cömertçe verdi, onlar da onun için içtenlikle dua ettiler. Sonunda yedi yılın son günü geldi ve Bearskin gidip tekrar ağaç çemberinin altındaki fundalığa oturdu. Çok kısa bir süre sonra rüzgar 
ıslık çaldı ve Kötü Adam hemen önünde durup ona
sinirli bir yüzle baktı. Askere eski ceketini fırlattı ve gri ceketini geri istedi. "Henüz o noktaya gelmedik," diye cevapladı Bearskin;
"önce beni temizlemelisin." Sonra Kötü Adam, istese de istemese de, su getirmek, eski Askeri yıkamak, saçını taramak ve tırnaklarını
kesmek zorundaydı. Bunu yaptıktan sonra, tekrar cesur bir savaşçı gibi göründü ve gerçekten de eskisinden
çok daha yakışıklıydı.

Kötü Adam ortadan kaybolur kaybolmaz, Bearskin oldukça
neşelendi; ve en yakın kasabaya giderek kaliteli bir kadife ceket
aldı ve dört beyaz atın çektiği bir araba kiraladı, bu arabada gelininin evine
gidiyordu. Kimse onu tanımıyordu; baba onu
ünlü bir general sanıp kızlarının olduğu
odaya götürdü. En büyük iki kişinin arasına oturmak zorunda kaldı ve
ona şarap teklif ettiler ve tabağını en seçkin lokmalarla doldurdular;
çünkü daha önce hiç bu kadar yakışıklı birini görmediklerini düşünüyorlardı. Fakat
gelin siyahlar içinde karşısına oturdu, ne gözlerini açtı ne de
bir kelime söyledi. Sonunda Asker babaya kızlarından birini ona eş olarak verip veremeyeceğini sordu ve hemen iki abla
kalkıp odalarına koştular ve en yakışık alan kıyafetlerini giydiler, çünkü her biri onun seçileceğini düşünüyordu. Bu arada
yabancı, geliniyle yalnız kaldığı anda yüzüğün yarısını çıkarıp
bir kadeh şarap içine attı ve masanın üzerinden ona uzattı. Gelin yüzüğü aldı ve içip
yarım yüzüğün altta yattığını gördüğü anda kalbi hızla attı ve
diğer yarısını çıkarıp boynuna bir kurdeleyle
taktı. O
onları bir arada tuttu ve birbirlerine tam olarak katıldılar ve yabancı
dedi ki, "Ben senin ilk önce Bearskin olarak gördüğün damatınım; ama
Tanrı'nın merhametiyle insan formuma geri döndüm ve bir kez daha kendim oldum."
Bu sözlerle onu kucakladı ve öptü; ve aynı anda
iki büyük kız kardeş tam kostümlerle içeri girdiler. Çok yakışıklı adamın en küçük kız kardeşlerinin payına düştüğünü
gördükleri ve onun "Bearskin" ile aynı olduğunu
duydukları anda, öfke ve kıskançlıkla dolu bir şekilde evden dışarı koştular.

SINDERELLA

Zengin bir adamın karısı hastalandı: ve sonunun yaklaştığını hissettiğinde, tek kızını yatağının yanına çağırdı ve dedi ki, "Her zaman iyi bir kız ol, ben de cennetten aşağı bakıp seni koruyacağım." Kısa bir süre sonra gözlerini
kapattı ve öldü ve bahçeye gömüldü; ve
küçük kız her gün mezarına gidip ağladı ve etrafındaki herkese karşı her zaman
iyi ve nazikti. Ve kar mezarın üzerine güzel bir beyaz örtü
yaydı; ancak güneş onu tekrar erittiğinde, babası başka bir kadınla evlenmişti. Bu yeni karısının iki
kızı vardı: yüzleri güzel ama kalpleri çirkindi ve zavallı küçük kız için artık acınası bir zamandı. "Bu işe yaramaz şey salonda ne arıyor?" dediler; ve güzel
giysilerini aldılar ve giymesi için ona eski bir elbise verdiler ve ona
gülüp mutfağa götürdüler. Sonra zor işler yapmaya zorlandı; erken kalkmak, gün doğmadan önce, su getirmek,
ateşi yakmak, yemek pişirmek ve yıkanmak zorundaydı. Yatacak bir yatağı yoktu,
kalkıp küllerin arasında şöminenin yanında yatmaya zorlandı ve ona
Külkedisi adını verdiler.

Bir keresinde babası panayıra gidiyordu ve karısının kızlarına ne getirmesi gerektiğini sordu. "Güzel giysiler," dedi ilki. "İnciler ve elmaslar," dedi ikincisi. "Şimdi, çocuğum," dedi kendi
kızıma, "ne istersin?" "Sevgili baba,
eve giderken şapkana sürtünen ilk dal," dedi kızı. Sonra ilk ikisi için
istedikleri güzel giysileri, incileri ve elmasları satın aldı: ve eve giderken, yeşil bir koruluktan geçerken, bir fındık dalı ona değdi, bu yüzden onu kopardı ve eve
vardığında kızına verdi. Sonra onu aldı ve annesinin mezarına gidip oraya dikti ve o kadar çok ağladı ki ağlayan ağladı; orada büyüdü ve güzel bir ağaç oldu ve kısa süre sonra küçük bir kuş gelip ağaca yuvasını yaptı, onunla konuştu, onu korudu ve ona dilediği her şeyi getirdi.

Şimdi ülkenin kralı üç gün sürecek bir ziyafet verdi ve gelenler arasından oğlu kendine bir gelin seçecekti; ve Sindirella'nın iki kız kardeşinin de gelmesi istendi. Böylece Sindirella'yı çağırdılar ve "Şimdi saçlarımızı tara, ayakkabılarımızı fırçala ve kuşaklarımızı bağla, çünkü kralın ziyafetinde dans edeceğiz." dediler. Sonra söyleneni yaptı, ama her şey bittiğinde ağlamaktan kendini alamadı, çünkü kendi kendine dansa gitmek istediğini düşündü ve sonunda annesine onu bırakması için çok yalvardı, "Sen! Sindirella?" dedi; "giyecek hiçbir şeyi olmayan, hiç giysisi olmayan ve dans bile edemeyen sen, baloya gitmek mi istiyorsun?"
Ve yalvarmaya devam edip ondan kurtulmak istediğinde, sonunda, "Bu leğen dolusu bezelyeyi kül yığınına atacağım ve eğer iki saat içinde hepsini
topladıysan, sen de ziyafete gideceksin." dedi.
Sonra bezelyeleri küle attı; ama küçük kız arka kapıdan bahçeye
koştu ve bağırdı--

"Buraya, oraya, gökyüzünden, kumrular ve keten kuşları, uçun!
Karatavuk, pamukçuk ve ispinoz kuşları, buraya, oraya, acele edin!
Hepiniz gelin, bana hemen yardım edin! Acele edin, acele edin--toplayın, toplayın, toplayın!"

Sonra önce iki beyaz güvercin geldi; sonra da iki kumru; ve
onlardan sonra göğün altındaki tüm küçük kuşlar geldi ve küçük güvercinler
başlarını eğip işe koyuldular, topladılar, topladılar, topladılar; ve sonra
diğerleri toplamaya, toplamaya, toplamaya başladılar ve tüm iyi tahılı topladılar ve
bir tabağa koydular ve külleri bıraktılar. Bir saatin sonunda iş
tamamlandı ve hepsi tekrar pencerelerden uçtular. Sonra tabağı annesine
getirdi. Ama anne, "Hayır, hayır! Gerçekten de, hiç giysin yok ve dans edemiyorsun; gidemezsin." dedi. Ve Külkedisi gitmek için
çok yalvardığında, "Eğer bir saat içinde küllerden iki
tabak bezelye toplayabilirsen, sen de gideceksin." dedi. Böylece küllere iki
tabak bezelye salladı; ama küçük kız evin arkasındaki bahçeye çıktı ve daha önce olduğu gibi seslendi ve tüm kuşlar uçarak geldi ve yarım saat içinde her şey bitti ve tekrar uçtular. Ve sonra Sindirella tabakları annesine götürdü,
şimdi baloya gideceğini düşünerek sevindi. Fakat annesi, "Hiçbir faydası yok, gidemezsin; giyecek bir şeyin yok ve dans edemiyorsun; ve
sadece bizi utandırırsın;" dedi ve iki kızıyla birlikte
ziyafete gitti.

Şimdi herkes gittiğinde ve evde kimse kalmadığında, Sindirella üzgün bir şekilde
gitti ve fındık ağacının altına oturdu ve haykırdı--

"Çal, çal, fındık ağacı, üzerime altın ve gümüş!"

Sonra arkadaşı kuş ağaçtan uçtu ve ona altın ve gümüş bir elbise ve simli ipekten terlikler getirdi; ve onları giydi ve kız kardeşlerinin peşinden ziyafete gitti. Ama onu tanımıyorlardı,
zengin giysileri içinde çok hoş ve güzel görünüyordu.

Kralın oğlu hemen yanına geldi, elinden tuttu ve onunla dans etti
ve başka hiç kimseyle değil; ve elini hiç bırakmadı, ama başka biri ona dans teklif ettiğinde, "Bu hanım benimle dans ediyor." dedi.
Böylece gece geç saatlere kadar dans ettiler ve sonra eve gitmek istedi; ve kralın oğlu, "Gidip seninle evine kadar ilgileneceğim," dedi, çünkü güzel hizmetçinin nerede yaşadığını görmek istiyordu. Ama kız farkında olmadan ondan uzaklaştı ve eve doğru koştu ve prens onu takip etti; sonra güvercinliğe atladı ve kapıyı kapattı. Bu yüzden babasının eve gelmesini bekledi ve ona ziyafette bulunan bilinmeyen hizmetçinin güvercinliğe saklandığını söyledi. Ama kapıyı kırdıklarında içeride kimseyi bulamadılar; ve eve geri döndüklerinde, Sindirella her zamanki gibi kirli elbisesiyle küllerin yanında yatıyordu; çünkü güvercinlikten olabildiğince hızlı bir şekilde
koşup fındık ağacına gitmiş ve orada güzel giysilerini çıkarıp
ağacın altına koymuştu, böylece kuş onları
alıp götürebilirdi; ve küçük eski
elbisesiyle küllerin arasına tekrar oturmuştu.

Ertesi gün, şölen tekrar yapıldığında ve babası, annesi ve kız kardeşleri gittiğinde, Sindirella fındık ağacına gitti ve her şey önceki akşamki gibi oldu.

Kralın oğlu, onu bekliyorken, elinden tuttu ve onunla
dans etti; ve biri ona dans etmesini söylediğinde, daha önce olduğu gibi, "Bu
hanımefendi benimle dans ediyor," dedi. Gece olduğunda eve gitmek istedi; ve kralın
oğlu onunla birlikte gitti, ama o hemen ondan uzaklaşıp babasının evinin arkasındaki bahçeye
sıçradı. Bu bahçede güzel büyük bir armut ağacı vardı; ve Sindirella görünmeden içine atladı. Sonra kralın oğlu, babası eve gelene kadar bekledi ve ona, "Bilinmeyen kadın
kayboldu ve sanırım armut ağacına
atladı." dedi. Baba bir balta getirilmesini emretti ve ağacı kestiler, ancak üzerinde kimseyi bulamadılar. Ve mutfağa geri döndüklerinde, Sindirella her zamanki gibi küllerin içinde yatıyordu; çünkü ağacın diğer tarafına
kaymış ve güzel giysilerini fındık ağacındaki kuşa
geri götürmüş ve sonra küçük eski elbisesini
giymişti.

Üçüncü gün, babası, annesi ve kız kardeşleri gittikten sonra, Sindirella tekrar bahçeye girdi ve şöyle dedi--

"Salla, salla, fındık ağacı, üzerime altın ve gümüş!"

Sonra onun nazik dostu kuş, öncekinden daha güzel bir elbise ve hepsi altından yapılmış terlikler getirdi; ve kralın oğlu
yalnız onunla dans etti ve başka biri ona dans teklif ettiğinde, "Bu hanım benim partnerim" dedi. Şimdi gece olduğunda eve gitmek istedi; ve kralın oğlu onunla gidecekti, ama o kadar aceleyle olsa da ondan kaçmayı başardı ki sol altın terliğini merdivenlere düşürdü.

Böylece prens ayakkabıyı aldı ve ertesi gün kralın, babasının yanına gitti ve "Bu altın ayakkabının uyduğu hanımı karım olarak alacağım" dedi.

Sonra her iki kız kardeş de bunu duyduklarında çok sevindiler; çünkü ayakları güzeldi ve altın terliği giyebileceklerinden hiç şüpheleri yoktu. En büyüğü önce terliğin olduğu odaya girdi ve denemek istedi, annesi de yanında duruyordu. Ama baş parmağı içine giremiyordu ve ayakkabı ona çok küçüktü. Sonra
anne, "Önemli değil, kes gitsin. Kraliçe olduğunda
ayak parmaklarını umursamayacaksın; yürüyerek gitmek istemeyeceksin." dedi. Böylece aptal kız
ayak başparmağını kesti ve ayakkabıyı giydi ve kralın oğluna gitti.
Sonra onu gelini olarak aldı ve onunla birlikte uzaklaştı. Ama eve giderken, Sindirella'nın diktiği fındık ağacının yanından geçmek zorundaydılar ve orada dalda küçük bir güvercin oturuyordu, şarkı söylüyordu--

"Tekrar geri! Tekrar geri! Ayakkabıya bak! Ayakkabı çok küçük ve senin için yapılmamış!
Prens! Prens! Gelinine tekrar bak,
Çünkü senin yanında oturan gerçek gelin o değil."

Sonra prens onun ayağına baktı ve akan kandan
ona ne kadar büyük bir oyun oynadığını gördü. Böylece sahte gelini
eve geri getirdi ve "Bu doğru gelin değil; diğer kız kardeş terliği giymeye çalışsın." dedi. Sonra odaya girdi ve ayağını ayakkabıya soktu, sadece topuğu çok büyüktü. Ama annesi kan gelene kadar sıktı ve onu kralın oğluna götürdü; ve o da onunla birlikte uzaklaştı. Ama fındık ağacına geldiklerinde,
küçük güvercin hâlâ orada oturuyordu ve daha önce olduğu gibi şarkı söylüyordu. Sonra kralın oğlu
aşağı baktı ve ayakkabıdan kan aktığını gördü. Bu yüzden onu tekrar geri getirdi. "Bu gerçek gelin değil," dedi babaya; "başka kızın yok mu?"

Sonra Sindirella geldi ve beceriksiz ayakkabısını çıkardı ve altın terliği giydi ve sanki kendisi için yapılmış gibi oldu. Ve yaklaşıp yüzüne baktığında prens onu tanıdı ve "Bu doğru gelin," dedi.

Sonra Sindirella'yı atına bindirdi ve uzaklaştı. Ve fındık ağacına geldiklerinde beyaz güvercin şarkı söyledi--

"Prens! Prens! Gelinini eve götür,
Çünkü senin yanında oturan gerçek kişi o!"

SADIK JOHN

Bir zamanlar çok hastalanan ve
ölüm döşeğinde yattığını düşünen yaşlı bir Kral yaşarmış; bu yüzden, "Sadık John
bana gelsin," demiş. Bu sadık John onun şefkatli hizmetkarıymış ve ona tüm yaşamı boyunca sadık kaldığı için böyle adlandırılmış. John yatağın başına gelir gelmez, Kral, "Sadık John, sonumun yaklaştığını hissediyorum ve oğlumdan başka umursadığım bir şey yok, o hala çok genç ve her zaman doğru yolu bulamaz. Eğer ona bilmesi gereken her şeyi öğretmeye ve onun koruyucusu olmaya söz vermezsen, gözlerimi huzur içinde kapatamam." demiş. Sonra John, "Onu asla terk etmeyeceğim; hayatıma mal olsa bile, ona her zaman gerçek anlamda hizmet edeceğim." diye cevap vermiş. Böylece yaşlı Kral teselli buldu ve şöyle dedi: "Artık huzur içinde ölebilirim.
Ölümümden sonra ona kaledeki tüm odaları, salonları ve tonozları ve içlerindeki tüm hazineleri göstermelisin; ancak uzun koridordaki son odayı ona göstermemelisin, çünkü orada Altın Saray Kralı'nın kızının portresi asılıdır; eğer resmini görürse, ona karşı büyük bir aşk hissedecek ve bayılacak ve onun yüzünden büyük tehlikelere katlanacaktır, bu yüzden onu uzak tutmalısın." Sadık John, onayını göstermek için efendisinin elini tekrar sıktı ve kısa bir süre sonra Kral başını yastığa koydu ve öldü.

Yaşlı Kral mezarına taşındıktan sonra, sadık John, babasının ölüm döşeğinde söylediği her şeyi genç Kral'a anlattı ve şöyle dedi: "Bütün bunları kesinlikle yerine getireceğim; hayatım pahasına da olsa sana ona olduğu kadar sadık olacağım." Yas zamanı geçtiğinde, John genç Kral'a, "Artık mirasını görmenin zamanı geldi; sana babanın şatosunu göstereceğim." dedi. Bu yüzden, Kral'ı yukarı ve aşağı olmak üzere her yere götürdü ve ona tüm
zenginlikleri ve tüm muhteşem odaları gösterdi; sadece bir odayı açmadı, tehlikeli portrenin olduğu, öyle bir yere yerleştirilmişti ki, kapı açılır açılmaz görülebiliyordu ve ayrıca o kadar güzel boyanmıştı ki, sanki nefes alıyor ve hareket ediyormuş gibi hissediyordunuz; dünyada bundan daha gerçekçi veya daha güzel hiçbir şey olamazdı. Genç Kral, ancak, sadık John'un her zaman bir kapının önünden geçtiğini fark etti, bu yüzden sordu,
"Neden onu açmıyorsun?" "İçinde seni korkutacak bir şey var," diye cevapladı,
"içinde seni korkutacak bir şey var. "

Ama Kral, "Kalenin geri kalanını gördüm ve
orada ne olduğunu bileceğim" dedi ve gidip kapıyı zorla açmaya çalıştı.
Sadık John onu geri çekti ve dedi ki, "Babana ölmeden önce
o odanın içindekileri görmeyeceğine söz vermiştim; bu hem sana hem de bana büyük talihsizlikler getirecekti."

"Ah, hayır," diye cevapladı genç Kral, "eğer içeri girmezsem bu benim kesin
sonum olacak; kendi gözlerimle görene kadar gece gündüz huzur bulamayacağım. Şimdi sen kapıyı açana kadar oradan kıpırdamayacağım."

Sonra sadık John konuşmanın bir faydası olmadığını gördü; bu yüzden ağır bir kalple ve çok sayıda iç çekişle büyük desteden anahtarı aldı.
Kapıyı açtığında önce içeri girdi ve
resmi örteceğini düşündü, böylece Kral görmesin; ama faydası olmadı, çünkü Kral ayak ucunda yürüdü ve omzunun üzerinden baktı; ve
kızı görünce, çok güzel ve değerli taşlarla
parıldayan portresini görünce, baygın bir şekilde yere yığıldı.
Sadık John onu kaldırıp yatağına taşıdı ve büyük bir endişeyle, "Aman Tanrım! Talihsizlik oldu; "Ne olacak?" dedi ve genç Kral'a kendine gelene kadar şarap verdi.
Söylediği ilk sözler, "Bu güzel resim kimi temsil ediyor?" oldu. "O, Altın Saray Kralı'nın kızı," diye cevap verdi.

"O zaman," dedi Kral, "ona olan aşkım o kadar büyük ki, ağaçlardaki tüm
yaprakların dilleri olsa bile, buna karşı gelemezler; hayatım onu ​​aramaya adanmış. Sen benim sadık John'umsun, bana eşlik etmelisin."

Sadık hizmetçi, bu işi nasıl yapacağını uzun süre düşündü, çünkü Kral'ın kızının huzuruna
çıkmak çok zordu. Sonunda aklına bir yol geldi ve Kral'a, "Etrafındaki her şey altındandır - sandalyeler, masalar,
tabaklar, kaseler ve tüm ev eşyaları. Hazinelerinin arasında
beş ton altın var; Krallığınızdaki kuyumculardan biri
bundan her çeşit kap ve gereç yapsın--her çeşit kuş ve
vahşi ve harika hayvanlar, onu memnun edecek, sonra bunlarla seyahat
edelim ve şansımızı deneyelim." Sonra Kral tüm kuyumcularını çağırdı, onlar da gece gündüz çalıştılar, ta ki çok güzel şeyler
hazır olana kadar. Hepsi bir gemiye yerleştirildiğinde, sadık John
tüccar kıyafetleri giydi ve Kral da aynı şekilde, böylece
tamamen bilinmeden seyahat edebildiler. Sonra geniş denizi aştılar ve
Altın Saray Kralı'nın kızının yaşadığı şehre varana kadar yelken açtılar.

Sadık John Kral'a gemide kalmasını ve onu beklemesini söyledi.
"Belki," dedi, "Kralın kızını da yanımda getiririm;
bu nedenle her şeyin yolunda olduğundan emin olun ve altın kapları yerleştirin
ve tüm gemiyi süsleyin." Bunun üzerine John bir peçeteye birkaç
altın
kupa koydu, karaya çıktı ve doğruca Kral'ın sarayına gitti.
Kale bahçesine girdiğinde, derenin yanında duran güzel bir hizmetçi,
elinde iki altın kovayla su çekiyordu; ve onları doldurup döndüğünde,
yabancı bir adam gördü ve kim olduğunu sordu. Sonra John, "Ben bir tüccarım" diye cevap verdi; ve peçetesini açıp içindekileri ona gösterdi. Sonra, "Ah, ne güzel altın
şeyler!" diye haykırdı ve kovaları yere koyup,
birbiri ardına bardaklara baktı ve, "Kralın kızı bunları görmeli; "O, altından yapılmış her şeyden o kadar hoşnut ki, bunların hepsini satın alacak." Ve onu elinden tutarak içeri götürdü; çünkü hanımın hizmetçisiydi.
Kralın kızı altın kupaları görünce çok hoşnut oldu ve
"O kadar ince işlenmişler ki, hepsini satın alacağım." dedi. Fakat sadık John, "Ben sadece zengin bir tüccarın hizmetkarıyım; burada sahip olduğum şey, efendimin gemisinde sahip olduğu, altınla işlenmiş olandan daha narin veya pahalı hiçbir şeyin olmadığı şeylerle kıyaslanamaz." diye cevap verdi. "Sonra Kral'ın kızı hepsinin getirilmesini istedi; ama o, "Bu çok gün sürecek ve miktar o kadar büyük ki sarayınızda onları yerleştirmek için yeterli salon yok." dedi. Sonra merakı ve arzusu daha da arttı ve sonunda, "Beni gemiye götür; Ben kendim gidip efendinizin hazinesine bakacağım."

Sadık John onu büyük bir sevinçle gemiye götürdü ve Kral onu gördüğünde, güzelliğinin resimdekinden daha büyük olduğunu gördü ve kalbinin ağzından fırlayacağından başka bir şey düşünmedi. Kısa süre sonra gemiye bindi ve Kral onu aşağıya götürdü; ancak sadık John dümencinin yanında güvertede kaldı ve ona gemiyi bağlamasını ve havada bir kuş gibi uçabilmesi için elinden gelen tüm yelkenleri takmasını söyledi. Bu arada Kral Prensese tüm altın hazineleri gösterdi - tabaklar, fincanlar, kaseler, kuşlar, vahşi ve harika hayvanlar. Her şeye bakarken saatler geçti ve sevincinden geminin yelken açmaya devam ettiğini fark etmedi. Sonuncusuna bakar bakmaz ve tüccara teşekkür ettikten sonra ayrılmak istedi. Ancak güverteye çıktığında, açık denizde olduklarını, kıyıya doğru ilerlediler ve
tüm yelkenlerle hızla ilerlediler. "Ah," diye haykırdı korkuyla, "Ben
ihanete uğradım; kaçırıldım ve yabancı bir
tüccarın elinde götürüldüm. Ölmeyi tercih ederim!"

Ama Kral, onu elinden tutarak, "Ben bir tüccar değilim, ama bir
kral, senin doğumda eşitinim. Seni kaçırdığım doğru; ama
bu sana olan yoğun sevgimden dolayı. Biliyor musun ki
güzel yüzünün portresini ilk gördüğümde önünde baygınlık geçirdim?" Kralın kızı bu sözleri duyduğunda rahatladı ve kalbi ona doğru meyletti, bu yüzden isteyerek
gelini oldu. Açık denizde yolculuklarına devam ederken, sadık John geminin güvertesinde oturmuş müzik çalarken havada üç karga gördü, onlara doğru uçarak geliyorlardı. Çalmayı bıraktı ve birbirlerine ne söylediklerini dinledi,
çünkü onları mükemmel bir şekilde anlıyordu. İlki, "İşte orada, Altın Saray Kralı'nın kızını
eve taşıyor." diye haykırdı. "Ama henüz
eve gelmedi," diye cevapladı ikincisi. "Ama onu aldı," dedi üçüncüsü;
"gemide yanında oturuyor." Sonra ilki tekrar başladı ve haykırdı, "Bunun ne önemi var? Kıyıya çıktıklarında tilki rengi bir at onlara doğru atlayacak, o da üzerine binecek; ve o at üzerine
çıktığı anda, onunla birlikte havaya sıçrayacak, böylece bir daha asla gelinini
göremeyecek." İkincisi sordu, "Kaçış yok mu?" "Ah, evet, eğer
birisi hemen arkadan binip, kılıfındaki ateşli silahları
çıkarıp, atı vurarak öldürürse, o zaman genç Kral
kurtulacaktır. Ama bunu kim bilebilir? Ve eğer biri bunu bilirse ve ona
söylerse, böyle biri ayak parmaklarından dizine kadar taşa dönecektir." Sonra ikincisi tekrar konuştu, "Daha da biliyorum: Eğer at öldürülürse, genç Kral o zaman gelinini
tutmayacaktır; çünkü
kaleye girdiklerinde
bir tabakta güzel bir gelin gömleği olacak ve altın ve gümüşten dokunmuş gibi görünecek, ama bu sadece
kükürt ve ziftten başka bir şey değil ve eğer onu giyerse onu iliklerine
ve kemiklerine kadar yakacak." Sonra üçüncü Karga sordu, "Hiçbir kaçış yolu yok mu?" "Ah, evet," diye cevapladı ikinci Karga, "eğer biri gömleği eldiveniyle alırsa,
ve ateşe atarsa, böylece yanarsa, genç Kral
kurtulacaktır. Ama bu ne anlama geliyor? Bunu bilen ve ona söyleyen,
dizinden kalbine kadar taşa dönüşecektir." Sonra üçüncü Karga
konuştu: "Daha fazlasını biliyorum: Gelin gömleği yakılsa bile, yine de
genç Kral gelinini elinde tutmayacaktır. Çünkü eğer düğünden sonra, genç kraliçe dans ederken bir
dans düzenlenirse, aniden solgunlaşacak,
ve ölü gibi yere düşecektir; ve eğer biri onu kaldırıp
sağ göğsünden üç damla kan alıp atmazsa,
ölecektir. Ama bunu bilen ve anlatanın, başının tepesinden ayak parmaklarına kadar tüm bedeni taşa dönecektir."

Kargalar birbirleriyle böyle konuştuktan sonra uçup gittiler ve
onların söylediklerinin hepsini mükemmel bir şekilde anlayan sadık John o zamandan sonra çok sessiz ve üzgündü; çünkü duyduklarını efendisinden
saklarsa başına talihsizlik gelirdi ve ona her şeyi
anlatırsa kendi canından vazgeçmek zorunda kalırdı. Ama sonunda, "Efendimi
kurtaracağım, kendimi
yok etsem bile." diye düşündü.

Kıyıya varır varmaz, Karga'nın önceden haber verdiği gibi oldu ve devasa tilki kırmızısı bir at fırladı. "Başarı!" dedi
Kral, "Bu beni kaleme götürecek" ve atına binmeye çalıştı; ama sadık John hemen yukarı çıktı ve hızla kendini
savurarak, ateşli silahları kılıfından
çıkardı ve atı öldürdü. Sonra diğer
hizmetçiler Sadık John ile arası iyi olmayan Kral, "Kralı kaleye taşıyabilecek güzel yaratığı öldürmek ne kadar utanç verici!" diye haykırdı. Fakat Kral, "Sus ve bırak gitsin; o benim çok sadık John'um - ne kadar iyi şeyler yapmış olabileceğini kim bilebilir?" diye cevap verdi. Sonra kaleye girdiler ve salonda bir tabak duruyordu ve muhteşem gelin gömleği içindeydi ve altından ve gümüşten başka bir şey gibi görünmüyordu. Genç Kral ona doğru gitti ve onu almak istedi, fakat sadık John onu itti ve eldivenlerini giyerek onu alıp hemen ateşe taşıdı ve yanmasına izin verdi. Bunun üzerine diğer hizmetçiler, "Bakın, şimdi Kral'ın gelin gömleğini yakıyor!" diyerek mırıldanmaya başladılar. Fakat genç Kral, "Ne kadar iyi şeyler yaptığını kim bilir? Onu rahat bırakın - o benim sadık John'um."

Kısa bir süre sonra düğün kutlandı ve görkemli bir balo verildi ve
gelin dans etmeye başladı. Bu yüzden sadık John büyük bir ilgi gösterdi ve
yüzünü izledi; birdenbire solgunlaştı ve sanki ölü gibi
yere düştü. Sonra aceleyle ayağa fırladı, onu kaldırdı ve
bir odaya taşıdı, orada onu yatırdı, yanına diz çöktü ve sağ göğsünden üç damla kan çekti,
attı. Tekrar nefes alır almaz kendini kaldırdı; ancak genç Kral her şeye
tanık olmuştu ve sadık John'un bunu neden yaptığını bilmediğinden çok öfkelendi ve bağırdı, "Onu zindana atın!" Ertesi
sabah sadık John yargılanmak üzere getirildi ve
darağacına götürüldü; ve onların üzerinde dururken ve idam edilmek üzereyken, "Ölmeye mahkûm olan herkes ölümünden önce bir kez konuşabilir. Ben de bu ayrıcalığa sahip olacak mıyım?" "Evet," diye cevapladı Kral, "size
verilecek." Sonra sadık John, "Haksızca yargılandım ve her zaman size sadık kaldım" diye cevapladı; ve denizde duyduğu kargaların konuşmasını anlattı; ve efendisini kurtarmak için yaptığı her şeyi yapmak zorunda olduğunu anlattı. Sonra Kral, "Ah, en sadık John'um, af, af; Onu götür!" Fakat
güvenilir John son kelimede yere düşmüş ve
taşa dönüşmüştü.

Bu olayda hem Kral hem de Kraliçe büyük bir üzüntü içindeydi ve
Kral, "Ah, onun büyük sadakatini ne kadar da kötü bir şekilde ödüllendirdim!" diye düşündü ve
taş heykeli kaldırıp yatak odasına, yatağının yanına koydurdu; ve ona her baktığında ağlıyor ve "Ah,
seni tekrar hayata döndürebilir miyim, sadık John!" diyordu.

Bir süre sonra Kraliçe ikiz doğurdu, iki küçük oğlu,
onun en büyük sevinciydi. Bir keresinde, Kraliçe kilisedeyken ve iki çocuk evde babalarının yanında oynarken, üzüntüyle taş heykele baktı ve iç çekerek haykırdı, "Ah, seni hayata döndürebilir miyim, sadık John!" Bu sözler üzerine heykel konuşmaya başladı ve şöyle dedi, "Evet, eğer bana en değerli
şeyi
verirsen, beni tekrar canlandırabilirsin." Kral cevap verdi, "Dünyadaki
her şeyimi senin için
feda edeceğim." Heykel tekrar konuştu: "Eğer,
kendi elinle, iki çocuğunun başını kesersen ve
benim üzerime onların kanlarını
serersen, tekrar hayata döndürülürüm." Kral, iki sevgili
çocuğunu kendisinin öldürmesi gerektiğini duyduğunda dehşete kapıldı; ancak hizmetkarının büyük sadakatini ve sadık John'un onun için nasıl öldüğünü ve kılıcını çekerek kendi eliyle iki çocuğunun başını nasıl kestiğini hatırladı. Ve heykele kan
serpiştirdiği anda, ona hayat geldi ve sadık
John tekrar canlı ve iyi bir şekilde önünde durdu ve "İnancınız karşılıksız kalmayacak" dedi; ve iki çocuğun başını alıp onları tekrar yerleştirdi ve yaralarını kanlarıyla meshetti ve bunun üzerine bir anda tekrar iyileştiler ve çocuklar
hiçbir şey olmamış gibi
kaçıp oynamaya başladılar.

Şimdi Kral mutlulukla doluydu ve Kraliçe'nin geldiğini görür görmez, sadık John'u ve iki çocuğu büyük bir
dolaba sakladı. Kraliçe içeri girer girmez ona, "Kilisede dua ettin mi?" diye sordu. "Evet," diye cevapladı; "ama bizim yüzümüzden böyle bir talihsizliğe uğrayan sadık John'u sürekli düşündüm." Sonra, "Sevgili
karıcığım, ona hayatını geri verebiliriz, ama bu bize iki küçük oğlumuz pahasına olacak, onları feda etmeliyiz." diye cevapladı. Kraliçe solgunlaştı ve
yüreğinde dehşete kapıldı, ama dedi ki, "Büyük sadakati yüzünden onun hayatından biz suçluyuz." Sonra kraliçe onun kendisi gibi
düşündüğü için çok mutlu oldu ve dolaba gidip kilidini açtı,
çocukları ve sadık John'u dışarı çıkardı ve dedi ki, "Tanrıya şükür! Kurtuldu,
ve hala küçük oğullarımız var"; ve sonra ona olan her şeyi anlattı. Daha sonra birlikte mutlu bir şekilde hayatlarının sonuna kadar yaşadılar.

HAYAT SUYU

Bir zamanlar o kadar hasta olan bir Kral varmış ki,
herkes onun hayatından
ümidini kesmiş ve üç oğlu çok üzgünmüş ve ağlamak için
saray bahçelerine çıkmışlar. Orada yaşlı bir adamla karşılaşmışlar, adam üzüntülerinin sebebini sormuş ve ona Babalarının o kadar hasta olduğunu
ölmesi gerektiğini, çünkü hiçbir şeyin onu kurtaramayacağını söylemişler. Yaşlı Adam, "Onu kurtarmanın bir yolunu biliyorum: Hayat suyundan içerse sağlığına kavuşur; ama onu bulmak çok zordur." dedi.

"Yakında bulacağım," dedi en büyük Oğul ve hasta Kral'a giderek, onu kurtarabilecek tek şey olan hayat suyunu aramaya çıkmak için izin istedi. "Hayır; tehlike çok büyük," dedi Kral; "Ölmeyi tercih ederim." Yine de, Oğul o kadar uzun süre yalvardı ve yakardı ki Kral kabul etti ve Prens kendi
yüreğinde, "Bu suyu getirirsem Babam için en değerli kişi olurum ve krallığını miras alırım," diye düşünerek uzaklaştı.

Uzun bir yol kat ettikten sonra yolda bir Cüceyle karşılaştı ve ona, "Bu kadar çabuk nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Sen aptal züppe," diye cevapladı Prens gururla, "sana bunu neden söyleyeyim?" ve uzaklaştı. Fakat küçük Adam öfkeliydi ve kötü bir şey istiyordu, öyle ki, kısa bir süre sonra Prens dar bir dağ geçidine geldi ve ne kadar ilerlerse, geçit o kadar daraldı, ta ki
sonunda o kadar yakınlaştı ki daha fazla gidemedi; fakat ne
atını döndürebildi ne de inebildi ve orada şaşkın bir şekilde oturdu.
Bu arada hasta Kral onu uzun süre bekledi, fakat gelmedi; ve ikinci Oğul da gidip suyu aramak için izin istedi, çünkü
kendi kendine, "Kardeşim ölürse krallık bana gelir" diye düşündü. "
Kral ilk başta onu bağışlamayı reddetti, ama o yol verdi ve Prens, büyük olanın gittiği aynı yola koyuldu ve onu durdurup "Nereye gidiyorsun bu kadar aceleyle?" diye soran aynı Cüce ile karşılaştı. "Küçük züppe," diye cevapladı Prens, "ne bilmek istiyorsun?" ve etrafına bakmadan uzaklaştı. Ancak Cüce onu büyüledi ve başına gelenler Kardeşi'nin başına gelenlerle aynıydı: ne ileri ne de geri hareket edebildiği bir geçide geldi. Bu, tüm kibirli insanların kaderidir.

Şimdi, ikinci Oğul geri dönmeyince, en küçüğü gidip suyu almak için izin istedi ve Kral sonunda onayını vermek zorunda kaldı. Cüce ile karşılaştığında ve bu kadar aceleyle nereye gittiği sorulduğunda, durdu ve "Yaşam suyunu arıyorum, çünkü Babam ölümcül derecede hasta." diye cevapladı. "Nerede bulacağını biliyor musun?" diye sordu Cüce. "Hayır," diye cevapladı Prens. "Kendini gerektiği gibi
davrandığın için," dedi Cüce, "ve sahte Kardeşlerin gibi kibirli olmaman için, sana bilgi vereceğim ve hayat suyunu
nereden
alabileceğini göstereceğim. Bu su, büyülü bir kalenin avlusundaki bir çeşmeden akıyor ve
eğer sana bir demir çubuk ve iki somun ekmek vermezsem
asla içine giremezsin. Çubukla kalenin demir kapısına üç kez vur ve kapı açılacak. İçeride çeneleri açık iki aslan yatıyor,
ama her birine bir somun ekmek atarsan sessizleşecekler. Sonra
hızla ve saat on ikiyi vurmadan önce biraz hayat suyu getir, çünkü
o zaman kapı tekrar kapanacak ve sen hapse gireceksin."

Prens Cüce'ye teşekkür etti ve değneği ve ekmeği alarak yolculuğuna çıktı ve kaleye vardığında Cüce'nin
söylediği gibi buldu. Üçüncü vuruşta kapı açıldı; ve aslanları ekmekle susturduktan sonra, birkaç büyülü Prens'in oturduğu güzel, büyük bir salona girdi,
parmaklarından yüzükleri çıkardı ve ayrıca orada duran bir kılıç ve biraz ekmek de aldı. Biraz daha ileride, onu gördüğüne o kadar sevinen güzel bir kızın durduğu bir odaya geldi ki onu öptü ve onu serbest bıraktığını ve tüm krallığına sahip olacağını ve eğer bir sonraki yıl gelirse düğünlerinin kutlanacağını söyledi. Sonra ona hayat suyu çeşmesinin
nerede olduğunu söyledi ve o da Saat
on ikiye gelmeden önce vurmalıydı. Sonra, güzel, temiz, örtülü bir yatağın durduğu bir odaya geldi ve yorgun olduğu için biraz dinlenmek için uzandı. Ama uykuya daldı ve uyandığında saat on ikiye çeyrek kala çaldı ve ses onu çeşmeye koşturdu,
orada yakınlarda duran bir
bardağa biraz su aldı. Bunu yaptıktan sonra
kapıya koştu ve saat on ikiye gelmeden hemen dışarı çıktı ve
kapı o kadar sert bir şekilde sallandı ki topuğunun bir parçasını alıp götürdü.

Ama buna rağmen, suyu temin ettiği için çok mutluydu,
ve eve doğru yola koyuldu ve tekrar Cüce'nin durduğu yerden geçti.
Cüce,
getirdiği kılıcı ve ekmeği görünce iyi iş çıkardığını söyledi, çünkü kılıçla bütün orduları yok edebilirdi--ama
ekmeğin hiçbir değeri yoktu. Şimdi, Prens Kardeşleri olmadan
Babasına dönmeye istekli değildi ve bu yüzden Cüceye dedi ki,
"Sevgili Cüce, Kardeşlerimin nerede olduğunu söyleyebilir misin? Hayat suyunu aramak için benden önce
çıktılar ve geri dönmediler." "İki dağ arasında sıkışıp kalmışlar," diye cevapladı Cüce; "çünkü çok kibirliydiler, onları orada büyüledim."

Sonra Prens serbest bırakılmaları için yalvardı, ta ki Cüce onları
çıkarana kadar; ama en küçüğünü onlara karşı dikkatli olması konusunda uyardı, çünkü kalplerinde kötülük vardı. Kardeşleri geldiğinde çok sevindi ve onlara başına gelen her şeyi anlattı; hayat suyunu nasıl bulduğunu ve bir
kase dolusu getirdiğini; ve bir yıl boyunca onu bekleyecek olan güzel bir Prensesi nasıl kurtardığını ve sonra onunla evlenmek için geri döneceğini ve zengin bir krallık alacağını anlattı. Bu hikayeden sonra üç
Kardeş birlikte yola çıktılar ve kısa süre sonra savaş ve kıtlığın hüküm sürdüğü bir eyalete girdiler ve Kral onun yok olacağını düşündü, çünkü ihtiyacı çok büyüktü. En genç Prens bu Krala gitti ve ona tüm halkını doyurduğu ve tatmin ettiği ekmeği verdi; ve sonra Prens ona kılıcı verdi, bununla tüm
düşmanlarını yendi ve öldürdü ve huzur ve sükuneti yeniden kazandı. Bu gerçekleştikten sonra Prens
ekmeği ve kılıcı geri aldı ve Kardeşleriyle birlikte daha da ileri gitti,
ve zamanla savaşın ve kıtlığın insanları yok ettiği iki eyalete daha geldiler. Prens her Krala ekmeğini ve kılıcını ödünç verdi ve böylece üç krallığı kurtardı. Bundan sonra, onları evlerinden ayıran denizi geçmek için bir gemiye bindiler ve yolculuk sırasında iki büyük Kardeş birbirlerine, "Kardeşimiz hayat suyunu
buldu ve biz bulamadık; bu nedenle Babamız bize ait olan
krallığı ona verecek ve servetimiz elimizden alınacak." dediler. Bu düşüncelere kapıldıklarında o kadar kıskanç oldular ki, onu nasıl öldüreceklerini birlikte düşündüler ve bir gün, derin bir uykuya dalana kadar bekleyerek, onun bardağından suyu döküp kendileri için aldılar, onunkini ise acı tuzlu suyla doldurdular. Eve
varır varmaz en küçük Kardeş,
içip sağlığına kavuşması için
kâsesini hasta Kral'a götürdü. Fakat
suyu birazcık bile
içer içmez, eskisinden daha kötü oldu, çünkü
pelin otu kadar acıydı. Kral bu haldeyken, iki
büyük Prens geldi ve Kardeşlerini Babalarını zehirlemekle suçladı;
ama doğru suyu getirmişlerdi ve Kral'a uzattılar.
Kâseden birazcık bile içer içmez, Kral hastalığının
kendisini bıraktığını hissetti ve kısa süre sonra gençliğindeki kadar güçlü ve sağlıklı oldu. İki Kardeş şimdi en genç Prens'e gidip onunla alay ettiler ve şöyle dediler: "Sen kesinlikle hayat suyunu buldun; ama sen sıkıntı çektin ve biz ödül aldık; daha dikkatli olmalı ve gözlerini açık tutmalıydın, çünkü sen denizde uyurken biz senin kupanı aldık; ve ayrıca, bir yıl içinde içimizden biri Prensesini almaya niyetli. Ancak, bize ihanet etmemeye dikkat et; Kral sana inanmayacak,
ve tek bir kelime edersen hayatın kaybolacak; ama sessiz kalırsan güvendesin." Yaşlı Kral, yine de, hayatına karşı komplo kurduğuna inandığı en küçük Oğluna çok kızmıştı.
Mahallesini topladı ve Prens'in gizlice vurulması yönünde bir karar verildi; ve bir keresinde, herhangi bir kötülükten şüphelenmeden avlanmaya çıktığında, Avcı onunla birlikte bu işi yapmaya gönderildi. Yakında, ormanda yalnız kaldıklarında, Avcı o kadar üzgün görünüyordu ki Prens ona neyin olduğunu sordu. Avcı, "Sana söyleyemem ama yine de söylemeliyim." dedi. "Bana cesurca ne olduğunu söyle," dedi Prens, "Seni affedeceğim." "Ah, tek sorun seni vurmam, çünkü Kral bana böyle emretti," dedi Avcı, derin bir iç çekerek.

Prens korkmuştu ve "Yaşamama izin ver, sevgili Avcı, yaşamama izin ver! Sana kraliyet ceketimi vereceğim ve sen de karşılığında bana seninkini vereceksin." dedi. Avcı buna hemen razı oldu, çünkü Prens'i vuramayacağını hissediyordu ve giysilerini değiştirdikten sonra Avcı eve döndü ve Prens ormanın derinliklerine doğru ilerledi.

Kısa bir süre sonra altın ve değerli taşlarla dolu üç vagon, en küçük Oğlu için Kral'ın sarayına geldi. Üç Kral tarafından düşmanlarını yenen kılıç ve halkını besleyen ekmek için minnettarlık göstergesi olarak gönderildiler. Bu varışta yaşlı Kral kendi kendine, "Belki de, sonuçta, Oğlum suçsuzdu," dedi ve saray mensuplarına Oğlunun öldürülmesine izin verdiği için yakındı. Fakat Avcı, "O hala yaşıyor! Çünkü emirlerinizi yerine getirmek için kalbimde yer yok" diye haykırdı; ve Krala nasıl olduğunu anlattı. Kral sanki kalbinden bir taş çıkarılmış gibi hissetti ve tüm egemenliği boyunca Oğlunun geri dönmesi ve tekrar itibar görmesi için bunu ilan ettirdi. Bu arada Prenses, saf parlayan altından kalesine kadar bir yol yaptırdı ve hizmetkarlarına, bu yoldan düz bir şekilde gidenin doğru kişi olacağını ve kaleye kabul edebilecekleri kişi olacağını söyledi; Ancak, tam tersine, kim
yoldan değil de kenardan binerse, hiçbir şekilde içeri alınmamaları emredildi,
çünkü o doğru kişi değildi. Bu nedenle, Prenses'in en genç Prens'e bahsettiği zaman geldiğinde, en büyük
Kardeş onun kalesine acele edip kendisini
onun kurtarıcısı olarak ilan edeceğini, böylece onu bir gelin olarak ve ayrıca krallığı kazanabileceğini düşündü. Böylece uzaklaştı ve kalenin önüne geldiğinde ve
güzel altın yolu gördüğünde, orada binmenin ayıp olacağını düşündü,
ve böylece sola döndü ve yoldan çıktı. Ancak
kapıya geldiğinde muhafızlar ona doğru kişi olmadığını ve
tekrar geri dönmesi gerektiğini söylediler. Kısa bir süre sonra ikinci Prens de yola çıktı,
ve o da aynı şekilde, altın yola geldiğinde ve atının ön ayaklarını oraya koyduğunda, üzerinde seyahat etmenin yazık olacağını düşündü, bu yüzden
sağ tarafa döndü ve yukarı çıktı. Kapıya geldiğinde muhafızlar ona giriş izni vermediler ve beklenen kişi olmadığını, bu yüzden eve dönmek zorunda olduğunu söylediler. Tüm bu zaman boyunca ormanda dolaşan en genç Prens de yılın bittiğini hatırlamıştı ve Kardeşlerinin ayrılmasından kısa bir süre sonra kalenin önünde belirdi ve altın yola doğru at sürdü, çünkü sevgili Prensesini düşünmeye o kadar dalmıştı ki, bunu fark etmedi. Kapıya varır varmaz kapı açıldı ve Prenses onu sevinçle karşıladı, kurtarıcısı ve topraklarının efendisi olduğu gerçeğini korudu. Düğünleri kutlandıktan kısa bir süre sonra ve bittiğinde Prenses kocasına Babasının onu affettiğini ve onu görmek istediğini söyledi. Bunun üzerine eski Kralın sarayına gitti ve Kardeşlerinin uyurken ona nasıl ihanet ettiğini ve sessiz kalması için yemin ettiğini anlattı. Kral bunu duyduğunda
sahte Kardeşleri cezalandıracaktı, ama onlar ihtiyatlı bir şekilde bir gemiye binip
gitmişlerdi ve
sonra asla evlerine dönmediler.

BAŞPARMAK ÇALMA

Bir zamanlar akşamları ocağın başında oturup
ateşi karıştıran
fakir bir köylü varmış ve karısı da oturup
çiftlik yapmış. Sonra şöyle demiş, "Ne kadar üzücü ki
çocuğumuz yok! Bizim evlerimizde her şey çok sessiz ve diğer evlerde
gürültülü ve hareketli."

"Evet," diye cevaplamış karısı ve içini çekmiş, "sadece bir tane bile olsa ve o da
çok küçük ve sadece bir başparmak kadar büyük olsa bile, oldukça
memnun olurdum ve onu tüm kalbimizle
sevmeye devam ederdik." Şimdi öyle oldu ki
istekleri yerine getirildi ve onlara bir çocuk verildi, ama
tüm uzuvları mükemmel olmasına rağmen, bir başparmaktan daha uzun değildi.
Sonra şöyle demişler, "İstediğimiz gibi oldu ve bizim sevgili
çocuğumuz olacak;" ve büyüklüğünden dolayı ona Thumbling adını verdiler. Yiyeceksiz kalmasına izin vermediler, ancak çocuk daha uzun boylu olmadı, fakat
ilk başta olduğu gibi kaldı, yine de
gözlerinden mantıklı görünüyordu ve kısa sürede kendini akıllı ve çevik bir yaratık olarak gösterdi, çünkü
yaptığı her şey iyi sonuç verdi. Bir gün köylü odun kesmek için ormana gitmeye hazırlanıyordu,
sanki kendi kendine, "Keşke arabayı bana getirecek biri olsaydı!" dedi. "Ah, baba," diye haykırdı Thumbling, "arabayı yakında getireceğim; buna güven; belirlenen zamanda ormanda olacak." Adam gülümsedi ve dedi ki, "Bu nasıl olabilir; sen atı dizginlerden
çekmek için çok küçüksün?" "Önemli değil, baba, annem sadece onu koşumlarsa, atın kulağına oturup ona nasıl gideceğini söylerim." "Peki," diye cevapladı adam,
"bir kere deneyelim."

Zamanı geldiğinde, anne atı koşumladı ve Thumbling'in kulağına koydu ve sonra küçük yaratık, "Gee up, gee up!" diye bağırdı.

Sonra, efendisiyle birlikteymiş gibi gayet düzgün bir şekilde gitti ve araba doğru yoldan ormana
girdi. Tam bir köşeyi dönerken ve küçük çocuk "Hadi bakalım," diye bağırırken, iki garip adam ona doğru geldi. "Aman Tanrım!" dedi içlerinden biri. "Bu ne? Bir araba geliyor ve bir sürücü atı çağırıyor ve hala ortalıkta görünmüyor!" "Bu doğru olamaz," dedi diğeri, "arabayı takip edip nerede durduğuna bakacağız." Ancak araba ormanın içine doğru sürdü ve tam olarak odunun kesildiği yere. Thumbling babasını görünce ona bağırdı, "Bak baba, işte arabayla buradayım; şimdi beni aşağı indir." Baba sol eliyle atı yakaladı ve sağ eliyle küçük oğlunu kulağından çıkardı. Thumbling neşeyle bir samanın üzerine oturdu, ancak iki garip adam onu ​​görünce şaşkınlıktan ne diyeceklerini bilemediler. Sonra biri diğerini kenara çekti ve dedi ki, "Dinle, küçük adam büyük bir kasabada sergilersek servetimizi kazanır. Onu satın alırız." Köylüye gidip dediler ki, "Küçük adamı bize sat. Bizimle iyi geçinecek." "Hayır," diye cevapladı baba, "o benim gözbebeğim ve dünyadaki tüm
para onu benden satın alamaz." Ancak, pazarlıktan haberdar olduğunda, başparmağını sallayarak babasının ceketinin kıvrımlarına kadar sokuldu,
omzuna oturdu ve kulağına fısıldadı. "Baba, lütfen
beni ver; yakında geri döneceğim." Sonra baba onu iki adama güzel bir miktar para karşılığında bıraktı. "Nereye
oturmak istiyorsun?" dediler ona. "Ah, beni şapkanın kenarına koy,
o zaman ileri geri yürüyebilir, kırlara bakabilirim ve
yine de düşmem." Dilediğini yaptılar ve Thumbling babasından veda ettiğinde onunla birlikte gittiler. Alacakaranlık çökene kadar yürüdüler ve sonra küçük adam, "Beni aşağı indirin; aşağı inmek istiyorum" dedi. Adam şapkasını çıkardı ve küçük adamı yol kenarındaki yere bıraktı ve o da zıplayıp çimenlerin arasında biraz dolaştıktan sonra aniden aradığı bir fare deliğine girdi. "İyi akşamlar beyler, bensiz eve gidin," diye bağırdı onlara ve onlarla alay etti. Oraya koştular ve sopalarını fare deliğine sapladılar ama hepsi boşa emekti. Thumbling daha da derinlere doğru ilerledi ve hava çok geçmeden karardığı için, üzüntüleri ve boş keseleriyle eve gitmek zorunda kaldılar. Thumbling onların gittiğini görünce yeraltı geçidinden geri süründü. "Karanlıkta yerde yürümek çok tehlikeli," dedi; "bir boyun veya bacak ne kadar kolay kırılır!" Neyse ki, boş bir salyangoz kabuğuna çarptı. "Tanrıya şükür!" dedi. "Geceyi güvenle geçirebileceğim için" ve içeri girdi. Çok geçmeden, tam uyumak üzereyken, iki adamın geçtiğini duydu ve içlerinden biri, "Zengin papazın gümüş ve altınını nasıl ele geçirebiliriz?" diyordu. "Size bunu söyleyebilirim," diye bağırdı Thumbling, onları bölerek. "O neydi?" dedi hırsızlardan biri korkuyla; "Birinin konuştuğunu duydum." Durup dinlediler ve Thumbling tekrar konuştu ve, "Beni de yanınıza alın, size yardım edeyim." dedi. "

"Ama sen neredesin?" "Sadece yere bak ve sesimin
nereden geldiğini gözlemle," diye cevapladı. Hırsızlar sonunda onu orada buldular ve
kaldırdılar. "Sen küçük iblis, bize nasıl yardım edeceksin?" dediler. "Çok," dedi; "Demir parmaklıkların arasından papazın odasına gizlice gireceğim ve ne istersen sana uzatacağım." "O zaman gel," dediler, "ve ne yapabileceğine bakalım." Papazın evine vardıklarında, Thumbling odaya gizlice girdi, ama anında tüm gücüyle bağırdı, "Burada olan her şeye sahip olmak istiyor musun?" Hırsızlar alarma geçti ve "Ama kimseyi uyandırmamak için yumuşak konuş!" dediler. Ancak Thumbling bunu anlamamış gibi davrandı ve tekrar bağırdı, "Ne istiyorsun? Burada olan her şeye sahip olmak ister misin?" Yan odada uyuyan aşçı bunu duydu ve yatakta doğrulup dinledi. Ancak hırsızlar korkudan biraz uzaklaşmışlardı ama sonunda cesaretlerini toplayıp "Küçük
serseri bizimle alay etmek istiyor." diye düşündüler. Geri dönüp ona fısıldadılar, "Gel, ciddi ol ve bize bir şey uzat." Sonra Thumbling tekrar olabildiğince yüksek sesle bağırdı, "Sana gerçekten her şeyi vereceğim, sadece ellerini içeri sok." Dinleyen hizmetçi bunu oldukça net bir şekilde duydu ve yataktan fırlayıp kapıya koştu. Hırsızlar kaçtı ve Vahşi Avcı arkalarındaymış gibi koştular ama hizmetçi hiçbir şey göremediği için bir ışık yakmaya gitti. Oraya vardığında Thumbling, fark edilmeden ambarda saklandı ve hizmetçi her köşeyi ve Hiçbir şey
bulamayan, tekrar yatağına uzandı ve sonuçta
sadece açık göz ve kulaklarla rüya gördüğüne inandı.

Thumbling samanların arasına tırmanmış ve uyumak için güzel bir yer
bulmuştu: orada güne kadar dinlenmeyi ve sonra tekrar
anne ve babasının yanına dönmeyi planlıyordu. Ama katlanması gereken başka şeyler vardı. Gerçekten de bu dünyada çok fazla
sıkıntı ve sefalet var! Gün doğduğunda, hizmetçi inekleri
beslemek için yatağından kalktı. İlk yürüyüşü ahıra oldu,
orada bir kucak dolusu saman tuttu ve tam da zavallı Thumbling'in
uyuduğu ahıra. Ancak o, o kadar derin uyuyordu ki
hiçbir şeyin farkında değildi ve onu samanla birlikte
kucaklayan ineğin ağzına girene kadar uyanmadı. "Ah, aman Tanrım!" diye bağırdı, "Çırçır değirmenine nasıl girdim?" ama kısa süre sonra
nerede olduğunu keşfetti. Sonra dişlerinin arasına girip parçalanmamak için dikkatli olması gerekiyordu, ama yine de samanla birlikte mideye doğru kaymak zorundaydı. "Bu küçük odada
pencereler unutulmuş," dedi, "ve içeri güneş girmiyor, bir mum da getirilmeyecek." Özellikle kaldığı yer onun için hiç de hoş değildi ve
en kötüsü, kapıdan içeri sürekli daha fazla saman giriyordu ve
alan giderek daralıyordu. Sonra, sonunda, acı içinde,
olabildiğince yüksek sesle bağırdı, "Bana daha fazla yem getirmeyin, bana daha fazla yem getirmeyin."
Hizmetçi ineği sağıyordu ve birinin konuştuğunu duyunca,
ve kimseyi göremeyince ve bunun gece duyduğu sesle aynı ses olduğunu anlayınca, o kadar korktu ki taburesinden kaydı ve
sütü döktü. En büyük telaşla efendisine koştu ve
"Aman Tanrım, papaz, inek konuşuyordu!" dedi. "Sen delisin," diye cevapladı papaz; ama kendisi orada ne olduğunu görmek için ahıra gitti. Ancak, daha ayağını içeri sokmadan Thumbling tekrar bağırdı, "Bana daha fazla yem getirme, bana daha fazla yem getirme." Sonra papazın kendisi alarma geçti ve ineğin içine kötü bir ruhun girdiğini düşündü ve öldürülmesini emretti. İnek öldürüldü, ama Thumbling'in içinde olduğu mide çöplüğe atıldı. Thumbling dışarı çıkmakta büyük zorluk çekti; ancak biraz yer açmayı başardı, ama tam başını dışarı çıkaracakken yeni bir talihsizlik oldu. Aç bir kurt oraya koştu ve
bir yudumda bütün mideyi yuttu. Başparmaklarını oynatmak cesaretini kaybetmedi. "Belki," diye düşündü, "kurt söyleyeceklerimi dinler," ve
karnından ona seslendi, "Sevgili kurt, senin için muhteşem bir ziyafet biliyorum."

"Nerede yenebilir?" dedi kurt.

"Falanca bir evde; mutfak lavabosundan içeri
girmelisin; kekler, pastırma, sosisler ve yiyebileceğin kadarını bulacaksın," ve ona babasının evini tam olarak tarif etti. Kurt bunun iki kez söylenmesine gerek kalmadı, geceleyin lavabodan içeri
sıkıştı ve kilerde gönlünce yedi. Karnını doyurduktan sonra tekrar dışarı çıkmak istedi, ama
o kadar büyümüştü ki aynı yoldan dışarı çıkamıyordu. Thumbling
bunu hesaplamıştı ve şimdi kurdun vücudunda şiddetli bir ses çıkarmaya başladı ve olabildiğince yüksek sesle öfkelendi ve çığlık attı. "Sessiz olur musun," dedi kurt; "insanları uyandıracaksın!" "Eh, ne," diye cevapladı küçük adam, "doymuşsun ve ben de
aynı şekilde eğleneceğim," ve bir kez daha tüm gücüyle çığlık atmaya başladı. Sonunda
babası ve annesi bundan uyandılar ve odaya koşup
kapıdaki açıklıktan içeri baktılar. İçeride bir kurt olduğunu gördüklerinde kaçtılar ve koca baltasını, karısı da tırpanı aldı. "Geride kalın," dedi adam, odaya girdiklerinde. "Ona bir darbe indirdiğimde, eğer bu darbeyle öldürülmezse, onu kesip
vücudunu parçalara ayırmanız gerekir." Sonra Thumbling anne ve babasının seslerini duydu,
ve haykırdı, "Sevgili baba, buradayım; kurdun bedenindeyim." Baba, sevinçle, "Tanrıya şükür, sevgili çocuğumuz bizi tekrar buldu," dedi ve
kadına tırpanını almasını söyledi, böylece Thumbling bundan
zarar görmesin. Sonra kolunu kaldırdı ve kurdun kafasına öyle bir
darbe vurdu ki,
kurt ölüp yere düştü, sonra bıçak ve
makas alıp vücudunu kestiler ve küçük adamı dışarı çıkardılar. "Ah,"
dedi baba, "senin uğruna ne kadar da çok acı çektik." "Evet,
baba, dünyayı çok dolaştım. Tanrıya şükür,
yeniden temiz hava
soluyorum!" "Peki, sen neredeydin?" "Ah, baba,
bir farenin deliğinde, bir ineğin midesinde ve sonra bir kurdun midesindeydim;
şimdi seninle kalacağım." "Ve seni bir daha satmayacağız; hayır, dünyadaki tüm zenginlikler için bile," dedi anne babası ve sevgili Thumbling'lerine sarılıp öptüler.

BRIAR ROSE

Bir zamanlar hiç çocuğu olmayan bir kral ve kraliçe yaşarmış; ve buna çok üzülürlermiş. Fakat bir gün, kraliçe nehrin kenarında yürürken, küçük bir balık başını sudan çıkarıp, "Dileğin gerçekleşecek ve yakında bir kızın olacak," demiş.

Küçük balığın önceden haber verdiği şey çok geçmeden gerçekleşmiş; ve kraliçenin o kadar güzel bir kızı varmış ki, kral ona neşeyle bakmaktan
vazgeçememiş ve büyük bir ziyafet vermeye karar vermiş. Bu yüzden sadece akrabalarını, arkadaşlarını ve komşularını değil, aynı zamanda tüm perileri de davet etmiş ki, küçük kızına karşı nazik ve iyi olsunlar. Şimdi
krallığında on üç peri vardı ve onların yemek yemesi için sadece on iki altın tabağı vardı, bu yüzden perilerden birini davetsiz bırakmak zorunda kaldı. Gerisi geldi ve şölen bittikten sonra en iyi hediyelerini küçük prensese verdiler;
biri ona erdem, diğeri güzellik, diğeri zenginlik verdi ve böylece
dünyadaki mükemmel olan her şeye sahip oldu. On biri onu kutsadığında, davet edilmemiş olan ve bu yüzden çok öfkelenen on üçüncüsü içeri girdi ve intikamını almaya karar verdi. Bu yüzden bağırdı, "Kralın kızı on beşinci yılında bir
iğneyle yaralanacak ve
ölecek." Sonra henüz hediyesini vermemiş olan on ikinci kişi öne çıktı ve kötü dileğin yerine getirilmesi gerektiğini, ancak
onu yumuşatabileceğini ve kralın kızının ölmeyeceğini,
yüz yıl boyunca uykuya dalacağını söyledi. Fakat kral sevgili çocuğunu tehdit edilen kötülükten kurtarmayı umuyordu ve
krallıktaki tüm iğlerin satın alınmasını ve
yok edilmesini emretti. Bu arada perilerin tüm hediyeleri yerine getirildi; çünkü
prenses o kadar güzel, iyi huylu, sevimli ve bilgeydi ki
onu tanıyan herkes onu severdi.

Şimdi, tam on beş yaşına bastığı gün, kral ve kraliçe evde değildi ve sarayda yalnız kalmıştı. Böylece
kendi başına dolaştı ve tüm odalara ve odalara baktı, ta ki
en sonunda dar bir merdivenin olduğu eski bir kuleye gelene kadar.
Kapıda altın bir anahtar vardı ve
anahtar çevirdiğinde kapı açıldı ve orada çok meşgul bir şekilde
eğiren yaşlı bir kadın oturuyordu.

"Neden, nasıl şimdi, iyi anne," dedi prenses, "orada ne yapıyorsun?"

"Eğiriyorum," dedi yaşlı kadın ve başını salladı. "Şu küçük
şey ne kadar da güzel dönüyor!" dedi prenses ve iği alıp
eğirmeye başladı. Ama ona dokunduğu anda kehanet gerçekleşti ve cansız bir şekilde yere düştü.

Ancak ölmemişti, sadece derin bir uykuya dalmıştı; ve
tam o sırada eve gelen kral ve kraliçe ve tüm saray halkı da
uykuya daldı ve atlar ahırlarda, köpekler bahçede, güvercinler çatıda ve sinekler duvarlarda uyudu.
Ocaktaki ateş bile söndü ve uykuya daldı; ve
kızaran et hareketsiz kaldı; ve o anda mutfak çocuğunu saçından tutup bir yanlış yaptığı için kulağına bir tokat
atmak isteyen aşçı onu bıraktı ve ikisi de uykuya daldı; ve
böylece her şey hareketsiz kaldı ve derin bir uykuya daldılar.

Sarayın etrafında dikenli çalılardan oluşan yüksek bir çit kısa sürede büyüdü ve her yıl daha da yüksek ve kalın hale geldi, ta ki sonunda tüm saray çevrelenip gizlenene kadar, çatı veya bacalar bile görülemez hale geldi.

Fakat tüm ülkede güzel uyuyan
Briar Rose'un haberi duyuldu, çünkü kralın kızı böyle adlandırılıyordu; böylece zaman zaman birkaç kralın oğlu gelip çalılıktan saraya girmeye çalıştı.

Bunu asla başaramadılar; çünkü dikenler ve çalılar onları
sanki elleriyle yakaladı ve orada sıkıca yapışıp sefil bir şekilde öldüler.

Uzun, uzun yıllar sonra o ülkeye başka bir kralın oğlu geldi ve yaşlı bir adam ona dikenli çalılığın hikayesini ve arkasında muhteşem bir sarayın nasıl durduğunu, içinde tüm saray halkıyla birlikte uyuyan
Briar Rose adlı harika bir prensesin olduğunu anlattı. Ayrıca, büyükbabasından birçok, birçok prensin geldiğini ve çalılığı aşmaya
çalıştıklarını ama sıkışıp öldüklerini duyduğunu anlattı.

Sonra genç prens, "Bütün bunlar beni korkutmayacak; gidip
Briar Rose'u göreceğim." dedi. Yaşlı adam onu ​​vazgeçirmeye çalıştı ama o gitmekte ısrar etti.

O gün tam yüz yıl tamamlanmıştı; ve prens çalılığa
geldiğinde sadece güzel çiçekli çalılar gördü,
bunların arasından rahatça geçti ve her zamanki gibi
sıkıca onu takip ettiler.

Sonra sonunda saraya geldi ve orada avluda köpekler uyuyordu,
atlar ahırlarda ve çatıda güvercinler başları kanatlarının altında derin uykuda oturuyorlardı; ve saraya girdiğinde, sinekler duvarlarda uyuyordu ve mutfaktaki aşçı
hâlâ elini, sanki çocuğu dövecekmiş gibi kaldırıyordu ve hizmetçi
elinde yolunmaya hazır siyah bir tavukla oturuyordu.

Sonra daha da ileri gitti ve her şey o kadar sessizdi ki
aldığı her nefesi duyabiliyordu; ta ki en sonunda eski kuleye gelip Briar Rose'un olduğu küçük odanın kapısını açana kadar ve orada derin bir uykuda yatıyordu ve o kadar güzel görünüyordu ki gözlerini ondan alamadı ve eğilip ona bir öpücük verdi. Ama onu öptüğü anda gözlerini açtı ve uyandı ve ona gülümsedi. Sonra birlikte dışarı çıktılar ve hemen kral ve kraliçe de uyandı ve tüm saray halkı da birbirlerine büyük bir hayretle baktılar.

Ve atlar kalkıp kendilerini silkeledi ve köpekler zıpladı
ve havladı; güvercinler başlarını kanatlarının altından çıkardı ve
etrafına baktı ve tarlalara uçtu; duvarlardaki sinekler vızıldadı
; mutfaktaki ateş alevlendi ve akşam yemeğini pişirdi ve
kızarmış et tekrar döndü; aşçı çocuğa kulağına tokadı koydu
öyle ki çocuk bağırdı ve hizmetçi tavuğu yolmaya devam etti.

Ve sonra prens ve Briar Rose'un düğünü kutlandı ve
hayatları boyunca mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar.

ALTI KUĞU

Bir zamanlar bir kral büyük bir ormanda avlanıyordu ve avını o kadar hararetle takip ediyordu ki
saraylılarından hiçbiri onu takip edemedi. Fakat akşam yaklaştığında
durdu ve etrafına bakınca kendini kaybettiğini fark etti. Ormandan çıkış yolu aradı ama bulamadı ve hemen
başını sallayan yaşlı bir kadın gördü, yanına geldi. "İyi kadın," dedi kadına, "bana ormandan çıkış yolunu gösteremez misin?"
"Ah, evet, efendim Kral," diye cevapladı kadın; "Bunu çok iyi yapabilirim, ancak bir koşulla, eğer yerine getirmezsen, bir daha asla ormandan çıkamayacaksın, açlıktan öleceksin."

"Peki, bu koşul ne?" diye sordu Kral.

"Bir kızım var," dedi yaşlı kadın, "dünyada bulabileceğin en güzel kızlardan biri ve senin gelinin olmayı fazlasıyla hak ediyor.
Şimdi, eğer onu Kraliçen yaparsan, sana ormandan çıkış yolunu göstereceğim." Kral yüreğinin endişesiyle kabul etti ve yaşlı kadın onu kulübesine götürdü, kızı ateşin başında oturuyordu. Kral'ı sanki onu bekliyormuş gibi karşıladı ve kral hemen onun çok güzel olduğunu gördü, ama yine de onu pek memnun etmedi,
çünkü ona gizlice ürpermeden bakamıyordu. Ancak, kızı atına aldı ve yaşlı kadın ona yolu gösterdi,
ve kral düğünün kutlanacağı sarayına güvenle ulaştı.

Kral daha önce bir kez evlenmişti ve ilk karısından yedi çocuğu olmuştu, altı erkek ve bir kız, dünyadaki her şeyden çok sevdiği. Çok geçmeden üvey annenin çocuklarına iyi davranmayacağından ve hatta onlara büyük bir zarar verebileceğinden korkmaya başladı, bu yüzden onları bir ormanın ortasında duran ıssız bir şatoya götürdü. Kale tamamen gizliydi ve oraya giden yolu keşfetmek o kadar zordu ki, eğer akıllı bir kadın ona, önüne attığında açılıp ona doğru yolu gösterme gibi harika bir özelliğe sahip bir pamuk topu vermeseydi, kendisi bile bulamazdı. Ancak, Kral sevgili çocuklarını görmeye o kadar sık ​​gidiyordu ki, onun yokluğunu fark eden Kraliçe meraklandı ve ormandan ne almaya gittiğini bilmek istedi. Bu yüzden hizmetkarlarına büyük miktarda para verdi ve onlar da ona sırrı açıkladılar ve ayrıca ona yolu gösterebilecek tek
top pamuktan bahsettiler. Artık bu topun nerede saklı olduğunu keşfedene kadar huzuru yoktu ve sonra birkaç ince ipek gömlek yaptı ve annesinden öğrendiği gibi her birinin içine bir tılsım dikti. Kısa bir süre sonra, Kral
avlanmaya gittiğinde, küçük gömlekleri alıp
ormana gitti ve pamuk ona yolu gösterdi. Çocuklar, uzaktan birinin geldiğini görünce, onun sevgili babaları olduğunu düşündüler ve sevinçle
dışarı koştular. Sonra her birinin üzerine bir gömlek attı, bu gömlek vücutlarına değdiğinde onları Kuğulara dönüştürdü ve ormanın üzerinden uçup gittiler. Kraliçe daha sonra oldukça mutlu bir şekilde evine gitti ve üvey çocuklarından kurtulduğunu düşündü; ancak küçük kız kardeşleriyle tanışmamıştı ve Kraliçe de ondan habersizdi.

Ertesi gün Kral çocuklarını ziyarete gitti, ancak sadece
Kız'ı buldu. "Kardeşlerin nerede?" diye sordu. "Ah, sevgili baba," diye cevapladı, "gittiler ve beni yalnız bıraktılar"; ve ona
pencereden dışarı baktığını ve onları ormanın üzerinde uçan
Kuğulara dönüştüklerini gördüğünü anlattı; ve sonra ona avluya
düştükleri ve kendisinin
birlikte topladığı
tüyleri gösterdi. Kral çok üzüldü, ancak karısının
bu kötü işi yapmış olabileceğini
düşünmedi ve kızın da çalınabileceğinden korktuğu için onu da yanına aldı. Ancak, üvey anneden o kadar çok korkuyordu ki, ona şatoda bir geceden fazla kalmaması için yalvardı.

Zavallı Kız kendi kendine, "Burası artık benim yerim değil; gidip kardeşlerimi arayacağım" diye düşündü; ve gece olduğunda kaçtı ve ormanın
çok derinlerine gitti. Bütün gece ve ertesi günün büyük bir bölümünde, yorgunluktan daha fazla gidemeyecek hale gelene kadar yürüdü. Tam o sırada kaba görünümlü bir kulübe gördü ve içeri girdiğinde altı küçük
yatağın olduğu bir oda buldu, ancak birine girmeye cesaret edemedi, bu yüzden altına girdi ve sert
toprağa uzanarak geceyi orada geçirmeye hazırlandı. Güneş batarken bir hışırtı duydu ve altı beyaz Kuğu'nun pencereden uçarak
geldiğini gördü. Yere yerleştiler ve tüm tüylerini
üfleyene kadar birbirlerini üflemeye başladılar ve kuğu tüyleri bir gömlek gibi
üzerlerinden kaydı. Sonra Kız onları hemen kardeşleri olarak tanıdı ve memnuniyetle yatağın altından
çıktı ve kardeşler de kız kardeşlerini gördüklerine daha az sevinmediler, ancak sevinçleri kısa sürdü. Ona "Burada kalmamalısın," dediler; "burası bir hırsızların saklandığı yer; geri dönüp seni burada bulurlarsa seni
öldürürler."

"O zaman beni koruyamaz mısın?" diye sordu kız kardeş.

"Hayır," diye cevapladılar; "çünkü kuğu tüylerimizi her akşam sadece çeyrek saatliğine bir kenara koyabiliriz ve o süre boyunca insan
formumuza geri döneriz, ancak daha sonra değişmiş görünümümüze geri döneriz."

Kız kardeşleri daha sonra gözyaşlarıyla onlara sordu, "Tekrar eski halinize dönemez misiniz?"

"Ah, hayır," diye cevapladılar; "şartlar çok zor. Altı uzun
yıl boyunca ne konuşacaksınız ne de güleceksiniz ve bu süre zarfında bizim için altı küçük yıldız çiçeği gömleği dikeceksiniz ve dudaklarınızdan tek bir kelime
çıksa, tüm emeğiniz boşa gidecek."
Kardeşler konuşmayı bitirir bitirmez çeyrek saat geçti ve hepsi tekrar Kuğular gibi pencereden uçup gittiler.

Ancak küçük kız kardeş, kardeşlerini kurtarmaya veya bu girişimde ölmeye dair ciddi bir karar aldı; kulübeden ayrıldı ve ormanın derinliklerine doğru ilerleyerek geceyi bir ağacın dalları arasında geçirdi. Ertesi sabah dışarı çıktı ve birlikte dikmek için yıldız çiçeklerini topladı. Konuşacak kimsesi yoktu ve gülmekten
ruhları yoktu, bu yüzden orada, ağacın tepesinde, işine odaklanmış bir şekilde oturdu.

Orada bir süre geçirdikten sonra, o ülkenin Kralı ormanda avlanıyordu ve avcıları Kızın oturduğu ağacın altına geldi. Ona seslendiler ve "Sen kimsin?" diye sordular. Ama o cevap vermedi. "Bize in," diye devam ettiler; "sana
zarar
vermeyeceğiz." Sadece başını salladı ve onlar daha fazla soru sorduklarında, altın gerdanlığını onlara fırlattı,
onları bununla tatmin etmeyi umarak. Ancak onu bırakmadılar ve o da kemerini fırlattı, ama boşuna! Hatta zengin elbisesi bile onları vazgeçirmedi. Sonunda avcı ağaca tırmandı ve Kızı aşağı indirdi ve Kralın huzuruna çıkardı.

Kral ona sordu, "Sen kimsin? O ağaçta ne yapıyorsun?" Ama
o cevap vermedi; ve sonra ona bildiği tüm
dillerde sorular sordu, ama o bir balık gibi hepsine karşı sessiz kaldı. Ancak, o
çok güzel olduğu için, Kral'ın yüreği etkilendi ve ona karşı
güçlü bir sevgi hissetti. Sonra onun üzerine pelerinini giydi ve onu atının üzerine
bırakarak şatosuna götürdü. Orada onun için zengin
giysiler yapılmasını emretti ve güzelliği güneş ışınları gibi
parlasa da, tek bir kelime bile ondan kaçmadı. Kral onu masaya
yanına koydu ve orada onun ağırbaşlı tavrı ve tavırları onu o kadar etkiledi ki, "Bu Kızla evleneceğim ve dünyada başka hiçbir kızla" dedi; ve birkaç gün sonra onunla evlendi.

Şimdi, Kralın evliliğinden memnun olmayan ve genç Kraliçe hakkında kötü konuşan kötü bir üvey annesi vardı. "Bu kız nereden geliyor kim bilir?" dedi. "Konuşamayan bir Kral'a layık değildir." Bir yıl
sonra, Kraliçe ilk çocuğunu dünyaya getirdiğinde, yaşlı kadın onu
aldı. Sonra Kral'a gitti ve Kraliçe'nin bir katil olduğundan
şikayet etti. Ancak Kral buna inanmadı ve
karısına kimsenin zarar vermesine izin vermedi, karısı sakin bir şekilde
oturarak gömleklerini dikti ve başka hiçbir şeye dikkat etmedi. İkinci çocuk doğduğunda, sahte üvey anne aynı aldatmacayı kullandı, ancak Kral yine onun sözlerini dinlemedi ve şöyle dedi: "O, böyle davranmak için fazla dindar ve iyi; eğer konuşup kendini savunabilseydi, masumiyeti ortaya çıkardı." Ancak yaşlı kadın yine üçüncü çocuğu çaldığında ve sonra Kraliçe'yi suçladığında, Kraliçe suçlamaya tek kelime bile cevap vermediğinde, Kral onu yargılanmak üzere teslim etmek zorunda kaldı ve o da yakılarak ölüme mahkûm edildi.

Zaman dolduğunda ve ceza infaz edileceğinde, sevgili kardeşlerinin serbest bırakılacağı gün geldi; altı gömlek de hazırdı, sonuncusu hariç, hepsi sol kolu istiyordu. Darağacına götürülürken, gömlekleri koluna geçirdi ve tam üzerine çıktığı anda, ateş yakılmak üzereyken etrafına baktı ve havadan uçarak gelen altı Kuğu gördü. Kurtarıcılarının yaklaştığını fark ettiğinde yüreği sevinçle sıçradı ve kısa süre sonra ona doğru uçan Kuğular o kadar yakınına kondular ki, gömlekleri üzerlerine atabildi ve bunu yapar yapmaz, tüyleri düştü ve kardeşler canlı ve iyi bir şekilde ayağa kalktılar; ancak en küçüğü sol kolundan yoksundu, onun yerine bir kuğu kanadı vardı. Kucaklaştılar ve birbirlerini öptüler ve Kraliçe, şaşkına dönmüş olan Kral'ın yanına giderek, "Şimdi konuşabilirim, sevgili kocam, ve sana masum olduğumu ve haksız yere suçlandığımı kanıtlayabilirim;" demeye başladı; sonra da ona kötü kadının üç çocuğunu nasıl çaldığını ve sakladığını anlattı. Bitirdiğinde, Kral sevinçle
dolup gitti ve kötü üvey anne darağacına götürüldü ve kazığa bağlanıp küle döndü. Kral ve Kraliçe altı kardeşleriyle birlikte sonsuza dek
barış ve refah içinde yaşadılar.

RAPUNZEL

Bir zamanlar uzun zamandır boşuna bir çocuk
dileyen bir adam ve bir kadın vardı. Kadın sonunda Tanrı'nın arzusunu yerine getireceğini umdu.
Bu insanların evlerinin arkasında, en güzel çiçekler ve bitkilerle dolu muhteşem bir bahçenin görülebildiği küçük bir pencere vardı. Ancak, yüksek bir duvarla çevriliydi ve kimse içeri girmeye cesaret edemiyordu çünkü bu bahçe, büyük bir güce sahip olan ve tüm
dünya tarafından korkulan bir büyücüye aitti. Bir gün kadın bu pencerenin yanında durup bahçeye bakarken, en güzel
rapunzel'in ekili olduğu bir yatak gördü ve o kadar taze ve yeşil görünüyordu ki, onu özledi ve bir tane yemek için en büyük
isteği duydu. Bu istek her geçen gün arttı ve hiçbirini elde edemeyeceğini bildiği için, tamamen bitkin düştü ve solgun ve perişan
göründü. Sonra kocası telaşlandı ve sordu, "Neyin var, sevgili karıcığım?" "Ah," diye cevapladı, "eğer evimizin arkasındaki bahçede bulunan
rapunzel'den biraz bulup yiyemezsem, öleceğim." Kadını seven adam, "Karının ölmesine izin vermektense, ona
rapunzel'den biraz getir, sana ne kadara mal olursa olsun." diye düşündü. "Akşamın alacakaranlığında, duvardan aşağı tırmanıp büyücünün bahçesine girdi, aceleyle bir avuç sarmısak aldı ve karısına götürdü. Karısı hemen salatasını yaptı ve büyük bir iştahla yedi. Ancak karısı onu o kadar çok, o kadar çok sevdi ki, ertesi gün öncekinden üç kat daha fazla özledi. Biraz dinlenmek istiyorsa, kocası bir kez daha bahçeye inmeliydi. Bu nedenle, akşamın karanlığında kendini tekrar aşağı bıraktı; ancak duvardan aşağı indiğinde çok korktu, çünkü büyücünün önünde durduğunu gördü. "Nasıl cesaret edebilirsin," dedi öfkeli bir bakışla, "bahçeme inip sarmısakımı bir hırsız gibi çalmaya? Bunun cezasını çekeceksin!" "Ah," diye cevapladı, "adaletin yerini merhamet alsın. Ben bunu sadece zorunluluktan yapmaya karar verdim. Karım
pencereden rampanı gördü ve ona karşı öyle bir özlem duydu ki
yiyecek bir şey
almasaydı ölürdü." Sonra büyücü
öfkesinin
yumuşamasına izin verdi ve ona şöyle dedi, "Eğer durum
söylediğin gibiyse, seninle birlikte istediğin kadar rampa götürmene izin vereceğim, sadece bir şartım var, karının dünyaya getireceği çocuğu bana vermelisin; ona iyi davranılacak ve ben ona bir
anne gibi bakacağım." Adam dehşet içinde her şeye
razı oldu ve küçük çocuk yanlarına geldiğinde, büyücü hemen
ortaya çıktı, çocuğa Rapunzel adını verdi ve onu
kendisiyle birlikte götürdü.

Rapunzel güneşin altındaki en güzel çocuk oldu. On iki yaşına geldiğinde, büyücü onu bir kuleye kapattı, bu kulenin
bir ormanda uzanıyordu ve ne merdiveni ne de kapısı vardı, ancak en tepede küçük bir
pencere vardı. Büyücü içeri girmek istediğinde,
kendini bunun altına yerleştirdi ve bağırdı,

"Rapunzel, Rapunzel,
Saçlarını bana bırak."

Rapunzel'in muhteşem uzun saçları vardı, altın gibi inceydi ve büyücünün sesini duyduğunda,
örgülü saçlarını çözdü,
yukarıdaki pencerenin kancalarından birine doladı ve sonra saçlar
yirmi metre aşağı düştü ve büyücü tırmandı yukarı onun yanında.

Bir iki yıl sonra, Kral'ın oğlu ormandan geçti ve
kulenin yanından geçti. Sonra o kadar
büyüleyici bir şarkı duydu ki, öylece durdu ve dinledi. Bu, yalnızlığında zamanını tatlı sesinin yankılanmasına izin vererek geçiren Rapunzel'di. Kral'ın
oğlu ona tırmanmak istedi ve kulenin kapısını aradı, ama
hiçbiri bulunamadı. Eve gitti, ama şarkı kalbine o kadar
derinden dokunmuştu ki, her gün ormana çıkıp onu
dinledi. Bir keresinde bir ağacın arkasında böyle dururken,
bir büyücünün oraya geldiğini gördü ve nasıl bağırdığını duydu,
"Rapunzel, Rapunzel,
Saçlarını aşağı indir."

Sonra Rapunzel saç örgülerini aşağı indirdi ve büyücü ona
tırmandı. "Eğer tırmanılacak merdiven buysa, bir kez de olsa şansımı deneyeceğim," dedi ve ertesi gün, hava kararmaya başladığında kuleye gidip bağırdı.

"Rapunzel, Rapunzel,
Saçlarını indir."

Saçlar hemen aşağı düştü ve Kral'ın oğlu yukarı tırmandı.

İlk başta Rapunzel, gözlerinin daha önce hiç görmediği bir adam yanına geldiğinde çok korktu; ancak Kral'ın oğlu onunla bir arkadaş gibi konuşmaya başladı ve kalbinin o kadar karıştığını,
hiç rahat bırakmadığını ve onu görmek zorunda kaldığını söyledi.
Sonra Rapunzel korkusunu kaybetti ve ona kocası olup olmayacağını sorduğunda, genç ve yakışıklı olduğunu görünce,
"Beni yaşlı Dame Gothel'den daha çok sevecek," diye düşündü; ve evet dedi ve
elini onun elinin içine koydu. Dedi ki, "Seninle gönüllü olarak gideceğim, ama
aşağı inmeyi bilmiyorum. Her geldiğinde
bir yumak ipek getir, ben de onunla bir merdiven öreceğim ve o hazır olduğunda
aşağı ineceğim ve sen beni atına bindireceksin. "O zamana kadar her akşam ona gelmesi konusunda anlaştılar, çünkü yaşlı kadın
gündüz geliyordu. Büyücü kadın buna hiç dikkat etmedi, ta ki
Rapunzel ona, "Bana söyle, Dame Gothel, nasıl oluyor da
genç Kral'ın oğlundan
çok daha ağırsın - o hemen
benimle olacak." diyene kadar. "Ah! Sen kötü çocuk," diye haykırdı büyücü kadın, "neler
söylediğini duyuyorum! Seni tüm dünyadan ayırdığımı sanıyordum,
ama sen beni kandırdın!" Öfkesiyle Rapunzel'in
güzel saçlarını kavradı, sol eline iki kez doladı, sağ eliyle bir makas aldı ve kes, kes, kesildiler ve
güzel örgüler yerde kaldı. Ve o kadar acımasızdı ki
zavallı Rapunzel'i büyük bir keder ve sefalet içinde yaşamak zorunda kaldığı bir çöle götürdü.

Ancak, Rapunzel'i kovduğu gün, akşam büyücü kadın kestiği saç örgülerini
pencerenin kancasına bağladı ve Kral'ın oğlu gelip,
"Rapunzel, Rapunzel,
Saçlarını indir,"

diye bağırdığında saçlarını indirdi. Kral'ın oğlu yukarı çıktı, ama en sevdiği Rapunzel'i yukarıda bulamadı, ancak ona
kötü ve zehirli bakışlar. "Aha!" diye alaycı bir şekilde haykırdı. "En
sevgilinizi getirmek isterdiniz, ama güzel kuş artık yuvada şarkı söylemiyor;
kedi onu aldı ve sizin gözlerinizi de oyacak. Rapunzel sizin için
kayboldu; "Onu bir daha asla göremeyeceksin." Kralın oğlu acıdan kendinden geçmişti ve umutsuzluğu içinde kuleden aşağı atladı. Hayatını kurtardı ama düştüğü dikenler gözlerini deldi. Sonra ormanda tamamen kör bir şekilde dolaştı, sadece kökler ve meyveler yedi ve en sevdiği
karısının kaybı için ağıtlar yakıp ağlamaktan başka bir şey yapmadı. Böylece birkaç yıl boyunca sefalet içinde dolaştı ve sonunda Rapunzel'in sefalet içinde yaşadığı çöle geldi. Bir ses duydu ve ona o kadar tanıdık geldi ki sese doğru yürüdü ve yaklaştığında Rapunzel onu tanıdı ve boynuna kapanıp ağladı. İki gözyaşı gözlerini ıslattı ve tekrar berraklaştılar ve eskisi gibi onlarla
görebildi. Onu krallığına götürdü, orada sevinçle karşılandı ve uzun süre mutlu ve
memnun bir şekilde yaşadılar.

ANA HOLLE

Bir zamanlar bir İki kızı olan dul bir kadındı - biri güzel ve çalışkandı, diğeri ise çirkin ve tembeldi. Ama çirkin ve tembel olana daha düşkündü, çünkü o kendi kızıydı; üvey kız olan diğeri ise tüm işi yapmak ve evin Sindirella'sı olmak zorundaydı. Zavallı kız her gün otoyoldaki bir kuyunun başında oturup parmakları kanayana kadar iplik eğirmek zorundaydı.

Bir gün mekiğin üzerinde onun kanıyla leke vardı, bu yüzden lekeyi temizlemek için kuyuya daldırdı; ama elinden düştü ve dibe düştü. Ağlamaya başladı ve üvey annesine koşup kazayı anlattı. Ama annesi onu sertçe azarladı ve o kadar acımasızdı ki, "Mekik düştüğünden beri onu tekrar
geri almalısın." dedi.

Böylece kız kuyuya geri döndü ve ne yapacağını bilemedi; ve
yüreğinin üzüntüsüyle mekiği almak için kuyuya atladı.
Duygularını kaybetti; ve uyandığında ve kendine geldiğinde,
güneşin parladığı ve binlerce
çiçeğin yetiştiği güzel bir çayırdaydı. Bu çayır boyunca yürüdü ve sonunda ekmekle dolu bir fırıncı fırınına geldi ve ekmek, "Ah, beni dışarı çıkar!
Beni dışarı çıkar! Yoksa yanacağım; uzun zamandır pişmişim!" diye bağırıyordu. Böylece
oraya gitti ve ekmek küreğiyle tüm somunları birbiri ardına çıkardı.
Sonra elmalarla kaplı bir ağaca gelene kadar yürüdü ve ağaç ona, "Ah, beni salla! Beni salla! Biz elmalar
hepimiz olgunlaştık!" diye seslendi. Böylece elmalar yağmur gibi düşene kadar ağacı salladı ve
hepsi yere düşene kadar sallamaya devam etti ve onları bir yığın halinde topladığında
yoluna devam etti. Sonunda küçük bir eve geldi, yaşlı bir kadın dışarı baktı;
ama o kadar büyük dişleri vardı ki kız korktu ve kaçmak üzereydi.

Ama yaşlı kadın ona seslendi, "Neyden korkuyorsun, sevgili
çocuk? Benimle kal; eğer evdeki bütün işleri düzgün yaparsan,
bu senin için daha iyi olur. Sadece yatağımı iyi yapmaya ve tüyler uçuşana kadar iyice sallamaya dikkat etmelisin - çünkü o zaman
yeryüzünde kar olur. Ben Ana Holle'um."

Yaşlı kadın ona bu kadar nazik bir şekilde konuştuğu için, kız cesaretlendi ve
hizmetine girmeyi kabul etti. Her şeyi hanımının memnuniyetine göre yaptı ve yatağını her zaman o kadar kuvvetlice salladı ki
tüyler kar taneleri gibi uçuştu. Böylece onunla keyifli bir
hayat geçirdi; asla öfkeli bir söz duymadı; ve her gün haşlanmış veya kızartılmış et.

Bir süre Ana Holle'la kaldı ve sonra üzüldü. İlk başta
ne sorunu olduğunu anlamadı, ama sonunda bunun
yurt özlemi olduğunu anladı; burada evde olduğundan çok daha iyi durumda olmasına rağmen, yine de orada olmayı özlüyordu. Sonunda yaşlı kadına, "Yuva özlemi çekiyorum; ve burada ne kadar iyi durumda olursam olayım, daha fazla kalamam; kendi halkımın yanına geri dönmeliyim." dedi. Anne Holle, "Yine evini özlediğin için mutluyum ve bana bu kadar içtenlikle hizmet ettiğin için, seni
tekrar yukarı çıkaracağım." dedi. Bunun üzerine onu elinden tuttu ve büyük bir kapıya götürdü.
Kapı açıldı ve tam kız kapının altında dururken, yoğun bir altın yağmuru yağdı ve tüm altınlar ona yapıştı, böylece tamamen altınla kaplandı.

"Çok çalışkan olduğun için bunu alacaksın," dedi Anne Holle;
ve aynı zamanda kuyuya
düşmesine izin verdiği mekiği ona geri verdi. Bunun üzerine kapı kapandı ve kız
kendini yukarıda, annesinin evinden çok da uzakta olmayan bir yerde buldu.

Ve avluya girdiğinde horoz bağırdı: "Kük-kü-kü! Altın kızın sana geri döndü!"

Böylece annesinin yanına gitti ve altınla kaplı bir şekilde
geldiğinde, hem kendisi hem de kız kardeşi tarafından iyi karşılandı.

Kız başına gelen her şeyi anlattı; ve anne
bu kadar çok servete nasıl kavuştuğunu duyar duymaz, çirkin ve tembel kızı için de aynı iyi şansı elde etmek için çok istekliydi. Kuyunun başına oturup
eğirmek zorundaydı; ve mekiğinin kanla lekelenmesi için elini bir diken çalısına
soktu ve parmağını deldi. Sonra mekiğini kuyuya attı ve ardından
atladı.

Diğerleri gibi o da güzel çayıra geldi ve aynı
patikada yürüdü. Fırına vardığında ekmek tekrar bağırdı, "Ah,
beni çıkar! Beni çıkar! Yoksa yanacağım; uzun zamandır
pişirdim!" Ama tembel şey, "Sanki kendimi
kirletmek istiyormuşum gibi!" diye cevap verdi ve devam etti. Kısa süre sonra, "Ah, beni salla! Beni salla! Biz elmalar hepimiz olgunlaştık!" diye bağıran elma ağacına geldi. Ama o, "Bunu
seviyorum! İçinizden biri başıma düşebilir," diye cevap verdi ve devam etti.

Anne Holle'nin evine geldiğinde korkmadı, çünkü
onun büyük dişlerini
duymuştu ve hemen kendini ona
işe verdi.

İlk gün kendini gayretle çalışmaya zorladı ve Anne Holle ona bir şey yapmasını söylediğinde itaat etti, çünkü ona
vereceği
bütün altını düşünüyordu. Ama ikinci gün tembelleşmeye başladı ve üçüncü gün daha da tembelleşti ve o zaman sabah hiç
kalkmaz oldu. Anne Holle'nin yatağını da gerektiği gibi yapmadı ve tüylerin uçuşmasına neden olacak şekilde sallamadı. Anne Holle bundan kısa sürede bıktı ve ona gitmesini söyledi. Tembel kız gitmeye yeterince istekliydi ve şimdi altın yağmurunun geleceğini düşündü. Anne Holle onu da büyük kapıya götürdü; ama o kapının altında dururken, altın yerine üzerine büyük bir kazan dolusu zift
boşaltıldı. "Bu senin hizmetin için bir ödül," dedi Anne Holle ve kapıyı kapattı.

Böylece tembel kız evine gitti; ama tamamen ziftle kaplıydı ve
kuyu başındaki horoz onu görür görmez bağırdı:
"Kü-kü-kü! Kü-kü kızın sana geri döndü." Ama zift ona
sıkıca yapıştı ve yaşadığı sürece çıkarılamadı.

KURBAĞA PRENS

Eskiden, dilekler gerçekleşirken,
hepsi güzel kızları olan bir Kral yaşardı; ama en küçüğü o kadar
aşırı güzeldi ki, Güneş bile onu çok, çok sık görmesine rağmen,
güneş ışığına her çıktığında çok sevinirdi.

Bu Kralın şatosunun yakınında büyük ve kasvetli bir orman vardı, ortasında
dallarının altında küçük bir çeşmenin
şırıldadığı yaşlı bir ıhlamur ağacı vardı; Böylece, hava çok sıcak olduğunda, Kral'ın en küçük kızı
bu ormana doğru koşar ve çeşmenin yanına otururdu; ve,
kendini sık sık
sık hissettiğinde, sık sık havaya altın bir top
atıp tekrar yakalayarak kendini oyalardı. Ve bu onun en sevdiği eğlenceydi.

Şimdi, bir gün, Kral'ın kızı
havaya attığında, bu altın top eline düşmedi,
çimenlerin üzerine düştü; ve sonra doğruca çeşmeye yuvarlandı. Kral'ın kızı
topu gözleriyle takip etti, ancak suyun altında kayboldu,
o kadar derindi ki dibini göremiyordu. Sonra
ağlamaya ve gittikçe daha yüksek sesle ağlamaya başladı; ve ağlarken, bir ses, "Neden ağlıyorsun, ey Kral'ın kızı? gözyaşların
bir taşı bile acındıracak kadar eritirdi." diye bağırdı. Sesin geldiği yere doğru baktı ve kalın, çirkin kafasını sudan dışarı uzatan bir kurbağa gördü. "Ah! Sen yaşlı su kürekçisi," dedi, "konuşan sen miydin? Benden uzağa, suya doğru sıçrayan altın topum için ağlıyorum."

"Sus ve ağlama," diye cevapladı Kurbağa; "Sana iyi bir yardımda bulunabilirim. Ama oyuncağını tekrar yukarı çıkarmayı başarırsam bana ne vereceksin?"

"Ne istersin, sevgili Kurbağa?" dedi. "Elbiselerimi, incilerimi ve mücevherlerimi mi, yoksa taktığım altın tacı mı?"

Kurbağa cevap verdi, "Elbiseler, mücevherler veya altın taçlar bana göre değil;
ama eğer beni seversen, senin arkadaşın ve oyun arkadaşın olmama izin verirsen,
masanına oturur, küçük altın tabağından yer,
kupasından içer ve küçük yatağında uyursam,--eğer bana bunların hepsini vaat edersen, o zaman aşağı dalıp altın topunu getiririm."

"Ah, hepsini sana vaat ederim," dedi, "sadece altın topumu bana getirirsen." Ama kendi kendine düşündü, "Bu aptal Kurbağa ne hakkında gevezelik ediyor? Bırak da suda, eşitleriyle kalsın; topluma giremez." Sonra Kurbağa, sözünü alır almaz başını suyun altına çekti ve aşağı daldı. Hemen sonra ağzında altın topla tekrar
yüzdü ve onu çimenlere
attı. Kralın kızı güzel oyuncağını tekrar gördüğünde sevinçle doldu; ve onu alıp hemen kaçtı. "Dur! Dur!" diye bağırdı Kurbağa; "Beni de götür. Senin gibi koşamam."

Ama bu gaklama işe yaramadı; yeterince yüksek olmasına rağmen, Kralın kızı duymadı, eve aceleyle giderken, çeşmeye geri sıçramak zorunda kalan zavallı Kurbağayı hemen unuttu.

Ertesi gün, Kralın kızı babası ve tüm saraylılarıyla masada otururken ve kendi küçük altın tabağından yemek yerken, mermer merdivenlerden yukarı çıkan bir şeyin sesi duyuldu, şıp-şıp, şıp-şıp; ve tepeye vardığında, kapıyı çaldı ve bir ses şöyle dedi:

"Kapıyı aç, Kralın en küçük kızı!"

Bu yüzden ayağa kalktı ve onu çağıranın kim olduğunu görmeye gitti; fakat kapıyı açıp Kurbağa'yı gördüğünde, kapıyı tekrar çok
hızlıca ve büyük bir tutkuyla kapattı ve masaya oturdu, aşırı
solgun görünüyordu. Fakat Kral kalbinin şiddetle çarptığını fark etti ve ona kapıda duranın onu almaya gelen bir dev olup olmadığını sordu. "Ah, hayır!" diye cevapladı; "o bir dev değil, çirkin bir Kurbağa."

"Kurbağa senden ne istiyor?" dedi Kral.

"Ah, sevgili babacığım, dün çeşmenin yanında oynarken, altın
topum suya düştü ve bu Kurbağa onu tekrar yukarı çıkardı, çünkü çok ağladım: ama önce sana söylemeliyim ki, bana o kadar
çok baskı yaptı ki, ona yoldaşım olacağına söz verdim. Onun sudan çıkabileceğini hiç düşünmemiştim, ama bir şekilde
dışarı atlamayı başardı ve şimdi buraya gelmek istiyor."

O anda kapı bir kez daha çalındı ​​ve bir ses şöyle dedi:

"Kralın kızı, en küçüğü,
Kapıyı aç.
Verdiğin
sözleri unuttun mu?
Ihlamur ağacının gölgesinin altındaki
Bu kadar berrak çeşmede?
Kralın kızı, en küçüğü.
Kapıyı aç."

Sonra Kral, "Söz verdiğin şeyi yerine getirmelisin; git
ve onu içeri al." dedi. Böylece Kralın kızı gidip kapıyı açtı ve
Kurbağa onun ardından sandalyesine kadar atladı: ve
oturur oturmaz, "Beni kaldır" dedi; ama o kadar uzun süre tereddüt etti ki
Kral ona itaat etmesini emretmek zorunda kaldı. Ve Kurbağa sandalyeye oturur oturmaz,
masaya atladı ve "Şimdi tabağını yanıma koy ki
birlikte yiyelim." dedi. Ve öyle yaptı, ama herkesin fark ettiği gibi, çok
istemeden. Kurbağa yemeğinin tadını çıkarmış gibi görünüyordu, ancak Kral'ın kızının yediği her lokma neredeyse onu boğuyordu, ta ki sonunda Kurbağa, "Açlığımı giderdim ve kendimi çok yorgun hissediyorum; beni şimdi yukarı, odana taşıyıp yatağını hazırlar mısın ki birlikte uyuyabilelim?" dedi. Bu konuşma üzerine Kral'ın kızı ağlamaya başladı, çünkü soğuk Kurbağa'dan korkuyordu ve ona dokunmaya cesaret edemiyordu; ayrıca, aslında kendi güzel, temiz yatağında uyumak istiyordu!

Ancak gözyaşları sadece Kralı çok kızdırdı ve "Sıkıntı zamanında sana yardım eden kişi şimdi hor görülmemeli!" dedi. Böylece Kurbağa'yı iki parmağıyla yukarı kaldırdı ve odasının bir köşesine koydu.
Ama yatağında yatarken, yatağa doğru süründü ve "Çok yorgunum, rahat uyuyacağım; beni yukarı çıkar, yoksa babana söylerim." dedi. Bu konuşma Kral'ın kızını korkunç bir öfkeye sürükledi
ve Kurbağayı yakalayıp tüm gücüyle
duvara fırlattı ve "Şimdi sessiz ol, çirkin Kurbağa!" dedi.

Ama düşerken bir Kurbağadan güzel gözlü yakışıklı bir Prens'e dönüştü ve kısa bir süre sonra onun sevgili arkadaşı ve nişanlısı oldu. Bir sabah, Prens'in güvenilir hizmetkarı Henry, bir arabayla
onlara geldi. Efendisi bir kurbağaya dönüştüğünde, sadık
Henry o kadar çok üzülmüştü ki, kalbinin keder ve üzüntüden
kırılmasından korktuğu için kalbinin etrafına üç demir bant bağlamıştı. Sadık
Henry (aynı zamanda sadık Henry'di) gelin ve damadı içeri aldı ve efendisinin serbest bırakılmasıyla sevinç içinde arkadaki koltuğa oturdu. Prens, arabanın arkasında bir şey kırılmış gibi bir çatırtı duyduğunda çok uzağa gitmemişlerdi; bu yüzden başını
pencereden dışarı çıkardı ve sadık Henry'ye neyin kırıldığını sordu ve sadık
Henry, "Araba değildi efendim, ama
senin bir kurbağaya dönüşmenden dolayı çok üzgünken
kalbimin etrafına sardığım bir demir banttı." diye cevapladı.

Yolculuk sırasında iki kez daha aynı ses duyuldu ve her seferinde
Prens, kopan şeyin arabanın bir parçası olduğunu düşündü;
ama sadık Henry'nin (aynı zamanda sadık Henry'di) kalbini bağlayan sadece bantların kopmasıydı ve o bundan sonra özgür ve mutluydu.

TOM THUMB'IN SEYAHATLERİ

Sadece bir oğlu olan bir terzi yaşardı ve o çok küçüktü,
başparmağınızdan daha büyük değildi ve bu yüzden Tom Thumb olarak anılırdı.

Ancak, cesur bir çocuktu ve babasına,
"Baba, servetimi aramak için dünyaya gitmeye kararlıyım. "

"Pekala, oğlum," diye cevapladı yaşlı adam ve büyük bir
dikiş iğnesi alıp, mühür mumundan bir üst yaptı ve Tom Thumb'a verdi ve şöyle dedi:

"Seyahatlerinde kendini savunman için kullanabileceğin bir kılıç var."

Sonra, anne ve babasıyla bir kez daha akşam yemeği yemek isteyen küçük adam,
annesinin evdeki son yemeği için ne hazırladığını öğrenmek için mutfağa girdi.
Tüm yemekler yenmeye hazırdı ve
ocağın üzerinde duruyorlardı.

"Akşam yemeğinde ne var, canım annem?" diye sordu.

"Kendin bakabilirsin," diye cevapladı annem.

Sonra Tom ocağa atladı ve tüm tabaklara göz attı, ama
birinin üzerine o kadar eğildi ki, bacadan çıkan buharla
yukarı taşındı ve sonra bir süre dumanın üzerinde yüzdü, ama
bir süre sonra yere düştü daha fazlası.

Şimdi, sonunda, Tom Thumb gerçekten geniş dünyadaydı ve neşeyle devam etti ve bir süre sonra usta bir terzi tarafından işe alındı; ancak buradaki
yemekler annesininki kadar iyi değildi ve onun zevkine uygun değildi.

Bu yüzden dedi ki, "Hanımefendi, eğer bana daha iyi yiyecekler vermezseniz, kapınıza 'Çok fazla patates ve yeterince et yok.
Elveda, patates değirmeni.' yazacağım."

"Ne istediğini bilmek istiyorum, küçük çekirge!" diye bağırdı kadın çok öfkeyle ve ona vurmak için bir parça bez aldı;
ancak, minik terzi bir yüksüğün altına girdi ve oradan dikizledi,
hanıma dilini çıkardı.

Böylece yüksüğü aldı, onu yakalamak istiyordu, ama Tom Thumb kendini kumaş parçalarının arasına sakladı ve o bunları aramaya başladığında, masadaki bir çatlağa kaydı, ama ona gülmek için başını uzattı; bu yüzden onu tekrar parçayla vurmaya çalıştı, ama başaramadı, çünkü çatlaktan masanın çekmecesine kaydı.

Sonunda yakalandı ve evden kovuldu.

Böylece küçük adam yolculuğuna devam etti ve kısa süre sonra sık bir ormana girdiğinde, kralın hazinesini çalmayı planlayan bir soyguncu grubuyla karşılaştı.

Küçük terziyi görür görmez kendi kendilerine, "Böyle küçük bir adam bir anahtar deliğinden içeri girebilir ve bize çok yardımcı olabilir." dediler. Böylece biri seslendi--

"Merhaba, küçük adam, bizimle kralın hazinesine gelir misin?
Elbette senin gibi bir Goliath kolayca içeri girebilir ve
paraları bize atabilir."

Bir süre düşündükten sonra, Tom Thumb kabul etti ve onlara kralın hazinesine kadar eşlik etti.

Kapıyı baştan aşağı incelediler ve onun geçebileceği kadar büyük bir çatlak keşfettiler ve kısa süre sonra bir tane buldular. Doğrudan içeri girmek istiyordu, ancak nöbetçilerden biri onu
gördü ve haykırdı: "Burada gerçekten çirkin bir örümcek var; ayağımla ezeceğim."

Diğeri, "Zavallı yaratığı rahat bırak," dedi; "sana hiçbir zararı olmadı."

Böylece Tom Thumb çatlaktan kaydı ve hazineye doğru ilerledi. Sonra pencereyi açtı ve paraları aşağıda bekleyen
hırsızlara fırlattı. Küçük terzi bu heyecan verici işle meşgulken, kralın hazinesini incelemeye geldiğini duydu, bu yüzden olabildiğince çabuk gözden kayboldu. Kral, hazinesinin dağıldığını fark etti ve kısa süre sonra madeni paraların kaybolduğunu fark etti: ancak bunların nasıl çalınmış olabileceğini hiç düşünemedi, çünkü kilitler ve sürgüler kurcalanmamıştı ve her şey iyi sabitlenmişti.

Hazineden ayrılırken, iki nöbetçiyi uyardı ve şöyle dedi:

"Dikkatli olun, biri paranın peşinde," ve çok geçmeden, Tom'un tekrar işe koyulmasıyla, madeni paraların birbirine çarptığında çıkardığı çınlama, çınlama, çınlama sesini çok net duydular.

Mümkün olduğunca çabuk binayı açtılar ve içeri girdiler, hırsızı yakalamayı umuyorlardı. Ama Tom Thumb onlardan daha hızlıydı, bir köşeye atladı ve
kendini bir madeni paranın arkasına saklayarak, böylece kendisinden hiçbir şey görünmüyordu,
nöbetçilerle dalga geçti; "Ben buradayım!" diye bağırdı. Sonra adamlar sesin geldiği yere
acele ettiklerinde, o artık orada değildi, ama
başka bir yerden haykırdı: "Ha, Ha! İşte buradayım!"

Böylece nöbetçiler zıplamaya devam etti, ama Tom bir noktadan diğerine o kadar akıllıca hareket etti ki, birilerini bulmayı umarak
tüm zaman boyunca etrafta koşmak zorunda kaldılar, ta ki sonunda, oldukça yorgun bir şekilde,
gittiler.

Sonra Tomb Thumb işine devam etti ve birbiri ardına
tüm madeni paraları pencereden dışarı attı, ama en sonuncusunda tüm gücüyle çaldı ve çınladı ve çevik bir şekilde
üzerine atladı, böylece pencereden uçtu.

Soyguncular övgülerini yüksek sesle dile getiriyorlardı.

"Gerçekten de cesur bir adamsın," dediler, "bizim kaptanımız olur musun?"

Tom Thumb, onlara teşekkür ederek, bu onuru reddetti, çünkü dünyadan daha fazlasını görmek istiyordu. Sonra ganimet paylaştırıldı, ancak küçük terziye yalnızca bir duka verildi, çünkü taşıyabileceği kadardı.

Böylece Tom tekrar kılıcını kuşandı ve haydutlara veda ederek,
seyahatlerine devam etti.

Çeşitli efendilerin yanında iş bulmaya çalıştı, ancak onlar onunla hiçbir şey yapmak istemediler, bu yüzden bir süre sonra bir handa hizmet aldı. Ancak oradaki hizmetçiler ondan hoşlanmadı, çünkü her yerdeydi ve olup biten her şeyi
kendisi görünmeden gördü; ve hanımlarına onların
dürüst olmayan yollarından, tabaklardan ve mahzenlerden nelerin alındığını
anlattı.

Bu yüzden onu yakalarlarsa boğacaklarını söylediler ve
ona biraz zarar vermeye karar verdiler. Sonra, bir gün, bahçede çim biçen bir hizmetçi, Tom Thumb'ın çimenlerin arasında girip çıktığını gördü, bu yüzden büyük bir aceleyle, tam da onun olduğu yerde çimenleri biçti, hepsini bir demet halinde bağladı ve kimsenin haberi olmadan ineklere fırlattı.

Sonra büyük siyah bir inek, Tom'un içinde olduğu bir ağız dolusu otu doğrudan aldı ve yuttu; ancak ona hiçbir zarar vermeden.

Ama Tom, bulunduğu yerden hoşlanmadı, çünkü orası zifiri karanlıktı ve hiç ışık yanmıyordu.

Sağım zamanı geldiğinde, bağırdı--

"Damla, damla, damla,
Sağım yakında bitecek mi?"

ama sütün kovaya damlama sesi, sesinin duyulmasını engelledi.

Çok geçmeden usta kulübeye geldi ve şöyle dedi:

"Yarın o ineği öldüreceğim."

Bu Tom Thumb'ı çok korkuttu ve yüksek sesle bağırdı:

"Lütfen beni dışarı çıkarın, işte içerideyim."

Usta bunu yeterince net duydu, ancak sesin
nereden geldiğini anlayamadı.

"Neredesin?" diye sordu.

"Siyah ineğin içinde," diye cevap verdi.

Ancak, efendi ne demek istediğini anlayamadı ve
gitti.

Ertesi sabah inek öldürüldü, ancak neyse ki kesme sırasında bıçak Tom Thumb'a değmedi, sosis yapılacak etle birlikte bir kenara kondu.

Kasap doğramaya başladığında, olabildiğince yüksek sesle bağırdı--

"Çok uzağa doğramayın, ben aşağıdayım," ancak doğrayıcı o kadar çok ses çıkardı ki,
hiç dikkat çekmedi.

Zavallı Tom için gerçekten de korkunç bir durumdu. Ancak tehlikede olmak
insanın aklını başına getirir ve o, helikopterden uzak durarak, bu şekilde ve o şekilde o kadar çevik bir şekilde sıçradı ki, ona tek bir darbe bile isabet etmedi ve
bir çizik bile almadı.

Ancak, kaçamadı, bunun için hiçbir çare yoktu, sosis etiyle birlikte bir deriye
zorlandı, bu yüzden kendini
olabildiğince rahat ettirmek zorundaydı. Çok yakın bir mesafedeydi ve bunun yanı sıra,
sosisler bacada tüttürülmek üzere asılıydı, ki bu hiç de eğlenceli değildi ve zaman yavaş geçiyordu.

Kış geldiğinde, bir misafirin yemeği için aşağı indirildi ve ev sahibi sosisleri
keserken, başını uzatırsa kesilebileceğinden emin olmak zorundaydı. Fırsatını kollayarak sonunda sosisin içinden atlayabildi ve bir kez daha arkadaşlarının yanında olmaktan çok memnundu.

Ancak, bu kadar talihsizlikle karşılaştığı bu evde çok uzun süre kalmadı ve özgürlüğünün tadını çıkararak tekrar seyahatlerine çıktı, ancak bu uzun sürmedi.

Tarlanın üzerinden hızla koşarak gelen bir tilki, bir anda zavallı küçük Tom'u kaptı.

"Ah, Bay Tilki," diye seslendi küçük terzi, "boğazında olan benim; lütfen beni dışarı çıkar."

"Elbette," diye cevapladı Reynard, "hiçbir şeyden daha iyi değilsin, beni hiç tatmin etmiyorsun; bana bir söz ver, babanın bahçesindeki tavukları alacağım ve özgürlüğüne kavuşacaksın."

"İsteyerek bütün tavukları alacaksın; sana sadık bir söz veriyorum," diye cevapladı Tom Thumb.

Bunun üzerine tilki öksürdü ve onu serbest bıraktı ve kendisi Tom'u eve taşıdı.

Sonra baba sevgili küçük oğlunu bir kez daha elde ettiğinde tilkiye
bütün tavuklarını büyük bir memnuniyetle verdi.

"İşte baba, seyahatlerimden sana altın bir sikke getiriyorum," dedi küçük adam ve hırsızların ona
paylaştırdığı dükayı çıkardı.

"Ama tilkiye bütün zavallı küçük tavuklar nasıl verildi?"

"Aptal küçük, babanın bahçesindeki bütün tavuklardan
çok seni tercih edeceğini düşünmüyor musun?"

PAMUK VE PEMBE

Zavallı bir dul kadın bir zamanlar küçük bir kulübede yaşıyordu. Kulübenin önünde bir bahçe vardı ve içinde iki gül ağacı yetişiyordu; bunlardan biri beyaz, diğeri kırmızı güller taşıyordu.

Gül ağaçlarına benzeyen iki çocuğu vardı. Birinin adı Pamuk Prenses, diğerininki ise Gül Kırmızısıydı; ve onlar da herhangi iki çocuğun olabileceği kadar dindar ve sevgi dolu, meşgul ve yorulmazlardı.

Pamuk Prenses, tarlalarda zıplamayı, çiçek aramayı ve yaz kuşlarını yakalamayı daha çok seven kız kardeşinden daha nazik ve sessizdi; Pamuk Prenses ise evde annesiyle birlikte kalıyor, ya işinde ona yardım ediyordu ya da iş bittiğinde yüksek sesle kitap okuyordu.

İki çocuğun birbirlerine olan sevgisi en büyüktü. Her zaman el ele görülürlerdi; Pamuk Prenses kız kardeşine,
"Asla ayrılmayacağız," dese diğeri, "Yaşadığımız sürece ayrılmayacağız," diye cevap verirdi,
anne de eklerdi, "Birinin sahip olduğu şeyi, her zaman diğeriyle paylaşsın."

Sürekli olarak ormanda birlikte koşar, olgun meyveler toplarlardı; ama
tek bir hayvan bile onlara zarar vermezdi; tam tersine, hepsi genç yaratıklara karşı en büyük saygıyı hissederdi. Tavşan maydanozu ellerinden yemeye geldi, geyik yanlarından otladı, geyik
dikkatsizce yanlarından geçti; kuşlar da aynı şekilde
daldan kıpırdamadı, ama tam bir güvenlik içinde şarkı söyledi. Başlarına hiçbir talihsizlik gelmedi; eğer
ormanda gecelerlerse, dinlenmek ve sabaha kadar uyumak için yosunların üzerine uzandılar; ve anneleri güvenliklerinden memnundu ve
onlar hakkında hiçbir korku hissetmedi.

Bir keresinde, ormanda geceyi geçirdiklerinde ve parlak gün doğumu onları
uyandırdığında, elmaslar gibi parlayan, kar beyazı bir cübbe giymiş güzel bir çocuğun, dinlendikleri yerin yakınında oturduğunu gördüler.
Gözlerini açtıklarında ayağa kalktı ve onlara nazikçe baktı; ama
hiçbir şey söylemedi ve görüş alanlarından ormana doğru geçti. Çocuklar etraflarına baktıklarında, bir uçurumun
kenarında uyuduklarını ve karanlıkta iki adım daha ileri gitselerdi kesinlikle düşeceklerini gördüler. Anneleri, güzel çocuğun
iyi çocukları gözeten melek olması gerektiğini söyledi.

Pamuk Prenses ve Gül Kırmızısı, annelerinin kulübesini o kadar temiz tutuyorlardı ki
sadece bakmak bile zevk veriyordu. Yaz aylarında Gül Kırmızısı
evle ilgilenirdi ve her sabah, annesi uyanmadan önce yatağının yanına, içinde her bir gül ağacından bir gül bulunan bir buket koyardı. Kış aylarında Pamuk Prenses ateşi yakar ve çaydanlığı ocağa koyardı,
parlaklığı altın gibi olana kadar parlattıktan sonra. Akşam, kar yağarken, annesi ona kapıyı sürgülemesini söylerdi,
sonra, şöminenin yanında oturan iyi dul kadın, küçük kızlar iplik eğirirken
büyük bir kitaptan onlara yüksek sesle okurdu. Yanlarında bir kuzu yatıyordu ve beyaz bir güvercin, başını kanadının altına sokmuş, arkalarındaki bir tünekte duruyordu.

Bir akşam, hepsi böyle rahatça bir arada otururken,
sanki biri içeri girmek istiyormuş gibi kapı çalındı.

"Çabuk ol, Gül Kırmızısı!" dedi annesi; "Kapıyı aç; kesinlikle
barınak arayan bir gezgin." Gül Kırmızısı buna göre sürgüyü geri çekti, zavallı bir adam görmeyi bekliyordu. Ama öyle bir şey değildi;
büyük, siyah başını açık kapıdan içeri sokan bir ayıydı.
Gül Kırmızısı bağırdı ve geri sıçradı, kuzu meledi, güvercin kanatlarını çırptı ve Pamuk Prenses annesinin yatağının arkasına saklandı. Ayı
konuşmaya başladı ve dedi ki, "Korkmayın; size zarar vermeyeceğim;
Yarı donmuş durumdayım ve ateşinizde biraz ısınmak istiyorum."

"Zavallı ayı!" diye cevapladı anne; "İçeri gir ve ateşin yanına uzan; sadece
saçlarının yanmamasına dikkat et." Sonra Pamuk Prenses ve Gül Kırmızısı'nı çağırdı ve onlara ayının nazik olduğunu ve onlara zarar vermeyeceğini söyledi.
Onlar, onun emrettiği gibi geldiler ve hemen kuzu ve güvercin de korkmadan
yaklaştılar.

"Çocuklar," diye yalvardı ayı; "ceketimden biraz karı silkeleyin." Böylece
süpürgeyi getirdiler ve ayının tüylerini temizce fırçaladılar.

Daha sonra ateşin önüne uzandı ve biraz homurdanarak kendini memnun etti, sadece mutlu ve rahat olduğunu göstermek için. Çok geçmeden hepsi oldukça iyi arkadaş oldular ve
çocuklar beklenmedik ziyaretçileriyle oynamaya başladılar, kalın kürkünü çekiştirdiler veya ayaklarını sırtına koydular veya onu tekrar tekrar yuvarladılar. Sonra ince bir fındık dalı aldılar, kalın kürkü üzerinde kullandılar
ve o hırladığında güldüler. Ayı onların bu şekilde eğlenmelerine izin verdi, sadece ara sıra, biraz fazla ileri gittiğinde, "Çocuklar, bana bir santim hayat bağışlayın." diye seslendi.

Gece olduğunda ve herkes yatağa gitmeye hazırlanırken, dul kadın
ayıya, "İstersen burada kalıp şöminenin yanında yatabilirsin, böylece soğuktan ve kötü havadan korunmuş olursun." dedi.

Teklif kabul edildi, ancak sabah olduğunda, gün doğuda
doğan doğduğunda, iki çocuk onu dışarı çıkardı ve karlar üzerinden ormana geri döndü.

Bundan sonra, her akşam aynı saatte ayı geldi, ateşin yanına uzandı ve çocukların onunla oynamasına izin verdi; böylece meraklı oyun arkadaşlarına oldukça düşkün oldular ve o ortaya çıkana kadar akşamları kapı hiç kilitlenmedi.

Bahar geldiğinde ve her yer yeşil ve parlak görünmeye başladığında,
bir sabah ayı Pamuk Prenses'e, "Şimdi seni terk etmeliyim ve
tüm
yaz boyunca geri dönemem." dedi.

"Peki nereye gidiyorsun, sevgili Ayı?" diye sordu Pamuk Prenses.

"Hazinemi kötü cücelerden korumak için ormana gitmeliyim.
Kışın, toprak donduğunda, yeraltında kalmaları ve geçememeleri gerekir: ama şimdi güneş ışığı toprağı erittiğine göre yüzeye çıkabilirler ve ellerine geçen veya mağaralarına getirilen her şey, nadiren, hatta hiç,
bir daha gün ışığını görmez."

Pamuk Prenses iyi huylu hayvana veda edip kapıyı açtığında çok üzgündü, böylece gidebilirdi; ama dışarı çıkarken
sövedeki bir kancaya takıldı ve kürkünün bir parçası yırtıldı,
Pamuk Prenses yırtığın arasından altın gibi parlayan bir şey olduğunu düşündü: ama o kadar hızlı dışarı çıktı ki ne olduğunu anlayamadı ve kısa süre sonra ağaçların arasında saklandı.

Bir gün anne çocuklarını çalı çırpı toplamaları için ormana gönderdi.
Yerde yatan büyük bir ağaç buldular. Kesilmişti ve
köklere doğru zıplayan ve sıçrayan bir şey fark ettiler,
bazen otların arasında saklandığı için fark edemediler. Yaklaştıklarında bunun buruşuk yüzlü ve bir arşın uzunluğunda kar beyazı sakallı bir cüce olduğunu gördüler. Sakal ağaç gövdesindeki bir yarığa sabitlenmişti ve minik adam bir ipin ucundaki bir köpek gibi ileri geri zıplıyordu ama kendini kurtarmayı başaramıyordu. Kırmızı, ateşli gözleriyle çocuklara baktı ve bağırdı, "Neden
orada duruyorsunuz? Gelip bana yardım edemez misiniz?"

"Ne yapıyordun, küçük adam?" diye sordu Rose-Red.

"Aptal, meraklı kaz!" diye cevapladı cüce; "Gövdeyi bölmeyi düşünüyordum, böylece onu mutfak çubukları yapmak için doğrayabilirdim; büyük kütükler
pişirdiğimiz az miktardaki yemeği yakardı, çünkü bizim gibi insanlar sizin gibi
büyük yığınlarca yemek tüketmezler.
Çengelli
kesiciyi içeri sokmuştum ve kısa sürede gerekeni yapmış olacaktım; ancak
alet aniden yarıktan fırladı ve o kadar çabuk tekrar kapandı ki
yakışıklı beyaz sakalımı yakaladı; ve burada durmalıyım, çünkü kendimi
serbest bırakamam. Siz aptal, solgun yüzlü yaratıklar! Gülüyorsunuz, öyle mi?"

Cücenin kötü huyuna rağmen, kızlar küçük adamı serbest bırakmak için mümkün olan her türlü çabayı gösterdiler, ancak nafile, sakal hareket ettirilemedi,
çok sıkı sıkışmıştı.

"Koşup başka birini bulacağım," dedi Rose-Red.

"Aptal!" diye bağırdı cüce. "Kim gidip daha fazla insan getirir? Zaten
iki kişi fazla. Daha iyisini düşünemiyor musun?"

"Bu kadar sabırsız olma," dedi Pamuk Prenses. "Düşünmeye çalışacağım." Bir çare bulmuş gibi ellerini çırptı, makasını çıkardı ve bir anda cüceyi sakalının ucunu keserek serbest bıraktı.

Cüce serbest kaldığını hissettiği anda ağacın kökleri arasında saklı altın dolu bir keseyi aldı ve kaldırarak homurdandı, "Sakar yaratıklar, güzel sakalımın bir kısmını kesmek için, ki bununla çok gurur duyuyorum! Yaptığınız şeyin bedelini guguk kuşlarına ödeteceğim." Bunu söyledikten sonra keseyi omzuna attı ve
çocuklara bir bakış bile atmadan uzaklaştı.

Çok geçmeden iki kız kardeş derede olta balıkçılığına gittiler, yani akşam yemeği için balık
tutmak istiyorlardı. Suya yaklaştıklarında, büyük bir çekirgeye benzeyen bir şeyin
dereye doğru
sıçradığını, sanki içeri giriyormuş gibi olduğunu fark ettiler. Ne olabileceğini görmek için acele ettiler ve bunun cüce olduğunu gördüler. "Nereye gidiyorsun?" dedi
Rose-Red. "Elbette suya atlamayacaksın?"

"Ben o kadar da saf değilim!" diye bağırdı küçük adam. "Bir
balığın beni
çektiğini görmüyor musun?"

Cüce, derenin kenarında olta atarken, talihsiz bir şekilde, rüzgar sakalını oltasına dolamıştı ve hemen
sonra büyük bir balık yemi aldı, sevimsiz küçük adam onu
çekecek kadar güçlü değildi; bu yüzden balık avantajlıydı ve cüceyi de peşinden sürüklüyordu. Kesinlikle, yakınındaki her
sap ve
sıçramayı yakaladı, ama bu ona pek yardımcı olmadı; Balığın tüm kıvrımlarını takip etmek zorundaydı ve sürekli olarak dereye çekilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Kızlar tam zamanında geldiler. Onu sıkıca yakaladılar ve
sakalını misinadan ayırmaya çalıştılar, ama nafile; çok
sıkı dolanmışlardı. Makası tekrar kullanmaktan başka bir şey kalmamıştı; bu yüzden
sakalları çıkardılar ve dolaşık kısım
kesildi.

Cüce ne yaptıklarını fark ettiğinde büyük bir
öfkeyle haykırdı, "Sakalımı böyle mi bozuyorsun? Daha önce kısaltmakla yetinmeyip, şimdi daha da küçültüyorsun ve tamamen
bozuyorsun. Yüzümü arkadaşlarıma göstermeye asla cesaret edemeyeceğim. Keşke bu yola girmeden
önce yolunu şaşırsaydın." Sonra sazların arasında duran bir kese dolusu inci aldı ve tek bir kelime bile etmeden
topallayarak uzaklaştı ve büyük bir taşın arkasında kayboldu.

Bundan kısa bir süre sonra, zavallı dul kadın çocuklarını pamuk, iğne, kurdele ve bant satın almak için kasabaya gönderdi. Kasabaya giden yol, her yöne dağılmış büyük kaya kütlelerinin olduğu bir ortak alandan geçiyordu. Çocukların dikkati kısa sürede havada süzülen büyük bir kuşa çekildi. Bir süre yavaşça daireler çizdikten ve giderek yere yaklaştıktan sonra, aniden bir kaya kütlesinin arasına
atıldığını fark ettiler. Anında yürek parçalayıcı bir çığlık
kulaklarına ulaştı ve hızla oraya koştuklarında,
dehşetle, kartalın eski tanıdıkları cüceyi yakaladığını ve onu kaçırmak üzere olduğunu gördüler. Nazik çocuklar bir an bile tereddüt etmediler. Küçük adamı sıkıca tuttular ve kartalla birlikte düşünülen avını ele geçirmek için o kadar kararlı bir şekilde uğraştılar ki, her iki tarafın da sert muamelesinden sonra cüce, cesur küçük arkadaşlarının
ellerine bırakıldı ve kartal uçup gitti.

Küçük adam biraz olsun telaşından kurtulur kurtulmaz, küçük gıcırtılı, çatlak sesi duyuldu, "Daha nazik tutamaz mıydın? Küçük ceketime bak; onu
çok güzel yırttın ve hasara uğrattın, beceriksiz, resmi şeyler!" Sonra bir kese dolusu mücevher aldı ve bir kaya parçasının arkasına saklanarak gözden kayboldu.

Kızlar artık onun nankör, kaba davranışlarına alışmışlardı; bu yüzden buna aldırış etmediler, yollarına devam ettiler, alışverişlerini yaptılar ve sonra mutlu evlerine dönmeye hazırdılar.

Geri dönerken, aniden, bir kez daha cüce
arkadaşlarına rastladılar. Boş bir alana mücevher kesesini çıkarmıştı, böylece
sayabilir ve hayranlık duyabilirdi, çünkü bu kadar geç bir saatte
birisinin ortak alandan geçeceğini hayal etmemişti.

Batmakta olan güneş parlak taşların üzerine parlıyordu ve onların değişen renkleri ve ışıltılı ışınları çocukların da onlara hayran olmak için durmalarına neden oldu.

"Neye bakıyorsun?" diye bağırdı cüce, aynı anda öfkeden kızararak; "ve neden orada dikilip çirkin suratlar yapıyorsun?" Muhtemelen aynı iltifatkar şekilde devam etmiş olabilirdi, ancak aniden yakınlarında büyük bir homurtu duyuldu ve büyük bir kara ayı gruba katıldı. Cüce aşırı bir dehşetle ayağa fırladı, ancak saklandığı yere ulaşamadı, ayı ona çok yakındı; bu yüzden çok belirgin bir ızdırapla haykırdı--

"Sevgili Bay Ayı, beni affet, yalvarırım! Sana tüm
hazinemi vereceğim. Şu değerli taşlara bak! Bana hayatımı bağışla!
Böyle önemsiz bir küçük adamla ne yapardın?
Dişlerinin arasında beni fark etmezdin. Ama bak, şu iki çocuk,
nazik lokmalar olacaklardı ve keklik kadar tombullardı; yalvarıyorum onları al, iyi Bay Ayı, ve beni bırak!"

Ama ayı onun konuşmalarından etkilenmedi. Kötü huylu
yaratığı pençesiyle bir tokatladı ve cansız bir şekilde yerde yattı.

Bu arada kızlar kaçıyorlardı, ellerinden geldiğince
evlerine doğru gidiyorlardı; ama aniden, "Pamuk Prenses, Gül Kırmızısı, kal! Korkma. Sana
eşlik edeceğim." diyen iyi bilinen bir ses tarafından durduruldular.

Ayı hızla onlara doğru geldi, ancak yanlarına ulaştığında,
aniden ayı postu yere kaydı ve orada, önlerinde, tamamen altına bürünmüş yakışıklı bir adam duruyordu ve şöyle dedi:

"Ben, orada yatan kötü cüce tarafından büyülenmiş bir kralın oğluyum.
Hazinemi çaldı ve beni ormanda dolaşmaya
zorladı,
ölümü beni özgür bırakana kadar büyük bir ayıya dönüştü.
Bu yüzden sadece hak ettiği bir cezayı aldı."

Bir süre sonra Pamuk Prenses Prens'le, Gül Kırmızısı da kardeşiyle evlendi.

Cücenin mağarasında topladığı muazzam hazineyi aralarında paylaştılar.

Yaşlı anne, çocuklarıyla birlikte birçok mutlu yıl geçirdi.

ORMANDAKİ ÜÇ KÜÇÜK ADAM

Bir zamanlar karısı ölmüş bir adam yaşarmış; ve ayrıca kocasını kaybetmiş bir kadın: ve bu adamın ve bu kadının her birinin birer
kızı vardı. Bu iki kız birbirleriyle dosttu ve birlikte yürüyorlardı ve bir gün dul kadının evine geldiler. Sonra dul kadın adamın kızına, "Duyuyor musun, babana onunla evlenmek istediğimi söyle, her sabah sütte yıkanıp şarap içeceksin, ama kızım suda yıkanıp su içecek." dedi. Bunun üzerine kız eve gidip kadının söylediklerini babasına anlattı ve babası, "Ne
yapacağım? Evlilik bir teselli ama aynı zamanda bir işkence." diye cevap verdi. Sonunda, bir sonuca varamadığı için çizmesini çıkardı ve şöyle dedi: "Tabanında delik olan bu çizmeyi al ve dışarı çık, büyük çiviye as ve sonra içine su dök. Eğer su tutarsa, yine bir eş alırım; ama akarsa, onu almam." Kız adamın ona söylediğini yaptı ama su deliği bir araya getirdi ve çizme taşacak kadar doldu. Böylece babasına nasıl olduğunu anlattı ve o da ayağa kalkarak bunun tamamen doğru olduğunu gördü; dul kadının yanına giderek meseleyi halletti ve düğün kutlandı.

Ertesi sabah, iki kız kalktığında, adamın kızına yıkanmak için süt ve içmek için şarap verildi, ancak kadının kızına sadece hem yıkanmak hem de içmek için su verildi. İkinci sabah, hem adamın hem de kadının kızının önünde yıkanmak ve içmek için su verildi; üçüncü sabah, adamın kızına yıkanmak için su ve içmek için su verildi, kadının kızına ise yıkanmak için süt ve içmek için şarap verildi ve bu böyle devam etti.

Kadın kısa süre sonra üvey kızına karşı ölümcül bir nefret beslemeye başladı ve ona her gün yeterince kötü davranmayı
bilmiyordu. Kıskanıyordu da, çünkü üvey kızı güzel ve sevimliydi, kendi kızı ise çirkin ve nefret doluydu.

Bir keresinde, kış mevsiminde, nehir taş kadar donmuşken,
ve tepeler ve vadiler karla kaplıyken, kadın kağıttan bir pelerin yaptı ve kızı yanına çağırdı ve dedi ki, "Bu pelerini giy ve
ormana git ve bana bir sepet dolusu çilek getir, çünkü
bir dileğim var."

"Aman Tanrım!" dedi kız, "kışın çilek yetişmiyor; toprak donmuş ve kar da her şeyi
kapatmış. Ve neden o kağıt pelerini giymek zorundayım? Dışarısı o kadar soğuk ki insanın nefesini bile donduruyor ve eğer rüzgar bu pelerini
sip uçurmazsa, dikenler onu vücudumdan koparacak."

"Bana karşı çıkmaya cesaret edecek misin?" dedi üvey anne. "Hemen git ve
bir sepet çilek bulana kadar seni bir daha görmeyeyim." Sonra ona küçük bir parça kuru ekmek verdi ve "Bununla
bütün gün geçineceksin." dedi. Ama düşündü ki - dışarıda
donup aç kalacak, böylece gözlerim onu ​​bir daha asla görmeyecek!

Böylece kız kendisine söyleneni yaptı ve kağıt pelerini giydi ve sepetle
gitti. Uzakta ve yakınlarda kardan başka bir şey yoktu ve
yeşil bir yaprak bile görünmüyordu. Ormana vardığında, üç küçük Cücenin dışarı baktığı küçük bir kulübe keşfetti. Kız onlara
günaydın diledi ve kapıyı hafifçe çaldı. Onu içeri çağırdılar ve odaya
girerek, kendini ısıtmak ve kahvaltısını yapmak için ateşin yanındaki bir banka oturdu. Cüceler, "Bize biraz verin!" diye bağırdılar. "İsteyerek," diye cevapladı ve ekmeğini ikiye bölerek yarısını onlara verdi. "Burada, kış mevsiminde, bu ince pelerinle ormanda ne yapıyorsun?" diye sordular.

"Ah!" diye cevapladı, "Bir sepet dolusu çilek aramalıyım ve onları yanıma alana kadar eve dönmeye cesaret edemiyorum." Ekmeğini yedikten sonra ona bir süpürge verip, "Arka kapıdaki karı bununla süpür." dediler. Ama dışarı çıktığında üç Cüce birbirlerine, "Ona ne verelim, çünkü o çok nazik ve iyi ve ekmeğini bizimle paylaştı?" dediler. Sonra birincisi, "Ona her gün daha da güzelleşmesini bahşediyorum." dedi. "İkincisi, "Her söylediği söz için ağzından bir altın parçası düşecek," dedi. Üçüncüsü, "Bir Kral gelip onu gelini yapacak," dedi.

Bu arada, kız Cüce'nin ona emrettiği gibi yapmış ve evin arkasındaki karı süpürmüştü. Peki, orada ne bulduğunu düşünüyorsun? Aslında, olgun çilekler! Kar altında oldukça kırmızı ve tatlıydılar. Böylece sepetini büyük bir neşeyle doldurarak, küçük adamlara teşekkür etti ve her birine elini uzattı ve sonra üvey annesine dilediğini götürmek için eve koştu. İçeri girip "İyi akşamlar," dediğinde, ağzından bir altın parçası düştü. Bunun üzerine ormanda başına gelenleri anlattı; ama söylediği her sözde bir altın parçası düştü, böylece tüm zemin kaplandı.

"Şuna bak," dedi üvey kız kardeş, "parayı böyle
atmak!" ama yüreğinde kıskançlık vardı ve o da ormana gidip çilek aramak istiyordu. Annesi, "Hayır, sevgili
kızım; çok soğuk, donacaksın!" ama kızı ona
huzur vermediği için sonunda razı oldu ve ona giymesi için
güzel bir kürk manto yaptı; ayrıca yolda yemesi için ona tereyağlı ekmek ve pişmiş et verdi.

Kız ormana girdi ve doğruca küçük kulübeye geldi.
Üç Cüce tekrar dışarı bakıyordu ama onları selamlamadı;
ve onlara bakmadan veya konuşmadan sendeleyerek odaya girdi ve ateşin yanına oturup ekmeği, tereyağını ve eti yemeye başladı. "Bize biraz verin," diye haykırdı Cüceler; ama o
cevap verdi, "Kendime yetecek kadarım yok, o zaman nasıl verebilirim ki?" Bitirdiğinde, "Orada bir süpürgen var, git ve arka kapıyı süpür." dediler. "Ah, kendin süpür," diye cevapladı; "Ben senin hizmetkarın değilim." Ona hiçbir şey vermeyeceklerini görünce
dışarı çıktı Kapıya geldiler ve üç cüce birbirlerine, "Ona ne vereceğiz?" diye sordular. O kadar kötü huylu ve o kadar kötü ve kıskanç bir mizaca sahip ki, kimse ona iyi dileklerde bulunamıyor." İlki, "Her geçen gün daha da çirkinleştiğini kabul ediyorum." dedi. İkincisi, "Her söylediği
kelimenin ardından ağzından bir kurbağa çıkacağını kabul ediyorum." dedi. Üçüncüsü, "Zavallı bir şekilde öleceğini kabul ediyorum." dedi. Bu arada kız dışarıda çilek arıyordu ama
hiçbir şey bulamadığı için çok sinirli bir şekilde eve gitti. Annesine ormanda başına gelenleri anlatmak için ağzını açtığında, her kelimede ağzından bir kurbağa
fışkırdı, böylece herkes ondan dehşet içinde kaçtı.

Üvey anne şimdi daha da sinirlenmişti ve her geçen gün daha da güzelleşen
kocasının kızına en çok nasıl zarar verebileceğini düşünüyordu. Sonunda bir su ısıtıcısı aldı, ateşe koydu
ve içine bir ağ kaynattı. Islandığında onu
Zavallı kızın omzuna
bastı ve ona bir balta verdi, böylece donmuş gölete gidip
ağ çekmek için buzda bir delik
açabilirdi. Kız itaat etti ve
gitti ve bir buz deliği açtı; ve keserken, Kral'ın oturduğu zarif bir araba
yanından geçti. Araba durdu ve Kral
"Çocuğum, sen kimsin? ve burada ne işin var?" diye sordu. "Ben zavallı bir kızım ve
ağ çekiyorum," dedi. Sonra Kral ona acıdı ve ne kadar
güzel olduğunu gördü ve "Benimle gelir misin?" dedi. "Evet, gerçekten,
tüm kalbimle," diye cevapladı, çünkü annesinin ve kız kardeşinin gözünden
uzaklaştığı için mutluydu.

Böylece arabaya bindirildi ve Kral'la birlikte götürüldü; ve
şatosuna varır varmaz düğün, Cücelerin kıza bahşettiği gibi
büyük bir ihtişamla kutlandı. Bir yıl sonra
genç Kraliçe bir erkek çocuk doğurdu; ve üvey anne onun büyük
talihini duyduğunda, kızıyla birlikte şatoya geldi ve sanki
ziyarete gelmiş gibi davrandı. Fakat bir gün Kral dışarı çıktığında ve
hiç kimse
yokken, bu kötü kadın Kraliçe'yi başından yakaladı ve
kızı ayaklarından yakaladı ve onu yataktan kaldırıp
pencereden akan nehre fırlattılar. Sonra, çirkin kızını yatağa yatıran yaşlı kadın onu başının üzerine kadar örttü; ve Kral geri döndüğünde karısıyla konuşmak istedi, fakat
yaşlı kadın, "Yavaşça! Yavaşça! Ona yaklaşma; o güzel bir uykuda yatıyor ve bugün sessiz kalması gerekiyor." diye bağırdı.
Kral,
kötü bir plan düşünmeden, ertesi sabah ilk iş olarak tekrar geldi; ve karısıyla konuştuğunda ve karısı cevap verdiğinde, her kelimede ağzından bir kurbağa
fışkırdı, tıpkı daha önce bir altın parçasının yaptığı gibi. Bu yüzden
ne olduğunu sordu ve yaşlı kadın, "Bu onun zayıflığından kaynaklanıyor, yakında tekrar kaybedecek." dedi.

Ama geceleyin mutfak çocuğu derede yüzen bir Ördek gördü,
ve Ördek sordu:

"Kral, Kral, ne yapıyorsun?
Uyuyor musun, yoksa uyanık mısın?"

Ve cevap vermediği için Ördek dedi:

"Misafirlerim ne yapıyor?"

Sonra çocuk cevap verdi:

"Hepsi derin uyuyor."

Ve ona sordu:

"Çocuğum nasıl?"

Ve çocuk cevap verdi:

"Beşiğinde uyuyor."

Sonra Kraliçe kılığında beşiğe geldi, çocuğa içecek verdi, yatağını silkeledi, üzerini örttü ve sonra tekrar derede bir ördek gibi yüzerek uzaklaştı. İkinci gece tekrar geldi; ve
üçüncü gece mutfak çocuğuna, "Git ve Kral'a kılıcını almasını ve
üç kez eşikte üzerime savurmasını söyle." dedi. Sonra çocuk
koştu ve kılıcıyla gelen ve üç kez Ördeğin
üzerine savuran Kral'a söyledi; ve üçüncü seferde gelini, daha önce olduğu gibi, parlak, canlı ve sağlıklı bir şekilde önünde duruyordu.

Şimdi Kral büyük bir mutluluk içindeydi, ancak Kraliçe'yi çocuğun vaftiz edileceği Pazar gününe kadar bir odada sakladı; ve her şey
bittiğinde, "Bir başkasını yataktan alıp nehre atan birine ne yapılmalı?" diye sordu. "Hiçbir şey bundan daha uygun olamazdı," dedi yaşlı kadın, "böyle birini çivilerle
çakılmış bir fıçıya koymaktan ve onu tepeden aşağı suya yuvarlamaktan." Sonra Kral, "Kendi cümleni söyledin" dedi; ve bir fıçı getirilmesini emrederek, yaşlı kadınla kızının içine konulmasını ve tabanının çivilenmesini emretti. Sonra fıçı tepeden aşağı yuvarlandı, ta ki suya düşene kadar.

RUMPELSTILTSKIN

Bir zamanlar güzel bir kızı olan fakir bir Değirmenci varmış ve bir gün,
Kral'la konuşmaya gittiğinde, kendini önemli göstermek için, samanı altına
döndürebilen bir kızı olduğunu söylemiş. Kral altına çok düşkünmüş ve kendi kendine, "Bu
benim çok hoşuma gidecek bir sanat" diye düşünmüş; ve Değirmenci'ye,
"Kızın o kadar zekiyse, onu sabah şatoya getir,
ben de onu deneyeceğim." demiş.

Kız gelir gelmez, onu samanla dolu bir odaya götürmüş; ve ona bir çark ve bir makara vererek, "Şimdi işe koyul ve eğer bu samanı yarın sabaha kadar altına
döndürmezsen, öleceksin." demiş. Bu sözlerle odanın kapısını kapatmış ve
kızcağı yalnız bırakmış.

Kız orada uzun süre oturmuş, hayatını nasıl kurtaracağını düşünmüş; çünkü
samanların altına nasıl dönüştürülebileceği sanatından hiçbir şey anlamamıştı; ve
şaşkınlığı giderek arttı, ta ki sonunda ağlamaya başlayana kadar.
Birdenbire kapı açıldı ve içeri küçük bir Adam girdi, dedi ki,
"İyi akşamlar, güzel kız; neden bu kadar çok ağlıyorsun?" "Ah," diye cevapladı,
"Bu samanı altına dönüştürmeliyim ve nasıl yapacağımı bilmediğimden eminim."

Küçük Adam sordu, "Eğer senin için döndürürsem bana ne vereceksin?"

"Kolyem," dedi kız.

Cüce onu aldı, çarkın önüne geçti ve vın, vın, vın, üç kez döndü ve makara dolmuştu. Sonra bir tane daha kurdu ve vır vır vır vır, üç kez daha döndü ve ikinci bobin
doldu; ve böylece bütün gece boyunca devam etti, ta ki bütün saman dönene kadar,
ve bobinler altınla dolana kadar. Gündoğumunda Kral geldi, altını görünce çok
şaşkındı; bu görüntü onu sevindirdi, ama
kalbini daha az
açgözlü yapmadı. Kızı daha büyük, samanla dolu başka bir odaya götürdü; ve sonra hayatına değer veriyorsa
gece samanı altına çevirmesini söyledi. Kız yine
ne yapacağını bilemedi; ama ağlarken kapı aniden açıldı, daha önce olduğu gibi, ve Cüce belirdi ve ona yardımına karşılık
ne vereceğini sordu. "Parmağımdaki yüzük," diye cevapladı. Küçük Adam yüzüğü aldı ve hemen eğirmeye başladı ve sabah olduğunda bütün saman parıldayan altına dönüştü. Kral bunu görünce ölçüsüzce sevindi, ama yine de tatmin olmamıştı, kızı daha büyük, diğerleri gibi samanla dolu bir odaya götürerek, "Bunu gece boyunca eğirmelisin; ama eğer başarırsan, benim gelinim olacaksın." dedi. "Çünkü," diye düşündü kendi kendine, "dünyada senden daha zengin bir eş bulamazsın."

Kız yalnız bırakıldığında, Cüce tekrar belirdi ve üçüncü kez, "Bunu senin için yapmam için bana ne vereceksin?" diye sordu.

"Sana verebileceğim hiçbir şeyim kalmadı," diye cevapladı kız.

"O zaman, Kraliçe olursan bana ilk çocuğunu vaat et," dedi.

Değirmencinin kızı, "Bunun gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini kim bilebilir?" diye düşündü ve başka nasıl kurtulacağını bilmediğinden, Cüceye istediğini vaat etti; ve Cüce hemen işe koyuldu ve eğirmeyi bitirdi. Sabah olduğunda ve Kral tüm dileklerinin gerçekleştiğini gördüğünde, düğününü kutladı ve Değirmencinin güzel kızı
Kraliçe oldu.

Kralın Sarayı'nda geçirdiği neşeli zamanlar, çok
aptalca bir söz verdiğini
unutmasına neden oldu.

Evlilikten yaklaşık bir yıl sonra, küçük Cüce'yi düşünmeyi bıraktığında, dünyaya güzel bir çocuk getirdi; ve aniden,
doğumundan kısa bir süre sonra, aynı adam belirdi ve söz verdiği şeyi
talep etti. Korkmuş Kraliçe, çocuğunu ona bırakırsa krallığın tüm zenginliklerini ona teklif etti; ancak Cüce, "Hayır;
insan olan bir şey
dünyanın tüm zenginliklerinden daha değerlidir." diye cevap verdi.

Kraliçe öyle çok ağlamaya ve inlemeye başladı ki Cüce ona acıdı ve
"Düşünmen için sana üç gün süre vereceğim; o süre içinde
adımı öğrenirsen çocuğunu yanında tutacaksın." dedi.

Kraliçe bütün gece aklına gelebilecek tüm isimleri bulmak için beynini patlattı ve ülkenin dört bir yanına yeni isimler toplamak için bir haberci gönderdi. Ertesi sabah Cüce geldi ve "Caspar", "Melchior", "Balthassar" ve bildiği tüm garip isimlerle başladı;
ama her birinde küçük Adam, "Bu benim adım değil." diye haykırdı. İkinci gün Kraliçe tüm halkından alışılmadık ve merak uyandıran isimler istedi
ve Cüceye "Dana Kaburgası", "Koyun bacağı", "Balina Kemiği" dedi ama her
birinde Cüce, "Bu benim adım değil." dedi. Üçüncü gün haberci geri geldi ve dedi ki, "Tek bir isim bulamadım; ama ormanın kenarına yakın yüksek bir dağa geldiğimde, tilkiler ve tavşanlar birbirlerine iyi geceler dilerken, orada küçük bir ev gördüm ve kapının önünde bir ateş yanıyordu ve bu ateşin etrafında çok meraklı küçük bir Adam tek ayak üzerinde dans ediyor ve bağırıyordu:

"Bugün haşlıyorum, sonra pişireceğim,
Yarın Kraliçe'nin çocuğunu alacağım;
Ah! Kimsenin benim adımın Rumpelstiltskin olduğunu bilmemesi ne kadar da meşhur."

Kraliçe bunu duyduğunda çok sevindi, çünkü artık ismi biliyordu;
ve kısa bir süre sonra Cüce geldi ve sordu, "Şimdi, Leydi Kraliçem, benim adım ne?"

Önce, "Sizin adınız Conrade mi?" dedi. "Hayır."

"Sizin adınız Hal mi?" "Hayır. "

"Sana Rumpelstiltskin mi deniyor?"

"Bir cadı sana söyledi! bir cadı sana söyledi!" diye bağırdı küçük Adam,
ve sağ ayağını öfkeyle yere öyle sert vurdu ki
bir daha
çıkartamadı. Sonra sol bacağını iki eliyle tuttu ve öyle sert çekti ki mücadelede sağ ayağı koptu,
ve korkunç bir şekilde
zıplayarak uzaklaştı. Ve o günden bu yana Kraliçe
bir daha o rahatsız edici ziyaretçisinden haber almadı.

KÜÇÜK TEK GÖZ, İKİ GÖZ VE ÜÇ GÖZ

Bir zamanlar üç kızı olan bir Kadın varmış, en büyüğü
Tek Göz olarak adlandırılmış, çünkü tek bir gözü varmış ve o da alnının ortasına yerleştirilmiş; ikincisine İki Göz denmiş, çünkü diğer ölümlüler gibiymiş; ve üçüncüsüne Üç Göz denmiş, çünkü
üç gözü varmış ve bunlardan biri alnının ortasındaymış, tıpkı en büyük kız kardeşi gibi. Ama ikinci kız kardeşinin hiçbir şeyi olmadığı için Görünüşünde
sıradan biri olmasına rağmen, kız kardeşleri tarafından aşağılanıyordu ve
annesi tarafından hor görülüyordu. Ona, "Sıradan insanlardan daha iyi değilsin," diyorlardı; "Sen bize ait değilsin"; ve sonra onu itip kakıyorlardı, ona kaba giysiler veriyorlardı ve yiyecek olarak sadece kendi artıklarından veriyorlardı, ayrıca fırsat buldukça başka hakaretlerde bulunuyorlardı.

Bir keresinde İki Göz'ün keçiye bakmak için ormana gitmesi gerekti; ve çok aç kaldı, çünkü kız kardeşleri o sabah ona çok az yiyecek vermişti. Bir tepeciğe oturdu ve o kadar çok ağladı ki gözyaşları gözlerinden neredeyse nehirler gibi aktı! Bir süre sonra başını kaldırıp yanında duran bir Kadın gördü, "Neden ağlıyorsun, İki Göz?" diye sordu. "Çünkü sıradan insanlar gibi iki gözüm var," diye cevapladı kız, "ve bu yüzden annem ve kız kardeşlerim benden hoşlanmıyor,
beni köşelere itiyor, eski giysilerini bana fırlatıyor ve
sadece kendilerinden kalanları bana veriyorlar. Bugün bana o kadar az şey verdiler ki
hâlâ açım." "O zaman gözlerini kurula," dedi bilge Kadın; "sana
bir daha aç kalmanı
önleyecek bir şey söyleyeceğim. Keçine
şöyle
demelisin:

"'Küçük çocuk, süt
Masası, gel!'

"ve hemen önünde güzelce doldurulmuş bir masa duracak,
üzerinde
nefes alabildiğin kadar yiyebileceğin
lezzetli yiyecekler olacak. Ve
doyduğunda ve masayla işin bittiğinde şöyle demelisin:

'Küçük çocuk, süt
Masası, git!'

"ve hemen kaybolacak."

Bu sözlerle bilge Kadın uzaklaştı ve küçük İki Göz, Kadının söylediklerinin doğru olup olmadığını hemen deneyeceğini düşündü, çünkü gerçekten çok aç hissediyordu.

"Küçük çocuk, süt
Masa, gel!"

dedi kız ve hemen önünde beyaz bir örtüyle örtülü bir masa, bir bıçak, çatal ve gümüş kaşıkla durdu; ve en
nazik tabaklar sıraya dizilmişti ve her şey
sanki ateşten yeni alınmış gibi sıcaktı. İki Göz kısa bir dua etti ve sonra yemeye başladı; ve bitirdiğinde bilge Kadının ona söylediği
sözleri söyledi:

"Küçük çocuk, süt
Masa, git!"

ve hemen masa ve üzerindeki her şey hızla kayboldu. "Bu
çok büyük bir ev işi," dedi kız, büyük bir neşeyle; ve akşam
keçisiyle birlikte eve gitti ve kız kardeşlerinin ona
kendilerine bıraktıkları toprak bir tabak buldu, artıklar. Ona dokunmadı; ve ertesi sabah, kendisi için bırakılan yetersiz kahvaltıyı almadan tekrar gitti. Bunu ilk ve ikinci kez yaptığında kız kardeşler bunu önemsemedi; ancak üçüncü sabah aynı şeyi yaptığında dikkatleri
çekildi ve "İki Göz'le ilgili her şey yolunda değil, çünkü yemeklerini iki kez bıraktı ve kendisine kalanlardan hiçbirine dokunmadı; başka bir yaşam biçimi bulmuş olmalı." dediler. Bu yüzden, Tek Göz'ün keçiyi çayıra sürerken kızla birlikte gitmesine ve olan bitene dikkat etmesine ve onu
yemek veya içmek için getiren olup olmadığına dikkat etmesine karar verdiler. İki Göz yola çıkmak üzereyken, Tek Göz ona
keçiye iyi bakıp bakmadığını ve onu yeterince besleyip beslemediğini görmek için onunla birlikte gideceğini söyledi. Ancak İki Göz, kız kardeşinin amacını anladı ve
keçiyi en iyi çimenlerin olduğu yere sürdü ve sonra, "Gel,
Tek Göz, oturalım, sana şarkı söyleyeceğim." dedi. Böylece Tek Göz oturdu,
çünkü alışılmadık yürüyüşünden ve güneşin sıcaklığından oldukça yorulmuştu.

"Uyanık mısın, yoksa uyuyor musun, Tek Göz?
Uyanık mısın, yoksa uyuyor musun?"

diye şarkı söyledi İki Göz, kız kardeşi gerçekten uyuyana kadar. Kız iyice
sağlıklı olur olmaz, kız masasını kurdu ve ihtiyacı olan her şeyi
yiyip içti; ve One-Eye tekrar uyandığında masa kaybolmuştu,
ve kız kardeşine, "Gel, şimdi eve gideceğiz; sen
uyurken keçi dünyanın her yerinde koşturabilirdi." dedi. Böylece
eve gittiler ve Two-Eyes yemeğine dokunmadan bıraktıktan sonra,
anne One-Eye'a ne gördüğünü sordu ve uyuduğunu itiraf etmek zorunda kaldı.

Ertesi sabah anne Three-Eyes'a dışarı çıkıp Two-Eyes'ı izlemesi gerektiğini ve yemeğini kimin getirdiğini görmesi gerektiğini söyledi, çünkü birinin kesinlikle
gelmesi gerekiyordu. Böylece Three-Eyes kız kardeşine o sabah ona eşlik edip keçiye bakıp bakmadığını ve onu iyi besleyip beslemediğini görmek için gideceğini söyledi; ancak Two-Eyes onun planını anladı ve keçiyi tekrar en iyi beslenme yerine sürdü. Sonra kız kardeşine oturmasını ve ona
şarkı söylemesini söyledi ve Üç-Göz de öyle yaptı, çünkü güneşin sıcağında uzun yürüyüşünden
çok yorulmuştu. Sonra İki-Göz daha önce olduğu gibi şarkı söylemeye başladı:

"Uyanık mısın, Üç-Göz?"

ama, yapması gerektiği gibi devam etmek yerine,

"Uyuyor musun, Üç-Göz?"

yanlışlıkla şöyle dedi,

"Uyuyor musun, İki-Göz?"

ve böylece şarkı söylemeye devam etti:

"Uyanık mısın, Üç-Göz?"

"Uyuyor musun, İki-Göz?"

Az sonra Üç-Göz iki gözünü kapattı ve onlarla birlikte uykuya daldı; ama konuşulmayan üçüncü göz açık kaldı. Ancak Üç-Göz,
kurnazca onu da kapattı ve gerçekten izlerken
uyuyormuş gibi yaptı; ve kısa süre sonra İki-Göz, her şeyin yolunda olduğunu düşünerek, şu sözleri tekrarladı:

"Küçük çocuk, süt
Masa, gel!"

ve tatmin olur olmaz eski sözleri söyledi:

"Küçük çocuk, süt
Masa, git!"

Üç-Göz bütün bu gelişmeleri izledi; ve hemen İki-Göz gelip onu uyandırdı, "Ah, kızkardeşim! Sen iyi bir bekçisin, ama gel,
şimdi eve gidelim." Eve vardıklarında İki-Göz yine hiçbir şey yemedi;
ve kızkardeşi annesine, kibirli orospunun neden
yemeklerini yemediğini bildiğini söyledi. "Çayırda olduğunda," dedi kızkardeşi, "şöyle dedi:

"'Küçük çocuk, süt
Masa, gel!'

"ve, hemen, et ve şarapla donatılmış bir masa belirir ve
en iyisinden, bizimkinden çok daha iyi; ve yeterince
yeterince şöyle der:

"'Küçük çocuk, süt
Masa, git!'

"ve her şey hemen gider, açıkça gördüğüm gibi. Kesinlikle iki gözümü uyuttu, ama alnımın ortasındaki neyse ki
uyanık kaldı!"

"Bizden daha iyi şeylere mi sahip olacaksın?" diye bağırdı kıskanç anne; "o zaman
şansını
kaybedeceksin"; ve böyle söyleyerek bir oyma bıçağı alıp
keçiyi öldürdü.

İki-Göz bunu görür görmez çok üzgün bir şekilde eski
noktaya çıktı ve daha önce oturduğu yere oturup acı acı ağlamaya başladı. Birdenbire
bilge Kadın tekrar onun önünde durdu ve neden
ağladığını sordu. "Ağlamamalı mıyım," diye cevapladı, "Annem, senin sözüne göre bana her gün akşam yemeği sağlayan keçiyi öldürdükten sonra, yine açlık ve susuzluk çekiyorken?"
"İki Göz," dedi bilge Kadın, "sana bir öğüt vereceğim. Kız kardeşlerinden keçinin bağırsaklarını sana vermelerini ve onları evin kapısının önündeki
toprağa gömmelerini iste, böylece servetin olacak. "Böyle diyerek ortadan kayboldu ve İki Göz eve gitti ve kız kardeşlerine şöyle dedi, "Sevgili kız kardeşlerim, öldürülen çocuğun bir kısmını bana verin; Başka bir şey istemiyorum - bağırsakları bana verin." Kız kardeşler güldüler ve bunları ona
verdiler; ve o da bilge Kadın'ın ona emrettiği gibi, bunları gizlice kapının eşiğinin önüne gömdü.

Ertesi sabah evin önünde, dallarından gümüş yapraklar ve altın meyveler sarkan, dünyada bundan daha muhteşem bir şey görülemeyen, harikulade güzellikte bir ağaç buldular.
İki büyük kız kardeş, ağacın bulunduğu yere nasıl
geldiğini bilmiyordu; ancak İki-Göz, bunun keçinin bağırsakları tarafından
üretildiğini fark etti, çünkü tam olarak gömdüğü yerde duruyordu. Anne onu görür görmez, Tek-Göz'e meyveden biraz koparmasını söyledi. Tek-Göz ağaca çıktı ve meyveyi koparmak için bir dalı kendine doğru çekti; ancak dal doğrudan elinden
geri uçtu; ve her tuttuğunda, ta ki vazgeçmek zorunda kaldı, çünkü tüm çabalarına
rağmen tek bir altın elma bile elde edemedi. Sonra anne Üç Göz'e, "Tırman,
çünkü üç gözünle kız kardeşinin tek gözüyle gördüğünden daha iyi görebiliyorsun." dedi. Ancak Üç Göz, kız kardeşinden daha şanslı değildi, çünkü
altın elmalar dokunduğu anda geri uçtu. Sonunda anne o kadar sabırsızlandı ki kendisi de ağaca tırmandı; ancak kızlarından
daha fazla başarılı olamadı ve meyveyi
aldığını düşündüğünde havayı kavradı. İki Göz şimdi denemeyi düşündü ve kız kardeşlerine, "Ben de kalkayım, belki
başarılı olabilirim." dedi. "Ah, gerçekten de öylesin," dediler, "iki gözünle: iyi göreceksin, şüphesiz!" Böylece İki Göz ağaca tırmandı ve
dallara dokunduğu anda altın elmalar eline düştü,
böylece onları olabildiğince hızlı kopardı ve aşağı inmeden önce önlüğünü doldurdu. Annesi onları ondan aldı ama ona hiç teşekkür etmedi; ve iki kız kardeş, İki Göz'e yaptıklarından daha iyi davranmak yerine, sadece o meyveyi toplayabildiği için ona daha çok kıskandılar -aslında ona daha kötü davrandılar.

Bir sabah, elma ağacının filizlenmesinden kısa bir süre sonra, üç kız kardeş hep birlikte ağacın altında duruyorlardı,
uzakta genç bir Şövalye onlara doğru at sırtında görüldü. "Hadi, İki Göz!" diye haykırdı iki büyük kız kardeş; "Hadi, acele et ve yolumuzdan çekil ki, senden utanmayalım"; ve böyle diyerek,
onun üzerine büyük bir aceleyle yakınlarda duran ve
az önce kopardığı altın elmaları da örten boş bir fıçı koydular.
Kısa süre sonra Şövalye ağaca geldi ve kız kardeşler onun çok
yakışıklı bir adam olduğunu gördüler, çünkü ince gümüş yapraklarına ve altın meyvelerine hayranlıkla bakmak için durdu ve hemen ağacın kime ait olduğunu sordu, çünkü ondan bir dal koparmak istiyordu. Tek-Göz ve Üç-Göz ağacın kendilerine ait olduğunu söylediler; ve Şövalye için bir dal koparmaya çalıştılar.
Ancak, boşuna uğraştılar, çünkü dallar ve meyveler onlara dokunur dokunmaz geri uçtular. "Bu çok harika," diye haykırdı
Şövalye, "bu ağaç sana aitken, sen
meyveyi koparamıyorsun!" Ancak kız kardeşler, ağacın kendilerine ait olduğunu ileri sürdüler;
ancak konuşurken İki Göz fıçının altından altın bir elma yuvarladı, böylece Şövalye'nin ayaklarına kadar gitti, çünkü kız kardeşleri gerçeği söylememişti. Elmayı gördüğünde
şaşırdı ve nereden geldiğini sordu; ve Tek Göz ve Üç Göz
başka bir kız kardeşleri olduğunu söylediler, ancak onu göstermeye cesaret edemediler,
çünkü sıradan insanlar gibi sadece iki gözü vardı! Ancak Şövalye
onu görüp, "İki Göz, buraya gel!" diye seslendi ve kısa süre sonra fıçının altından
çıktı. Şövalye onun muhteşem güzelliği karşısında şaşkına dönmüştü ve "Sen, İki Göz, bu ağaçtan bir dal koparabilir misin?" dedi. "Evet," diye cevapladı, "benim malım olduğu için koparırım"; ve yukarı tırmanarak gümüş yaprakları ve altın meyveleri olan bir dalı kolayca kopardı ve Şövalye'ye uzattı. "Karşılığında sana ne verebilirim, İki Göz?" diye sordu Şövalye. "Ah! Eğer beni de yanına alırsan
mutlu olurum, çünkü şimdi açlık ve susuzluk çekiyorum ve sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar sıkıntı ve keder içindeyim; beni al ve kurtar!"
Bunun üzerine Şövalye İki Göz'ü eyerine aldı ve onu babasının şatosuna götürdü. Orada ona güzel giysiler ve yemek veya içmek için istediği her şeyi verdi; ve sonrasında, ona olan aşkı o kadar büyük olduğu için onunla evlendi ve çok mutlu bir düğünleri oldu.

Bu arada, İki Göz Şövalye tarafından kaçırıldığında iki kız kardeşi çok kıskançtı; ancak kendilerini şöyle söyleyerek teselli ettiler: "Harika ağaç bizim için hala duruyor; meyveye ulaşamasak bile, yoldan geçen herkes durup ona bakacak ve sonra gelip bize onu övecek. Buğdayımızın nerede çiçek açacağını kim bilebilir?" Ancak bu konuşmadan sonraki sabah, ağaç kayboldu ve onunla birlikte tüm umutları da; ancak İki Göz aynı gün odasının penceresinden dışarı baktığında, ağaç onun önünde duruyordu ve orada kaldı!

Bu olaydan sonra uzun bir süre İki Göz en büyük mutluluğun tadını çıkardı; ve bir sabah iki fakir kadın saraya gelip sadaka istedi. İki Göz, yüzlerine dikkatle baktıktan sonra, o kadar büyük bir yoksulluğa düşmüş olan İki Göz ve Üç Göz kız kardeşlerini tanıdı; onlar her gün ekmeklerini dilenerek dolaşmak zorunda kalmışlardı. Ancak İki-Göz onları hoş karşıladı,
içeri davet etti ve her ikisi de çocukluk günlerinde kız kardeşlerine yaptıkları kötülüklerden
tövbe edene kadar onlarla ilgilendi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GRIMM'S FAIRY STORIES***


******* This file should be named 11027.txt or 11027.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/0/2/11027


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
