*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sowing and Reaping
Yazar: Frances Ellen Watkins Harper
Yayın Tarihi: February 10, 2004  [eBook #11022]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11022
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Sowing and Reaping, by Frances Ellen Watkins
Harper, Edited by Frances Smith Foster


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Sowing and Reaping

Author: Frances Ellen Watkins Harper

Release Date: February 10, 2004  [eBook #11022]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SOWING AND REAPING***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Andrea Ball ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Yazarın Notu: Bu belge Sowing and Reaping'in metnidir.
[Metin eksik],
[?] gibi parantez içindeki notasyonlar ve harf veya diğer yorumları ekleyenler
orijinal metinden alınmıştır.

SOWING AND REAPING

Bir Temperance Hikayesi

Yeniden Keşfedilen Bir Roman

Frances E.W. Harper

Frances Smith Foster tarafından düzenlenmiştir

Bölüm I

"John Andrews'un meyhanesini terk ettiğini duydum; ve bu aptalca bir şeydi. Harika bir iş yapıyordu. Onu buna ne ikna etmiş olabilir?"

"Karısının işe şiddetle karşı çıktığını söylüyorlar. Bilmiyorum ama bence oldukça olası. John meyhaneyi
işlettiğinden beri hiç mutlu görünmüyor."

"Eh, hiçbir kadının beni burnumdan tutup sürüklemesine izin vermem. Ona,
yaşam bana doğru gelirken, onu elde etme yolunun benim meselem olduğunu,
onun değil, yeter ki iyi bakılsın."

"Bütün erkekler aynı değildir ve itiraf ediyorum ki evimin huzurunu ve mutluluğunu her şeyden daha çok önemsiyorum; ve karıma sürekli acı
verdiğini bildiğim hiçbir işe girmek istemem."

"Ama, eğer istediği her şeye sahipse, bir kadının şikayet etmeye ne hakkı var. Eğer böyle mantıksız bir yaratıkla uğraşmam gerekirse, dizginleri kimin elinde tuttuğunu ona hemen bildiririm. Karımı herhangi bir erkek kadar düşünürüm, ama onun yerini bilmesini isterim ve ben de benimkini biliyorum."

"Onun yerine ne diyorsun?"

"Onun yerini evde kalıp kendi işleriyle ilgilenmesi olarak adlandırıyorum. Eğer
çalışan bir adam olsaydım, karımın asla işe girmesini istemezdim. Bir
kadının elinde çok fazla iş olduğunda, bir şeyler ihmal edilmek zorundadır. Şimdi
karıma her zaman yeterli yardımı sağlıyorum ve her ihtiyacını karşılıyorum ama
nasıl geçineceğim, nereye gideceğim ve hangi arkadaşlarla görüşeceğim benim işimdir ve dünyanın en iyi kadınının bile karışmasına izin vermem. Kadınların
sık sık kocalarının ne yaptığını umursamadıklarını, bu yüzden
onlara baktıklarını söylediklerini duydum; ve bu tür sonuçların çok
mantıklı olduğunu düşünüyorum."

"Eh, John, ben öyle düşünmüyorum. Bence bir kadın, kocası için tek umursadığı şey iyi bir geçim sağlayıcısı olmasıysa, çok bencil olmalı. Bence kocasının onuru ve refahı onun için kendi onuru ve refahı kadar değerli olmalı; ve hiçbir gerçek kadın ve eş, kocasının ahlaki refahına kayıtsız kalamaz. Ne erkek ne de kadın, terimin en yüce ve en iyi anlamıyla tek başına ekmekle yaşayabilir."

"Hadi Paul, vaaz vermeye gitme. Her zaman bazı ay ışığı
vuran teorilerin, bazı çılgın, vizyoner ve uygulanamaz fikirlerin vardır, eğer insanlar melek ve dünya bir cennet olsaydı, bunlar birinci sınıf işe yarardı. Şimdi bu kadar
ciddi olma, ihtiyar dostum; ama biliyorsun ki bu din işinde sen ve ben
her zaman ayrı yollardayız. Sen her zaman bulutların üzerindesin, ben ise
birkaç dönüm araziye veya sağlam _kara_ kasaba arazilerine yatırım yapmaya çalışıyorum."

"Ve dünyevi mallara olan tutunuşun, görünenin ötesinde görünmeyene baktığın için daha az sağlam mı olurdu?"

"Eğer vicdanımın sürekli olarak üstlendiğim her
iş işlemine karışmasına izin verirsem, öyle olacağını düşünüyorum. Şimdi geçen hafta 500 doları adil ve dürüst bir şekilde kaybettin, çünkü Smith'in mülkü üzerindeki ipotek işlemini iptal etmedin. Sana 'iş, iştir' demiştim ve zavallı adama acıdığım halde paramı o şekilde riske atmazdım, ama sen vicdanının buna izin vermeyeceğini söyledin; diğer alacaklılar zavallı adamın etrafında aç akbabalar gibi
toplanırken, sen onlara katılmayacağını ve yere düşen bir adamı
vurmaya inanmadığını söyledin. Şimdi Paul, bir iş adamı olarak, başarılı olmak istiyorsan, işe pratik, sağduyulu bir şekilde bakmalısın. Smith öldü ve
paran şimdi nerede?"

"Görünüşe göre kaybolmuş; ama bunun
şimdiye kadar yaptığım en iyi yatırımlardan biri olduğunu hissedeceğim zaman gelebilir. Bundan daha garip şeyler
oldu. Kaybı hissettiğimi ve bunun
işimi biraz kısıtladığını itiraf ediyorum. Yine de tekrar yapacak olsam, farklı davranacağımı sanmıyorum ve Smith'in ölümünün endişe ve iş sorunlarıyla aceleye getirildiğine inandığımda, paramı kaybettiğim için pişman olsam da, iddiamı zorlamadığım için minnettarım."

"Ekşi üzümler, ama meselelere en iyi yüzü takmak konusunda haklısın."

"Hayır, tekrar yapacak olsam, karısı ve küçükleri için çaresizce mücadele eden bir adamı asla duvara itmem."

"Eh! Paul, ikimiz de hayata yeni başlayan genç adamlarız ve benim sloganım 1 Numara'ya dikkat etmek ve sen--"

"Ah! Yardım eli uzatmaya inanıyorum."

"Ben de inanıyorum, her köşeyi kendi avantajıma göre çevirebildiğimde. Ben
herkesin kendi başının çaresine bakmasına inanıyorum."

Burada tanıttığım karakterlerin
birbirlerinin zıttı olduğunu diyalogdan göreceksiniz. İkisi de aynı okulda öğrenciydi ve sonrasında bakkal olarak çalıştıktan sonra sık sık
bir araya geldiler ve tanışıklıklarını tazelediler. İkisi de iş hayatında yerleşmişti,
o önemli olayın eşiğini geçmişlerdi, "Hayata
başlamak." Dışsal hayatları söz konusu olduğunda,
tanıdıklardı; ancak birbirlerinin içsel hayatlarına yabancıydılar. John
Anderson'ın iyi ve güçlü bir yapısı, iyi entelektüel yetenekleri ve üstün iş yetenekleri var. Hevesli, keskin ve uyanıktır ve eğer
hayatını her şeyden daha fazla şekillendiren ve renklendiren bir inanç maddesi varsa, o da "ana şansa" olan
kesin ve sarsılmaz inancıdır. Zengin olmaya karar vermiştir ve varoluşun en yüksek ideali dört kelimeyle ifade edilebilir: _hayatta ilerlemek_. bu
amaç için, zamanını, yeteneğini, enerjisini ve sahip olduğu
her yeteneğini feda etmeye hazırdır. Hayır, daha da ileri gidecektir; şerefini, vicdanını ve erkekliğini, altın arayışında hevesle harcayacaktır.
Kalbini, üzerine _tare_ ve _tret_,
kazanç ve kaybı,
değişimi ve takası yazacağı bir deftere dönüştürecektir ve dünyevi insanların
başarıyı saydığı gibi o da başaracaktır. Ev üstüne ev ekleyecek; lüksün araçlarını
kapsayacak; kesesi bol olacak ama, ah, ruhu ne kadar da yoksullukla
vurulacak. Pahalı yiyecekler zevkini memnun edecek ama yatıştırılamayan açlık
ruhunu kemirecek. Kışın fırtınaları arasında evinde Kalküta'nın
sıcaklığını hissedecek; ve okyanusun sağlığı ve
dağların esintileri alnını yelpazeleyecek, yazın sıcağında ama
ruhunda yazın hiçbir nefesinin asla dağıtamayacağı bir serinlik olacak; ruhunda hiçbir dondurulmuş şekerlemenin asla yatıştıramayacağı bir ateş; toprakları ve evleri zengin olacak, ancak kayıp korkusu ve yoksulluk hissi hayatının kaynaklarını zehirleyecek; ve tövbe etmezse,
sonsuza dek yoksul ve iflas etmiş bir şekilde gidecek.

Size tanıttığımız Paul Clifford, genç hayatı ölçüsüzlüğün lanetiyle gölgelenmiş
bir dul kadının tek oğluydu. Muhteşem yeteneklere ve muhteşem bir kültüre sahip olan kocası, şarap kadehinin kurbanı olmuştu. Gerçek bir kadınsı bağlılıkla, ölüm onun hayattaki tutunma gücünü
kırıp eski benliğinin enkazı bir sarhoşun mezarına yatırılıncaya kadar en karanlık saatlerinde ona sarılmıştı. Büyük bir servetin kalıntılarını toplayarak, B. şehrinin banliyölerinde mütevazı ve gösterişsiz bir eve yerleşti ve orada sevgi dolu bir özenle tek oğlunun eğitimini gözetip denetledi. O, babasının mizacındaki kaygısız neşenin çoğunu miras almış, gelecek vaat eden, hayat dolu ve canlı bir çocuktu; ve o, evinin ışığı ve neşesi olmasına rağmen, annesi bazen, ayartıcının kocası için ağlarını ördüğünü ve onu evde bu kadar arzu edilir kılan niteliklerin, onu neşeli, kaygısız, deneyimsiz arkadaşları için de aynı şekilde arzu edilir kıldığını hatırladığında, kalbinin bir acı spazmıyla kasıldığını hissediyordu. Güçlü içkiye olan iştahın çocuğuna günahın ölümcül bir mirası olarak geçmiş olabileceğinden korkan kadın, onun içinde özdenetim geliştirmeye gayretle çalıştı, bunun eksikliğinin sefalet ve suçun üretken bir nedeni olduğunu hissetti ve onun zihninde ölçüsüzlük korkusu yaratmak için hiçbir çabadan kaçınmadı ve bir yeminin doğasını anlayacak kadar büyüdüğünde, onunla birlikte içten bir duada diz çöktü ve onu, ister fermente edilmiş ister damıtılmış olsun, sarhoş edici her şeye karşı sonsuz düşmanlığa yemin etti. Sabahleyin, zamanla çiçek açacağını ve sonsuza dek meyve vereceğini umduğu tohumu ekti.

Bölüm II

Karar[1]

"Belle'i duyuyorum," dedi Jeanette Roland[2] kuzeni Belle Gordon'a hitaben, "mükemmel bir evlilik teklifini reddettiğini."

"Bunu kim söyledi?"

"Emma Teyze."

"Annemin sana söylediği için çok üzgünüm, bence bu tür şeyler yorumdan
kutsal tutulmalı ve bir sevgilinin reddedilmesini sohbet konusu yapan kadının incelik ve duygu hassasiyetinden yoksun olduğunu düşünüyorum."

"Şimdi sen sevgili küçük namuslu kadın, bunu bu kadar ciddiye alacağını hiç düşünmemiştim ama teyze Emma çok hayal kırıklığına uğradı ve reddedilen talipten böylesine coşkulu ifadelerle bahsetti ve senin ölçülülük konusundaki bazı hassas düşüncelerin yüzünden muhteşem bir fırsatı feda ettiğini söyledi ve tabii ki sevgili kuzenim, merakımın temkin sınırlarını aşmasına izin verip Bay Romaine'i neden reddettiğini sormak benim için de aynıydı."[3]

"Çünkü ona güvenemiyordum."

"Ona güvenemiyordum? Neden Belle, sen her zamankinden daha büyük bir bilmecesin. Neden olmasın?"

"Çünkü ılımlı bir içicinin ellerinin gelecekteki mutluluğumu tutabilecek kadar sabit olmadığını hissediyorum."

"Hepsi bu muydu? Tekrar nefes alıyorum, biz kızlar o tavrı takınsaydık, grubumuzdaki neredeyse her genç erkeği reddetmek zorunda kalırdık."

"Ve eğer öyle olsaydınız, bu sarhoşların karısı olmaktan daha büyük bir talihsizlik olur muydu?"

"En ufak bir tehlike görmüyorum. Annem eğlencelerinde şarap bulunduruyor ve ben de
genç beyefendilere sık sık şarap verdim ve bunda en ufak bir zarar
görmüyorum. Geçtiğimiz yılbaşında elliden fazla ziyaretçimiz oldu. Annem ve ben
her birine şarap verdik." "Ah keşke insanlar yılbaşında şarap dağıtma
gibi o kötü alışkanlıktan vazgeçseler. Bunun tehlikeli ve kınanması gereken bir şey olduğunu düşünüyorum."

"Tehlike nerede yatıyor? Elbette genç adamların barlarda ve meyhanelerde içki içmesini onaylamıyorum, ancak sosyal toplantılarda şarap dağıtmakta hiçbir sakınca göremiyorum. Bunu yapmamak çok tuhaf olurdu."

"Jeanette[,?] 'İki veya üç kişiyle birlikte doğru olmayan bir köledir' derler. Dürüstlüğümüzde tek başımıza durmak, yanlış yapan kalabalığa katılmaktan çok daha iyi ve akıllıcadır. Genç adamların barlarda ve meyhanelerde içki içmesini onaylamadığınızı söylerken, evlerinin gölgesinde içki içmelerine itirazınız olmadığını söylüyorsunuz, peki neden meyhanelerde ve meyhanelerde içki içmelerine itiraz ediyorsunuz?"

"Çünkü kaba. Ah! Bence bu meyhaneler korkunç yerler. Onların yanından geçmemek için karelerce yolumu keserdim. " "Ve ben ölçüsüzlüğe karşıyım, sadece kaba olduğunu düşündüğüm için değil,
kötü olduğunu bildiğim için; ve Jeanette, refahı için sürekli titrediğim küçük bir kardeşim var; ama onun ilk kadeh şarabını
şık bir barda veya gösterişli bir cin sarayında içmesinden korkmuyorum, ama sizin 'bizimkiler' dediğiniz şeye girmesinden korkuyorum. Kardeşimin, uyarıcılarla kolayca tahrik olabilen bir mizaca sahip olduğundan, bir kez uyandığında içkiye olan iştahın bastırılmasının zor olacağından korkuyorum ve bir sosyal toplantıda düşüncesiz bir kızın ona bir kadeh şarap vermesinden ve ilk kadehin için için yanan bir ateşe yakıt eklemek gibi olacağından çok korkuyorum."

"Ah Belle, dur, masum bir kadeh şaraptan ne kadar da korkunç şeyler çıkarabiliyorsun."

"İhanet etmek için parıldayan, ilk başta büyüleyen,
ama sonra bir engerek gibi ısıran ve bir yılan gibi
sokabilen her şey masum olabilir."

"Gerçekten! Belle, bu şekilde devam edersen,
ölçülülük konusunda saplantılı olacaksın. Ancak Bay Romaine'in, onu bir ayyaş olabileceğinden korktuğun için reddettiğini bilmekten pek de hoşlanacağını sanmıyorum. Kesinlikle ona bunu söylemedin."

"Evet söyledim ve bunu yapmasaydım ona gerçek bir
dost
olacağımı sanmıyorum."

"Ah! Belle, ona bunu söyleyecek cesareti asla bulamazdım."

"Neden olmasın?"

"Onun duygularını incitmekten korkardım. Onu
kırmaktan korkmuyor muydun?"

"Kesinlikle ona vermem gereken acıdan kaçındım, ama
onun refahını kendi duygularımdan daha çok önemsediğim için, ona sadık olmak zorundaydım. Ona, dümeni ve genç hayatının dümenini tutmak yerine, akıntıya kapıldığını ve eğer
itidalin tarafında sağlam bir şekilde durmazsa, hayatım boyunca onunla asla el sıkışmayacağımı söyledim."

"Ama Belle, belki de ona iyilikten çok kötülük yaptın; belki de onunla evlenmeyi kabul ederek
onun ıslahını gerçekleştirebilirdin."

"Jeanette, sarhoş bir adamın karısı olsaydım, onu kurtarmaya çalışırken sevgim ve acımamla kavrayamayacağım hiçbir
derinlikteki aşağılanmanın olduğunu düşünmüyorum. Kendi annesi bile ondan
uzaklaşsa, ona
sarılırdım sanırım. Ama prensiplerinde dengesiz ve ılımlı bir içki içici olduğunu bildiğim
bir adamla [evlenmeye] asla razı olmazdım.
Eğer bana olan sevgisi ve kendine olan saygısı onu evlenmeden önce
ıslah etmeye yetecek kadar güçlü olmasaydı,
sonrasında bunu gerçekleştirmekten umudumu keserdim ve
benim için böyle bir durumda ihtiyatlı olmak
cesaretin daha iyi bir parçası olurdu."

"Ve böylece Bay Romaine'e bir serbestlik mi verdin?"

"Evet, özgür."

"Ve bence muhteşem bir fırsatı teptin."

"Böyle düşünmüyorum, risk çok tehlikeliydi. Ah Jeanette, 
kederli ve acı deneyimimle, ölçüsüzlükle lanetlenmiş bir evin gölgesi altında yaşamanın ne demek olduğunu biliyorum. O gölgenin bir sarhoşun mezarının karanlığına
derinleştiğini görmenin ne demek olduğunu biliyorum ve bu
korkunç riski almaya cesaret edemiyorum."

"Ve yine de Belle, bu sana çok pahalıya mal oldu, bunu yüzünün solgunluğunda, istemeden de olsa aniden yaşlarla
dolu gözlerinde görebiliyorum, sesinin tonlamalarından yoğun bir şekilde
acı çektiğini biliyorum."

"Evet Jeanette, itiraf ediyorum, bu soruya dürüstçe ve açıkça bakmak ve hayır demek hayatımın köklerini sökmek gibiydi;
ama acı çekmeyi ve güçlü olmayı öğrenmeliyim, derinden acı çekiyorum, bu doğru, ama attığım adımlardan pişman değilim.
Aşkımı ve sadakatimi talep eden adam, bir köle değil, bir galip olmalı. Sarhoş bir adamın
sarhoş beyni, yeni bir
yuva inşa etmek için güvenli bir temel değildir."

"Belle, haklı olabilirsin, ama sanırım ben riske atardım. Bay Romaine ara sıra içtiği için onu
terk edeceğimi sanmıyorum. Ah, genç adamlar yabani yulaflarını ekerler. "

"Ve ektiğimiz gibi biçmeliyiz ve genç adamların yabani yulaflarını
ekmeleri hakkında konuşmaya gelince, bunun zararlı bir lisansla dolu olduğunu düşünüyorum. Genç bir adamın yabani yulaflarını
ekme hakkı genç bir kadından daha fazla değildir. Tanrı asla bir erkek için bir etik kodu ve bir kadın için başka bir etik kodu oluşturmamıştır. Ve tüm gerçek kadınların erkeklerden kadınlardan bekledikleriyle aynı ahlak standardını talep etmeleri görevidir."

"Ah Belle, teoride bu çok güzel ama teorini pratiğe
indirmeye çalışırsan bunu oldukça
zor bulursun."

"Bunların hepsi doğru olabilir ama bir görevin zorluğu, onu yerine getirmemek için geçerli bir
mazeret değildir."

"Sevgili kuzenim, benim rolüm bir reformcu olmak değil. Ben şeyleri bulduğum gibi alırım ve koşulların akışına göre sürüklenirim."

"Ve bu senin en büyük hayat idealin mi? Jeanette, böyle bir hayat neden yaşamaya değmez."

"Öyle olsun ya da olmasın, ben yaşıyorum ve bundan oldukça keyif alıyorum. Hayatın can sıkıcı
sorunları beni asla rahatsız etmiyor. Bu büyük dünyayı 'düzgün bir şekilde' çevirmek için çağrıldığımı düşünmüyorum ve bu yüzden
giderken şarkı söyleyerek
süzülüyorum,

"Bir çardakta doğmuş bir kelebek olurdum
Hoş ve tatlı olan her gülü öperdim,
Hiçbir zaman zenginlik ya da güç için çürümezdim
Ayaklarımın dibinde köleler olsun diye asla iç çekmezdim."

"Böyle bir hayat bana asla uymaz, hayat benim için rahatlıktan,
lüks ve şımartmadan daha fazlasını ifade etmeli, özlem ve adanmışlık,
çaba ve başarı anlamına gelmeli."

"Peki, Belle, yirmi yıl daha yaşarsak, seninle tanışmak ve notlarımızı karşılaştırarak hangimizin hayattan en çok
güneş ışığı mı yoksa gölge mi topladığını görmek isterim."

"Evet Jeanette, yirmi yıldan az bir süre içinde buluşacağız, ama o zamana kadar
sevinçli ışık gözlerin yaşlarla donuklaşacak ve yürümeye çabaladığın kolay yol dikenlerle dolu olacak; ve bunu hak etsen de etmesen de, hayat sana hüzünlü bir ciddiyet sunacak, ama
tüm anlamsızlığına ve küstahlığına rağmen
karakterinde saf altın var, ki bunu ancak sıkıntı ateşi ortaya çıkarabilir."

Bölüm III

[Metin eksik.]

Bölüm IV

"İşler nasıl?"

"Çok sıkıcı, korkunç bir şekilde kaybediyorum."

"Zamanların aydınlanma ihtimali var mı?"

"Çıkış yolumu açık göremiyorum; ama daha iyiye doğru bir değişiklik olmasını umuyorum. Güven büyük ölçüde sarsıldı, iş adamları yatırım konusunda aşırı çekingenleştiler ve ticaretin ve işletmenin her bölümünde genel bir depresyon var."

"Şimdi Paul, aklını ve sağduyunu dinler misin? Bir
teklifim var. Karlı bir işe girmek üzereyim ve
bunun bu zamanlarda yapabileceğim her şeyden daha iyi para getireceğini biliyorum. İnsanlar başka şeyler için paraları yoksa içki satın alırlar. M.
Street'te birinci sınıf bir bar ve kulüp binası açacağım ve eğer bana katılırsan bundan muhteşem bir şey çıkarabiliriz.
Joe Harden'ın işe başladığından beri ne kadar iyi durumda olduğunu ve
ne gibi havalar attığını görelim! Elli dolar etmediği ve L. ve S.
Street'in köşesinde küçük bir içki evi tuttuğu zamanları biliyorum, ama artık o işlerden çıktı - birinci sınıf bir _Kafe_ işletiyor ve
bir blok ev sahibi. Şimdi Paul, işte senin için muhteşem bir fırsat; işler
sıkıcı ve şimdi bu açılışı kabul et. Elbette bir birinci
sınıf bar. Aylaklığa, düzensiz davranışlara,
veya sarhoş adamlara satış yapmaya tahammül etmeyeceğim. Aslında, fiyat tarifemi öyle yükselteceğim ki
kendilerini nasıl davranacaklarını bilmeyen
kaba, alçak, gürültücü adamlardan
rahatsızlık duymaktan korkmanıza gerek kalmayacak. Ne diyorsun, Paul?"

"Hayır diyorum! Böyle bir işe girmem, yılda
yüzbin dolar kazandırsa bile. Bence bu birinci sınıf barlar,
toplum için
aşağılık içki evleri kadar büyük bir lanet ve ben
onlara aşağılık içki evlerinin pınar başları olarak bakıyorum.
İyi aydınlatılmış ve muhteşem döşenmiş
barda içmeye başlayan adam,
aşağılık ahlaksızlık ve utanç yuvalarında son bulma tehlikesiyle karşı karşıyadır. "

"Nasıl isterseniz," dedi John Anderson sertçe, "işler sıkıcı olduğundan size güzel bir
kâr getirecek bir fırsat göstereceğimi düşündüm; ama reddederseniz, hiçbir zararı olmaz. Bu fırsatı değerlendirecek genç adamlar tanıyorum."

Paul Clifford'ı John Anderson kadar iyi tanıdığınızdan, ona bir içki salonuyla ilgili bir teklifte bulunmasını garip bulabilirsiniz;
ama John Anderson, insan iyiliğine olan inancından neredeyse yoksun bir adamdı. Onun sloganı "her insanın bir fiyatı vardır" idi ve işler oldukça sıkıcı olduğundan ve Paul sermaye eksikliğinden dolayı biraz sıkışık olduğundan, iyi bir iş yatırımının Paul Clifford'ın vicdanlı endişelerinin bedeli olacağını düşündü.

"Anderson," dedi Paul sakin bir şekilde yüzüne bakarak, "bana
vizyon sahibi ve uygulanamaz diyebilirsin; ama ne kadar fakir olursam olayım,
Tanrı'nın kutsamasını isteyemeyeceğim hiçbir işe girişmemeye kararlıyım.
Ve John, bakkalını bırakıp bir bar işletmeye karar verdiğin için kalbimin derinliklerinden üzgünüm.
Topluluk üzerinde bir moral bozucu etki selini
göndermeden o barı işletmen mümkün değil.
Senin kârın başkalarının kaybı olacak. Genç adamlar o barda
tüm hayatlarını lanetleyecek ve gölgede bırakacak alışkanlıklar edinecekler.
Kocalar ve babalar zamanlarını ve paralarını boşa harcayacaklar ve sefalet, suç ve aşağılanma getirecek alışkanlıklar edinecekler; ve işinin korkunç sonucu kalbi kırık eşler, ihmal edilmiş çocuklar, dışlanmış erkekler, mahvolmuş karakterler ve boşa harcanmış hayatlardan daha kötü olacak.
Hayır, Hindistan'ın zenginliği için böylesine yıkıcı bir işe girmezdim ve bugün bana ellerimin dolu olmaktansa açık olmasının daha iyi olduğunu öğreten sevgili bir aziz annem olduğu için minnettarım. Sevgili ellerini başıma ne sıklıkla koyardı ve ellerimi ellerinin arasına alıp, 'Paul, senin her zaman gözlerinin önünde küçüleceğin bir göz, tonlarından kalbinin titreyeceği bir ses olmadığını hissedebileceğin şekilde yaşamanı istiyorum, çünkü ellerin temiz değil veya geçmişin saf değil,' derdi ve bugün o sevgili annenin öğretilerinin ve örneklerinin hayatıma ton ve renk katmış olmasından mutluluk duyuyorum; ve o mezarda uzun yıllar yatmış olmasına rağmen, anısı ve sözleri benim için hala her zaman mevcut bir ilhamdır." 

"Evet Paul; anneni hatırlıyorum. Keşke! Ah, dilemenin bir faydası yok. Ama tüm Hıristiyanlar onun gibi olsaydı, dinlerine daha fazla inanırdım." 

"Ama John, başkalarının başarısızlığı bizim kendi ihmallerimiz için bir mazeret değil." 

"Sanırım hayır. Derler ki, Kudüs'ün temiz tutulduğu şekilde, her adam kendi kapısının önünü süpürürdü. Ve böylece
işe girmeyecek misin?"

"Hayır John, kazanacağım para en ufak bir teşvik olmazdı."

"Ne kadar aptalca," dedi John Anderson ayrılırken kendi kendine. "Eski kafalı fikirlerinden biraz vazgeçip, sanki biraz sağduyusu varmış gibi
hayata atılsa muhteşem bir
şekilde başarılı olabilecek genç bir adam var. İşler böyle devam ederse, sanırım çok geçmeden gözlerini kapatıp sevmediği
birçok şeyi yutması gerektiğini öğrenecek."

Paul Clifford'un reddetmesinden sonra, John kısa süre sonra toplumun barışına, mutluluğuna ve refahına karşı bir günah komplosunda kendisine katılmaya istekli, vicdanı rahat genç bir adam buldu. Ve meyhanesini "şehrin genç kanları" olarak adlandırdığı kişiler için çekici hale getirmek için ne zahmetten ne de masraftan kaçınmadı ve bunlarla, ebeveynleri zengin olan ve oğulları kendileri için iyi olandan daha fazla boş zaman ve harcama parası olan gençleri kastediyordu. Muhteşem bir günah sarayı

düzenlemeyi başardı. Sabaha kadar her gece doğu parladı, istekli ve endişeli adamlar oyun masasının başında oturup bir kartın dönüşünü veya bir zarın atılmasını izliyorlardı. Güzel ve pahalı kadehlerde köpüklü şampanya veya yakut renkli şaraplar servis edildi. Zengin
divanlar ve rahat sandalyeler yorgun adamları doğa dışı heyecanlardan uzak durmaya davet ediyordu. Bazen kadınlar o meyhaneye girerdi, ama onlar Tanrı'nın onları yarattığı gibi değil, günahın onları aşağıladığı gibi kadınlardı. Pahalı mücevherleri ve muhteşem cübbeleri günahın cübbesi, ahlaki ölümün dış süslemesi olan kadınlar; yanaklarındaki kızarıklık mutluluğun kızarıklığı değildi ve gözlerindeki ışık masum sevincin ışıltısı değildi, kahkahaları gözyaşlarından daha hüzünlü olan ve yaşarken ölü olan kadınlar. O evde şarap, neşe ve şenlik vardı, "ama orada ölüler vardı", erdeme, gerçek şerefe ve doğruluğa ölmüş, diğer insanlar gibi sokaklarda yürüyen, gülen, sohbet eden, satın alan, satan, takas eden ve takas eden, ama ruhları yaşayan mezarlara, doğruluk için ölü ama günah için yaşayan bedenlere sarılmış adamlar. Dikkatsiz sineğin etrafına ağlarını ören bir örümcek gibi, John Anderson meyhanesine giren genç adamların etrafına günah ağını ördü. İçeri girmeden önce, vücutlarının duruşunda, gözlerinin hafifliğinde, dudaklarının tazeliğinde ve yanaklarındaki çiçeklenmede belirginleşen esnek canlılığı ve
parlak sağlığı görmek hoştu. Ama Ah! Erkeksi yürüyüşün ayyaşın sendeleyişine ne kadar çabuk dönüşeceğini görmek çok üzücüydü. Bir zamanlar zekayla parlayan gözlerin
boş ve şaşkın bir şekilde büyüyüp yerini ayyaşın sırıtışına bırakmasını görmek. Birçok durumda bitkinlik canlılığın yerini aldı ve hastalık
sağlığa hükmetti. Ama en üzücü şey, iştahın kurbanları üzerinde kazandığı korkutucu güçtü ve doğa sıkıntı sinyallerini yükseltse de, zayıflamış sinirler ve bozulmuş işlevler aracılığıyla uyarılar gönderse de, para, zaman, yetenek ve sağlık israf etseler de, karakterlerini mahvetseler de, arkadaşlarını yabancılaştırsalar da ve onları seven ve kaçamaklarını özleyen kalplere anlatılmaz bir acı
getirseler de, yine de büyülenme daha da güçlendi ve
bir anda ayaklarının dibinde mezar açıldı; ve onu seven arkadaşlar gibi gizleseler de, ölüm tohumları alkolün ateşli sularıyla beslenmişti.

Bölüm V

[Metin eksik.]

Bölüm VI

Birkaç gün boyunca A.P.'deki en ilgi çekici konu ne giyeceğim
ve sen ne giyeceksin oldu. Sezonun büyük olayı gelmeden önce yapılacak çok sayıda alışveriş ve danışılacak ve işe alınacak terziler vardı. Sonunda önemli akşam geldi ve zengin ve emekli bir viski satıcısı olan Bay Glossop'un evinde,
parlak bir zenginlik ve moda dizisi vardı. İçkisinin neden olduğu tüm sefalet
kan haline getirilseydi, evini süsleyen her mermer süsten veya güzel fresk parçasından büyük damlalar sızmaya yetecek kadar olurdu, çünkü güzel çevresi ve pahalı mobilyalarıyla o ev kanın bedeliydi, ancak zenginliğinin ihtişamı misafirlerinin gözündeydi; ve onlar eğlenmek ve hoşça vakit geçirmek için geldiler, haksız yere elde ettiği zenginlik hakkında ahlak dersi vermek için değil.

Şarap sınırsız ölçülerde aktı ve kadınların bazıları içki içmede erkeklerle rekabet etmeye çalışacak kadar kendilerini kaybettiler.
Engel ortadan kalkınca Charles, sesleri kalınlaşana ve gözleri bulanıklaşana kadar serbestçe içti ve Jeanette'in yanına oturdu ve
sohbet etmeye çalıştı; ama içkinin etkisi altındaydı ve mantıklı ve tutarlı bir sohbet sürdüremiyordu.

"Ah! Charley, yaramaz çocuk, o şarap kafana girmiş ve
ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun."

"Eh, Bayan Jenny, sanırım yarı yarıya haklısın, kafam gerçekten garip hissediyor."

"Şaşmamalıyım; benimki biraz başım dönüyor ve Bayan Thomas
çok kötü bir baş ağrısıyla
eve gitti ve onun baş ağrılarının ne anlama geldiğini biliyorum," dedi Jeanette anlamlı bir şekilde.

"Başım," dedi Mary Gladstone, "gerçekten bir kova kadar büyük."

"Ve gerçekten başım dönüyor," dedi bir diğeri.

"Ben de öyle," dedi bir diğeri, "Ayakta duramıyormuşum gibi hissediyorum, kendimi
çok zayıf hissediyorum."

"Kızlar, hepiniz! çok, çok, çakırkeyifsiniz, şimdi itiraf edin ve bitirin," dedi Charles Romaine. "Charlie, sen bir büyücü kadar iyisin, sanırım hepimiz gemide çok fazla şarap içtik: ama biz B.S.'deki kızlar kadar kötü değiliz, çünkü onlar erkekleri
içmeyi başardılar. Erkeklerin sekiz şişe şarap içtiğini ve on altı şişe içtiklerini duydum."

Yazıklar olsun, uçurumun kenarında spor yapan bu gençlere, ama kaygan kenarı çiçeklerle gizlenmişti. Ölümün ateş çubuklarıyla oynuyorlardı ve bunların Roma mumları ve zararsız roketler olduğunu düşünüyorlardı.

"Günaydın Belle," dedi Jeanette Roland, partiden sonraki sabah kuzeninin oturma odasına girdiğinde ve Jeanette'i kanepede tembelce uzanırken bulduğunda kuzeni Belle'e.

"Günaydın. Güzel bir gün, neden dışarıda temiz havanın tadını çıkarmıyorsun? Eşyalarını giyip benimle alışverişe gidemez misin? Bence
mükemmel bir zevkin var ve sık sık ona danışmak istiyorum."

"Sonuçta senin gözünde bir değerim var."

"Elbette öylesin; kim olmadığını söyledi[?]"

"Ah! Sadece ben senin beni bir kanarya kuşu kadar işe yaramaz
olduğumu düşündüğünü bilmiyordum."

"Bir kanarya kuşunun hiç de işe yaramaz bir şey olduğunu düşünmüyorum. Şarkısıyla
kulaklarımızı büyülüyor ve güzelliğiyle gözlerimizi hoş ediyor ve ben
güzelliğin faydasına
inanıyorum --ama sen benimle gelebilir misin, daha doğrusu
gelmeyecek misin?"

"Ah Belle, gelirdim ama bir kedi kadar uykum var."

"Ne oldu?"

"Dün gece Bayan Glossop'un partisinde çok geç saatlere kadar kaldım; ama gerçekten muhteşem bir etkinlikti, her şey çok zengindi ve evleri muhteşem bir şekilde döşenmişti. Ah Belle, keşke sen de orada olabilseydin."

"Hayır; asla ilişki kurmak istemediğim veya özel arkadaşlarım arasında saymak istemediğim iki sınıf insan var ve bunlar rom satıcıları ve köle sahipleri."

"Ah! Peki, Bay Glossop artık işin içinde değil ve geçmişten bahsetmenin ne faydası var; bir adamın ona karşı işlediği günahları sürekli hatırlama."

"Aynı şeyi korsanlığının etkilerinden
zengince yararlanabilen başarılı bir korsan için de söyler miydin?"

"Hayır, söylemezdim; ama Belle, durumlar hiç de paralel değil."

"Tamamen değil. Biri suçunu yasanın sınırları içinde topluma karşı işler, diğeri yasanın sınırları dışında işler. İkisi de insanlığın refahına karşı suçludur. Biri bedeni öldürür, diğeri ruhu bıçaklar. Bay Glossop'un içki satıcısı olmaktan pişman olduğunu ve tövbeye değer meyveler verdiğini bilseydim, onun reformunu yürekten bir memnuniyetle selamlayan ilk kişilerden biri olurdum; ama artık içki satmadığını, sürekli olarak misafirlerine içki sunduğunu duyduğumda, içki satışıyla elde edilen görkemli ziyafetlerde şöminenin başında oturmaktansa çul ve kül içinde oturması gerektiğini düşünüyorum. Suç yasa tarafından onaylandığında ve gelenek ve moda tarafından desteklendiğinde en tehlikeli aşamasına ulaşır; ve genellikle başarının çevrelediği günahta korkutucu bir hayranlık olur."

"Ah! Belle dur. Gerçekten de ölçülülük konusunda
çıldıracağını düşünüyorum. Sanırım bir yerden aldığım bu dizeleri sen yazmışsındır; bakalım neymişler,----

"Bana kaseden nefret ettiğimi söyleme,
Nefret zayıf bir kelimedir."

"Hayır Jeanette, ben yazmadım ama yazarın
bu kadar gergin bir şekilde ifade ettiği her şeyi hissettim. Kendi kederle kararmış evimde ve zavallı babamın
mezarının üstünde, içkinin her türlüsünden tüm doğamla
nefret etmeyi öğrendim."

"Eh, dün gece Bayan Glossop'ta olmaman iyi oldu,
çünkü bazılarımızın kafası oldukça dönüyordu ve Bay Romaine'in
hareketsiz olduğunu biliyorum. Hadi Belle! Bu kadar şok olmuş ve acı içinde görünme; sana
söylediğim için üzgünüm."

"Evet, çok üzgünüm. Bay Romaine'in içkiyi tamamen
bırakmış olmasını umuyordum ve sizin ricanız üzerine bir kadeh
şarap içtiğini gördüğümde çok üzüldüm. Jeanette, Bay Romaine'in size karşı yeni uyanan bir ilgi
duyduğunu düşünüyorum ve sizin onun üzerinde büyük bir etkiniz
olduğunu biliyorum. O gece tereddüt ettiğinde, ilk kez içki
istediğinde gördüm ve o etkiyi gördüğüm için çok üzüldüm. Ah Jeanette
onun ayartıcısı olmak yerine, onun adımlarını
koruyan melek olmaya çalış. Eğer Bay Romaine bir gün sarhoş olur ve bir ayyaşın mezarına
giderse, suçluluğun büyük bir kısmının
gömleklerine yapışacağını hissetmekten kendimi alamıyorum."

"Ah Belle, dur yoksa bana dehşet vereceksin. Babam her
gün akşam yemeğinde şarap içiyor ve bundan daha kötü durumda olduğunu düşünmüyorum. Eğer
Charles Romaine kendini
kontrol edemiyorsa, bunun için nasıl suçlu olduğumu anlayamıyorum."

"Bence bunun için suçlu sensin Jeanette: (ve açıkça
konuşursam beni affet). Charles Romaine içki içmemeye çalışırken, onu kararını
bozmaya
çalıştın ve seni memnun etmek için içti. Sağ elim için bunu yapmazdım."

"Eski kömürlerin kolayca tutuştuğunu söylerler ve eğer bu konuda bu kadar derin hislere sahipsen, ondan ilgi görmek konusunda biraz temkinli olacağım."

"Jeanette, beni tamamen yanlış anlıyorsun. Bay Romaine'i bir sevgili olarak görmeyi
bıraktığım için, ona bir arkadaş olarak hissetmemi
engellemiyor. Ve ben onun ve senin arkadaşın olduğum için, eğlencelerinde ona şarap teklif etmene itiraz etme özgürlüğünü alıyorum."

"Pekala Belle, bunda bir zarar göremiyorum, senden ve Bay Freeman'dan başka reddeden başka bir ruh olduğuna inanmıyorum ve sen çok daha dürüstsün ve o da oldukça acemi, kırsaldan yeni gelmiş, kentli olması uzun sürmeyecek."

"Kentli veya kırsal, ayartmaların ortasında dimdik duran ve saatin cilvelerine boyun eğmeyen ilke gücüne hayran olmaktan kendimi alamadım. Ve bu yüzden bu sabah benimle dışarı çıkmayacak mısın?"

"Ah! Hayır Belle, çok yorgunum. Beni mazur görmez misin?"

"Elbette, ama gitmeliyim. Günaydın."

"Kuzenim Belle ne kadar da tuhaf bir yaratık," dedi Jeanette kendi kendine, Bayan Gordon odadan çıkarken. "O asla başkaları gibi olmayacak. Sanırım Bay Romaine'e o kadeh şarabı teklif etmemi asla unutamayacak, keşke görmeseydi ama onu unutmaya ve uyumaya çalışacağım."

Ancak Jeanette'in sabah boyunca kesintisiz uyuması kaderinde yoktu. Bell'in ayrılmasından kısa bir süre sonra zil çaldı ve Charles Romaine anons edildi ve Jeanette yorgun olmasına rağmen, onu reddetmek için onun arkadaşlığına fazla meraklıydı; ve çok zevkli ve yakışır bir şekilde giyinerek onu salonda karşılamaya indi.

Bölüm VII

Jeanette Roland'ın Bay Romaine'e verdiği karşılama çok hoştu. Dudaklarında hiçbir sitem veya tavırlarında ima edilen bir kınama yoktu. Doğrusu içkiyle gizlenmişti veya daha yumuşak bir ifadeyle çok fazla şarap içmişti. Ancak başkaları da aynısını yapmış ve bunu neşeli bir kaçamak olarak görmüştü, peki o neden bu kadar titiz olsundu? Belle Gordon çok farklı davranırdı ama o zaman o Belle değildi ve bu durumda onu taklit etmek istemiyordu. Belle çok tuhaftı ve çok sevilmeyen
bir insan olmuştu ve ayrıca Bay Romaine'e karşı çok çok hoş olmak istiyordu. Yakışıklı, hoş ve zengindi ve onunla el ele tutuşup birlikte akıntıya karşı yüzmeyi, onun yanlış eğilimlerinin akıntısına göğüs germesine yardım etmekten ve prensip kayası üzerinde sağlam bir şekilde durmaktan daha çok zevkine uygun buldu.

"Bu sabah çok tatlı görünüyorsun ama biraz da düşüncelisin," dedi Bay Romaine, Jeanette'in parlak ve güzel yüzünde bir gölge fark ederek, kuzeni Belle'in sade sözleriyle rengi koyulaşmıştı. "Ne oldu?"

"Önemli bir şey değil, sadece kuzenim Belle bu sabah buradaydı ve beni pişmanlık taburesine oturtuyordu."

"Neden! Ne yaptın da yaramazlık yaptın?"

"Ah! Ona içtiğimiz şaraptan ve Bayan Glossop'un partisinden bahsettiğimde dehşete kapıldı. Keşke ona bu konuda tek kelime etmeseydim."

"Ne dedi?"

"Ah, gidişatımıza bakılırsa, bunun korkunç olduğunu düşündü. Bana, Ma'nın gümüş düğününde sana bir kadeh şarap ikram ettiğimde korkunç bir şekilde öldüğümü hissettirdi. Belle'in bir kadeh şarap gördüğünde cinayet, intihar ve bir ayyaşın mezarını düşünmeden
geçtiğine inanmıyorum."

"Ama biz bu korkunç şeylerden korkmuyoruz, değil mi Jeanette?"

"Elbette korkmuyoruz, ama Belle her zaman,
ılımlılık hakkında konuşmaya başladığında beni rahatsız ediyor. Çok ciddi olduğunu söylüyor ve bence öyle."

"Bayan Gordon ve ben bir zamanlar çok iyi arkadaştık," dedi Charles Romaine, yüzünde bir gölge uçuşurken ve dudaklarından hafif bir iç çekiş kaçarken.

"Öyle miydi? Neden öyle kalmadın?"

"Çünkü o benim için fazla iyiydi."

"Bu çok üzücü bir sebep."

"Ama doğru. Bence Bayan Gordon mükemmel bir genç hanım, ama o ve ben
ılımlılık konusunda anlaşamıyoruz. Onunla evlenecek adam
bu çizgiyi aşmamalı. Bir papazın karısı olmalı."

"Yaşlı bir kız olacağını tahmin ediyorum."

"Bilmiyorum ama onunla evleneceksem, her pazar sabahı kiliseye gitmeye ve öğleden sonra evde kalıp
din dersimi tekrarlamaya kendimi hazırlamalıyım."

"Seni onun disiplini altında görmek isterim."

"Bir adam için zor olabilir ama ben daha uzağa gidebilir ve daha kötü durumda kalabilirim."

"Ve sen ve Belle bir zamanlar çok iyi arkadaştınız?"

"Evet ama tam bir perhiz sorusunda anlaşamadığımız için
ayrıldık."

"Nasıl yani? Aşıklar gibi mi ayrıldınız?"

O haksızlığa uğramış ve kırık bir kalple mi?
Ve sen, özgür olduğun için seviniyorsun,
Özgürlüğüne kavuştuğun için mutlu musun?

"Kesinlikle hayır. Bana eldiveni verdi ve ben de almak zorunda kaldım."

"Çok üzgün müydün?"

"Evet, seninle tanışana kadar."

"Ah! Bay Romaine," dedi Jeanette kızararak ve gözlerini indirerek.

"Neden olmasın? Sanırım sizin toplumunuzda Bayan Gordon'un kaybı için yeterli bir telafi
buldum."

"Ama bence Belle benden daha iyi. Bazen keşke ben de yarı yarıya daha iyi olsaydım."

"Sen benim için yeterince iyisin; Belle çok iyi, ama nedense onun iyiliği bir adamı rahatsız ediyor. O benim dediğim gibi rahatsız edici derecede iyi; insan bir hayvanat bahçesindeki vahşi bir hayvan gibi muamele görmek ve ara sıra uzun bir sopayla karıştırılmak istemez."

"Ne benzetme!"

"Gerçek bu; Bir adam bütün gün Coca-Cola ve Blackstone'u yudumlamakla veya yorucu sıralar halinde rakamlar sıralamakla meşgul olduğunda ve akşamları genç bir hanımın arkadaşlığını aradığında, eğlenmek, onun gülümsemelerinin
güneşinde yıkanmak ve eksiklikleri hakkında
ders almak istemez. Sana söylüyorum, Jeanette, bir adam için zor oluyor."

"Birinin, kaygılı alındaki kırışıklıkları düzeltmesini istiyorsun,
yenilerini eklemesini değil."

"Evet, ve umarım onun gibi yumuşak bir ele sahip olma şansım olur," dedi Bay Romaine, Jeanette'in elini hafifçe bastırarak hoş ve hoş görevi yerine getirirken.

"Belle'in eli, konuşmak için benimkinden daha sert olurdu."

"Bir kadında güçlü bir el değil, şefkatli bir el istiyorum."

"Ama Belle çok nazik; hepsini senin iyiliğin için yaptı."

"Elbette yaptı; Babam ben çocukken böyle derdi ve
beni düzeltti; ama bu düzeltmenin tadını çıkarmamı sağlamadı."

"En iyi arkadaşlarımızın bize hatalarımızı gösteren ve
onları nasıl düzelteceğimizi öğreten kişiler olduğu söylenir."

"En iyi arkadaşım yanımda oturan, beni her zaman
bir gülümsemeyle karşılayan ve sohbetiyle beni o kadar büyüleyen sevgili, tatlı bir kızdır ki
saatin vuruşu beni gitme vaktinin geldiği konusunda uyarana kadar saatlerin kaç olduğunu fark etmem; ve hayatımın kalan tüm saatlerini onun yanında geçirmeme izin verilmesinden daha büyük bir mutluluk istemem. "Böyle mutlu bir talihe 
cesaret edebilir miyim?"

Jeanette Roland'ın yanakları parlak bir kızarıklıkla kaplandı; annesinin halısındaki çiçekleri dikkatle incelerken gözlerinde bir
sevinç ışıltısı vardı ve bir cevap için onu nazikçe Papa'ya yönlendirdi. Zamanı gelince Bay Roland sorgulandı, izni alındı
ve Jeanette Roland ile Charles Romaine nişanlı sevgililer oldular. * * * * *

"Kızlar, haberi duydunuz mu?" dedi Bayan Tabitha Jones, hoş ve zengin bir bekar, çay masasında oturan bir grup genç kıza.

"Hayır! Ne oldu?"

"Bay Romaine'in önümüzdeki baharda evleneceğini duydum."

"Kiminle?"

"Jeanette Roland."

"Evet! Açıklıyorum; Belle Gordon ile nişanlı olduğunu sanıyordum."

"Ben de öyle düşündüm, ama Belle Gordon'un onu reddettiği söyleniyor, ama buna inanmıyorum; bir şansı olduğuna inanmıyorum."

"Evet inanıyorum."

"Neden reddetti?"

"Çünkü ara sıra çok fazla şarap içerdi."

"Ama o bir ayyaş değil."

"Ama olacağından korkuyor."

"Eh! Bence bu tamamen saçma. Belle'e daha fazla sağduyu için kredi verdim. Bence o bizim grubumuzdaki en uygun beyefendilerden biriydi. Zengin, yakışıklı ve hoş. Belle'i ne ele geçirmiş olabilir? Bence o tamamen muhteşem."

"Evet dedi başka bir kız, bence Belle kendi ışığında duruyordu. Zengin değil ve onunla evlenirse kalbinin isteyebileceği her şeye sahip olabilirdi. Ne aptal bir kız! Böyle bir şansı
teptiğimi göremezsiniz."

"Bence," dedi Bayan Tabitha, "Bayan Gordon aptal bir kız olmak yerine, sevemeyeceği bir adamla
evlenmeyi reddederek hem mantıklı hem de onurlu davrandı. Hiçbir kadın kalbini veremeyeceği
bir yere elini uzatmamalı."

"Ama Bayan Tabitha, benim için en tuhaf şey, Belle Gordon'un Bay Romaine'e herkesten daha fazla değer verdiğine gerçekten inanmam

; yüzü o gece Bayan Roland'ın partisinde mükemmel bir çalışmaydı."

"Nasıl yani?"

"Bayan Gordon, Bay Romaine'i rica ettikten sonra, bir süre
bir kadeh bile içmekten titizlikle kaçındığını söylüyorlar. Birkaç eğlencede, bu amaca bağlı kaldı ancak Bayan
Roland'ın gümüş düğünü akşamı Jeanette, onu bu vesileyle bir kadeh içmeye ikna etmeyi başardı. Belle'in yüzünü izledim ve mükemmel bir incelemeydi, her siniri yoğun bir endişeyle titriyordu. Sanırım bir
kez, sanki bardağı kapmak istercesine elini bilinçsizce uzattı ve sonunda pes ettiğinde, gözlerindeki ışığın kaybolduğunu, yanaklarına ölümcül bir solgunluk yayıldığını gördüm ve bir ara bayılmak üzere olduğunu düşündüm ancak bayılmadı ve sadece başını yana yatırdı, sanki ani bir acı spazmını yatıştırmak istercesine."

Bölüm VIII

Paul Clifford, şaşkın ve endişeli bir ifadeyle defterinin başında oturuyordu. Saat iki civarıydı ve banknotu bankadaydı. Eğer saat üçe kadar beş yüz dolar toplayamazsa, o banknota itiraz edilecekti.
Para toplamak aşırı derecede zordu ve umutsuzluğa kapılmak üzereydi. Bir keresinde John Anderson'a başvurmayı düşündü, ama kendi kendine, "Hayır, parasına dokunmayacağım, çünkü bu kan bedeli," dedi, çünkü saygı duymadığı
bir yerde minnet borcu duymak istemiyordu. Şimdi saat ikiyi beş geçiyordu ve bir saatten az bir süre içinde, beklenmedik bir yerden yardım gelmediği sürece, banknotuna itiraz edilecekti.

"Bay Clifford geldi mi?" dedi erkeksi bir sesle. Paul, acı dolu düşüncelerinden aniden uyanarak, "Evet, içeri gelin. Günaydın efendim,
bu sabah sizin için ne yapabilirim?" diye cevap verdi.

"Sizi iş için görmeye geldim."

"Hizmetinizdeyim," dedi Paul.

"Hatırlıyor musun," dedi genç adam, "on iki yıldan fazla bir süre önce talihsiz bir arkadaşa beş yüz dolar borç vererek yardım ettiğini?"

"Evet, onun eski bir arkadaşım, babamın okul arkadaşı Charles Smith olduğunu hatırlıyorum."

"Ben onun oğluyum ve babamın borcunu tasfiye etmeye geldim. İşte on iki yıllık faiziyle para."

Paul'ün yüreği aniden sevinçle doldu. Güçlü bir adam olmasına rağmen gözlerinde sisler
toplanmıştı ve üç kez hoş geldin
parasını almak için elini uzattı. Saate baktı, üçe sadece on beş dakika vardı.

"Benimle bankaya yürür müsün yoksa ben dönene kadar bekler misin?"

"Bekleyeceğim," dedi James Smith sabah gazetesini eline alarak. * * * * *

"Tam zamanında geldiniz, Bay Clifford," dedi bankacı gülümseyerek ve Paul içeri girerken eğilerek, "notunuzun protesto edileceğinden korkmuştum; ama
her şey yolunda."

"Evet," dedi Paul, "para piyasası çok sıkışık, ama sanırım
fırtınayı atlatacağım."

"Umarım öyledir, bir süre başınızı suyun üstünde tutmak için çok uğraşmanız gerekebilir; ama bunu 'başarısızlık' diye bir kelime olmadığı düsturunuz olarak kabul etmelisiniz."

"Teşekkür ederim, günaydın."

"Bay Smith," dedi Paul döndüğünde, "babanız ve benimki birlikte
çocuktu. Babamdan birkaç yaş küçüktü ve ailemizde gençler arasında çok sevilen biriydi. Yaklaşık on iki yıl önce,
işe yeni başladığımda, ona beş yüz dolar borç verdim ve
iş sorunları karmaşıklaştığında,
evinin ipoteğini iptal etmeyi reddettim. Bir tanıdığım,
iş konusundaki isteksizliğimle alay etti ve ona belki de yaptığım en iyi yatırım olduğunu söylediğimde paramın tamamen
kaybolacağını tahmin etti." İnanmaz bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi: "Bunu duymaktansa görmeyi tercih ederim: ama şunu söyleyeceğim ki, tüm iş kariyerim boyunca bu kadar uygun bir
parayı hiç almadım. Bana peri masallarında okuduğum
hikayeleri hatırlatıyor. İnsanlar kendi borçlarını ödemede o kadar sık ​​başarısız oluyorlar ki, daha çocukken babanızın size
aldığı bir borcu ödemeniz neredeyse bir gizem gibi geliyor."

"Bu gizemin ipucu, aziz annemin kutsanmış etkisiydi;" ve ondan bahsederken yanağında bir memnuniyet kızardı.

"Babamın ölümünden sonra annem çok fakirdi. Çekmeceye baktığında
sadece altmış sent para vardı. Elbette, babamın biraz
kişisel malı vardı, ama para gibi hemen kullanılabilir değildi, ama
iyi kalpli arkadaşlarının yardımıyla ona saygın bir cenaze töreni düzenleyebildi. Onun yaşam koşullarındaki diğer birçok kadın gibi,
o da hanesine ait olandan başka bir işi yönetme konusunda tamamen cahilce yetiştirilmişti. Yıllarca
sevgi dolu kolların sıcak kucağında korunuyordu, ama şimdi
göğsünü fırtınaya açmalı ve küçüklerine hem baba hem de anne olmalıydı. Babam bildiğiniz gibi borç içinde öldü ve mezara girer girmez alacaklıları onun izini buldu. Sık sık, sıkıntılı zamanında ona gösterdiğiniz hoşgörü ve nezaketten en minnettar şekilde bahsettiğini duydum. Annem babamın asıl alacaklısını görmeye gitti ve ondan sadece
karışık ipleri çözmesi için biraz zaman vermesini istedi onun işinin, ama o amansızdı ve beklediğini ve kaybettiğini söyledi. Çok geçmeden mahkeme tarafından atanan bir yönetici oldu, yaklaşık iki ay içinde işi eline aldı;
ve annem küçükleriyle birlikte mücadele etmek ve belirsiz bir gelecekle yüzleşmek zorunda kaldı. Bunlar karanlık günlerdi ama biz bunların
içinde yaşamayı başardık. Onun sık sık inançla yaşadığını ve görmeyle yaşamadığını,
yoksulluğun telafilerinin olduğunu, basit bir güvenin olduğu bir hayatta çok tatlı bir şey olduğunu söylediğini duydum, ona göre Tanrı evrende çok uzakta ve yaklaşılamaz bir güç değildi, tüm bilincin bilinçsiz Yaratıcısı, tüm algıların algılanmayan yazarı değildi, ama üzüntülerinde ona yaklaşan bir Dost ve Babaydı, onun kederini fark eden ve hayatındaki yolunu nazikçe düzelten. Ama bize sadece bir kuralla öğretmedi; hayatı yaşayan bir mektuptu. Bir sabah
kış yaklaşırken onun güzel bir yün şal
alabileceğini umduğunu söylediğini duydum, çünkü onunki eskimeye başlamıştı. Kısa bir süre sonra
sokağa çıktım ve ayaklarımın dibinde bir tomar para buldum. Ah, sanki yeni olmuş gibi hatırlıyorum. Kalbim
ne kadar da sevinçle
dolup taştı. 'İşte,' dedim kendi kendime, 'anneme bir şal ve başlık almaya yetecek
para. Ah, çok sevindim,' dedim ve eve koşarak gidip onu kucağına koydum ve çocukça bir neşeyle, 'Yeni şalın için yaşasın;' dedim.
Bak
sokakta ne buldum.'"

"Nedir oğlum?" dedi.

"Neden burada sana yeni bir şal ve başlık almaya yetecek kadar para var." Şimdi sanki onu görüyorum, bakarken, bir kenara koyduğunda ve
dediğinde----

"Ama James, bizim değil mi?"

"Bizim değil, anne, neden sokakta buldum!"

"Yine de bizim değil."

"Anne neden onu saklamayacaksın?"

"Hayır oğlum, _Clarion_ ofisine gidip ilan edeceğim."

"Ama anne neden ilan edilene kadar beklemiyorsun?"

"Peki sonra?"

"Eğer bir sahibi yoksa, o zaman onu saklayabiliriz."

"James" dedi sakin ve üzgün bir şekilde, "Senin olmayan bir şeyi kullanmaya
bu kadar hazır olmanı görmek beni çok üzüyor. Bu parayı sahibini bulmaya çalışmadan saklasaydım, adil davrandığımı hissetmezdim."

"Bu kararından dolayı biraz hayal kırıklığına uğradığımı itiraf ediyorum, ancak reklam verdikten birkaç gün sonra gerçek sahibini bulduk. Çok fakir bir kadındı, çok çalışarak yirmi dolar biriktirmişti ve romatizmal ateş sırasında kendisine bakan doktora ödeme yapmak üzere yoldaydı, parayı kaybetti ve reklam için ödeyecek tek bir doları bile kalmamıştı ve cesareti kırıldığı için parayı bulma umudunu tamamen kaybetmişti, ancak gazetede reklamını gördü. Anneme parayı iade ettiği için çok minnettardı ve ona bir miktar tazminat teklif etti, ancak sadece görevini yaptığını ve yapmasaydı kendinden utanacağını söyleyerek kabul etmeyi reddetti. Bu seferki davranışı aklımda asla silinmeyecek bir izlenim bıraktı. Büyüdüğümde bana babamın işlerini ve iptal edilmemiş borçlarını anlattı ve ona karşı olan her haklı iddiayı tasfiye etmeye ve hafızasından bir sitemin gölgesini bile silmeye karar verdim. Bu amaçla geç ve erken çalıştım; bugün ona karşı olan son iddiayı ödedim ve özgür bir adamım."

"Ama beni nasıl buldun ve bugün bana ödeme yaptın?" "Jones & Brother'ın mağazasından alışveriş yapıyordum, sen borç para almaya geldiğinde, Jones'un küçük kardeşine sana yardım edemediği için çok üzgün olduğunu ve senin mahvolacağından korktuğunu söylediğini duydum."

"O kim?" dedim, "çünkü Batı'da seni kaybetmiştim."

"Paul Clifford, babanın bir arkadaşı. Ona yardım edebilir misin? O tamamen güvenilir. Eğer elimizde olsaydı ona on bin dolar verirdik. Onun için bir şey yapabilir misin? onun güvenliğine gideceğiz, o iyi bir
adam ve onun batmasını görmekten nefret ediyoruz."

"Evet" dedim, "babamın alacaklılarından biriydi ve annemin onun küçüklerine karşı cömertliğinden sık sık bahsettiğini duydum ve ona yardım etme ayrıcalığına sahip olduğum için mutluyum. Hemen
bankaya gittim, bir banknot bozdurdum ve eğer size özel bir
hizmet
verdiysem çok mutlu olurum."

"Kesinlikle öyleydiniz ve kalbimden ağır bir yükün
kalktığını hissediyorum."

Yıllar önce Paul Clifford nezaket tohumlarını ekti ve bunlar ona
bir memnuniyet hasadı veriyordu.

Bölüm IX

Belle Gordon

Belle Gordon bir Hıristiyandı; elçi Pavlus'un "Bir bedelle satın alındınız." dediğinde ne demek istediğini öğrenmiş veya anlamaya çalışmıştı.
Ona göre bu sözler, hayatını
çevreleyen iyilik ve merhamet, hatalarına ve günahlarına katlanan sabır ve her şeyden
önce sevgili Oğlu, her zaman kutsanmış Mesih'in
hediyesi için gökteki
Babasına karşı olan yükümlülüğünü ifade ediyordu. Ona göre iman, zengin bir geleneksel miras, araştırmadan
alınan ve düşünmeden benimsenen bir dizi formüle edilmiş görüş değildi. Başkaları
inandığı için inanamazdı ve makul veya popüler bir şey
inanmıyorsa buna inandığını söylemek için fazla vicdanlı olabilirdi
ve din konusunu ciddiye aldığında bu şüphe ve sıkıntı çölüne girmek gibiydi. Tanrı'ya, insan çocuklarının şefkatli, sevgi dolu Babası'ndan daha çok büyük ve korkunç Tanrı olarak bakması öğretilmişti ve birlikteliğin gücü o kadar güçlüydü ki, Tanrı'nın iyi olduğuna inanması zordu ve buna inanana kadar ruhu için bir dinlenme yeri yokmuş gibi görünüyordu; ancak zamanla gölgeler hayatından kalktı. İnanç, şüphe etmenin yerini aldı ve İncil'in değerli vaatlerinde, ruhunun güvenli ve emin bir demirleme yeri bulduğunu hissetti. Başkaları, hiç şüphe etmedikleri için inanıyorlarsa, o, şüphe ettiği için inanıyordu ve şüpheleri, cennetin ışınları tarafından dağıtılmıştı ve inanarak, huzura kavuşmuştu. Bir bedel karşılığında satın alındığını hissederek, kendisinin olmadığını, İlahi Sevgi'nin esiri olduğunu ve yeteneklerinin bir kile altında saklanması veya yalnızca bencil zevkler için kullanılması için verilmediğini fark etti. Zamanının moda talepleri tarafından ziyan edilmek veya
faydasız pişmanlıklarla harcanmak için kendisine ait olmadığı. İnsan sefaletinin azaltılması veya insan mutluluğunun artırılmasını amaçlayan her reform onda samimi bir müttefik buldu. Ölçülülük konusunda korkunç derecede samimiydi.
Kalbinin her bir lifi onun ileri hareketine karşılık verdi. İnsanların toplandığı, eğer bunu yaparak düşmüş bir ruhu günah ve aşağılanmanın derinliklerinden
çıkarmaya yardımcı olabilecekse, içeri girmenin çok iğrenç veya itici olduğunu hissettiği hiçbir kulübe veya in yoktu. Bazıları onun dini görüşlerinin sağlamlığından şüphe ederken, hiçbiri hayatının ortodoksluğundan şüphe etmiyordu. Karanlık evlerdeki küçük çocuklar, onun varlığının güneş ışığı yollarına vurduğunda gülümsüyorlardı; reform yapmış erkekler ona sevgi dolu bir danışman, sadık bir arkadaş ve kız kardeş olarak bakıyorlardı; sefil ve kederli kadınlar,
kocalarının ölçüsüzlüğü yüzünden aşktan ve ışıktan aşağı sürüklenmişler,
ağır yüklerini ona getirmişler ve sempatisi ve şefkatli düşüncesiyle
onların bunları taşımalarına yardımcı olmuş. Bu dünyanın malları bakımından zengin değildi, ama şefkat, sempati ve sevgi bakımından zengindi,
ve kalbinin doluluğundan dolayı, fakirler ve aşağılanmışlar arasında gerçek bir merhamet bakanıydı.
İçsel yaşamın dışsal yaşamı geliştirdiğine inanarak, fakirleri düşündü ve içlerinde
özgüven ve özdenetim uyandırmaya çalıştı, insanları çaresiz veya tehlikeli hale getirmenin en kesin yollarından birinin onların özsaygılarını ve özgüvenlerini yok etmek olduğunu hissetti. Yaşamının en büyük ayrıcalıklarından birinin, yaşamın kenarına çiçekler
saçmasına izin verilmesi olduğunu düşündü. Diğer
kadınlar güzel şiirler yazabilirdi; o daha fazlasını yaptı. Yaşamını
parlaklık ve güzellikle dolu bir şey yaptı.

* * * * *

"Sence ölecek mi?" dedi Belle Gordon, solgun ve baygın bir kadının üzerine şefkatle eğilerek, yüzü solgunluğuna rağmen büyük bir güzelliğin izlerini taşıyordu.

"Eğer uygun şekilde bakılmazsa hayır; aşırı çalışma ve yeterli beslenme eksikliğinden kaynaklanan yorgunluktan bayıldı." Güzel başını kucağına alıp, sıcaklığı ve dolaşımı geri getirmek için solgun ellerini ovuştururken Belle Gordon'un gözlerinde yaşlar birikti.

"En kısa sürede evine götürülmesini sağlayın," dedi doktor.
"Hava onun için çok ağır ve nemli."

"Acaba nerede yaşıyor," dedi Belle düşünceli bir şekilde, yüzünü tararken,
yüz hatları canlanmaya başlarken[4].

"Köşenin ardında," dedi bir sokak çocuğu, "Joe Cough'un karısı. Onu sokakta kocaman bir bohçayla yürürken gördüm ve annem, devrilecekmiş gibi göründüğünü söyledi."

"Kocası nerede?"

"Bilmiyorum, sanırım Jim Green'in barına gitmiştir."

"Ne iş yapıyor?"

"Hiçbir şey yapmıyor ama annem çok çalıştığını söylüyor. Bu tarafa gel,"
dedi sokak hayatıyla sürekli temasından kazandığı bir çabuklukla.

İki kat eski püskü merdivenden Mary Gough'un bitkin bedenini taşıdılar ve onu temiz ama çok kötü bir yatağa şefkatle yatırdılar. Aşırı yoksulluğuna rağmen ıssız odada bir düzen havası vardı. Belle etrafına baktı ve içinde birkaç yaprak olan eski bir çaydanlık buldu. Dolapta birkaç kuru kabuk vardı, iki küçük çocuk ise şöminedeki közlerin yanında çömelmiş ve annelerini ağlıyorlardı. Belle kısa süre sonra ateşi yeniden doldurduğu eski bir leğende birkaç kömür buldu ve hasta kadını olabildiğince dikkatli bir şekilde örttükten sonra en yakın bakkala gidip sepetini hayatın iyi şeyleriyle doldurdu.

"Bu senin için çok ağır değil mi?" dedi Belle'in erzaklarını aldığı bakkaldan Paul Clifford.

"Bunları senin için eve gönderemez miyim?"

"Hayır, onları eve göndermek istemiyorum. Bunlar Lear's Court'ta buradan yaklaşık bir kare uzaklıkta yaşayan fakir bir kadın ve acı çeken çocukları için." Paul, sepeti ona vermeden önce bir an düşünceli bir şekilde durdu ve şöyle dedi: "Bu mahkemenin çok kötü bir ünü var; size eşlik etmesem daha iyi olur? Umarım teklifimi bir müdahale olarak değerlendirmezsiniz, ancak oraya tek başınıza gitmenizin güvenli olduğunu düşünmüyorum."

"Eğer güvenli olmadığını düşünüyorsanız, sizinle birlikte olmayı kabul edeceğim; ancak o baygın kadın ve aç çocuklarının yanında kendimi tehlikeye atabileceğimi hiç düşünmedim. Onu tanıyor musunuz? Adı Bayan Gough." "Sanırım tanıyorum. Eğer kastettiğim kişiyse, gördüğüm en neşeli ve mutlu kız olduğu zamanları hatırlıyorum, ancak ailesinin rızası olmadan Joe Gough adında değersiz bir adamla evlendi ve kısa bir süre sonra köyden kayboldu ve sanırım sağlığı ve ruhu bozuk bir şekilde eve döndü."

"Ve korkarım ki ölmek için eve geldi. Ailesi hala hayatta mı?"

"Evet, ama babası onu asla affetmedi. Annesinin onu her zamanki gibi kolayca kalbine
alacağına inanıyorum, ama kocasının demir bir iradesi var ve ona boyun eğmek zorunda."

"Nerede yaşıyorlar?"

"No 200 Rouen St.'de ama işte kapıdayız." Paul sepeti yukarı taşıdı ve sessizce oturdu, Belle ise güçsüz anne için biraz
canlandırıcı çay ve kızarmış ekmek; aç çocuklar için biraz ekmek ve süt
hazırladı.

"Ne yapacağım?" dedi Belle, solgun yüze şefkatle bakarak, "Onu yalnız bırakmaktan nefret ediyorum ama itiraf ediyorum ki geceyi burada
geçirmeyi tercih etmiyorum."

"Elbette hayır," dedi Paul düşünceli bir şekilde şöminenin titrek ateşine bakarak.

"Ah! Şimdi buldum; ara sıra mağazamı
temizleyen çok saygıdeğer bir kadın tanıyorum. Birkaç dakika bekle, sanırım onu
bulabilirim," dedi Paul Clifford kapıya dönerek. Kısa bir süre sonra,
giysisinin yoksulluğuna rağmen yüzünde gerçek bir zarafet ifadesi olan hoş görünümlü bir kadınla birlikte geri döndü; bu, kültürlü insanlarla kaynaşmaktan çok, kendi ahlaki ve manevi doğasının kültüründen geliyordu. "Yukarı bakmayı ve aşağı bakmamayı" öğrenmişti. İhtiyaç duyulduğunu hissettiği her yerde yardım eli uzatmayı.
Hayatı mütevazı bir şekilde faydalı olarak geçti. Bu dünyanın malları bakımından fakirdi, ancak inanç ve iyi işler bakımından zengindi. Ondan ekmek isteyen hiçbir fakir
elini boş bırakmazdı. Bazen insanlar, "Ona bir lokma bile vermem; o buna layık değil," derlerdi ve sonra o en şefkatli ve en tatlı şekilde şöyle derdi:

"Göksel Babamız bize sadece layık olduğumuz için verdiyse; herhangi birimizin
elinde ne olurdu?" Bir zamanlar, kıt yemeğini paylaştığı zavallı bir ayyaş için onun sefil bir yaratık olduğunu söylediğini biliyorum, ama ben onun kalbine
inmek istiyordum ve buna ulaşmanın en iyi yolu midesinden geçiyordu. Aç insanlara dini vaaz etmekten asla hoşlanmam. Fakirlerin hayırseverliğinde çok
güzel bir şey vardır, onlar zenginler gibi bolluklarından değil, sınırlı kazançlarından verirler, doğru bir ruhla verildiğinde onlarla birlikte bir bereket getirirler.

Bölüm X

Mary Gough

"Sanırım," dedi Paul Clifford, Bayan Gordon'a, "sana uygun
kişiyi buldum ve kabul edersen seni
güvenli bir şekilde evde görmekten mutluluk duyarım. " Belle genç bakkala teşekkür etti ve minnettarlıkla
onun arkadaşlığını kabul etti.

Belle ertesi gün himayesindekini görmek için geri döndü ve onun rahat bir şekilde geçindiğini gördü, ancak hayatını
tüketen ve varoluşun zayıf akışlarını
kurutan şeyin hastalıktan çok üzüntü olduğunu görmeden edemedi.

"Bu sabah nasıl hissediyorsun?" dedi Belle elini şefkatle alnına koyarak.

"Daha iyi, çok daha iyi," diye cevapladı sesinde bir neşeyle. "Rahibe Graham'ın burada olmasına çok sevindim.
Bu karanlık odalara
güneş ışığının girmesine izin vermek gibi. Bana
bir rüya gibi geliyor, büyük bir iş destesini mağazaya taşıdığımı, işverenimin bana sert davrandığını ve maaşımı kesmekten bahsettiğini hatırlıyorum. Ayrıca sokağa döndüğümü, gözlerimin neredeyse yaşlarla
kör olduğunu ve başımda bir baş dönmesi hissettiğimi hatırlıyorum. Bir sonraki hatırladığım, çocuklarıma yemek veren bir hanım ve Graham Teyze ile içeri giren bir beyefendiydi."

"Evet," dedi Belle, "Neyse ki sizi gördükten sonra, bana gerekli tüm yardımı yapan Bay Clifford ile tanıştım. Onun varlığı çok uygundu," tam o sırada Belle gözlerini kapıya doğru çevirdi ve Bay Clifford'un eşikte durduğunu gördü.

"Ah," dedi gülümseyerek ve ilerleyerek, "bu sefer eski atasözü işe yaramadı, ki bu da dinleyicilerin kendilerinden asla iyi bir şey duymadıklarını söyler; çünkü kulak misafiri olmak gibi bir niyetim olmasa da, kendimin hoş bir şekilde iltifat aldığını duydum."

"Hak ettiğinden fazlasını değil," dedi Belle gülümseyerek ve kızararak, elini çok açık ve hoş bir şekilde uzatırken. "Bayan Gough bu sabah çok daha iyi ve nezaketiniz için size çok minnettar."

"Benimki," dedi Bay Clifford, "eğer öyle diyecekseniz, sadece bir kazanın sonucuydu. Yine de herhangi bir hizmetim olduysa çok mutluyum ve Bayan Cough'un rahatını artıracak taleplerde bulunmanız
için
tamamen hoş geldiniz."

"Teşekkür ederim, sizin sayenizde bir arkadaş bulduğu için çok mutluyum. Kendimizden
daha az şanslı olanlara yardım edebilmek
çok
kutsanmış bir ayrıcalık."

"Kesinlikle öyle."

"Bir dakika," dedi Belle, Bayan Gough'un sesi kulağına hafifçe
geldiğinde.

"Ne oldu canım?" dedi Belle eğilip sözlerini yakalamaya çalışırken. "Kim o beyefendi? Yüzü ve sesi tanıdık geliyor."

"Bay Clifford."

"Paul Clifford?"

"Evet. Onu tanıyor musun?"

"Evet, onu yıllar önce genç ve mutluyken tanıyordum; ama sanki
bir asırdan beri. Ah, bir ayyaşın karısı olmak korkunç bir şey değil mi?"

"Evet, öyle, ama Bay Clifford ile konuşmak ister misin?"

"Evet! Hanım, isterim."

"Bay Clifford," dedi Belle, "Bayan Gough seninle konuşmak istiyor."

"Beni tanımıyor musun?" dedi Mary, endişeyle yüzüne bakarak.

"Mahalleye taşındığın anda seni tanıdım."

"Çok mutluyum. O kadar değiştiğimden korktum ki, kendi sevgili annem bile
beni zor tanıyacaktı. Sence ne kadar kederli bir zavallı olduğumu görseydi bana acıyıp beni affetmez miydi?"

"Evet, sanırım seni çoktan affetti ve seni her zamanki gibi
sıcak bir şekilde kalbine almak istiyor."

"Peki ya babam?"

"Seni kabul edeceğine inanıyorum ama kocanı tanımaya
istekli olacağını sanmıyorum. Biliyorsun ki o kendi yolunda çok kararlı."

"Bay Clifford, günlerimin sayılı olduğunu ve ömrümün
yakında sona ereceğini hissediyorum; ama yaşarken
deli kocama tutunmanın ve onu yanlış yollarından döndürmek için elimden geleni yapmanın görevim olduğunu hissediyorum. Ama zavallı çocuklarımın, ben öldükten sonra annemin bakımını alabilmesini çok istiyorum. Bu konuda tatmin olsaydım,
memnun bir şekilde ölürdüm."

"Ölmekten bahsetme," dedi Belle, soluk, ince elini eline alarak.
"Çocukların için yaşamaya çalışmalısın. Güçlendiğinde
sanırım arkadaşlarım arasında sana bir iş bulabilirim. Bayan Roberts var,
sık sık iş veriyor ve sanırım ona başvuracağım."

"Bayan James Roberts, St. James St.'de, 16. caddenin yakınında mı?"

"Evet! Onu tanıyor musun?"

"Evet," dedi Bayan. Gough yorgun bir şekilde gözlerini kapattı, "Onu tanıyorum ve onun için
çalıştım."

"Bence o mükemmel bir kadın, bir sabah birlikte
dinsel deneyim ve sınıf ve konferans toplantılarında konuşan kadınlar hakkında
konuşuyorduk. Deneyimimi sürekli olarak kamusal alanda anlatmak istemediğimi söyledim, içimdeki inanç konusunda o kadar güvensizlik vardı ki
iç dünyamı incelemeye açmaktan çekiniyordum; ve o her zaman İsa'yı sevdiğini söyleyeceğini söyledi ve ben de Ah, onun deneyimini yaşamayı ne kadar isterdim diye düşündüm.
Her zaman O'nunla uyum içinde olduğumu hissedebilseydim ne kadar huzur ve sükunete sahip olurdum."

"Bayan Belle, umarım bana gücenmezsiniz, çünkü bu konularda çok cahilim; ancak Bayan Roberts'ın bizim gibi yoksul çalışan insanlarla olan ilişkilerinde, bana göre dinin gerektirdiği gibi olmayan bir şeyler vardı. Onunla başa çıkmak çok zordu; çok az para karşılığında çok iş istiyordu."

"Ancak, Bayan Gough, zamanlar çok zor; ve zenginler de bunu
fakirler kadar hissediyor."

"Ama o kadar da değil. Onların lükslerini, bizim de ihtiyaçlarımızı kısıtlıyor; belki de bundan bahsetmemeliyim ama kocam kesin bir ayyaş olduktan ve kalbimdeki tüm umutlar öldükten sonra, oturup çaresizce sefaletimi düşünmeye vaktim olmadı. Çocuklarım için mücadele etmem ve mümkünse kurdu kapıdan uzak tutmam gerekiyordu; ve yiyecek ve giyecek dışında, çocuklarımı saygın bir mahallede tutmak istiyordum ve tüm ruhum onları gözlerinin ve kulaklarının sürekli uygunsuz görüntü ve seslere maruz kalacağı bir yerde büyütme fikrine karşı isyan etti. Durumum hakkında endişelenirken ve bakım ve aşırı çalışmanın korkunç baskısı altında sağlığımın bozulduğunu hissederken, Bayan Roberts bana iş getirdi; 'Bunu neden yapacaksın,' dedi, yapılmasını istediği eşyalardan birini göstererek. 'Bir dolar yirmi beş sent,' diye cevap verdim ve 
biliyordum buna değer bir iş. 'Bunu bir dolara halledebilirim,' diye cevapladı, 've daha fazlasını vermeye yanaşmıyorum.' Ne yapabilirdim? İşsizdim, sağlığım kötüydü ve çocuklarım ekmek için yüreğimin tellerine yapışıyordu; bu yüzden onun fiyatına aldım. Çok
kârsızdı, ama hiç yoktan iyiydi."

"Bu çok garip. Terzisine cömertçe para ödediğini biliyorum."

"Bunun nedeni, terzisinin kendi şartlarını dikte etme durumunda olmasıdır; ama ona terzilik için büyük bir meblağ öderken, taleplerine karşı koyma gücü olmayan birinden beş sentlik bir parayı çalardı. İnsanların, masadaki veya gardıroptaki lüks bir şeye on kat daha fazla para harcayan fakir insanlarla uğraşırken yirmi beş veya elli sent tasarruf ettiğini gördüm. Sık sık cimrilik ve savurganlığın el ele gittiğini görüyorum."

"Evet, bu doğru, yine de Bayan Gough, bence insanlar genellikle Bayan Roberts gibi davranıyorlar.
Düşünce eksikliğinden çok kalp eksikliğinden. İsraillilere yöneltilen eski bir suçlamaydı, 'Halkım düşünmüyor.'"

* * * * *

"Sorun ne canım?" dedi Belle, bu konuşmadan birkaç sabah sonra Mary Gough'un yatağına yaklaşırken, "Çok iyi geçindiğini ve uygun bakımla birkaç gün içinde ayağa kalkabileceğini düşünmüştüm, ama bu sabah çok zayıf ve çok gergin ve depresif görünüyorsun. Bana ne olduğunu ve güzel saçlarına ne olduğunu söyle; oh, çok fazla saç telin vardı, onlarla oynamayı gerçekten çok severdim. Başın o kadar mı ağrıyordu ki doktor onları kestirmelerini emretti?"

"Ah, hayır," dedi yüzünü yastığa gömüp bir
acı nöbeti geçirerek. "Ah, Bayan Belle, sana nasıl anlatabilirim," diye cevapladı
ani üzüntü patlamasından kurtularak.

"Neden, ne oldu canım? Güzel saçlarına ne olduğunu
bilemiyorum. "

Nazik bir kadınsı incelikle Belle, saçlarının dökülmesinin acı bir ızdırapla dolu bir konu olduğunu gördü ve çocuklara dönerek onları
kucağına aldı ve güzel peri masalları anlatarak onları ilgilendirdi ve eğlendirdi. Kısa bir süre sonra Mary'nin soğukkanlılığı geri geldi ve şöyle dedi,
"Bayan Belle, artık size saçlarımı nasıl kaybettiğimi anlatabilirim. Dün gece
kocam, ya da bir zamanlar kocam olanın enkazı eve geldi. Gözleri
vahşi ve kan çanağıydı; yüzü solgun ve bitkindi, yürüyüşü dengesizdi
ve eli titriyordu. Onun _Manipaotu_ hastalığından muzdarip olduğunu gördüm ve
tekrar hastalanmasından korkuyordum. Bayan Graham yeni
dışarı çıkmıştı ve burada benden ve çocuklardan başka kimse yoktu. Elinde bir makas tutuyordu ve yatağımın yanına yaklaştı. Korkudan bayılmak üzereydim ki, "Mary, içki içmeliyim yoksa çılgına döneceğim" diye bağırdı, saçımı eline aldı; direnemeyecek kadar güçsüzdüm ve birkaç dakika içinde başımdaki her tutamı kesip, gördüğünüz gibi bıraktı."

"Ah, ne yazık ve ne utanç."

"Ah, Bayan Gordon, yasalarımızı yapan adamların içki trafiğinden kaynaklanan sefaleti, suçu ve yıkımı hiç düşündüğünü düşünüyor musunuz? Onu içkiden uzak durmaya ikna etmek için elimden geleni yaptım ve o aylarca içkiden uzak durdu ve sonra aniden bir şimşek çakması gibi ayartma geri döndü ve tüm kararları rüzgarın önündeki saman çöpü gibi dağıldı. Onunla yaşadığım için suçlandım, ama
Bayan Belle, pişmanlık anlarında onu görseydiniz ve
acı bir şekilde kendini suçlamasını ve kendini düzeltmeye yönelik samimi kararlarını duysaydınız,
herkes ona karşı döndüğünde onu zayıflığında terk etmek kadar boğulan bir adamı suda tek başına mücadele etmeye bırakırdınız ve
eğer onu kurtarmanın bir yolu olabilirsem, kurtuluşunun verdiği sevinç
bir ayyaşın karısı olarak çektiğim her şeyi dengeleyecektir."

Bölüm XI

[Metin eksik.]

Bölüm XII

[Metin eksik.]

Bölüm XIII

John Anderson'ın Barı

_"Bu şeylerin sonu ölümdür."_

"Neden o içkiyi bu kadar özenle karıştırıp o çocuğa veriyorsun? Bunun için sana ödeme yapmayacağını biliyorsun?"

"Bir yatırım yapıyorum."

"Nasıl yani?"

"Neden o çocuğun anne babasının çok zengin olduğunu ve zamanla
müşterilerimden biri olacağını görüyorsun."

"Eh! John Anderson benim gibi yaşlı bir günahkar olsa da,
sağ elim için böyle bir şey yapmazdım."

"Ne zararı var? Sen en iyi müşterilerimden birisin, içki sana hiç zarar verdi mi?"

"Evet, bana zarar veriyor ve genç adamların içmeye başladığını gördüğümde, 'Genç adam tehlikedesin, ayaklarını
korkunç sele sokma, onda bir oranında boğulacaksın' diye haykırmak istiyorum."

"Eh! Bu sezonun en iyi şakası: Tom Cary'nin ölçülülük vaazı. Haçlı Seferi'ne ne zaman katılmayı düşünüyorsun? Ama, Oh! Konuşmak
ucuz."

"Ucuz ya da pahalı, John Anderson, o masum çocuğa içki verdiğini gördüğümde, zavallı Charley'imi düşünmeden edemedim. O kadar zeki bir çocuktu ki, güzel kahverengi gözleri ve ince bir alnı vardı. Ah, o çocuğun bir aklı vardı; derslerinde her zaman öndeydi.
Ama bir keresinde, yaklaşık on iki yaşındayken, amcasıyla birlikte bir seyahate çıkmasına izin verdim. O kadar uysal ve uyanıktı ki, amcası ona eşlik etmekten hoşlanıyordu; ama zavallı Charley'im için pahalı bir yolculuktu. Bu yolculuk sırasında bir otelde durdular ve kardeşim ona bir kadeh şarap verdi. Sevgili oğluma bir kadeh striknin verseydi daha iyi olurdu. O tek kadeh, içinde korkunç bir istek uyandırdı. Aç bir ateş gibi şiddetleniyordu. Onunla konuştum, annesi ona yalvardı, ama faydası olmadı, içki onun efendisiydi ve içki
bulamadığı zaman, susuzluğunu gidermek için kilerine girip yakıcı
sıvımızı aldığını gördüm. Bazen birkaç hafta boyunca ayık kalırdı ve sonra Charley'nin tekrar kendisi olabileceğine dair umutlarımız
parlardı ve sonra bir saat içinde tüm umutlarımız
yerle bir olurdu. Sanki ona bir büyü yapılmış gibiydi. Çelik kadar sadık, iyi bir kızla evlendi, ama içkiyi bırakması için yaptığı tüm yalvarışlar
havaya vurmak gibiydi. İçti ve içti, ta ki
kendini mezara
kadar içene kadar."

Bu sırada John Anderson ve
Thomas Gary'nin etrafında iki veya üç aylak toplanmıştı ve içlerinden biri, "Bay Gary, üzücü
bir deneyim yaşadınız, neden siz de içkiyi
bırakmıyorsunuz?" dedi.

"Bırakın! Çünkü ben bırakamıyorum. Bugün çiftliğimin yarısını verirdim, eğer bu meyhanenin önünden geçip içeri girmek
istemediğimi hissedebilseydim. Hayır, kendimi
bir köle gibi hissediyorum. Zincirlerimi kırabileceğim bir zaman vardı ama artık çok geç ve genç adamlar benden ders alın ve kendinizi köle ve aptal yerine koymayın diyorum."

"Şimdi, Tom Cary," dedi John Anderson, "kurumanızın zamanı geldi, bu aptallıktan bıktık, eğer kendinizi yönetemiyorsanız, size daha çok
yazık olur."

Tam o sırada gazeteci çocuk bağırarak geldi: _"Evening Mail. Korkunç cinayetle ilgili her şey! John Coots ve James Loraine. Son baskı. Bir gazete alın, efendim! İşte son baskınız, korkunç cinayetle ilgili her şey"._

"John Coots," dedi birkaç ses aynı anda, "Bugün buraya yarım düzine kez geldi."

"Onunla," dedi biri, "öğleden beri o barda iki kez içtim. Gözlerinde garip bir ifade vardı; ve onun kendi kendine bir şeyler
mırıldandığını duydum."

"Evet," dedi bir diğeri, "Birini öldüreceğini söylediğini duydum,
'biri ya da diğeri ölmeli,' gazetede ne yazıyor?"

"AŞK, KISKANÇLIK VE CİNAYET."

"Eski hikaye," dedi Anderson, biraz rahatlamış görünerek, "Bir kadın
bunun en altında."

"Ve içki," dedi Tom Cary, "en üstünde."

"Keşke kafanda medeni bir dil tutsaydın," dedi Anderson,
Cary'ye kaşlarını çatarak.

"Ah! Önemi yok; Tom, söyleyecek bir şeyi olacak. Toplantıda konuşma
k gibi bir yeteneği var."

"Ve çok tatsız bir yetenek."

"Ah, Tom'u boş ver, cinayeti oku ve Tom'la başka bir zaman ilgilen."

Hevesle ve heyecanla korkunç haberi okudular. Zayıf ve
kötü huylu bir kadın en alttaydı; bu adamların hiçbirinin lütuf olarak
evlenmeyeceği bir kadın, bir cinayetin suçlusuydu ve
yasa işlemeye başladığında, kapısında iki ölüm olacaktı. Ah, bazı adamların
aptallığı, evi güzellik, güç ve zarafetle dolu bir şey haline getirmeye çalışmak yerine, yasak meralara
gidip kendileri için sefalet ve utanç hasadı biçmeleri. Ve hepsi ne için? Şöminenin huzuruna, saflığına ve ilerlemesine karşı silahlanmış tembel, kibirli ve günahkâr bir kadının cazibesi yüzünden.
Bu tür kadınlar toplumsal yapının kuru çürümesidir; karanlık
evin temel taşlarının altında. Genç adamlar evlerine girerler,
ve hayatlarının aynasının üstünde kirliliğin gölgesi belirir.
Onlarla arkadaşlık etmek onları mutlu ve erdemli bir evin saf, basit sevinçlerine hazırlayamaz; sevgiler için en iyi okul olması gereken bir yer; dünyadaki en güzel yerlerden biri ve en parlak cennet türlerinden biri. Böyle bir ev, zenginlik, lüks veya gösteriş olmadan var olabilir; ancak saflık, sevgi ve gerçeğin temel unsurları olmadan var olamaz.

Hikaye okundu ve ardından çeşitli yorumlar geldi.

"Ah, korkunçtu," dedi biri. "Bay Loraine kasabanın ilk ailelerinden birine mensup; ve onlar için ne büyük bir darbe olacak, sadece öldürülmesi değil, olduğu yerde öldürülmesi -- Lizzie Wilson'ın evinde. Onu kocasını terk edip kötü yollara sapmadan önce tanıyordum."

"Ah, ne yazık, karısını neredeyse öldüreceğini sanıyorum, zavallıcık, kalbimin derinliklerinden ona acıyorum."

"Neden, sorun ne Harry Richards? Bir çarşaf kadar beyaz görünüyorsun ve
titriyorsun."

"Adli tabibin soruşturmasından yeni geldim, tanıkların
biri olmak zorundaydım. Coots'un zor durumda kalmasından korkuyorum."

"Neden? Jüri kararı neydi?"

"John Coots'un elinden öldürülerek ölüm kararı verdiler. "

"Cinayette orada mıydınız?"

"Evet."

"Nasıl oldu?"

"Neden John, Lizzie Wilson'a parasını çok cömertçe harcıyordu ve bunu kafasına taktı çünkü Loraine ona pahalı hediyeler vermişti, ona oldukça soğuk davranmıştı ve onu
göndermek istiyordu ve bu yüzden Loraine'e çok sinirlendi ve ona karşı
acı tehditlerde bulundu. Ama ayık olsaydı bunu yapacağını sanmıyorum, ama birkaç gündür çılgınca bir şey yapıyordu ve bunu yaptığında yarı delirmişti. Ah, Loraine'in karısını, onu bir ceset olarak eve getirdiklerinde görmek yürek parçalayıcıydı. Korkunç bir
çığlık attı ve yere düştü, bir
maşa gibi kaskatı kesildi; ve zavallı küçük
çocuklarına, onlara bakmak kalbimi kanattı; ve zavallı yaşlı
annesine. Korkarım ki bu onun ölümü olacak."

Çeşitli ilgi alanlarına sahip büyük bir şehirde, bir olay hızla diğerini kovalar. Cankurtaran botları zamanın kıyılarında mahsur kalır, insanlığın zavallı enkazları varoluşun kayaları ve resifleri arasında parçalanır. Eski yüzler kaybolur ve yerlerine yenileri gelir ve hayat akışı ölümün sularının buluştuğu yerde boşalmak için acele eder.

* * * * *

Mahkemenin bir sonraki oturumunda John Coots mahkemeye çıkarıldı, yargılandı ve birinci derece cinayetten mahkum edildi. Avukatı duygusal delilik iddiasında bulunmaya çalıştı ancak başarısız oldu. Eğer deliyse, güçlü içkinin etkisiyle delirmişti. Loraine'in hayatına karşı sert tehditlerde bulunduğu ve serbestçe içtiği içkinin beynini ateşlemeye ve kötü niyetini yerine getirmek için elini güçlendirmeye hizmet ettiği kanıtlandı; ve böylece jüri kararını verdi ve O
infaz edilmeye mahkûm edildi, bu hüküm gerektiği gibi yerine getirildi ve bu
üzücü dramanın bir başka perdesini kapattı. Ölçüsüzlük ve Şehvet
birbirine kenetlenmişti ve zalimce himayelerinin altında
darağacı korkunç ölüm meyvesini
vermişti. Bir evin ışığı
kasvet ve suçlulukla söndürülmüştü. Bir koca, Tanrı'nın evlilik aşkının yoluna
yerleştirdiği engelleri
aşmıştı ve güneşi öğle vakti
batmıştı. Yaşamın ufkunu yaldızlaması ve ona
ekstra çekicilik katması gereken güneş, karanlıkta batmıştı, evet, bin bulutun
gölgesinin arkasına
yerleşmişti. Masum ve suçsuz çocukluk
bir babanın ilgisinden
soyulmuştu ve bir zamanlar mutlu olan bir eş ve neşeli bir anne
yüreğinin etrafında daha kasvetli bir keder peleriniyle
dul eşinin otları arasında oturuyordu. Ve hepsi ne için? Ah, Tanrı'nın yollarını insana kim haklı çıkaracak? Gençliğin dürtüselliğiyle zihnine, bedeni Tanrı'ya, O'nun gözünde kutsal ve kabul edilebilir yaşayan bir kurban olarak sunmanın hem bir ayrıcalık hem de bir görev olduğunu kim aşılayacak? Tanrı'nın insana kendi yararına olmayan hiçbir yasa vermediğini ve insanlığın çıkarlarının, saflık ve özveri yasalarının hepsinin aynı yönde olduğunu ve bedenine bakmayan kişinin ruhuna en iyi şekilde bakmayı başaramadığını; çünkü beden Tanrı'nın kutsal ruhu için bir tapınak ve işini yapmak için bir araç olmalıdır ve birini kirletme veya diğerini köreltme ve böylece kendimizi Efendi'nin hizmetine uygunsuz hale getirme hakkımız yoktur. 

Bölüm XIV

Mary Gough'un saçlarının dökülmesiyle ilgili hikayesini duyduğunda Belle Gordon'un öfkesi iyice arttı ve Joe Gough'u gördüğünde ona çok açık bir konuşma yapacağına karar verdi.

"Kocanızı görmek istiyorum; sadece ona davranışları hakkında ne düşündüğümü söylemek istiyorum."

"Ah," dedi Mary, solgun yanağı endişeyle beyaza dönerek;
"Şimdi onun ayak sesleri, Bayan Belle ona hiçbir şey söyleme, Joe
ayıkken gördüğüm en iyi ve nazik adam, ama bazen içki içtiğinde gerçekten çirkin oluyor."

Tam o sırada kapı açıldı ve Joe Gough içeri girdi, ya da daha doğrusu bir zamanlar nüktedan, yetenekli ve yakışıklı olan Josiah Gough'dan geriye kalan her şey. Yüzü
solgun ve bitkindi ve yaşla birlikte erken büyüyordu, simsiyah
saçları dağınıktı ve alnına dolanmış bukleler halinde sarkıyordu, eli
aşırı gerginlikten titrek ve titriyordu, ama durumu kavrayacak kadar ayıktı ve yorgun kafasına baktığında derin bir pişmanlık ve utanç duygusu hissediyordu, muhteşem örtüsünü
üzerinden çıkarmıştı.

"Al Mary," dedi yatağa yaklaşarak, "sana bir hediye getirdim; sadece dört sentim vardı ve bunun seni memnun edeceğini düşündüm, sizin
kadınların
tesettürlülere çok düşkün olduğunu biliyorum," ve ona bir çift kol düğmesi uzattı.

"Teşekkür ederim," dedi, soluk yanağını belli belirsiz bir gülümseme aydınlatırken.
"Bu," dedi Bayan Gordon'a dönerek, "kocam Josiah Gough."

"Günaydın, Bay Gough," dedi Belle nazikçe eğilerek ve elini uzatarak. Joe selamı çok nazik ve çok sessizce iade etti,
yatak başına oturdu, havanın nemliliği hakkında birkaç yorum yaptı. Mary çok sessiz bir şekilde yatıyordu, yanındaki kederli
zavallıya acıyarak bakıyordu, adam ona ve arkadaşına yoğun bir ilgiyle bakıyordu. Yüzünden pişmanlık ve utancın daha iyi doğasını uyandırdığı anlaşılıyordu. Bir keresinde sanki gidecekmiş gibi ayağa kalktı--bir an kararsızca durdu ve sonra yatağın yanına oturdu, ince, soluk elini okşayıcı bir hareketle kendi eline aldı ve "Mary
zor zamanlar geçirdin, ama umarım bizi daha iyi günler bekliyor, kalbini kaybetme," dedi ve gözlerinde bir an için şefkatli, sevgi dolu bir ışık saçan bir nem vardı. Belle hemen öfkesinin merhamete dönüştüğünü hissetti. Elbette kendi kendine şöyle düşündü,
bu adam kurtarılmaya değer--İçinde hala sevgi ve şefkat var,
tüm kendini mahvetmesine rağmen, bana bir yerlerde "Yaşlı Meşe" hakkında öğrendiğim bir ifadeyi hatırlatıyor, genç lifleri kalbinde tutarak, o daha iyi doğaya hitap edeceğim, onu
düştüğü derinliklerden
kaldırmak için bir kaldıraç olarak kullanacağım. O, ona
yaklaşmanın en iyi yolunu ve beklenmedik bir şekilde baktığı o gizli
derinliklere nasıl ulaşacağını düşünürken, o ayağa kalktı ve
karısının üzerine eğilerek dudaklarına pişmanlık ve utancın ifade etmek için mücadele ettiği bir öpücük kondurdu ve odadan çıktı.

"Anne Graham," dedi Belle, "mutlu bir düşünce geldi aklıma,
Bay Gough'u Reform Kulübü toplantısına katılmaya ikna edemez miyiz?
Bay R.N. bu gece konuşuyor ve bir Temperance Reformcusu olarak muhteşem bir başarı elde etti, yüzlerce adam, birçoğu onaylanmış sarhoş, katıldı ve olağanüstü bir iş yapıyor, sarhoşların kendisine gelmesini beklemiyor, onlara gidiyor ve kişisel sempatisiyle onları kazanıyor ve yaptığı iyilikler harika, keşke gitse."

"Ben de öyle istiyorum," dedi Martha Graham.

"Ben buradayken geri dönmezse onu katılmaya davet eder misin?
Belki Bayan Gough bu akşam ona eşlik etmeniz için sana bir veya iki saat ayırabilir."

"Bunu memnuniyetle yapardım, sanırım zavallı kocamı bir kez daha görmek
bana verebileceğiniz tüm ilaçlardan daha iyi gelirdi.
İçki içmeye başlamadan önce çok mutluydum, ama o zamandan beri sanki kaşık kaşık acı çekiyormuşum gibi görünüyor. Ah, bu içkinin sebep olduğu sefalet. Umarım bu ıslah kulüpleri, oradaki tüm meyhaneleri kapatmanın bir yolu olur, çünkü bunlardan biri açık olduğu sürece o da tehlikededir."

"Evet," dedi Belle, "ihtiyacımız olan şey sadece adamların içki içmesini engellemek değil, aynı zamanda onları baştan çıkaracak şeylerden uzak tutmak."

"Joe," dedi Mary, "iyi bir aileye mensup, birinci sınıf bir eğitim almış, iyi bir kalemşör ve iyi bir muhasebeci, ama bu korkunç içki onu yaşadığımız kasabadaki en iyi durumlardan
bazılarından uzaklaştırdı."

"Ah ne yazık, Bay Clifford'un işinin arttığını, iyi bir katip ve satış elemanına ihtiyaç duyduğunu, yeterli yardıma sahip olmadığı için aşırı çalıştığını ve sakat kaldığını söylediğini duydum. Belki
kocanız yemini imzalarsa, Bay Clifford ona bir deneme hakkı verirdi,
ama geç oluyor ve gitmem gerek. Ayrılmadan önce kocanızı görmek ve ona kişisel bir davet vermek isterdim, ama siz
ve Anne Graham onu ​​benim için davet edebilirsiniz, bu yüzden hoşça kalın, iyi kalpli olun, yükünüzü nereye koyacağınızı biliyorsunuz."

Bayan Gordon inişe ulaştığında, Joe Gough'un dış kapıda durduğunu ve elini nazikçe onun omzuna koyduğunu gördü,
"Ah Bay Gough, sizi tekrar gördüğüme çok sevindim, sizi bu gece Amory Hall'da yapılacak bir
ılımlılık toplantısına davet etmek istiyordum. Gidecek misin?"

"Söz vermek istemiyorum," diye cevapladı, pis ceketine ve harap ayakkabılarına bakarak.

"Gardırobunu boş ver," dedi Bayan Gordon düşüncelerini tahmin ederek.
"Ruh, giysiden daha fazlasıdır, 'dünyada başka bir adam için yer var ve
senin o yeri doldurmanı istiyorum.'"

"Pekala," dedi, "geleceğim."

"Tamam, orada olmayı umuyorum ve seni arayacağım. Erken gel ve
Anne Graham'ı getir."

"Bayan Gough bu akşam ona bir iki saat ayırabilir, sanırım karın
her şeyden çok yorgunluk ve bitkinlikten muzdarip."

"Evet, zavallı Mary zor zamanlar geçirdi, ama her zaman böyle olmayacak. "İşe
girer
girmez onu buradan çıkarmayı düşünüyorum," dedi,
kırık panjurları ve genel çürüme görünümüyle
sefil apartman dairesine küçümseyerek bakarak.

* * * * *

"Anne Graham neden toplantıyı bitirdi? Çok iyi vakit geçirmiş olmalısın,
sadece çok mutlu görünüyorsun. Joe seninle içeri girdi mi ve şimdi nerede?"

"Evet, benimle geldi, konuşmaları dinledi ve kulübe katıldı,
kendi gözlerimle gördüm, Ah, harika vakit geçirdik!"

"Ah, çok sevindim," dedi Mary, gözleri aniden yaşlarla doldu. "Umarım sözünü tutar!"

"Ben de öyle umuyorum ve umarım yapacak bir şeyler bulur. Bay Clifford imzalarken oradaydı ve Bayan Belle bugün Joe için birinci sınıf bir yer olacak bir katip istediğini söylüyordu, eğer sözünü tutarsa. Bay Clifford aktif bir ölçülülük adamı ve inanıyorum ki
Joe'nun doğru yolda kalmasına yardımcı olacaktır."

"Umarım o yeri alır ama Rahibe Graham, bana toplantıyla ilgili her şeyi anlat, ne kadar mutlu olduğumu bilemezsin."

"Öyle değil mi canım? Her şeyi yaşadım ama sanki acıdan huzura
ermişim gibi görünüyor ama Rahibe Graham'ın geçmiş
sıkıntılarını boş ver, sana toplantıyla ilgili bir şeyler anlatayım."

"Bu toplantılarda epeyce insan konuşur, içeri girdiğimizde
konuşmacılardan biri deneyimini ve iştahın gücünü yenmek için ne kadar korkunç bir
mücadele verdiğini anlatıyordu. Şimdi, üzerine
korkunç bir arzunun geldiğini hissettiğinde, halıyı gerçekten yıpranmış hale gelene kadar
yürürdü; ama döndüğünü ve ihtiyaç anında ona yardım edecek
lütuf bulduğunu ve dışarı çıkıp başkalarını
düzeltmeye çalıştığını ve işin elinde nasıl başarılı olduğunu gördüğünü. Joe'nun
yüzüne baktım, sanki o adam ona bir kurtuluş mesajı getirmiş gibi samimiyet ve umutla aydınlanmıştı; sonra toplantıdan sonra
sözleşmenin imzalanması ve reform kulübüne katılma geldi ve katılan
adamları görmek sana iyi gelirdi."

"Thomas Allison'ı hatırlıyor musun?"

"Evet, zavallı adam, ve eğer herhangi bir adam sarhoşluğu miras aldıysa, o da oydu, çünkü babası ve annesi ondan önce sarhoştu."

"Eh, katıldı ve onu kulübün başkanı yaptılar."

"Çok iyi yaptım! Ama bana Joe hakkında her şeyi anlat."

"Konuşma bittiğinde, Joe sanki kararını veriyormuş gibi hareketsiz ve düşünceli bir şekilde oturdu, Bayan Gordon yanına gelip katılmasını istediğinde, bir dakika durdu ve ceketini düğmeledi ve doğruca yukarı çıkıp adını yazdırdı, ama insanlar nasıl da alkışladı ve bağırdı. Joe
imzalayan son kişilerden biri olduğu için, rozetlerde kullandıkları kırmızı kurdeleler
tamamen gitmişti ve Joe çok üzgün görünüyordu, karısına Reform Kulübü'ne ait olduğunu bildirmek için
bir parça kurdele
eve götürmek istediğini söyledi,
Bayan Gordon onu duydu ve boynuna siyah dantel ve kırmızı kurdele
birlikte doladı ve danteli kurdeleden ayırdı ve Mary'si görsün diye düğme deliğine bağladı. Ah Bayan
Belle gerçekten çok tatlı görünüyordu ve Bay Clifford gözlerini ondan hiç ayırmadı. Sanırım ona çok hayran."

"Nasıl engel olabilir ki, gördüğüm en sevgili--en tatlı kadınlardan biri, hareketleriyle hiçbir zaman 'Siz zavallı insanlar için çok şey yapıyorum' demedi ve siz de buna minnettar olamazsınız."

"O değil, ve seninle ben ve kapı direği arasında, bunun bir eşleşme olacağını düşünüyorum."

"Bence harika bir eşleşme olurdu, ama sus, bazı kişilerin geldiğini duyuyorum."

Kapı açıldı ve Paul Clifford, Joe Gough ve Belle Gordon içeri girdi.

"İşte Bayan Gough," dedi Paul Clifford, "biz çocukların dediği gibi. İşte kocanız sağ salim ve şunu da ekleyeceğim, bizim 
yeniden kurulmuş kulübümüzün bir üyesi ve sizi bu etkinlik için tebrik etmeye geldik."

"Sevgili dostlarım, büyük nezaketiniz için size çok minnettarım, sanırım
size asla karşılığını ödeyemeyeceğim."

"Rahatsız olma canım," dedi Belle, "biz maaşımızı yolumuza devam ederken alıyoruz, insanlığın davasının bize hiçbir şey borçlu olduğunu düşünmüyoruz." "Evet," dedi Joe yoğun bir memnuniyetle yatağın yanına oturarak. "İşte rozetlerim, bunu size göstermeden
toplantıdan ayrılmak istemedim."

"Bu akşam," dedi Bayan Gough gözyaşlarının arasından gülümseyerek, "bana çocukken öğrendiğim küçük bir ölçülülük şarkısını hatırlattı, sanırım şu sözlerle başlıyordu:

"Ve haberin doğru olduğundan emin misin?
John'umun katıldığından emin misin?
Bu mutlu habere inanamıyorum,
Ve korkularımın ardında,
John katılırsa ve bir daha içki içmezse,
Ben en mutlu eşim
Bir kulübenin zeminini süpüren,
Ya da bir ninni söyleyen.

"Bu gece tam da böyle hissediyorum, Yıllardır daha önce hiç bu kadar mutlu olmamıştım."

"Ve umarım," dedi Bay Clifford, "gelecekte birçok mutlu gün ve geceniz olur."

"Ve umarım," dedi Joe, Paul ve Belle'le el sıkışırken, gitmek için ayağa kalktılar.

Bay Clifford, Belle'i kapısına kadar eşlik etti ve ayrılırken,
"Bu, el sıkışmanın bizim ayrıcalığımız olduğu muhteşem bir eser." dedi.

"Öyle ve umarım," ama kelimeler dudaklarına yükselirken, Belle'in yüzüne baktı ve o kadar zeki bir şefkat ve neşeyle parlıyordu ki, ona neredeyse yüceltilmiş bir aziz, sıradan ev işleri için fazla değerli ve iyi bir varlık gibi göründü ve böylece cümlenin geri kalanı dudaklarında öldü ve sustu.

Bölüm XV

"Charles'la ortaklığımı bozmaya karar verdim," dedi Augustine Romaine, oğlunun John Anderson'daki Champaign yemeğinden dönmesinin ertesi sabahı karısına.

"Ah! Hayır, ciddi değilsin, değil mi? Charlie'ye karşı tüm sabrını kaybetmiş gibi görünüyorsun."

"Evet, yaptım ve onu işimizde bir değirmen taşı gibi asılı bırakmayacağıma karar verdim. Hayır, eğer batacaksa, beni de
kendisiyle birlikte aşağı çekmeyeceğine kararlıyım. 'Davanızı Romaine'lere emanet etmeyin, çünkü o firmanın genç üyesi
sapkın bir sarhoş' denmesinin
bizim için ne kadar büyük bir zarar olacağını görün."

"Eh, Augustine sen en iyisini bilmelisin, ama bu onu
terk etmek, onunla ortaklığı
bozmak gibi görünüyor."

"Elimde değil, eğer bu aşağı doğru gidişatına devam ederse
sonuçlarına katlanmak zorunda kalacak. Charles her türlü avantaja sahipti; diğer genç avukatlar
yıllarca belirsizlik ve yoksullukla mücadele etmek zorunda kalırken, o
zaten kurulmuş ve gelişen bir işe girdi.
Diğer adamların mücadele ettiği şeyleri elinde hazır buldu ve
eğer her türlü avantajı bir kenara atmayı ve kendini
tamamen mahvetmeyi seçerse, elimde değil. "

"Ah! Çok korkunç görünüyor, zavallı oğlumun başına ne geleceğini merak ediyorum?"

"Şimdi, anne, bu şeye akıl ve sağduyu ışığında bakmanı istiyorum. Charles'ı evden kovmuyorum. O fakir değil,
ama bu şekilde devam ederse öyle olacak. Büyükbabasının ona Batı'da sürekli değer kazanan büyük bir mülk bıraktığını biliyorsun. Şimdi yapmak istediğim şey Charles'a istediği yerde avukat olarak kendini kurma şansı vermek. Onu sorumluluk duygusuyla kendi kaynaklarına bırakmak onun için en iyi şey olabilir;
ama şu anki durumda iş ilişkilerimizi birlikte sürdürmenin uygun olduğunu düşünmüyorum. Yirmi beş yıldan fazla bir süredir firmamız baroda ön planda yer aldı. Kardeşimle birlikte işe başladığımızdan beri itibarımız lekesiz ve sağ elimi kesmek zorunda kalsam bile bunu böyle tutmaya niyetliyim."

Bayan Romaine kocasının sert ve üzgün yüzüne baktı ve tavrındaki kararlılıktan dolayı ona yalvarmanın veya onunla amacını değiştirmesi için
mantık yürütmenin faydasız olduğunu hissetti; ve bu yüzden ağır bir kalple ve
gözleri dökülmemiş gözyaşlarıyla
kapalı bir şekilde odadan çıktı.

"John," dedi Bay Romaine garsona, "Charles'a ofise gitmeden önce onu görmek istediğimi söyle." Tam o sırada Charles odaya girdi ve
babasına günaydın dedi.

"Günaydın," diye cevapladı babası oldukça soğuk bir şekilde ve bir an için
tuhaf bir sessizlik oldu.

"Charles," dedi Bay Romaine, "dün geceki sahneye tanık olduktan sonra, aramızdaki ortaklığı
bozmaya karar verdim."

"Tam da istediğin gibi," dedi Charles soğuk bir tonla babasını
sinirlendiren kayıtsızlık; ama özdenetimini korudu.

"Aşağı doğru gidişatınızda ısrarcı olmanıza üzülüyorum; ama
kendinizi
atmaya kararlıysanız, sizden
kurtulmaya karar verdim. Geçen hafta Sumpter davasında
kılıfları çıkarırken kendinizde olmadığınızı fark ettim ve son zamanlarda birkaç kez
mahkeme salonunda başımı öne eğmeme neden oldunuz. Üzgünüm, çok üzgünüm" ve derin bir duygu dokunuşu kapanış cümlesine şefkatli bir ton verdi. Charles'ın sesinde hafif bir boğukluk vardı, "Fesih maddeleri hazırlandığında imzalamaya hazırım" diye cevapladı.

"Yarına kadar hazır olacaklar."

"Tamam, imzalayacağım."

"Peki sonra?"

"Kendim için hazırım, dünya ikimiz için de yeterince geniş."

Bay Romaine odadan çıktıktan sonra Charles oturdu, başını ellerinin arasına gömdü ve babasına karşı acı düşüncelere daldı. "Bugün," dedi kendi kendine, "benden kurtulmaya karar verdi, görünüşe göre bunun onun ellerinden olduğunu
unuttu ve masasında ilk kadeh
şarabımı aldım. Kendini kontrol etme gücüyle övünüyor ve sonuçta bu ne anlama geliyor? Basitçe şu anlama geliyor, demirden bir
yapısı var ve benden beş kat fazla içebiliyor ve bunun etkilerini göstermiyor ve bugün Bay R.N. ondan tamamen
perhiz
belgesini imzalamasını istese, bunu dinlemezdi. Evet, getireceği
herhangi bir maddeyi imzalamaya hazırım, bu eve asla girmemek veya yüzünü
görmemek olsa bile; ama annem--zavallı annem, onun için
üzgünüm."

Tam o sırada annesi odaya girdi.

"Oğlum."

"Anne."

"Korktuğum şey oldu. Her şeyden çok, babanla bu çarpışmadan korkuyordum."

"Şimdi anne, bu konuda bu kadar ciddi olma. Babamın hukuk bürosu
tüm dünyayı kapsamıyor. Ya A.P.'de kendime bir yer edineceğim ya da Batı'ya gideceğim."

"Ah! gitmekten bahsetme, eğer sen
uzakta olsaydın endişeden ölürdüm sanırım."

"Dün sokaktan geçerken Frazier'in yeni bloğuna
kiralık bir ofis olduğunu gördüm ve sanırım onu ​​işe alıp
tabemi asacağım. Bu sana nasıl uygun olur?"

"Herhangi bir şey veya herhangi bir yer, Charlie, yani sen bana yakınsın. Ve Charlie, babana karşı fazla sert olma, dün gece eve geldiğinde çok sinirliydi, ama sakin ol; birkaç gün içinde geçecek,
ateşe körükle gitme. Ve sen ve Bayan Roland'ın iki hafta içinde evleneceğinizi biliyorsun ve her şeyin olduğu gibi kalmasını istiyorum, en azından düğünden sonraya kadar. Şu anki ayrılık çok tatsız bir
sohbetin başlamasına sebep olabilir ve ben senin ve babanın bu ayrılığı ertelemenizi, her şeyin olduğu gibi kalmasına birkaç hafta daha izin vermenizi tercih ederim. Baban eve geldiğinde, davayı ona götüreceğim ve işi erteleyeceğim. Şu anda Charles, bir ayrılığın sonuçlarından korkuyorum."

"Pekala, Anne, nasıl istersen; belki de
gazetede fesih maddelerinin yayınlanması işleri daha da karmaşık hale getirebilir."

Bay Romaine eve döndüğünde, öfkesi biraz yatışmıştı ve
Bayan Romaine akşam yemeği için en sevdiği yemekleri hazırlamaya özen gösterdikten sonra,
yemek yedikten sonra ondan planladığı
ayrılığı düğünden sonraya ertelemesini rica etme fırsatını değerlendirdi ve o da buna
çok nazikçe razı oldu.

* * * * *

Jeanette Roland'ın evinde yine neşeli bir toplantı vardı.
Bu onun düğün gecesiydi ve Charles Romaine ile hayat boyu el ele tutuşmak üzereydi.
Onun her şeyi olduğu gibi alma fikrine sadık kalarak,
kendisinde korkunç bir şekilde büyüyen alışkanlıktan
bir değişiklik talep etmeden karısı olmayı kabul etmişti.
Zenginliği ve toplumdaki konumu bir sadaka gibi birçok
günahı örtüyordu. Jeanette zaman zaman atacağı adım konusunda endişeler hissediyordu,
ama düşünceleri istenmeyen bir davetsiz misafirler ve
Devekuşu gibi, başını kuma gömerek, tehlikeden kaçınmak yerine, onun korkutucu gerçekliğine gözlerini kapattı. O gece şarap
mor bir sel gibi aktı; ancak içen erkekler ve kadınlar
kültürlü, zengin ve mevki sahibi insanlardı ve muhteşem döşenmiş salonlarda aşırı içmenin, alçak meyhanelerde veya ahlaksızlık ve yoksulluğun bir arada olduğu sefil inlerde olduğu kadar veya daha fazla utanç verici olduğunu düşünmüyorlardı. Ve eğer açlık ve zorlu çalışmanın yorgun çocukları, doğanın tatlı canlandırıcısı olarak uyku aramak yerine, zayıflayan enerjilerini baştan çıkarıcı
kadehte canlandırmaya çalışsalar, zenginlik, kültür ve zarafetin avantajlarıyla aşırı sefalet veya zor ve aralıksız zahmet bahanelerini öne süremezlerdi. "Ne kadar güzel, çok güzel," Jeanette Roland'ın kulağına hoş bir dalga gibi düştü, portakal çiçeklerinden oluşan çelengi altında sunağa yaklaşırken, gelin duvağı genç, güzel başından güzel bir sis bulutu gibi
uçuyordu. Yeminler edildi, gelin yüzüğü parmağına takıldı ve tebrik eden arkadaşların
arasında, onları
muhteşem bir ziyafetin beklediği eve döndü.

"Bu kadar yüksek sesle konuşma, ama bence Belle Gordon, Bay Romaine'i
reddettiğinde akıllıca davrandı," dedi konuklardan biri olan Bayan Gladstone.

"Öyle mi? Charles Romaine, Bay Romaine'in tek oğlu ve varisi olmasının yanı sıra, son zamanlarda büyükbabasının mülkünden büyük bir miras aldı. Bence Jeanette muhteşem bir eş oldu.
Umarım kızlarım da öyle olur."

"Öte yandan kızlarımın daha iyisini yapmadıkları sürece asla evlenmeyeceklerini umuyorum."

"Neden böyle konuşuyorsun! Bay Romaine'e ne oldu?"

"Şimdi ona bak," dedi Bayan Fallard sohbete katılarak. "Bu
düğün gecesi ve yine de şarabın etkisi altında olduğunu açıkça görebiliyorsun. Şu gözlere bak, ayıkken ne kadar güzel ve net olduklarını ve sohbet ederken ne kadar ilginç olduğunu bilmiyor musun? Şimdi ona bak, gözlerinin ne kadar bulanık olduğunu gör - ama yaklaşıyor - sözlerini dinle, ne kadar yoğun olduğunu fark etmiyor musun? Şimdi eğer düğün gecesinde kendini tutamazsa, Jeanette'in geleceği için çok ciddi
korkularım var. "

"Belki de ikiniz de haklısınız, ama daha önce hiç bu açıdan bakmamıştım
ve muhteşem bir servetin sarhoş bir adamın
elindeki kar gibi eriyebileceğini biliyorum."

"Size çok mutluluk diliyorum," diye yankılandı bir düzine ses, Jeanette onlara yaklaşırken. "Ah Jeanette, muhteşem görünüyorsun! Ve Bay Romaine, ah o çok
yakışıklı." "Ah Jeanette, seni bu kadar mutlu olmaktan alıkoyan ne?" "Ama
Bay Romaine nerede? "Bir süredir onu özledik." "Bilmiyorum,
kocamı arayacağım." "Bu bir lokma değil mi?" dedi Jeanette, neşeli gruptan gülerek ayrılırken, tanımlanamayan bir endişe
hissi onu sardı. Yaklaşan bir tehlikenin önsezisi miydi? Acı gözyaşları ve bir an için hayatın tatlılığını acılığa ve öfkeye dönüştüren yalnız bir korkuyla doğrulanacak söylenmemiş bir kehanet. Gürültülü bir grubun ortasında, yemek odasında,
Charles'ı, kadehte rengini tam olarak verdiği için şarabı içerken buldu.
Yanağında oluşan derin kızarıklığı ve gözünün bulanıklığını gördü ve
o gelin gecesinde ilk kez, isteksiz gözünün önündeki
duvak aniden kalktığında bir korku ürpertisi hissetti; ve yarı isteksizce kendi kendine, "Ya da kuzenim Belle haklıysa." dedi.

Bölüm XVI

"Günaydın! Bay Clifford," dedi Joe Gough, Reform Kulübüne katılmasının ertesi günü Paul Clifford'un mağazasına girerken. "Birinin size yardım etmesini istediğinizi duydum ve dürüst bir şekilde geçiminizi sağlamak için her şeyi yapmaya hazırım."

"Çok üzgünüm," dedi Paul, "ama bu sabah kulübümüze üye genç bir adamı çağırdım."

Joe üzgün görünüyordu ama cesareti kırılmamıştı ve "Bay Clifford, hayatımda
yeni bir sayfa açmak istiyorum ama bunu herkes bilmiyor. Benim
başarabileceğim herhangi bir durum biliyor musunuz? Bir zamanlar yaşadığım C. kasabasında muhasebeci ve satış elemanıydım, ancak hayat merdiveninin hemen hemen her yerinden başlayıp onu daha iyi bir şeye giden bir basamak
taşı yapmaya hazırım."

Sesinde bir samimiyet tonu ve tavrında Paul Clifford'ı olumlu yönde etkileyen bir kararlılık havası vardı ve şöyle cevap verdi:----

"Yardım eli isteyen bir arkadaşımı düşünüyordum; ancak bu,
sonuçta, sizin tercih ettiğiniz türden bir iş olmayabilir. Bir hamal istiyor, ancak
dediğiniz gibi, pozisyonunuzu daha iyi bir şeye giden bir basamak
taşı yapmak istiyorsunuz, elinizden gelenin en iyisini yapmaya karar verirseniz, önünüzde daha uygun ve beklenmedik bir yerde bir yol açılabilir. Birkaç dakika bekleyin, size ona bir mesaj vereceğim. Hayır! Bundan daha iyisini yapabilirim; o bizim Kulübümüzün bir üyesi ve onu kendim göreceğim; ama
gitmeden önce, berbere gitmesek daha mı iyi olur?"

"İsterdim," dedi Joe, "ama gitmedim--"

"Para yok mu?"

"Evet, Bay Clifford, gerçek bu, bir tıraş için bile para ödeyemiyorum.
Ah! Ne kadar da aptalmışım."

"Ah! Neyse, boş ver, ölü geçmişin ölüsünü göm. Gelecek
önünüzde, onu kurtarmaya çalışın. Kabul ederseniz, size birkaç dolar borç veririm. Yardım eli uzatmaya inanıyorum. O yüzden benimle berbere gel ve her şeyi yoluna koyacağım, bana ödemeyi
yapabildiğin zaman yapabilirsin,
ama işte kapıdayız, içeri girelim."

İçeri girdiler ve birkaç dakika içinde Joe'nun yüzü berberin manipüle edici ilgisi altındaydı.

"Şunu düzelt," dedi Joe berbere, bıyığını nasıl keseceğini
öğreterek.

Paul biraz eğlenmişti, ama yine de bu basit hareketle özsaygının geri döndüğünü gördü ve en ufak tezahürlerini görmekten memnun oldu ve Joe'nun kendisini
camda gördüğünde duyduğu memnuniyete tanık olmak hoştu, "Mary beni neden tanımaz ki!" diye haykırdı.

"Şimdi terziye gidip biraz yeni donanım mı yaptırsak?"

"Bay Clifford," dedi Joe tereddütle, "çok naziksiniz, ama size
ne zaman ödeme yapabileceğimi bilmiyorum ve--"

"Ah! önemli değil, müsait olduğunda faturamı göndereceğim. Bu sana
terbiyeli bir şekilde giyinebileceğin bir yer bulmanda yardımcı olacak. Hadi mağazaya gidip
yeni bir takım elbise alalım. "

Bir giyim mağazasına girdiler ve birkaç dakika içinde Joe neredeyse başka bir insan gibi görünen
yeni bir takım elbise giymişti.

"Şimdi hazırız," dedi Paul, "görünüşler sana karşı o kadar da değil."

"Günaydın Bay Tennant," dedi Paul büyük bir mağazanın sahibine. "Dün gece mağazanızda yardım istediğinizi duydum ve size Bay Gough'u getirdim, ona vereceğiniz her türlü durumu kabul etmeye istekli ve şunu da ekleyeceğim, o bizim Reform Kulübümüzün bir üyesi."

Bay Tennant bir an düşünceli bir şekilde baktı ve cevap verdi, "Sadece bir tane boş pozisyonum var ve bunun arkadaşınıza uygun olacağını düşünmüyorum. Hamalım dün öldü ve şu anda ona sunabileceğim tek durum bu."

"Kabul edeceğim," dedi Joe, "eğer bana verirseniz, ailem için dürüst bir geçim sağlamak için her şeyi yapmaya hazırım."

"Yarın gelebilirsin ya da şimdi durup başlayabilirsin."

"Tamam," dedi Joe, işverenini memnun eden bir hızla ve
Joe aylardır yaptığı ilk günlük düzenli işe başladı.

"Ne! Oturarak dikiş mi dikmek?" dedi Belle Gordon, Bayan Gough'un büyük kızı için bir elbiseyi gençleştirdiği temiz odaya girerek. "Neden
başka bir kadına benziyorsun, yanakların dolgunlaşıyor, gözlerin
parlıyor ve çok mutlu görünüyorsun."

"Kendimi tıpkı göründüğüm gibi hissediyorum, Bayan Gordon. Joe çok istikrarlı hale geldi, sürekli
iş alıyor ve hepimizin geçimini çok iyi sağlıyor ve o
slop-shop işini tekrar almamı istemiyor. Tek istediği şeyin iyileşmem ve evle ve çocuklarla ilgilenmem olduğunu söylüyor. Ama sen
biraz solgun görünüyorsun, hasta mıydın?"

"Evet, birkaç haftadır oldukça hastayım ve doktor diğer şeylerin yanı sıra bol miktarda temiz hava almamı emretti, bu yüzden yarın ücretsiz bir gezi olacak ve ben Komite'deyim, hiçbir şey engellemezse gideceğimi düşünüyorum. Belki sen
gitmek istersin?"

"Evet, eğer Joe kabul ederse, ama--"

"Ama ne?"

"Joe'nun oldukça yüksek fikirleri var ve sanırım itiraz edebilir, çünkü bu sadaka alıyor. Onu bunun için suçlayamam, ama Joe'nun bu konuda haklı bir
gururu var."

"Hayır! Onu suçlamıyorum, onun kendine güvenen ruhuna hayranım ve
onu bastırmak için en ufak bir parmağımı bile onun özsaygısına
bastırmak istemem; Yine de annenizin ve Hatty'nizin ormana çıkıp, benim deyimimle iyi vakit geçirme şansına sahip olmasını isterim. Sanırım benimle birlikte gelmenizi ve ikramlar komitesinde görev almanızı ayarlayabilirim ve hizmetleriniz eğlenceniz için yeterli bir
tazminat olacaktır."

"Eğer konuyu bu şekilde ele alırsanız, Joe'nun benim gitmemi isteyeceğini düşünüyorum."

"Konuyu orada bırakacağım ve kocanız eve geldiğinde ona danışabilir ve bana haber
gönderebilirsiniz. Ve böylece iyi geçiniyorsunuz?"

"Ah! Evet, gerçekten, muhteşem. Sadece buraya bakın, bu Joe'nun hediyesi,"
ve Mary iki eliyle güzelce kabartmalı ve resimli bir İncil'i kaldırdı. "Bu benim doğum günü hediyemdi. Ah! Bayan Belle, Joe bana
başka bir adam gibi görünüyor. Dün gece bir konferansa ve dua toplantısına gittik ve Joe konuştu. Kiliseye katıldığını biliyor muydunuz?"

"Hayır! bu ne zaman oldu?"

"Geçen hafta."

"Dindar mı oldu?"

"Bence Joe elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyor. Dün geceki toplantıda
kendisini yeni bir adam gibi hissettiğini ve eğer
dinli olduğuna inanmasalardı karısına sormaları gerektiğini söyledi."

"Ve sana sorsalardı, ne derdin?"

"Joe'nun değişmiş bir adam olduğuna inandığımı ve
sadakatli olacağını
umduğumu söylerdim. Ve Bayan Belle, ben bir Hristiyan olmak istiyorum ama din hakkında
anlayamadığım bazı şeyler var. İnsanlar bana sık sık
din edinmek ve ölmeye hazırlanmak hakkında konuşurlardı. Din
bir şekilde zihnimde üzüntü ve ölümle ilişkilendirildi ama bana öyle geliyor ki
sizi ve Bay Clifford'ı tanıdığımdan beri bu şey farklı görünüyor.
Tabut, cenaze arabası ve ağlayan yas tutanlar dışında başka bir şeyle ilişkilendirildi. Bana bunun ölüm için gerekli olduğu kadar hayat için de güzel ve değerli olduğunu hissettirdin. Ve yine de anlayamadığım bazı şeyler var. Bayan Belle, bana sık sık kafamı karıştıran bir şeyi
söylersem şaşırır mısın?"

"Bilmiyorum, umarım bana söyleyecek çok şok edici bir şeyin yoktur."

"Belki de öyledir ve belki de söylemesem daha iyi olur."

"Ama merakımı uyandırdın ve benim gibi kadınlar bunu duymak ister."

"Şimdi şaşırma ama sana şunu sormama izin ver, Tanrı'nın iyi olduğuna gerçekten inanıyor musun?"

"Evet inanıyorum ve bundan şüphe etmek ruhumu sevgiden, huzurdan ve dinlenmeden
ayırmak olur. Bana öyle geliyor ki, ruhumun ilk dinlenme yeri bu olmalı ve benimle birlikte hissediyorum ki

"Şüphe etmek sadakatsizlik olurdu
Tereddüt etmek günah olurdu.

"Ama canım, senin gibi ben de şaşkındım ve diyebilirim ki,----

"Karanlık ve sıkıntılı labirentlerde dolaştım

Ruhumu kutsayacak bir neşe ışığı olmadı,
Neşesiz inançsızlık, emekçi ruhumu keder içinde tuttu."

"Peki sonra?"

"Sonra bana dua etmeyi öğreten İncil'e döndüm

Ve delilikten uzakta yaşayan söze güvenmeyi.

"Ve ruhumun dinlenme yeri bulduğu yer burasıydı ve inanarak
dinlenmeye girdiğimi hissediyorum."

"Ah!" dedi Mary kendi kendine Belle gittikten sonra, "sözlerinde çok
dinlendirici ve bir o kadar da ilham verici bir şey var. Keşke onun inancına sahip olsaydım."

Bölüm XVII

"Üzgünüm, çok üzgünüm," dedi Belle Gordon, derin bir sıkıntının gölgesi solgun üzgün yüzünün üzerinden geçerken. Genelde neşeli ve sakin bir tavır içindeydi; ama şimdi sanki ruhunun en derinleri kederli ve acı bir anı tarafından harekete geçirilmiş gibiydi. "Sorunuz çok beklenmedik ve--"

"Ve ne!" dedi Paul hüzünlü bir beklenti tonuyla, "bu kadar istenmeyen mi?"

"Çok ani oldu, buna hazırlıklı değildim."

"Ben," dedi Paul, "hemen bir cevap istemiyorum. Kendinize düşünmek için bolca zaman tanıyın."

"Bay Clifford," dedi Belle, devam ederken sesi sertleşerek, "hayatın tüm ilişkileri bizimle diğer yaratıklar arasında tam bir doğruluk olmasını gerektirirken, bence bu evlilik meselesinde birbirimizle olan ilişkilerimizde özellikle samimi ve açık sözlü olmalıyız, sadece kendi refahımızı değil[5] başkalarının refahını da etkileyen bir mesele, doğmamış çağların yoluna güneş ışığını veya gölgesini
yayan bir ilişki. Şimdi sana şunu söylememe izin ver,
tanıdığım hiçbir beyefendi senden daha fazla değer vermiyor; ama benden kalbimi ve elimi istediğinde, neredeyse verecek kalbim yokmuş gibi hissediyorum; ve kalbimi koyamayacağım bir yere elimi vermenin yanlış olacağını biliyorsun."

"Ama senin sevgime karşılık vermen imkansız mı?" "Bilmiyorum, ama sana söylediğimde sadece doğruluk yeminimi yerine getiriyorum, aşk yüzünden mahvolmuş gibi hissediyorum. Elini uzatarak bana
aşk sanatlarında beceriksiz bir kalp getirdiğini söylüyorsun,
kalbimin senin sevginin zenginliğini koyduğun ilk ve tek tapınak olduğunu. Ben de aynısını söyleyemem.
Parlak ve güzel bir gündüz düşüm oldu, ama soldu ve
bir kadının öğrenmesi gereken en zor
dersin ne olduğunu öğrendim.
Aşksız yaşamayı öğrendim."

"Ah hayır," dedi Paul, "aşksız yaşamamak. Karanlık evlerde
kaç minnettar kalp eşikte ayak seslerini duymaktan sevinç duyar.
Sokaktaki genç Arapların gözlerinin, sen yaklaştığında ve 'O benim hanımım, hasta olduğunda annemi görmeye geliyor' dediğinde daha da parladığını gördüm. Ve sokaktaki küçük kızların, sevgili Pazar okulu öğretmenlerinden sevgi dolu bir gülümseme yakalamak için yüzlerini hareketlendirdiklerini gördüm. Oh Bayan Belle, aşksız yaşamak yerine, sanırım
sevgi dolu kalplerden oluşan bir kordonla çevrilisin."

"Evet, ve onları takdir ediyorum--ama bahsettiğim aşk bu değil.
Benim olan bir aşktan bahsediyorum, tıpkı dünyadaki her şey gibi benim olan,
değerli, kalıcı ve güçlü, kişinin yaşam yoluna umut, neşe ve güneş ışığı getiren bir aşktan. Sadakatimi emreden ve saygımı talep eden bir aşk. Bu, vazgeçmeyi öğrendiğim aşk ve belki de
yoksullar ve muhtaçlar beni daha az sevmeyi öğrenmişlerdi, bu aşk beni daha çok sarmış olsaydı."

"Bayan Belle, belki de küstahlık ettim, size karşı duyduğum içten sevginin karşılığını istedim; ama bu soruyu biraz düşüneceğinizi
ummuştum; ve teklifimi
nasıl değerlendireceğinizi
umabilir miyim? Ah Bayan Gordon, aziz annemin ölümünden beri, zihnimde asilce planlanmış, güzel, entelektüel, gerçek ve şefkatli bir kadın ideali vardı ve siz bu ideali
en güzel boyutlarıyla doldurdunuz ve umarım ki
bu arzum, belirli bir parlak yıldıza uzanıp onu kazanmayı dilemek gibi olmaz. Bana öyle geliyor ki," dedi giderek artan bir ciddiyetle, "yolumda ne engel varsa, onu ortadan kaldırmak için
ateş ve sudan geçerim."

"Üzgünüm," dedi Belle sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi ve yüzünde dalgın bir ifade vardı, sanki yaşayan şimdiki zamanla ilgilenmek yerine, ölü geçmişin külleri arasında toplanıyormuş gibi. Sonunda, "Bay Clifford, öncelikle şunu söylememe izin verin, aramızda gerçek olsun. Eğer kalbim duygusuz ve sevginize karşı kayıtsız görünüyorsa, inanın bana sizi bir arkadaş olarak, hatta neredeyse bir kardeş olarak görmek ve takdir etmek sıcak, çünkü duygudaşlık ve mizacın uygunluğu açısından bana kendi kardeşimden daha yakınsınız; ama geçmişimden bir şeyler söylemeden elinizi kabul etmem gerektiğini düşünmüyorum. O zamandan beri gördüğüm birkaç anı anlattım. İzin verin size anlatayım, çünkü
güvenime
hak kazandığınızı düşünüyorum. O gündüz rüyasının nesnesi
Charles Romaine'di."

"Charles Romaine!" ve sesinde bir hayret tonu ve Paul Clifford'un yüzünde şaşkın bir ifade vardı.

"Evet! Charles Romaine, şimdi tanıdığınız gibi, bir zamanlar yakışıklı olan yüzünde sefahat izleri olan
bir şey değil, ama Charles Romaine, benim onu
erken erkekliğin eşiğinde durduğu zamanki haliyle, güzelliğin, gücün ve zarafetin ta kendisi olan. Bulanık ve şişkin yüz ifadesi, sendeleyen yürüyüşü, şaşkın ve boş bakışlarıyla Charles Romaine değil; genç, yakışıklı ve yetenekli bir avukat olarak Charles Romaine, köyümüzün gururu, babasının umudu ve annesinin sevinci; geleceğin önünde zengin ve nadir vaatlerle
açıldığı. Köyümüzdeki diğer kızların yerine benim elimi istediğinde, ona asla başkasına veremeyeceğim şeyi verdiğimi söylememe gerek var mı, kız gibi kalbimin ilk, derin sevgisini. Neredeyse bir yıl boyunca nişan yüzüğünü parmağımda taktım, oysa onun hızla bir ayyaş haline geldiğini
çok büyük bir acı ve dehşetle gördüm. Ah! Bay Clifford, onu kurtarabilseydim her damardan kan ve her sinirden güç alırdım. Eğlencelerde sık sık buluşurduk. İçtiği şarabın tavırları ve konuşmaları üzerindeki etkilerini zaman zaman fark ederdim. İlk başta ona itiraz etmekten çekindim, ta ki yük kalbimde o kadar ağırlaşana kadar ki, sonuçları ne olursa olsun konuşmam gerektiğini hissedene kadar. Ve böylece bir akşam ona geleceğiyle ilgili korkularımı açıkça ve ciddi bir şekilde anlattım. Hafifçe güldü ve korkularımın yersiz olduğunu, gergin olduğumu ve boş hayallere kapıldığımı söyledi; babasının masada her zaman şarap bulundurduğunu ve onu hiç içkinin etkisi altında görmediğini söyledi. Susmuş ama ikna olmamış bir şekilde, onun gidişatını acı dolu bir endişeyle izledim. Benim tarafımdan yapılan tüm itirazlar
bir kenara atılmış gibiydi; o her zaman babasının benim samimi
yanıtlarıma yanıt olarak yalvarma emsaline sahipti. Sonunda itirazlar ve yakarışlar boşunaymış gibi göründüğünde, nişanı bozmaya karar verdim. Bu sert ve katı bir alternatif olabilirdi, ama
saygımın takip edemeyeceği yerde elimi uzatmazdım. Belki de
kendi mutluluğumu fazla düşünmüş olabilirim, ama evliliğin
benim için pozitif bir sefalet veya pozitif bir mutluluk olması gerektiğini hissettim ve eğer
özdenetimden o kadar yoksun bir adamla evlenirsem ki sıradan bir ayyaş olursam, onu sevmeyi ve saygı duymayı bıraktığımda, sürekli olarak ondan nefret etmeye ve onu hor görmeye
başlayacağımdan korktum. Bence bir kadının başına gelebilecek en üzücü kaderlerden biri, hayat boyu sefil, şişkin bir insanlık enkazına bağlı kalmaktır. Geniş, cömert kalpli ve büyük bir hayırseverliğe sahip, bu tür erkekleri
derinliklerden çıkarabilecek kadar güçlü kadınlar olabilir, ama benim gücüme böyle bir inancım yoktu ve bu yüzden ona yüzüğünü geri verdim. Kabul etti, ama arkadaş olarak ayrıldık. Nişanımız bozulduktan bir süre sonra, ara sıra sosyal toplantılarda ortak arkadaşlarımızın evlerinde buluşuyorduk ve yoğun bir memnuniyetle, şarap ikram edildiğinde bir damla bile
tatmaktan titizlikle kaçındığını fark ettim, ancak bazen özdenetiminin ciddi şekilde
sınandığını düşünüyorum. Ah! Kalbimde ne umut canlandı. Burada kendi kendime dedim ki,
bu çektiğim tüm acıların telafisi, eğer bununla
erkekliğe, yararlılığa ve topluma geri dönerse ve hayatını
kafasızca bir rahatlık ve şehvetli bir düşkünlük değil, asil bir mücadele ve yüksek ve kutsal bir çaba haline getirmeyi öğrenirse. Ama ben onun için muhteşem bir
gelecek hayal ederken, onun zekasının yüce zaferlerini hayal ederken -başarılarında büyük ve olasılıklarında görkemli bir zeka- güzel hayalim kabaca dağıldı ve gecenin gölgeleriyle karışan
gün batımı ışınları gibi kayboldu. Teyzem Bayan Roland,
gümüş düğününü ve kuzenimin doğum gününü büyük bir eğlence düzenleyerek kutladı; ve diğer şeylerin yanı sıra bol miktarda
şarabı vardı. Bay Romaine yakın zamanda kuzenim Jeanette Roland ile tanışmıştı. Hem şahsen güzeldi hem de tavırlarıyla büyüleyiciydi ve düşüncesizce elinde bir kadeh şarap tuttu ve Bay Romaine'e annesinin sağlığına içerek bu vesileyle onurlandırıp onurlandırmayacağını sordu. Bir an tereddüt etti, yanağı soldu ve kızardı
sırayla kararsız görünüyordu. Onu sessiz bir ızdırap içinde izlerken
yılların acısı birkaç dakikaya sıkıştırılmış gibiydi. Gözlerini yakalamaya çalıştım ama başaramadım ve elinde hafif bir titremeyle
bardağı dudaklarına götürdü ve içti. Onu aniden karaya
görünürken boğulurken görseydim daha fazla ızdırap hissetmezdim sanırım. Ah! Bay Clifford o gece öyle canlı bir şekilde karşıma çıkıyor ki, sanki her şeyi yeniden yaşıyormuşum gibi geliyor. Bay Romaine'in iştahının yeniden uyanmasından sonra hiç toparlandığını sanmıyorum. O zamandan beri Jeanette ile evlendi. Onunla ara sıra görüşüyorum. Güzel bir evi var, muhteşem giyiniyor ve bir hizmetçi maiyeti var; ama yine de mutlu olmadığını düşünüyorum. Görünmeyen bir yerde, hayatının özünü
yiyip bitiren bir solucan var. Gözlerini düşürme ve dalgın bir bakışla bakma gibi bir huyu var ki, tam olarak anlayamıyorum ama bana öyle geliyor ki ruhunun eski esnekliğini, sesinin neşeli tınısını, kız gibi kahkahaların hoş heyecanlarını özlüyorum ve bunu bana hiç itiraf etmese de Jeanette'in mutlu olduğundan şüpheliyim. Ve geçmişteki bu üzücü deneyimle, kalbimin kırık
sarmaşıklarının tekrar birbirine geçmesine izin vermekte yavaş, çok yavaş olduğum için beni suçlayabilir misiniz?"

"Bayan Belle," dedi Paul Clifford, en ufak bir umut
çöpünü hevesle yakalayarak, "eğer bana taze genç bir hayatın ilk aşkını veremezseniz, olgun yıllarınızın zengin [sonuçlarıyla?] yetiniyorum ve hayattan daha büyük bir ödül istemiyorum; bunu umabilir miyim?"

"Bunun üzerinde düşüneceğim ama şimdilik konuyu değiştirelim."

* * * * *

"Sizce Jeanette mutlu mu? Eskiden olduğundan çok farklı görünüyor," dedi Bayan Tabitha Jones, akşamı onunla geçiren birkaç arkadaşına.

"Mutlu!" diye cevapladı Mary Gladstone, "mutlu olmasını engelleyen ne var ki? Kalbinin isteyebileceği her şeye sahip. Dün evine gittim ve yeni evine yeni taşındı. Tüm modern iyileştirmelere sahip ve her şey mükemmel bir zevke sahip. Mobilyaları
son moda ve bence gerçekten muhteşem."

"Evet," dedi kız kardeşi, "ve muhteşem giyiniyor. Geçen hafta bana
çok güzel bir mücevher seti ve bir deve tüyü şal gösterdi ve
gerçek deve tüyü olduğuna inanıyorum. Neredeyse bir yüzüğün içinden geçirebileceğinizi düşünüyorum. Eğer onun sahip olduğu her şeye sahip olsaydım, sanırım
günler uzun olduğu kadar mutlu olurdum. Huzurlu göğsümde bir sorun dalgasının
geçmesine izin vereceğime inanmıyorum."

"Ah! Annette," dedi Bayan Gladstone, "bu kadar abartılı konuşma ve böyle bir durum için bu dizeleri alıntılamanı duymak istemiyorum."

"Neden olmasın anne? Zarar nerede?"

"Bu ilahi zihnimde en eski dini izlenimlerimle ve deneyimimle ilişkilendirildi ve senin onu kutsal çağrışımlarından böylesine önemsiz bir fırsat için
çıkardığını görmek istemiyorum."

"Ah anne, çok katısın. Seninle asla uyum sağlayamam ama Jeanette olarak gitsem, bir tarla kuşu kadar neşeli ve mutlu olacağımı düşünüyorum ve bunun yerine o sürekli olarak
sarkıp solgunlaşıyor."

"Annette," dedi Bayan Gladstone, "Jeanette'ten daha fazla şeye sahip olan bir kadın tanıdım ve yine de açlıktan öldü."

"Açlıktan öldü! Bu neden, ne zaman ve nerede oldu? ve
kocasına ne oldu?"

"Toplumda, kendi takımındaki genç kızlar tarafından okşanıyor ve [ed?] tutuluyor
ve birçok yönetici anne gördüm ki onlar için
sakıncalı bir damat olmayacağını düşündüm."

"Onu tanıyor muyum anne?"

"Hayır! ve umarım asla yapmazsın."

"Anne, karısını açlıktan öldürüp
hukuktan nasıl kaçtığını bilmek istiyorum."

"Yasa ona yardım etti."

"Ah anne!" dedi iki kız da gözlerini açarak gerçek bir şaşkınlıkla.

"Ben," dedi Mary Gladstone, "kadınları korumak
yasanın göreviydi diye düşündüm, dün Bayan Basanquet'e kadınların oy hakkından bahsederken
istediğim kadar hakkım olduğunu ve
babamın ve kardeşlerimin benim için tüm oyları
vermesine razı olduğumu söylüyordum."

"Canım, senin gibi
babaları ve kardeşleri olmayan milyonlarca kadın olduğunu unutuyorum. Hayır canım, konuyu biraz daha yakından incelediğinde, kadınlar için yasada bazı acı verici
eşitsizlikler olduğunu göreceksin."

"Ama anne, bence kadınların oy kullanması korkunç bir şey olurdu
Oh! Sadece kadınların oy verme yerlerinde kaba adamlar tarafından itilip kakıldığını, nefeslerinin viski ve tütün koktuğunu, havanın yeminleriyle ağırlaştığını düşünün. Ve sonra meyhanelerde oy kullanma yerleri var. Ah
anne, kadınların oy kullandığı günü asla görmek istemiyorum."

"Evet istiyorum, çünkü en nazik ve en iyi babalardan, kocalardan ve iyi kardeşlerden birine sahibiz, cennetin rüzgarlarının bizi çok sert bir şekilde ziyaret etmesine izin
vermezler, kendimizi güneş ışığı ile fırtınada titreyen daha az şanslı kız kardeşlerimiz arasına
atmamız için hiçbir sebep yok."

"Ama anne, oy kullanmanın bize nasıl yardımcı olacağını göremiyorum, eminim
etkimiz var Babamın sık sık köleliğin muazzamlığı konusunda onu uyandıran ilk kişinin sen olduğunu söylediğini duydum. Şimdi anne, eğer biz kadınlar babalarımız, kardeşlerimiz, kocalarımız ve oğullarımız üzerindeki etkimizi kullanırsak, istediğimiz her şeye sahip olamaz mıyız?"

"Hayır, canım, tüm etkimize rağmen asla sahip olamazdık, güce sahip olmaktan kaynaklanan aynı sorumluluk duygusuna sahip olamazdık. Kadınların hem güce hem de etkiye sahip olmasını istiyorum, her Hristiyan kadının bir meyhane veya içki salonunun önünden geçerken, onun varlığı için yüreğinde bir sorumluluk yükü olduğunu hissetmesini istiyorum, bir milletin ve bir bireyin bir vicdana sahip olması gerektiğini düşünüyorum ve bu içki meselesinde kadının vicdanına sadece ikna edici bir etki olarak değil, aydınlanmış ve saldırgan bir güç olarak yer var. "

"Eh, anne, bence sen birinci sınıf bir kürsü konuşmacısı olurdun. Kadınlar oy verdiğinde, yetenekli ve yetenekli Bayan Gladstone'un saatin görevleri ve tehlikeleri hakkında konuşması için sürekli çağrılar alacağımızı düşünüyorum."

"Ve bunu yapardım, kız kardeşlerimin arasına gider ve onları oylarını ahlaki bir kaldıraç olarak kullanmaya ikna etmeye çalışırdım, evlerini daha az mutlu kılmak için değil,
toplumu daha kutsal kılmak için. İyi ve mantıklı, ciddi tavırlı ve entelektüel olarak kültürlü kadınların ön seçim toplantılarına katılmasını ve ahlaki etkilerini ve siyasi güçlerini yolsuzluğu, entrikaları ve alçakça kurnazlıkları kınamak için kullanmalarını isterdim."

"Ama anne, kadınlar sandık başına gitse kaç tane kötü kadın
giderdi?"

"Cinsimizin onuru için umuyorum ve inanıyorum ki toplumdaki kötü kadınlar asla çoğunlukta olmaz, ayakları doğruluk yollarından sapan bir kadın için binlerce ayak asla yasak yollara sapmaz ve bugün toplumda onun ahlaksızlığıyla yüzleşecek kadar erdem ve cehaletiyle boğuşacak kadar zeka olduğuna inanıyorum."[6]

Bölüm XVIII

"Bayan Gladstone," dedi Bayan Tabitha, "siz kadınların oy hakkı davasına yeni katılan biri kadar gayretlisiniz. Biz, temsil edilmeden sürekli vergilendirilen bekar kadınlar, cehalet ve yolsuzluğun el ele verip paramızı istedikleri amaçlar için oylayarak harcadığını görmek ne demek biliriz. A.P.'deki birçok erkek kadar büyük bir vergi ödüyorum ve yine de mal varlığımı bir yıl boyunca kimin değerlendireceğini söyleyemiyorum."

"Ve bir şey daha var," dedi Bayan Gladstone, "erkeklerin dikkatine sunulmalı ve bu da şu. Bize oy vermemize izin vermiyorlar ve yine de evlerimizi romun tahribatından korumayı başaramıyorlar. Açlıktan öldüğünü söylediğim genç arkadaşım, zengin ve yakışıklı olan sefahat düşkünü bir adamla aptalca evlendi. Kadın nazik, sevgi dolu, bir hataya karşı hassastı. Adam huysuz, kusur bulan ve asabiydi çünkü sinir sistemi sürekli olarak içki yüzünden gergindi. Şefkatten, sempatiden ve yürek desteğinden yoksundu ve sonunda solup
öldü, bedenin açlığı değil, ruhun bir ganimetiydi ve yasanın yardım ettiğini söylediğimde, ayartmayı her zaman yolunda tutan yerlere ruhsat verdiğini kastediyorum. Ve korkarım ki, Jeanette'in solgun görünümünün ve mutsuz duruşunun sırrı bu."

Hayır, Jeanette mutlu değildi. Geceler boyu muhteşem döşenmiş odasının zemininde volta atıp kocasının ayak seslerini bekler ve beklerdi. O ve arkadaşları onun etkisinin onu yakın arkadaşlarından uzaklaştıracak kadar güçlü olacağını, evinin ve güzel gelininin Anderson'un barına, kumar havuzuna ve şampanyalı akşam yemeklerine göre daha üstün bir çekicilik sunacağını ummuşlardı ve bir süre öyle de yaptılar, ancak kısa süre sonra yenilik duygusu azaldı ve Jeanette büyük bir üzüntüyle onu evin basit çekiciliklerine bağlama gücünün, kıyıya bir gemiyi bağlamak için örümcek ağı gibi boşuna olduğunu keşfetti, gemi sürüklenip dalgaların arasında savrulurken. Heyecan dolu bir şekilde yaşamayı ve yapay uyarıma güvenmeyi öğrenmişti, ta ki damarlarındaki kan bile durgunlaşana kadar hayali
heyecan ortadan kalktı. Geleceğinden umudunu kesen babası, onunla
ortaklığını bozmuştu ve aylardır aralarında hiçbir
iletişim olmamıştı; ve Jeanette, hayatının günah ve utanç denizinde
mahvolduğunu acı ve dehşetle gördü.

* * * * *

"Babası nerede? Çocuk yaşayamaz. Bu yıl geçirdiğim en kötü krup vakalarından biri, neden beni daha önce çağırmadın?
Babası nerede? Şimdi saat tam on iki, tüm saygın
erkeklerin evde olma zamanı," dedi açık sözlü ama iyi kalpli aile doktoru, krupun son evrelerinde nefes nefese yatan Jeanette'in küçük oğluna şefkatle bakarak.

"Ah! Bilmiyorum," dedi Jeanette, doktorun meraklı bakışları altında yüzü kıpkırmızı kesilerek. "Sanırım Anderson'a gitti."

"Anderson'a!" dedi doktor içten bir öfkeyle, "orada ne işi var ve çocuğu burada mı ölüyor?"

"Ama doktor, bilmiyordu, çocuk dışarı çıktığında ateşi vardı ama
ben onun garip ve doğal olmayan nefesiyle uyanana kadar ikimiz de bunu fazla düşünmedik. Hizmetçileri uyandırabildiğim
zaman sizi çağırdım." "Onları tekrar uyandıralım ve onlara Anderson'a gidip
kocanıza çocuğunun ölmekte olduğunu söylemelerini söyleyelim."

"Ah! Hayır, ölmek üzere olan doktor değil, kesinlikle bunu kastetmiyorsunuz." "Evet Jeanette," dedi yaşlı aile doktoru şefkatle ve hüzünle, "Onun için hiçbir şey yapamam, onu kollarıma alıp dinlendireyim. Sevgili küçük sevgilim, gelecek kötülüklerden
kurtulacaktır."

Hayatı en zayıf tellerinde titrerken ve hassas
makinesi neredeyse sona ererken, Charles Romaine durumu kavrayacak kadar ayık bir şekilde geri döndü. Ölmekte olan çocuğa doğru yürüdü, nemli
ellerini ellerine aldı ve acı bir ızdırap tonuyla, "Charlie, babanı tanımıyor musun? Babana tek bir kelime bile söylemez misin?" dedi. Ama çok
geçti, asla aldatmayan gölgeler mermer alnın soluk güzelliğinin üzerinde uçuştu, bir zamanlar parlak ve gülen gözün üzerine kapanan mumsu kapak,
ve dinlenmek için soğuk mezar çocuğu kazanmıştı.

Bölüm XIX

[Metin eksik.]

Bölüm XX

Zenginlik mutluluk getirebilseydi, John Anderson mutlu bir adam olurdu;
ve yine de mutlu olmaktan çok uzak. Para kazanmayı başardı,
ama diğer her şeyde başarısız oldu. Ama evine girelim. Salon kapısını açtığınızda ayaklarınız zengin ve güzel halının içine gömülür.
Muhteşem heykeller ve mükemmel çerçevelenmiş resimler gözünüzü karşılar ve "Ah! Ne kadar güzel." diye haykırmaya hazır olursunuz. İşte ressamların
sanatının ve heykeltıraşların becerilerinin güzel kavramları.
Zenginliğin, lüksün ve gösterişin evidir, ancak sevginin, zarafetin ve kültürün evi değildir.
Yıllar önce, John Anderson A.P. şehrine yaşamaya gelmeden önce,
doğduğu köyde okul öğretmenliği yapan mükemmel bir genç hanıma bağlanmıştı ve nişanlanmışlardı; ancak şehre gelip yeni ilişkiler kurduktan sonra, zenginlik
hayalleri beynini kamaştırdı ve zihnini altüst etti, ta ki bir kulübede aşk fikri ona
iğrenç gelene kadar. Kendisinden daha yetenekli olmayan, şehre neredeyse parasız gelen ve birkaç yıl içinde zengin olan adamlar görmüştü ve eğer mümkünse iki şey yapmaya karar verdi, servet edinip kolay bir hayat yaşamak ve her ikisini de başarmanın en kolay yolunun günahın muhteşem sarayını açmak ve iştahın dikkatsiz, deneyimsiz ve yanlış yönlendirilmiş kölelerini ağlarına çekmek olduğunu düşündü. Memleketinden ayrıldıktan sonra bir süre nişanlısına neredeyse sürekli mektup yazdı; ancak yeni nesneler ve ilgi alanları dikkatini çektikçe mektupları daha soğuk ve daha seyrek hale geldi, sonunda sona erdi ve nişan bozuldu. İlk başta darbe nişanlısının kalbine ağır geldi, ama o karşılıksız aşkın kurbanı olarak solup ölmek için fazla akıllıydı ve sonraki yıllarda tüm ruhunu ölçülülük davasına adadığında ve hayatını düşmüş insanlığı yüceltme işine adadığında, insan ilerlemesinin önünde bir engel olarak duran ve ona kanat yerine ağırlık olacak bir adamla birleşmenin onun kaderi olmadığı için minnettar olmayı öğrendi. Nişanından kurtulduktan sonra, bir ittifaka girdi (çünkü bu bir evlilik için daha iyi bir isimdir) ki bu bir kalp birliği veya akraba ruhların birleşmesi değildi; sadece bir çıkar ilişkisiydi; kısacası, artık yaşça genç olmayan, kişiliği güzel olmayan ve huyu da sevimli olmayan bir kadınla para için evlendi. Ama zengindi ve parası sadaka gibi birçok kusuru örtüyordu ve o altın yemi görür görmez ona takıldı ve evlendiler, çünkü o para için neredeyse her şeyi yapmaya razıydı, ama bunun için çok çalışmak dışında. Ancak bu, her iki tarafa da mutluluk getirmeyen bir evlilikti. Bayan Anderson, eğitimsiz, inatçı, dar görüşlü, hava ve iddialarla dolu, düşük bir içki içerek servetinin temelini atan bir adamın tek kızıydı ve ölmek ona tek mirasçısını bırakmıştı. John Anderson bencil ve açgözlüydü. O parayı severdi ve o da gösterişi severdi ve evleri genellikle para meseleleriyle ilgili en acıklı
tartışmaların sahnesiydi. Sert sözler ve acı suçlamalar neredeyse yaygın ev alışkanlıklarıydı. Bu sağlıksız atmosferde büyüyen çocuklar doğal olarak annelerinin tarafını tuttular ve evleri kelimenin tam anlamıyla kendi içinde bölünmüş bir evdi. Annenin aptalca davranışları, çocukları, evin annesi ve hanımı olarak karısının otoritesini desteklemeyen babalarına karşı saygısızlık yapmaya yöneltti. Oğulları büyüdükçe, şöminelerinin kasvetli etkilerinden uzakta, şüpheli yerlerde cazibe merkezleri aradılar ve kızları erken yaşta kadınlığa adım atar atmaz evliliği, ev içi rahatsızlıklardan bir kaçış vanası olarak görmeyi öğrendiler; ve tüm pahalı çevre ve gösterişli mobilyalarla dolu o güzel evde her zaman bir şeyler eksikti, her zaman şefkat, sempati ve karşılıklı saygı eksikliği vardı.

"Bunu karşılayamam," dedi John Anderson, şık bir sulama yerine gitmek için para isteyen karısına. "Yazı başka bir yerde geçirmek zorunda kalacaksın."

"Bunu karşılayamam! Ne saçmalık; kızları gezdirmek ve onlara bir şans vermek senin de benim kadar çıkarına değil mi?"

"Ne için bir şans?"

"Dünyadan bir şeyler görmek için. Ne olacağını bilemezsiniz. O
İngiliz Kontu dün gece Bayan Jessap'ın balosunda Sophronia'ya çok dikkat etti."

"Bir İngiliz Kontu mu? O kim? Ve nereden geldi?"

"Neden İngiltere'den ve çok zengin bir asilzadenin tek oğlu ve varisi olduğu söyleniyor."

"İnanmıyorum, onun bir Kont olduğuna benim kadar inanmıyorum."

"Bu tam sana göre, söylediğim her şeye soğuk su dök"

"Öyle bir şey değil ama yabancıları alıp
koynuma koymaya inanmıyorum; parlayan her şey altın değildir."

"Bunu biliyorum ama bana ne zaman biraz para verebilirsin? Bu öğleden sonra dışarı çıkıp biraz alışveriş yapmak ve efendiyle görüşmek istiyorum."

"Sana söylüyorum, Annette, harcayacak param yok; para piyasası
çok sıkışık ve bu ay ödemem gereken çok ağır faturalarım var."

"Para piyasası sıkışık! Evlendiğimden beri neden bu kadar sıkışık."

"İnan ya da inanma, istediğin gibi, ama sana söylüyorum ki bu haçlı seferi
işimde büyük bir delik açtı."

"Şimdi John Anderson, bunu bilmeyen birine söyle. Bu haçlı seferinin işine
zerre kadar etki ettiğine inanmıyorum."

"Evet, etkiledi ve gazeteleri okursan bunun devletin gelirini bile
etkilediğini ve bir yerden
çekilmek zorunda kalacağını göreceksin."

"Pekala, bir yerden istifa edeceğim. Hizmetçilerimize zaten çok yüksek ücretler ödediğimizi düşünüyorum. Bayan Shenflint aynı parayla iki katı iş yapıyor. İtiraz edeceğim, John Anderson, ama şunu hatırlamanı istiyorum ki
seni boş elle
evlendirmedim."

"Böyle nazik bir hatırlatma elimdeyken bunu aceleyle unutacağımı sanmıyorum," diye alaycı bir şekilde cevapladı.

"Ve sanırım hiç param olmasaydı benimle evlenmezdin."

"Hayır, evlenmezdim," dedi John Anderson iyice çileden çıkarak, "ve eğer olsaydım aptal olurdum."

Tutkuyla söylenen bu acı sözler, o günahla karanlık evde
felaketle sonuçlanacak şekilde hesaplanmıştı.

Bir süredir parasının, onun elini istemesine yol açan başlıca etken olduğundan şüpheleniyordu ve şimdi en kötü şüpheleri doğrulandı ve güveninin son bağı da koptu.

"Bunu söylememeliydim," dedi Anderson kendi kendine, "ama kadın
çok kışkırtıcı ve mantıksız. Sanırım bir ay boyunca küskünlük krizine girecek ve o aptalca sözler üzerinde düşünmekten asla vazgeçmeyecek"; ve
Anderson sanki kötü kullanılmış bir adammış gibi iç çekti. Para için evlenmişti
ve pazarlık ettiği şeyi elde etmişti; aşk, güven ve karşılıklı saygı sözleşmede aranmıyordu ve bunlar ille de kendiliğinden
gelmez.

"Eh, yapabileceğim en iyi şey ona istediği parayı verip işi bitirmek."

* * * * *

"Odasında değil mi?"

"Hayır efendim ve yatağı da buruşuk değil."

"Dünyanın neresinde olabilir?"

"Bilmiyorum ama bıraktığı bir not var."

"Ne diyor? Annette oku."

"Kont'a karşı haksızlık yaptığınızı hissettiğini ve attığı adımları affedeceğinizi umduğunu söylüyor, ancak mektup size ulaştığında Clarendon Kontesi olmayı bekliyor."

"Zavallı aptal kız, bir yabancıyı kucağınıza alıp onu bu kadar abartmanın ne demek olduğunu görüyorsunuz."

"Bu tam da sizin gibi, John Anderson, ters giden her şeyin suçu bana atılıyor. Keşke ölmüş olsaydım."

"Ben de öyle isterdim," diye düşündü Anderson ama bu dileği kendine saklamanın daha akıllıca olacağı sonucuna vardı.

John Anderson yeni damadının iddialarına hiç inanmıyordu ama diğer yandan kendini beğenmiş ve aptal karısı kızının göz kamaştırıcı
olasılıklarından çok memnundu ve hayalinde sık sık "Oğlum, Kont"un görkemli ikametgahını ziyaret etti ve toplumda Clarendon Kontesi'nin annesi olarak nezaketle karşılandı. Ayrıca Sophronia'nın evliliğinin, onu kendi gruplarına kabul etmeye fazlaca düşkün olan belirli bir klik üzerindeki sözde etkisinden de çok memnundu. Gladstone kızları kendilerini kapmaya hazır olmamalı mıydı? Ve Mary Talbot, onun dikkatini çekmek için elinden gelen her şeyi yaptı ama olmadı. Küçük Sophronia geldi ve çalıdan paçavrayı aldı. Sanırım neredeyse kıskançlık. Eğer babasının
onayını bekleseydi belki de bölümün
sonuna kadar bekleyebilirdik; ama sorumluluğu omuzlarıma aldım ve iş
bitti. Kızım, Clarendon Kontesi. Kelimelerin tınısını beğendim; ama canım işte sabah postası ve Kontes'ten bir mektup, ama bu ne anlama geliyor?"

"Bana gel, başım büyük dertte."

Bayan Anderson, çağrıya hemen yanıt olarak ilk trene binip New York'a gitti ve kızını büyük sıkıntı içinde buldu. "Kont" sahtecilik ve hırsızlıktan tutuklanmıştı ve ona karşı daha karanlık şüpheler ima ediliyordu. Sağlığı için seyahat eden ve temiz hava ve sessizlik için gittiği ıssız bir çiftlik evinde ölen bir asilzadenin hizmetçisiydi ve hizmetçisi eşyalarına ve tanıtım mektuplarına el koydu ve kendini orijinal Kont olarak tanıttı ve el yazısını taklit ederek büyük miktarda para aldı, bunun için tutuklandı, yargılandı ve hapse gönderildi ve böylece "Kızım Clarendon Kontesi"nin büyüleyici rüyası sona erdi.

Bölüm XXI

"Hayatınızı tek bir saat, işinizi bırakmadığınız sürece. [Bir kere?]
en ufak bir heyecana maruz kalırsanız, her an felç geçirmeniz olasıdır.[7] İşinizi oğullarınızın
ellerine emanet edemez misiniz?"

"Doktor," dedi John Anderson, "Sadece iki oğlum var. En büyüğüm birkaç yıl önce Batı'ya gitti ve bir şey istemediği sürece bize asla yazmıyor ve
Frank'e gelince, eğer endişeyi onun ellerine bıraksaydım, bir aydan kısa bir süre içinde
kendini içip mezara girerdi. Gerçek şu ki,
çocuklarım hayatımın laneti" ve John Anderson[8] bu korkunç üzüntü dolu sözleri söylerken ses tonunda bir burukluk vardı.

"Pekala," dedi doktor, "dinlenmeniz ve sessiz olmanız gerek yoksa
sonuçlarından sorumlu olmayacağım."

"Dinlenmeniz ve sessiz olmanız gerek!" dedi John Anderson kendi kendine, "Böyle bir karımın beni her zaman bir şey için endişelendirip rahatsız etmesiyle bunu nasıl başaracağımı bilmiyorum." "Bay Anderson," dedi hizmetçilerden biri, "Bayan Anderson lütfen olabildiğince çabuk Bay Frank'in odasına gelin diyor."

"Şimdi sorun ne!"

"Bilmiyorum ama Bay Frank çok tuhaf davranıyor;
üzerinde yılanlar ve kertenkelelerin dolaştığını düşünüyor."

"Dehşet içinde, tam da beklediğim gibi. Bana dinlenme ve
sessizlikten bahset! Bir dakikaya orada olacağım. Ah, sorun ne? "Kendimi garip hissediyorum," dedi Anderson aniden felç geçirerek yatağa geri düşerken.
Başka bir odada küçük oğlu deliryum tremens kurbanı olarak yatıyordu ve korkunç bir acı içinde ölüyordu. John Anderson'ın diğer evlere gönderdiği lanet, kendi meskeni üzerinde
ölümün gölgesiyle kararmış bir şekilde geri dönmüştü. Oğlu ölüyor, ancak sonsuzlukta
geçerken ayrılan ruhu neşelendirecek hiçbir umut sözcüğü yok, onun için
mezarın karanlığı, dirilişin ihtişamıyla
altınlanmamıştır.

John Anderson'ın yardımına en iyi tıbbi beceri çağrıldı,
ancak ne sanat, ne de beceri hayatın kopuk ipliklerini yeniden bağlayabilir.
İçinde hapsedildiği oda bir dekorasyon harikasıdır, ışık
güzelce
vitraylı camlardan evine akar.
En yumuşak tüylerden yastıklar başının altına yerleştirilir,
ayaklarının dibinde bir daha asla işlerine gitmeyecek güzel minderler yatar günahın, ama hiçbir
zenginlik aracı suçlu vicdanına huzur veremez. Geçmişe
geri bakar ve geriye dönüp bakmak boşa harcanmış bir hayattan daha kötüdür; ve
gelecek önünde belirdiğinde tefekkürden geri çekilir, çünkü geçmişin günahları gölgelerini geleceğin üzerine
döker. Evleri, parası ve toprağı vardır, ama ruhunda bir yoksuldur,
ve karakterinde iflas etmiştir. Altına olan hevesli bencilce kavrayışında,
zekasını büzmüş, kalbini katılaştırmış ve kurutmuştur ve bunu yaparken kendini insan zevkinin en zengin kaynaklarından
kesmiştir. Hayatın en iyi fırsatlarını boşa harcamıştır ve hiçbir melek, ne kadar parlak, korkunç ve güçlü olursa olsun, ölü bir fırsatın
mezarından taşı yuvarlama gücüne sahip olmamıştır ve John
Anderson'ın zaman içinde kaybettiğini, sonsuzlukta asla telafi edemez. Okumaya karşı hiçbir zevki
oluşturmamıştır ve bu nedenle kendini
tüm çağların iyi, büyük ve bilge insanlarının
muhteşem arkadaşlığından koparmıştır.
Bencil, cimri ve açgözlü olmuştur ve yoksulların ve muhtaçların duaları asla yorgun kafasına birer lütuf olarak düşmemiştir; ve
hastalık ve ölümün yüreğini sıktığı o güzel evde,
tadını çıkaramadığı bir zenginliğe, zevkini gölgeleyen lükslere ve
ruhunun huzursuz özlemini asla tatmin edemeyen bir ihtişama sahiptir.
Hayatı sefil bir başarısızlık olmuştur. Çocuklarını ihmal ederek kötülük yollarını biriktirmiştir ve onların soğukluğu ve ilgisizliği onu
zehirli oklar gibi deler. Evlilik ona para getirmiştir, ancak sevgi dolu bir eş bakımının tatlı, şefkatli hizmetlerini getirmemiştir ve bu yüzden
bolluk içinde açlıktan ölmeye devam etmiştir; susuzluktan ölmek üzereyken, hayatın en tatlı
çeşmelerinin kavrayışından kaçıyordu.

Charles Romaine bir ayyaşın mezarında uyuyordu.
Oğlunun ölümünden sonra onda belirgin bir değişiklik oldu. Gecelerce John Anderson'ın barından
kendini kopardı ve onu köleleştiren
canavarla mücadele etti ve bir süre zafer, kararlılığının
bayrağının üzerinde tünedi. İlk doğan ve ölen çocuğun yerini başka bir çocuk aldı ve Jeanette'in
yolunda umut ve neşe çiçek açmaya başladı. Evi ziyaret etmeyi hiç bırakmayan annesi bu değişikliği büyük bir memnuniyetle karşıladı ve babasını
Charles ve Jeanette'i bir Yılbaşı yemeğine (sadece bir aile toplantısı) davet etmeye ikna etti. Jeanette hasta olduğu için gitmekten mazur gördü ve Charles tek başına
gitti. Jeanette, onu kapıdan çıkarken gördüğünde korkunç bir önsezi hissetti ve kendi kendine şöyle dedi, "Umarım babası ona şarap teklif etmez. Ona bir şey olacağından çok korkuyorum, ama yine de onu gitmemeye ikna etmekten nefret ediyorum. Annesi, babasıyla barışmasına karşı olduğumu düşünebilir."

"Charles'ın tekrar bizimle olması çok doğal görünüyor," dedi Bayan Ro[maine] oğluna sevgiyle bakarak.

"Evet, eski zamanlar gibi görünüyor, her zaman senin yanındaki koltuğumda oturuyordum."

"Ve umarım," dedi babası, "bir daha asla bu kadar uzun süre boş kalmaz."

Akşam yemeği saati sosyal sohbetler ve hoş anılarla canlanarak geçti ve olayın uyumunu bozacak hiçbir şey yoktu.
Bayan Romaine, içkiye olan eski iştahı
uyandırabilecek her şeyi masadan kaldırmaya dikkat etmişti, ancak akşam yemeğinden sonra Bay Romaine, Charles'ı sigara içmesi için kütüphaneye davet etti. "İşte," dedi, ona bir puro uzatarak, "son zamanlarda içtiğim en iyi markalardan biri,
ve bu arada, dün bana bir eski arkadaşım ve üniversite sınıf arkadaşım.[9] Bırak sana bir kadeh doldurayım." Charles aniden
tedirgin oldu, ancak babası ona sırtını dönüp şarabı
boşaltırken, yanaklarının aniden solgunlaştığını ve tavrındaki tereddütü fark etmedi. Ve Charles tereddütlerini kontrol ederek
bardağı aldı ve dibine kadar içti.

Bir masal vardır, bir zamanlar bir kral şeytanın
omzunu öpmesine izin vermiş ve o omuzlardan[10] açlığın verdiği öfkeyle başını hedef alıp beynine ulaşmaya çalışan iki yılan çıkmış. Kendisini onların korkunç gücünden kurtarmaya çalışmış. Onları
parmaklarıyla
parçalamış ve parçaladığı şeyin kendi eti olduğunu
görmüş. Charles Romaine'de güçlü içkiye olan iştah uykudaydı ama ölmemişti ve o bir bardak etinde kıvrılmış yılanı uyandırmıştı. Babasının evinden yeni uyanmış bir iştahla, güçlü içki için bağırıp çağırarak ve öfkelenerek
çıktı. Her bardan geçti
ve özlemine yoğunluk kattı. Sonunda iştahı onu ele geçirdi
ve neredeyse bir bara koştu ve servis edilene kadar sabırsızlıkla bekledi. Her sinir heyecanla, huzursuzlukla titriyor gibiydi; ve sistemindeki korkunç özlemi yatıştırmak için bardağı kavrarken yüzünde vahşi bir umutsuzluk ifadesi vardı. Başı dönene ve yürüyüşü sendeleyene kadar içti
ve sonra eve doğru yola koyuldu. Kapıdan girdi ve buzda kaydı
ve uyanmak veya durumunu anlamak için fazla sarhoş olduğundan
karanlıkta ve soğukta çaresizce yattı, ta ki uyanmanın mümkün olmadığı o uyku üzerine
sürünene kadar ve sabah tüm ihtişamıyla
doğduğunda, Charles Romaine hayattan kopup gitmişti, şarap tarafından öldürülmüştü
[sonunda] "bir engerek gibi ısırmış ve bir yılan gibi sokmuştu." Jeanette
gecenin küçük saatlerinde beklemiş ve izlemişti, ta ki doğa
yorgun düşüp uykuda dinlenmeye çekilene kadar ve sabah çok erken kalkıp, onun gelişini görmek için sokağa bakmak üzere ön kapıya gitmişti, o sırada bakışlarıyla karşılaşan ilk şey cansız kocasının bedeniydi. Vahşi ve acı bir çığlık havayı yırttı ve donmuş cesedin üzerine
bayılarak düştü. Arkadaşları etrafında toplandı, sevgi ve şefkatin yapabileceği her şey zavallı karısı için yapılmıştı, ama hiçbir şey
aklından acı dolu bir üzüntüyü silemiyordu, bu yıllar önce annesinin gümüş düğününde onun iyi kararına karşı kazandığı ölümcül zaferin hatırasıydı. Dikkatsizce, korkunç getirisi acı bir sefalet hasadı olan ihlalin tohumlarını ekmişti. Bayan Clifford, deneme saatinde ona geldi ve kalbi kırık kadını teselli etmeye ve desteklemeye çalıştı; hayatı kolay almaya çalışmış ama
çok zor bulmuş ve ölçülebilir bir şekilde başarmış. Kuzeninin evinde hayatının yükünü elinden geldiğince taşımaya çalışıyor.
Gözleri asla neşeyle parlamıyor. Çiçeklenme ve kızarıklık,
üzüntü dolu yüzünü terk etmiş. Uzun zamandır ağlamaya alışmış gözlerinden akan yaşlar,
hayatının varoluşunun rengini soldurmuş ve
ıssız yüreğinin üzerinde mezarın gölgesiyle hayattan geçiyor. Joe Gough verdiği söze sadık kaldı, yoksulluk ve acının yerini bolluk ve rahatlık aldı. Seçtiği kilisede üyeliğini sürdürdü ve Mary de yeni bir hayat yaşamak ve adımlarını koruyan hizmet eden melek olmak için çabalıyor ve duaya cevap olarak güçlü içkiye olan iştahının alındığını hissediyor.

Bayan Clifford ile hayat parlaklık ve güzellikle dolu bir şeye dönüştü ve
çocuklar onun yoluna çıktığında, evinin etrafında neşe ve güneş ışığı yarattığında, o bir eş ve şefkatli bir anneydi, şefkatli ama aptal değildi; ev yönetiminde kararlıydı, ama tavırlarında sert ve duygusuz değildi. Kızlarının sadık dostu ve yoldaşıydı, sevgi dolu ilgisi ve şefkatli dikkatiyle onların güvenini kazandı. Onlara
şaşkınlık ve deneme saatlerinde kendisine gelmeyi ve sempatik
yüreğinden hiçbir sır saklamamayı öğretti. Oğullarına, kızlarına öğrettiği gibi hayatlarında dürüst ve konuşmalarında saf olmayı öğretti, her biri için yalnızca bir ahlak kuralı ve bir manevi yaşam yasası tanıdı ve zamanla kızlarının böylesine güzel bir kadınlığa dönüştüğünü ve oğullarının yaşam arenasına tehlike ve kötülükten habersiz bir sadelikle değil, ilkenin ihtişamı ve dürüstlüğün zırhıyla baştan çıkarıcı okları
şayan saf bir dürüstlükle girdiğini gördü. Bilinçsizce, içinde hareket ettiği toplumun tonunu, iyi şeyler yapmada sabırlı bir devamlılığın güzel ve samimi bir ifadesi olan bir yaşamla yükseltti. Paul Clifford'un hayatı, yalnızca servet biriktirmede değil, ahlaki ve manevi doğasının zenginleşmesinde de büyük bir başarıydı. Hala yardım eli uzatmaya hazır. O sadece zenginlik ve zevk için yaşamadı, fakat mutluluk, kalıcı ve gerçek, bir çiçeğin
açması gibi ruhunda doğal olarak
yeşerir ve sevilse de nefret edilse de, onurlandırılsa da unutulsa da,
sürekli olarak örnek olarak dünyayı daha iyi hale getirmeye çalışır ve
varlığıyla sevinir, eğer herkes görevine sadık kalırsa, burada bile, Eden'in yolumuza çıkacağını ve Cennet'in
yolumuzun etrafında olacağını hisseder.

Notlar

1. Bu taksit orijinalde ikinci Bölüm I olarak numaralandırılmıştır.

2. Orijinalde "Jeanette Romaine" yazmaktadır.

3. Orijinalde "Mr. Roland" yazmaktadır.

4. Orijinalde "göstermek için" yazmaktadır.

5. Orijinalde "o" ifadesi tekrarlanmıştır.

6. Bu paragrafın ardından _Christian Recorder_'dan bir not geliyor: "[Bu bölümün geri kalanı kalabalıktı. Gelecek hafta yayınlanacak.]"

7. Orijinalde şöyle yazıyor: "eğer bir kez [veya muhtemelen "bir"] en az heyecana maruz kalırsa."

8. Orijinalde şöyle yazıyor: "ve John Anderson'ın tonunda bir burukluk vardı."

9. Orijinalde şöyle yazıyor: "Eski bir arkadaşım, üniversite ve sınıf arkadaşım tarafından."

10. Orijinalde şöyle yazıyor: "O omuzlardan iki yılan çıkıyor."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SOWING AND REAPING***


******* This file should be named 11022.txt or 11022.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/0/2/11022


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
