*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Phaethon (Fayton)
Yazar: Charles Kingsley
Yayın Tarihi: February 10, 2004  [eBook #11025]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11025
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Phaethon, by Charles Kingsley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Phaethon

Author: Charles Kingsley

Release Date: February 10, 2004  [eBook #11025]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PHAETHON***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından yazılmıştır, e-posta ccx074@coventry.ac.uk

PHAETHON; GEÇERSİZ DÜŞÜNENLER İÇİN GEÇERSİZ DÜŞÜNCELER. 1852.

Templeton ve ben, parkını geçen ve ormanlık tepelerin etrafından dolaşıp uzak Severn'e doğru giden
berrak kireçtaşı deresinin yanında uzanıyorduk. Sporcuların hiç görmediği kadar güzel bir balık tutma sabahı. Yumuşak bir
gri bulut çatısı, yumuşak bir batı rüzgarından önce kaydı ve
burada ve orada, mor dağ tepelerinin üzerinden vadiye
birkaç güneş ışığı düştü ve suyun sakinlerini, dün geceki gök gürültülü sağanak yağışın gizemli elektrik
etkileriyle
zaten hızlanan yoğun hayatlarına uyandırdı. Uzun kanatlı tarçın sinekleri
döndüler ve havuzların üzerinde uçuştular; kum arıları marnlı kıyıdaki yuvalarının etrafında neşeyle vızıldadılar; ve yüzlerce narin, yanardöner
efemera derinliklerden yükseldi ve kabuklarını bırakarak, her biri minik bir Venüs Anadyomene, camsı

ufak dalgalar halinde aşağı doğru süzüldü. Her an, sarkan bir milfoil veya su baldıranının altından gelen yoğun bir sıçrama, aşağıdaki dereye düşen talihsiz bir böceğin ölüm-kıyametini ilan ediyordu;
yine de balık tuttuk ve tuttuk, hiçbir şey yakalamadık ve hiçbir şey yakalama konusunda tamamen umursamaz görünüyorduk; ta ki bizi takip eden yaşlı bekçi, iç çekerek ve omuzlarını silkerek, açık bir şekilde itiraz etmeye başlayana kadar:

"Özgürlüğümü mazur görün beyler, ama sizin ve efendinin nesi var, efendim? Daha önce bu kadar çok dürüst yükselişi kaçırdığınızı hiç görmedim."

"Çok doğru," dedi Templeton bana gülerek. "Bütün sabah balık tutmak yerine rüya gördüğümü itiraf etmeliyim.
Ama benim kadar iki şeyi aynı anda yapmaya çalışarak
hiçbir şey yapmaya meyilli olmayan sana ne oldu?"

"Elim biraz titrek olabilir; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, dün gece boyunca oturup yazdım."

"Kireçtaşı suyunda bir günlük balık tutmaya dair umutlu bir hazırlık! Ama
son geceki kadar yoğun ve konuşkan bir akşamdan sonra, bir yerlerde, yaklaşık on iki buçukta sona eren gecenin ardından, seni bütün gece yazmaya iten ne olabilir?"

"Belki de söz konusu konuşkan akşamın kendisi; ve şüpheleniyorum ki, gerçeği
itiraf edersen, sabahki meditasyonlarının
aynı kanalda aktığını söyleyeceksin."

"Lewis," dedi bir duraklamadan sonra, "salona çık ve bize
aşağıdaki şelaleye biraz öğle yemeği getir."

"Ve balığı eve taşımak için bir el arabası, efendim?"

"Eğer ısınmak istiyorsan, elbette. Ve şimdi, iyi dostum," dedi, yaşlı bekçi parkta yürümeye devam ederken, "kalbimi açacağım -burada çok az fırsatım olan bir süreç- eski bir üniversite arkadaşıma. Dün geceki konuşma ve dün geceki misafir beni rahatsız ediyor ve üzüyor."

"Amerikalı profesör tarafından mı? İngiliz ayrıcalığı adına, böylesine çılgınca sapkın bir manevi gerilla, Herefordshire'ın saygınlıklarını ve muhafazakarlıklarını nasıl ihlal etti?"

"Galler'deki bir turdan dönüyordu ve Manchester'daki bazı arkadaşlarımdan bana tanıştırmalar aldı, bunlardan yararlanmak için yaklaşık otuz mil kadar yoldan çıktığını gördüm."

"En azından sana iltifat olarak."

"Bana değil de Lady Jane'e olduğundan şüpheleniyorum; çünkü bana Manchester'da gördüğü tüm iltifatların -bildiğiniz gibi, tüm bu peygamberlerin açık kollarla karşılandığı, tek referanslarının, neye inanırlarsa inansınlar, İncil'e
inanmayacakları olduğu- ona, 'İngiliz toprak aristokrasisinin iç dünyası' dediği şeye
o tek girişten aldığı zevki vermediğini yeterince geniş bir şekilde anlattı. Peki sen onun hakkında ne düşündün?"

"Gerçekten bilmek istiyor musun?"

"İsterim."

"O zaman, dürüst olmak gerekirse, aynı zaman diliminde bu kadar görkemli bir
bilgelik dışılığın konuşulduğunu hiç duymamıştım.
Tüm akşam beni sessiz tutan şey, ırkım için duyduğum utanç duygusuydu.
Elli yıllık yaşamı onu, cennetin krallığına girebilecek tek şey olan çocuksu kalbi dışında, bir çocuk olarak bırakmış gibi görünen gri saçlı bir Sakson adamla
tartışacak kadar kendime güvenemiyordum. "

"Çok katısın," dedi Templeton gülümseyerek, sanki onun tahmini benimkinden çok da farklı değilmiş gibi.

"Saygısızlığın saygısız dudaklardan döküldüğünü duyduğunda insan sert olmaktan kendini alıkoyabilir mi? Sadece Katolik İnançlarına karşı saygısızlıktan bahsetmiyorum; bana göre -Tanrım, onu yanlış değerlendirirsem beni affet-
bu, her şeye olduğu gibi, hatta her şeye göründüğü gibi karşı derin bir saygısızlık kökünün tek bir meyvesi gibi görünüyordu. 'Bizim görkemli on dokuzuncu yüzyılımız' dışında tüm çağlara karşı küstahça bir küçümsemeyi ve söz konusu görkemli zamanda, kendisinin, Profesör Windrush'ın ve onun seçilmiş ruhlar topluluğunun özel hayal gücü ve görüşünden bağımsız olarak herhangi bir kesin hakikat olduğuna inanmaya cesaret eden herkese karşı daha da derin bir küçümsemeyi fark etmediniz mi? 'İsterseniz hiçbir şeye inanmayın ve hoş geldiniz; ama eğer bu gereksiz eylemi yaparsan, aptalsın
eğer benim inandığımdan başka bir şeye inanıyorsan-ben
ne olduğunu söylemeyi seçmesem de.' Şimdi, bu onun doktrininin oldukça adil bir formülasyonu değil mi?

"Ama, sevgili geveze," dedi Templeton gülerek, "adam
en azından fizik bilimine inanıyordu. Eminim ki onun
zaferleri hakkında yeterince şey duyduk."

"Öyle olabilir. Ama bana onun 'spiritüalizmi' fiziğinden daha
materyalist geldi. Onun fikri, Tanrı korusun, bunu hiç kendi önünde resmen ortaya koyduğunu söyleyemem-"

"Ya da başka bir şey," dedi Templeton kısık sesle.

"-ruhsal dünyanın fiziksel yasalarla, fiziksel dünyanın da ruhsal yasalarla yönetildiği; erkekler ve kadınlar sadece beyinlerin ve düşüncelerin, çekimlerin ve itmelerin kuklalarıyken, ağaçlar, taşlar ve gazlar iradelere, enerjilere, inançlara, erdemlere ve kişiliklere sahiptir."

"Karikatürize ediyorsun."

"Nasıl yani? Bir adamın Tanrı'dan, her biri madde, zaman, edilgenlik, hareket gibi temel özellikler dediğimiz şeyleri içeren terimlerle bahsettiğini duyduğumda, frenoloji ve hipnozu eğitimin, hatta insanlığın yeniden doğuşunun büyük organları olarak ortaya koyduğunda, başka türlü nasıl yargılayabilirim; Poughkeepsie kahininin daha önceki sayıklamaları için özür dileyerek ve daha sonraki eklektik-panteist saçmalıklarını büyük ifadeler olarak değerlendirerek: oysa,
ne zaman Doğa hakkında konuşsa, Bacon vatandaşları olarak, bilimsel olmayan
olarak kabul etmemiz öğretilen her şeye karşı en safça özlemi gösteriyordu - Homeopati, Elektro-biyoloji, Darwin
vari Bitki Sevgisi, Yaratılışın Kalıntıları, Vejetaryenlik,
Teetotalizm - ne olursa olsun, yeter ki bunlar düzenli olarak eğitim almış bilim adamları tarafından akredite edilmemiş veya
kınanmamış olsun?"

"Ama bu teorilerin hiçbirinde hiçbir şey olmadığını iddia etmek istemiyorsun?"

"Elbette hayır. Onlar hakkında evrensel bir olumsuzluk kanıtlayamam, tıpkı Ay'da yaşamın varlığı hakkında kanıtlayamadığım gibi. Ama şunu söylüyorum ki
bu zaten keşfedilmiş olana duyulan küçümseme -normal olgulardan tümevarıma karşı bu umursamazlık,
bu istisnai olanlara dayalı teorilere duyulan özlemle birleşince -bu 'işaretler ve harikalar' için duyulan arzu, ki bu Tanrı'ya ve Tanrı'nın işi olarak doğaya olan ölmekte olan inancın kesin bir eşlikçisidir- hem Amerika'da hem de buradaki Amerikalılarda fiziksel ve ruhsal bilimin kaderi için titrememe neden olan semptomlardır. Profesör konuşmaya devam ederken, İskenderiye'deki neo-Platoncuları ve onların tam olarak benzer rotalarını düşünmekten kendimi alamadım -her terimde kendi materyalizmini itiraf eden bir kavram ve duygu spiritüalizminden, bilincin Tanrı'yı, hatta maddeyi bile değil, sadece kendi varlığını açığa vurduğu korkutucu keşfine doğru; ve sonra ileriye, güvenilecek
dışarıdaki bir şeyin umutsuz arayışında, teurjik fetiş tapınmasına ve
mücevherlerin, çiçeklerin ve yıldızların gizli erdemlerine; ve en sonunda,
eğilen heykellerin ve göz kırpan resimlerin en derinlerine. Altıncı yüzyıl bu kariyeri gördü, Templeton; on dokuzuncu yüzyıl, yalnızca şu farklılıklarla, Doğa tapınmasının daha da ezici ve kölece olacağını, çünkü Doğanın ne kadar engin ve görkemli olduğunu çok daha iyi bildiğimizi; ve batıl inançların, Sakson beynimiz daha az keskin ve söylemsel ve eğitimimiz eski Yunanlılarınkinden daha az ciddi bilimsel olduğu ölçüde daha beceriksiz ve aptalca olacağını görebiliriz." "Sus, geveze!" diye bağırdı Templeton, kahkahalarla kendini çimlere atarak. "Yani Profesörün torunları ya Papist olacak ya da paslı lokomotiflerin ve bozuk elektrikli telgrafların önünde eğilecek mi? Ama, iyi dostum, Profesör Windrush'ı kesinlikle büyük Amerikan halkının adil bir örneği olarak görmüyorsun?"

"Tanrı korusun, bu kadar beceriksiz bir konuşmacı dünyadaki en pratik insanların bir örneği olsun. Amerikalıların mühendisleri, coğrafyacıları, astronomları, bilimsel kimyacıları var; gerçekten az sayıdalar ama dünyadaki herhangi bir ulusunkilerle rekabet edebilecek kadar iyiler. Ama onlar da diğer gerçek işçiler gibi dillerini tutuyorlar ve işlerini yapıyorlar."

"Ve birkaç yerli yazarları da var: 'Biglow Papers'ı, 'Fable for Critics'i ve en son ama en önemlisi 'Uncle Tom's Cabin'i okumuş olmalısın?"

"Evet; ve o kitabı okuduğumdan beri Amerikalılar için çok daha az korkum oldu; çünkü bana, aralarında, ödünç aldıkları tavus kuşlarının tüyleri döküldüğünde bile, ortaya çıkıp Yankee Kartalının gerçekten de yiğit bir kuş olduğunu kanıtlamaya hazır, hem sanatsal hem de entelektüel, sağlıklı bir güç olduğunu gösterdi, eğer isterse, kendi doğal tüylerine güvenebilir."

"Ve birkaç devlet adamı da var."

"Ama onlar, uluslarının gerçek hareketine bir kusur veya hastalık nedeniyle yardım edemeyen, dil ve kalemle ekmeklerini kazanmaya çalışan, 'aptal kadınlara' satarak, 'sürekli öğrenen ve gerçeği asla öğrenemeyen', ikinci el Alman eklektizmleri, artık ortaya çıktıkları ülkede bile patladı ve Medea'nın kazanının köpüğü ve pisliği, eski Kalvinizmin parçalanmış zarlarının acınacak
kadar
kaynayan."

"Ah! Biliyorsunuz, İngiltere'de ve Amerika'da her zaman Alman teorisini Almanlar tamamen bitirip yeni bir şey için
atana kadar nazikçe ele almaktan kaçınmak planlanmıştır. Peki, eski dünyanın ihtiyaçlarına uyabilecek tek
öğreti olarak bu çok Amerikanlaştırılmış Almancılıkları İngiltere'ye sokmaya çalışanlara ne diyeceğiz?"

"Eğer kaba bir mizaca sahipsek, onlara, büyükannesine evcil kümes hayvanının yumurtası üzerinde basit bir işlem öğretmekle ilgili eski bir atasözünü uygulayacağız; ancak, Alma Mater'in oğulları olarak, böylesi saçmalıkların Manchester üreticilerinin kızları veya Londra'daki işçiler arasında bir günlük bile duyulabilmesinden utanmayacağız. Onlara okullarda
öğrendiklerimizi öğretmiş olsaydık, Templeton-"

"Ah, dostum, önce kendimiz öğrenmiş olmalıyız. Zavallı Profesöre taş atma hakkım yok, çünkü ona cevap veremedim."

"Benim de cevap verebileceğimi sanmayın. Tek söylediğim şu ki, insanlık boşuna
yaşamamıştır. Son bin sekiz yüz yıldır boşuna
yaşamamıştır. Her çağda ebedi hakikatten bir şeyler kazanmıştır ve kazandığı şey her zamanki gibi taze ve gençtir; ve elimdeki kuşu çalılıktaki herhangi bir kuş için
atmayacağım."

"Özellikle çoğunun kaçak avcıları kandırmak için kurulmuş tahta sülünler olduğundan şüpheleniyorsanız. Eh, siz düşündüğümden çok daha fazla bir
Filistinli ve Muhafazakârsınız."

"Yeni geliyor, şüphem yok; ama Eski'den organik olarak
büyümeli -eskiyi kökten söküp, Fransız bir özgürlük ağacı gibi
kendisini tam olarak oraya
yerleştirmemeli- aynı kadere sahip olduğundan emin olmalı. Hiçbir insan, ruhsal veya fiziksel şeylerde halihazırda atılmış olandan başka bir temel atamaz; Profesör ve
okulu kesinlikle bulacaktır."

"İncil'in bu metni kime uyguladığını hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Ve yine de Profesöre cevap veremeyeceğini mi söylüyorsun?"

"Bunu yapmak istemiyorum. Bildiğim bazı kök gerçekler var, çünkü bunlar asırlar boyunca keşfedilmiş ve yerleşmiş durumda; ve
her kim olduğunu bilmediğim kişinin meydan okumasını kabul edip onları yeniden incelemek ve dünyanın işini baştan başlatmak yerine,
teorilerini onlarla test edeceğim; ve eğer bunlar uyuşmazsa, dalların ve çiçeklerin ayrıntıları hakkında daha fazla konuşma duymayacağım, çünkü kökün çürümüş olduğunu
bileceğim."

"Ama o da kök gerçeklerinden bazılarını kabul etti," dedi Templeton, kurbanımla kalıcı bir sempati duyuyormuş gibi görünüyordu;
"çok güçlü bir şekilde ısrar etti ve siz de inkar edemeyeceğiniz şekilde, güzel ve asil bir şekilde Tanrı'nın Birliği hakkında konuştu."

"Daha ziyade _onun_ Üçlü Olmaması hakkında; çünkü burada kullanarak 'O' kelimesini
aşağılamayacağım. Ama, dürüstçe söyle bana-c'est le timbre
qui fait la musique- onun 'Tanrı'nın Birliği' sizin İngilizce İncil'de yetiştirilmiş kalbinizde hiç o kadim, insani, kişisel 'Dinle, Ey İsrail!' gibi duyuldu mu? Rab Tanrın tek Rab'dir'?"

"Daha çok 'Bir Şey Bizim Hiçliğimiz Tek Bir Şey'e benziyor."

"O zaman, onun 'İlahiyatın Birliği' kavramının, daha önce atılmış olan temelle, başka kim olursa olsun, tam olarak örtüşmediğinden şüphelenemez miyiz?"

"Oldukça aceleci davranıyorsunuz."

"Belki de bir gün kanıtlayabilirim. Ayrıca, sinirleri ve tavırları Lady Jane ve yukarı çıkan hanımların alışılmadık baskısından kurtulduğunda, bu kadar cesurca başlattığı teorinin aynı eski temelin bir parçası olduğunu düşünüyor musunuz?"

"O zaman hangisi?"

"Bir adam bir şeye inanıyorsa, onu söyleme ve ona göre hareket etme hakkına sahiptir, doğru veya yanlış. Arkadaşınızın, radikal seçmenin ve 'hakikat ruhunun' haklılığını mı unuttunuz?"

"Ne, Liberal aday olarak onu --- için desteklediğimde ve tam dini görüş özgürlüğünü destekleyeceğine söz verdiğimde, beni evden kaçmama neden olacak kadar küfürlü küfürler ederek test eden ve sonra gidip bana karşı bir bağnaz olarak oy veren değerli kişi mi?"

"Elbette ondan bahsediyorum. Profesör, kendisinden daha cesur ve vicdanlı bir kahraman olarak bu adama gerçekten hayran görünüyordu. Bildiğiniz gibi, ben tiksindirici değilim; ama korkarım ki o noktaya geldiğinde ona karşı oldukça kaba davrandım."

"Ne-ona, sonuçta, eski Kralların İlahi Hakkı teorisinin, yeni İlahi Küfür Hakkı teorisi kadar makul olduğunu düşündüğünüzü söylediğinizde mi? Sevgili dostum, bu noktada kendinizi üzmeyin. Bunu daha çok kendi küstahlığına bir iltifat olarak algıladı ve bana 'İlahi Küfür Hakkı'nın Theodore Parker'ın kendisinin utanması gerekmeyen bir ifade olduğunu fısıldadı."

"İltifat etmekten memnundu. Ama söyle bana, onun hitabetinde taşra beyini bu kadar rahatsız eden şey neydi?"

"Birçok şeyin yanı sıra, onun bu argümanı. Onun yanıldığını gördüm, daha doğrusu hissettim; ve yine de, daha önce de söylediğim gibi, ona cevap veremedim; ve eğer benim misafirim olmasaydı, pis-aller gibi ona
çok kızardım."

"Gördüm. Ama dostum, eski Cambridge günlerinde Platon'u birlikte okumaz ve birlikte tadını çıkarmaz mıydık? Sizce Sokrates Profesörü köşeye sıkıştırmış olamaz mıydı?"

"Olabilirdi: ama ben yapamam. O zaman dün gece boyunca
yazdığın şey bu muydu?"

"Öyleydi. Son puromu içmek için terasa çıktığımda, Sokrates'in sizi, Profesörü ve o sıcakkanlı, sağduyulu, yanlış dilli Yüksek Kilise Rahipini kulaklarından nasıl ayırdığını ve karışıklığı o an için daha da kötüleştirdiğini ve yine de her birinize, bağırdığınız o tatlı gerçeği, aşağı indiğiniz gerçeğin ışığında daha da net bir şekilde görebilmeniz için bir ipucu bıraktığını hayal etmekten kendimi alamadım."

"Ve böylece doğruldun ve koridorun biraz duman koktuğunu düşündüm."

"Affet ve itiraf edeceğim. Bir diyalog yazdım; ve işte burada,
eğer dinlemek istersen. Platon'un yazmayacağı birkaç veya hatta birçok pasaj varsa, yaşımı ve deneyimsizliğimi göz önünde bulundurup beni affedeceksin."

"Sevgili dostum, senin gibi benim de sevgili eski Alma-Mater'den, Platon'dan, teknelerden ve Potton Ormanı'ndan on yıl
uzak olduğumu unutuyorsun.
Artık otoritelerim 'Morton on Soils' ve 'Miles on the Horse's
Foot.' Eleştirilerimden korkmadan okumaya devam et. İşte şelale;
Jane'in en sevdiği koltuğa yerleşeceğiz. Sen
sohbet edeceksin ve ben, Lewis öğle yemeğini getirene kadar
puromu içeceğim; ve eğer dağa bakıyormuşum gibi görünüyorsa,
sadece o fundalık yakan değerlilerin on ikinciye kadar beni terk edecekleri genç orman tavuğu sayısını saydığımı düşünmeyin."

Bu yüzden oturduk ve başladım:

PHAETHON

Alcibiades ve ben diğer sabah erken saatlerde,
halk toplanmadan önce Pnyx'e yürüdük. Orada Sokrates'i ayakta,
yüzü yükselen güneşe dönük olarak gördük. Ona yaklaştığımızda,
dua ettiğini fark ettik; ve o kadar hararetle dua ediyordu ki,
bizim varlığımızın farkına varmadan önce omzuna dokunduk.

"Sen Tanrı ile dolu bir adam gibi görünüyorsun, Sokrates," dedi
Alcibiades.

"Keşke bu doğru olsaydı," diye cevapladı, "hem benim hem de bugün burada
danışmanlık yapacak olan herkesin. Aslında, tam da bunun için dua ediyordum;
yani, burada tartışılabilecek her konuda gerçeği görmeleri için ışık olsun diye."

"Benim için de mi?" dedi Alcibiades; "ama konuşmamı çoktan hazırladım."

"Ve sizin için de, eğer isterseniz - bazı dönemleriniz bundan dolayı
bozulsa bile. Ama neden ikiniz de bu kadar erken,
herhangi bir iş başlamadan önce buradasınız?"

"Tartışıyorduk," dedim, "sizin dua ettiğiniz şeyi, yani gerçeği ve bunun ne olabileceğini."

"Belki de onu keşfetmeye benden daha kötü bir şekilde gittiniz. Ama
dinleyelim. Tartışma nereden çıktı?"

"Bir şeyden," dedi Alcibiades, "Protagoras'ın dünkü dersinde söylediği - gerçeğin, her insanın doğru olduğunu iddia ettiği veya inandığı şey olduğu. 'Öyleyse,' dedi, 'bir şey benim için doğrudur, eğer ben buna inanırsam, ve sizin için zıt bir şey, eğer siz buna
karşıt
inanırsanız. Çünkü,' diye devam etti, 'nesnel ve öznel bir gerçek vardır; birincisi şüphesiz tek ve mutlaktır ve her şeyin doğasında bulunur; ama diğeri çok yönlü ve görelidir, her bir algılayıcının yeteneklerine göre değişir.'
Ancak, her insanın yetenekleri, dedi, komşusununkinden farklı ve hepsi az çok kusurlu olduğundan, herhangi bir şeyin mutlak nesnel gerçeğinin herhangi bir ölümlü tarafından görülmesi imkansızdı, sadece kısmi bir yaklaşık değer ve sanki bir taslaktı, nesne onun öznelliğinin aynasında az çok kırılmayla temsil edildiği gibi. Ve bu nedenle, gerçek araştırmacı yalnızca mümkün olanla ilgilenir ve imkansızı serbest bırakır, bilge adamın işi, mutlak gerçeği aramaktan Titanların Olimpos'a tırmanmaya yönelik dinsiz bir girişimi olarak kaçınmak, kendini alçakgönüllülükle ve pratik bir şekilde öznel gerçekle ve örneğin, başkalarının öznel görüşlerini kendisininkine benzetebileceği veya olduğu gibi bırakabileceği yöntemlerle -çünkü bunları değiştirmek çoğu zaman gereksiz olabilir- kendi amaçları için yararlı hale getirmekti. "

Sonra Sokrates gülerek:

"Sevgili dostum, bugün Pnyx'te birden fazla konuşma yapmış olacaksın. Ve gerçekten de, ben kendimi oldukça yüce ve coşkulu hissettim, tıpkı Pegasus'taki Bellerophon gibi, Protagoras'ın ve senin
belagatine hayran. Ama yine de beni bir şey için affet; çünkü annem beni,
bildiğin gibi, kendi mesleğini yapan bir ebe olarak doğurdu, bir bilge değil."

ALCIBIADES. "Öyleyse ne?"

SOKRATES. "Bu, şaşırtıcı dostum-çünkü gerçekten
tamamen şaşkına döndüm ve suskun kaldım, senin gibi zeki bir konuşmacının nesnellikler ve öznellikler ve bu tür gizemli
sözler hakkında konuştuğunu her duyduğumda olduğu gibi; Böyle anlarda
düzgün mızraklarla hücum etse de,
bir çocuğun mesanesinde çakıl taşlarını şıkırdatması karşısında dehşetten titreyip terleyen yaşlı bir savaş atı gibiyim; ve tamamen başım dönüyor ve
Scylla gibi bir dönüşüm geçirmekten korkuyorum,
benim üzerime okunan, büyü gibi korkunç sözleri duyduğumda, ki ben bilge olmadığım için
hiçbir şey anlamıyorum. Ama söyle bana, Alkibiades,
Protagoras'ın fikri seni hiç memnun etti mi?"

A. "Neden olmasın? İki eşit derecede dürüst adamın aynı konuda fikirlerinde farklı olabileceği kesin değil midir?"

S. "İnkar edilemez."

A. "Ama eğer her biri inandığı şeyi konuşmada eşit derecede samimiyse, her biri gerçeğin ruhuyla eşit şekilde hareket etmiyor mu?"

S. "Son zamanlarda inisiye olmuş gibi görünüyorsun ve bu sadece Eleusis'te değil, Cabiria'da değil, daha ziyade ruhlar hakkında böyle konuştuğun bazı Pers veya Babil gizemlerinde. Ama sen, Phaethon"
(bana dönerek), "Protagoras'ın dönemlerini nasıl buldun?"

"Bana sorma, Sokrates," dedim, "çünkü dün gece gün batımından beri birlikte yorucu bir savaş verdik ve söylemem gereken her şeyi senden öğrendim."

S. "Benden, iyi adam?"

PHAETHON. "Evet, kesinlikle. Senden gerçeğin sadece 'olduğu gibi gerçekler' olduğunu duymuş gibiyim. Ama bunu Alcibiades'e söylediğimde,
onun argümanları benimkilerden üstün göründü."

A. "Ama ben ona, sarhoş ve ayıkken, gerçeğin ne olduğu konusunda benim de fikrimin olduğunu söyledim. Sadece ben, Protagoras ile birlikte,
nesnel gerçek ile öznel fikir arasında ayrım yapabiliyoruz."

S. "Doğru yapıyorsun, güzel genç. Peki o zaman sen ve Phaethon nasıl oluyor da anlaşamıyorsunuz?"

"Bunu," dedim, "ikimizden de daha iyi biliyorsun."

"İkiniz de," dedi Sokrates, "her zamanki gibi, ailevi bir şekilde görünüyorsunuz. Mesleğimi sana karşı mı uygulayacağım?"

"Hayır, Zeus adına!" diye cevapladı Alcibiades gülerek; "Senden korkuyorum, hokkabaz, efsanedeki kadınla aynı kaderi tekrar yaşamaktan ve güzel bir erkek çocuk doğurduktan ve hayal ettiğim gibi onu doğurduktan sonra; Sen insanlara ölü bir köpek yavrusu,
ya da kütük, ya da başka bir şey tutup bağırıyorsun: 'Alcibiades ne üretti!'"

S. "Ama güzel genç, ben bunu yapmadan önce sen
bema'da konuşmanı yapmış olacaksın ve bütün halk 'Saçma! Bu kadar güzel bir bedenden adil olandan başka bir şey çıkamaz' demeye hazır ve yetenekli olacak.
Gel, soruyu birlikte ele alalım."

İsteyerek kabul ettim; ve Alcibiades, kendi tarzında,
kızarıp somurtarak, hala reddetmeye isteksizdi.

S. "O zaman bakalım. Alcibiades, diyor ki, nesnel gerçekle öznel görüş arasında ayrım yapıyor?"

A. "Elbette yapıyorum."

S. "Ama sanırım, nesnel gerçekle, Protagoras'ın bahsettiği öznel gerçek arasında değil?"

A. "Şimdi ne tuzak kuruyorsun? Ben de onları birbirinden ayırıyorum,
elbette."

S. "O zaman bana söyle, sevgili genç, senin hoşgörün nedir,
çünkü bu konuda utanç verici derecede cahilim."

A. "Neden, bir şeye nesnel olarak doğru demiyorlar, o şey kendi başına kesinlikle doğru olduğunda; ama öznel olarak doğru, belirli bir kişinin inancında doğru olduğunda?"

S. "-Her ne kadar nesnel olarak doğru olmasa da, yani kesinlikle
ve kendi başına doğru mu?"

A. "Hayır."

S. "Ama muhtemelen doğru mu?"

A. "Elbette."

S. "Şimdi söyle bana-bir şey nesnel olarak doğru, değil mi, olduğu gibi
bir gerçek olduğunda?"

A. "Evet."

S. "Ve olmadığı halde bir gerçek olduğunda, nesnel olarak yanlıştır;
çünkü böyle bir gerçek kesinlikle ve kendi başına doğru olmazdı, değil mi?"

A. "Elbette hayır."

S. "Böyle bir gerçek, bu nedenle, gerçek olmazdı ve hiçbir şey olmazdı."

A. "Neden?"

S. "Çünkü, eğer bir şey varsa, yalnızca olduğu gibi var olabilir, olmadığı gibi değil; en azından benim fikrim bu yönde."

"Elbette hayır," dedim; "neden böyle pazarlık ediyorsun, Alcibiades?"

S. "Adil ve yumuşak bir şekilde, Phaethon! Karısı ve çocuğu ve tanrılarının sunakları için savaşmadığını nereden biliyorsun? Ama seninle ve benimle aynı fikirdeyse, nesnel olarak yanlış olan bir şeyin hiç var olmadığını ve hiçbir şey olmadığını itiraf edecektir."

A. "Sanırım bunu yapmak gerekiyor. Ama senin nerede mücadele ettiğini biliyorum."

S. "Buna, sevgili genç, bu nedenle, eğer öznel olarak doğru olan bir şey aynı zamanda nesnel olarak yanlışsa, var olmaz ve hiçbir şey değildir."

"Öyledir," dedim I.

S. "O halde, hiçbir şeyin kendi yoluna gitmesine izin vermeyelim, biz ise yalnızca nesnel olarak doğru olanla yolumuza devam edelim, yoksa
üzerinde öznel olarak bizim için bir köprü olduğu doğru olan bir nehre gelip,
kendi zihnimizin eseri olan ama kimsenin elinin olmadığı o köprünün üzerinden yürümeye çalışırsak, köprünün nesnel olarak yanlış olduğu ortaya çıkar ve biz, kıyıdan suya doğru yürürken, Styx'in diğer kıyısındaki öznel olarak olan şeyden kurtuluruz."

Sonra ben gülerek: "Bu, Alkibiades, Protagoras'ın öznel gerçeğin tek başına yararlı olduğu görüşüyle ​​pek örtüşmüyor."

"Fakat daha ziyade," dedi Sokrates, "bunun seyreltilmemiş yudumlarının zararlı ve zehirli bir yapıya sahip olduğunu ve güvenli bir şekilde kullanılmadan önce -en azından köprüler söz konusu olduğunda- biraz nesnel gerçekle yumuşatılması gerektiğini kanıtlıyor."

"Sana," diye sözünü kesti Alcibiades, "yaşlı aldatıcının beni ölü bir köpek yavrusu veya kütükle yatağa yatırmaya çalıştığını söylemedim mi? Yoksa, her zamanki gibi, kaba örneklerle tüm bu soru hakkında bir kahkaha atmak için, benim kadar iyi bildiği şeyi nasıl göz ardı ettiğini görmüyor musun?"

S. "Peki, güzel genç?"

A. "Protagoras köprülerden veya herhangi bir başka fiziksel şeyden bahsetmiyordu, çünkü herkes sadece duyularını kullanarak kendini tatmin edebilirdi; ancak duyularla algılanamayan ve bu nedenle daha fazla görüş çeşitliliğine izin veren ahlaki ve entelektüel konularla ilgiliydi. Bu tür noktalardaki hatanın, örneğin din konusundaki hatanın hem affedilebilir hem de zararsız olduğunu söyledi; çünkü inancına sadık bir şekilde hareket eden bir adama, bu ne olursa olsun, hiçbir suçlama yüklenemezdi."

S. "Ondan cesurca ve özgür bir devlete yakışır şekilde söz edildi. Ama söyle bana, Alcibiades, din hangi konularla ilgilenir?"

A. "Tanrılarla."

S. "O zaman Tanrılar hakkında yalan şeyler söylemek zararlı değil mi?"

A. "Onların yalan olduğunu bilmediğin sürece."

S. "Ama bana şunu söyle, Alcibiades. Sayılarla ilgili bir hata yaptıysan, iki kere iki beş eder gibi, bu sana zarar vermez mi?"

A. "Elbette; çünkü dört yerine beş obol ödeyebilirim."

S. "Ve böylece sana karşı iki ve ikinin öfkesiyle değil, ama senin yanıldığın o çok gerekli sayı yasalarıyla cezalandırılır mısın?"

A. "Evet."

S. "Ya da müzikle ilgili bir hata yaptıysan, iki ardışık notanın armoni üretebileceği gibi, bu görüşe göre hareket edersen, bu da sana zarar verir mi?"

A. "Elbette; çünkü bir uyumsuzluk yaratır ve kendi kulaklarımı ve dinleyicilerimi incitirim."

S. "Ve bu durumda da sana karşı lirin öfkesiyle değil, senin yanıldığın o çok gerekli müzik yasalarıyla cezalandırılır mısın?"

A. "Evet."

S. "Ya da cesur bir adam hakkında hata yaptıysanız, onu korkak sanıyorsanız, bu da sizin için zararlı olmaz mı? Örneğin, ona dikkatsizce saldırdıysanız, kaçmasını beklediyseniz ve o da kendini yiğitçe savunduysa ve sizi yendiyse; ya da ihtiyaç halinde yardımını istemeyi ihmal ettiyseniz, önceki durumda olduğu gibi, kaçmasını yanlış bir şekilde beklediyseniz; böyle bir hata size zarar vermez mi ve sizi cezalandırmaz mı, size karşı olan öfkesinden değil, sizin hatanızdan dolayı?"

A. "Açıkça ortada."

S. "O zaman, bu tür hataların en azından zararlı olduğunu ve hata yaptığımız şeyin yasaları tarafından cezalandırılmaya müsait olduğunu varsayabiliriz?"

A. "Böyle varsayabiliriz."

S. "O zaman, diyelim ki, 'Bu senin argümanın ne, Protagoras? - hem entelektüel hem de ahlaki, sayı, müzik veya bir insanın karakteri gibi daha küçük şeylerle ilgili hatalar zararlıdır ve bu şeyleri kullanma ihtiyacımızla orantılı olarak cezaya tabidir: ancak sayı, müzik, insan karakteri ve diğer tüm şeylerin yazarları ve kanun koyucuları olan Tanrılar söz konusu olduğunda, hataların hiçbir önemi yoktur veya hiçbir şekilde insana zarar vermez, sadece savaşın stresinde, hayatında bir veya iki kez, cesur bir adama olabileceği gibi, ama her zaman ve her şeyde hem dışsal hem de içsel olarak yardımlarına ihtiyaç duyan insan için? Size garip gelmiyor mu, bana da geliyor, bu tür varlıklarla ilgili hatalar yapmanın, onların herhangi bir kızgınlığıyla değil, müzik veya sayılar, varlık yasalarını, ki tüm evren buna bağlıdır, yanlış anlamış olmamız gerçeğiyle?'-Protagoras'ın bu soruyla cesurca yüzleşseydi, ne cevap verebileceğini sanıyorsun?"

A. "Söyleyemem."

S. "Ben de. Yine de incelemeye değer bir şey daha var. Eğer biri Tanrı konusunda hata yaparsa, bu hata aşırılık mı, yoksa kusur mu olur?"

A. "Nasıl söyleyebilirim?"

S. "Bakalım. Zeus diğer tüm varlıklardan daha mükemmel değil mi?"

A. "Elbette, eğer dedikleri gibi, her tür varlığın mükemmelliği ondan türemişse; bu nedenle kendisi bu mükemmelliklerin herhangi birinden daha mükemmel olmalıdır."

S. "İyi tartışılmış. Bu nedenle, eğer kendini tasarlasaydı, kendi
kendisi hakkındaki anlayışı, onunla ilgili herhangi bir insanınkinden daha mükemmel olurdu?"

A. "Elbette; eğer o yeteneğe sahipse, onu
mükemmel bir şekilde sahip olması gerekir."

S. "O zaman, kendi özelliklerinden birini, örneğin adaletini
tasarladığını varsayalım; onun bu mükemmel
tasarımı ne kadar büyük olurdu?"

A. "Ama nasıl söyleyebilirim, Sokrates?"

S. "Sevgili dostum, bu onun adaletiyle tam olarak orantılı olmaz mıydı?"

A. "O zaman nasıl?"

S. "Herhangi bir tasavvurun mükemmelliği, tasavvur edildiği şeyin tam bir kopyası olması ve
ne daha büyük ne de daha küçük olması dışında neye dayanır?"

A. "Şimdi anlıyorum."

S. "Pythia'nın yardımı olmadan, derdim. Ama söyle bana-Biz Zeus'un kendi adaleti hakkındaki tasavvurunun kendi adaletiyle tam olarak orantılı olacağı konusunda hemfikiriz?"

A. "Evet."

S. "Ancak insanın bu konudaki anlayışının Zeus'unkinden
kesinlikle daha az mükemmel olacağı konusunda hemfikir olunmuştur."

A. "Öyle olurdu."

S. "Öyleyse, insan Tanrı'yı ​​her zaman Tanrı'nın kendisinin
olduğunu düşündüğünden daha az adil olarak düşünürdü?"

A. "Öyle yapardı."

S. "Ve bu nedenle, argümana göre, gerçekte olduğundan
daha az adil olmak?"

A. "Doğru."

S. "Ve bu nedenle Zeus ile ilgili hatası, bu durumda
bir kusur hatası mı olurdu?"

A. "Öyle olurdu."

S. "Ve diğer özelliklerinin her biri için de aynı şey geçerli olur muydu?"

A. "Aynı argüman, görebildiğim kadarıyla, onlar için de geçerli olurdu."

S. "Böylece, genel olarak, insan kendi yeteneğinin
yardımsız gücüyle, Zeus'u her zaman olduğundan daha az adil, bilge, iyi ve
güzel olarak düşünür mü?"

A. "Muhtemel görünüyor."

S. "Ama bu sana acı verici gelmiyor mu?"

A. "Neden?"

S. "Sanki, örneğin, Zeus'un kendisini gerçekte olduğundan daha az sevdiğine inanan bir adam batıl inançlı ve kendine eziyet eden biri olmalı. Ya da, Zeus'un kendisini gerçekte olduğundan daha az yönlendireceğine inanan bir adam, o rehberliği aramadan kendi yolunda ilerlemeli: ya da, Zeus'un tutkularını yenmeyi gerçekte olduğundan daha az önemsediğine inanan bir adam, mücadelede dikkatsiz ve umutsuz olmalı: ya da, Zeus'un insanlığın refahıyla gerçekte olduğundan daha az ilgilendiğine inanan bir adam, onlara yardım etmeyi ihmal etmeli ve böylece ülkesinin bir hayırseveri olarak anılmanın şanını kaybetmeli: tüm bu hatalar zararlı olmaz mıydı?"

"Elbette," dedim: ama Alcibiades sessizdi.

S. "Ve bu hatalar, hipoteze göre, onları yapan kişiyi hiçbir şekilde kızmadan veya cezalandırılması için Tanrıların Nemesis'i gerekmeden cezalandırmaz mıydı?"

"Öyle görünüyor," dedi I.

S. "Ama bu hatalar ve bunlardan doğabilecek zararlar hakkında, her ikisinin de sonsuz olması gerektiği dışında bir şey söyleyebilir miyiz;
bunlar sonsuz bir Varlık ve onun sonsuz özellikleriyle ilgili hatalardır, ki bunların her birine ve hepsine günlük varlığımız bağlıdır?"

P. "Öyle görünüyor."

S. "Öyleyse, böyle bir adamın her şeyin kaynağı olan Zeus'la ilgili hatası, bu hayatta veya gelecekteki bir hayatta çözülene kadar, onun ele alacağı her konuda sonsuz bir karışıklık, sefalet ve zarar görmesinden korkmaktan başka bir şey yapamayız."

Sonra Alkibiades öfkeyle: "Bu ne çirkin bir maske takmışsın,
Sokrates? Köylüleri ilk meyvelerini vermeye
korkutmaya çalışan bir rahip gibi konuşuyorsun, güzel olanı
sorgulayan bir filozof gibi değil. Ama beni asla korkutup
insanın inandığı her şeyi söylemesinin ve hakikat ruhuyla cesurca ilerlemesinin asil bir şey olmadığına inandıramazsın."

S. "Öncelikle, umarım, köprü durumunda makul olacağı gibi, asanızla inancınızın nesnel olarak mı yoksa yalnızca öznel olarak mı doğru olduğunu hissedin, yoksa öznel köprünüzden nesnel suya
düşmeyesiniz. Yine de, köprüyü ve suyu
bırakıp, bu sözü edilen hakikat ruhunun ne olabileceğini biraz inceleyelim. Siz bunu nasıl tanımlıyorsunuz?"

A. "İddia ediyorum ki, inandığını dürüstçe söyleyen herkes, bunu hakikat ruhuyla yapar."

S. "O zaman Lyce, senin o yumuşak yanaklarını okşayarak, 'Alkibiades, sen Atina'nın en güzel gencisin' dese, o zaman
gerçek ruhuyla mı konuşmuş olur?"

A. "Öyle diyorlar."

S. "Ve haklılar. Ama eğer Lyce, her zamanki gibi,
böyle söyleyerek seni kandırıp, seni sevdiğine inandırmak ve
bu sayede seni yeni bir şaldan mahrum etmek isteseydi, yine de
gerçek ruhuyla mı konuşmuş olurdu?"

A. "Sanırım öyle."

S. "Ama eğer aynı şeyi tekrar Phaethon'a söyleseydi, yine de
gerçek ruhuyla mı konuşmuş olurdu?"

"Kesinlikle hayır, Sokrates," dedim gülerek.

S. "Sus, güzel çocuk; sen mahkemede ilgili bir taraf olarak
yoksun. Alcibiades cevap verecek. Eğer Lyce, Sappho gibi
gerçekten aşktan delirmiş olsaydı, Phaethon'un senden daha güzel olduğuna inanırsa ve
böyle söylerse, yine de hakikat ruhuyla mı konuşurdu?"

A. "Sanırım öyle."

S. "Kaşlarını çatma; güzelliğin tartışılmaz. Sadece o
o zaman hakikat olmayan bir şey söylemiş olurdu?"

"Sonuçta onun adına ben cevap vermeliyim," dedim I.

S. "O zaman, kabul edilenlere göre, hakikat ruhuna, hakikati söylesin veya söylemesin, kayıtsız görünüyor.
Ruh kıskanılacak bir dinginliğe sahip gibi görünüyor. Ama tekrar varsayalım ki,
Alcibiades'in bacağında ülser olduğuna inandım ve bunu şimdi Pnyx'e geldiklerinde halka duyursam,
hakikat ruhuyla mı konuşuyor olmam gerekirdi?"

A. "Ama bu utanç verici ve alçakça bir eylem olurdu."

S. "Öyle olsun. Bu nedenle, iddia ettiği şeyin onurlu mu yoksa
alçakça mı olduğu gerçeğin ruhuna göre önemsiz görünüyor. Öyle değil mi?"

A. "En azından bu durumda öyle görünüyor."

S. "Ve diğerlerinde de, sanırım. Ama söyle bana-İnandığını yapan kişi, inandığını söyleyen kişi kadar senin bu hakikat ruhundan etkilenmiyor mu?"

A. "Elbette öyle."

S. "Yalan söylemenin veya çalmanın doğru olduğuna inanıyorsam, yalan söylerken veya çalarken hakikat ruhuyla yalan söylemeli veya çalmış mı olmalıyım?"

A. "Elbette: ama bu imkansız."

S. "Sevgili dostum, peki neden? Kızılderililer arasında, pusuya düşürebildikleri kendi kabilelerinden olmayan herkesi öldürmeyi kutsal bir görev sayan bir ulus duydum: ve o ülkenin yöneticileri tarafından yakalanıp cezalandırıldıklarında, işledikleri cinayetlerin sayısıyla orantılı olarak Elysian tarlalarına girebileceklerine inanarak, en büyük işkenceler altında sevinçle ölüyorlar."

A. "Bunlar dinsiz zavallılar olmalı."

S. "Öyle olsun. Ama kendilerinin haklı olduğuna inanarak, hakikat ruhuyla cinayet işliyorlar."

A. "Bu, argümandan kaynaklanıyor gibi görünüyor."

S. "O zaman, hakikat ruhu için, harekete geçirdiği eylemin doğru mu yanlış mı olduğu önemsizdir?"

A. "İtiraf edilmeli."

S. "Bu nedenle, bu hakikat ruhu ahlaki bir yetenek değildir. Şimdi, bunun entelektüel bir yetenek olup olmadığına bakalım. Entelektüel şeyler nasıl tanımlanır, Phaethon? Bana söyle, çünkü sen bu tür konularda
kurnazsın."

P. "Zihin süreçleriyle ilgili olan şeyler."

S. "Doğru süreçlerle mi, yoksa yanlış süreçlerle mi?"

P. "Elbette doğru süreçlerle."

S. "Ve süreçler hangi amaçla?"

P. "Gerçeklerin keşfi için."

S. "Gerçeklerin olduğu gibi mi, yoksa olmadığı gibi mi?"

P. "Olduğu gibi."

S. "Ve gerçekleri oldukları gibi keşfeden kişi gerçeği keşfeder;
gerçekleri olmadıkları gibi keşfeden kişi ise yanlışı keşfeder?"

P. "Hiçbir şey keşfetmez, Sokrates."

S. "Doğru; ancak gerçeğin ruhunun, gerçeklerin doğru mu yanlış mı olduğu sorusuna kayıtsız olduğu,
sadece onların samimi bir şekilde onaylanmasıyla ilgilendiği,
ne olursa olsunlar, daha çok kayıtsız olması gerektiği zaten kabul edilmiştir. O zaman,
onların keşfedildiği süreçlere çok daha fazla kayıtsız olmalıdır."

P. "Nasıl yani?"

S. "Çünkü o sadece gerçeklerle ilgili onaylarla ilgilenir; ancak bu süreçler bu onaydan önce gelir."

P. "Anlıyorum."

S. "Ve bunların doğru süreçler olup olmadığına çok daha fazla kayıtsızdır."

P. "Çok daha fazla."

S. "Bu nedenle entelektüel değildir. Bu nedenle, bunun sadece fiziksel bir yetenek olması gerektiği kalır, örneğin
korkma,
açlık veya cinsel iştahtan zevk alma gibi."

A. "Saçma, Sokrates!"

S. "Bu argümanın sorunu, bizim değil: bizi nereye götürürse götürsün
erkekçe takip edelim."

A. "Öncülük et, ey sofist!"

S. "O zaman, doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapanın
bunu hakikat ruhuyla yaptığı konusunda anlaşmaya varıldı - öyle değil mi?"

A. "Öyleydi."

S. "O zaman, yemesi gerektiğini düşündüğünde yiyen,
hakikat ruhuyla mı yapıyor?"

A. "Sırada ne var?"

S. "Sırada şu var, sümkürmek istediğini düşündüğünde burnunu sümküren,
hakikatin ruhuyla sümkürüyor."

A. "Sırada ne var?"

S. "Kaşlarını çatma dostum. İnan bana, böyle günlerde, burnunu sümkürecek kadar dürüst olan bir adama bile saygı duyuyorum, çünkü bunu yapması gerektiğini
görüyor. Ama söyle bana, bir at, bir dilenciden
ürktüğünde, bunu hakikat ruhuyla yapmaz mı? Çünkü o,
dilencinin korkutucu bir şey olduğuna içtenlikle inanır ve
bu inancına göre dürüstçe hareket eder."

"Hiç şüphe yok," dedim, kendime rağmen, Alcibiades'in
yüzüne gülerek.

S. "Bu hakikat ruhunun oldukça kaba ve köpeksi bir şey olma tehlikesi var. Bu yüzden,
sınırlanmayı uygun bulup bulmadığımızı merak etmemeliyim."

A. "Nasıl yani, sen saçmalayan?"

S. "İnsan ve hayvanlarda ortak olduğunu kanıtlamadık mı; ama
hayvanlarla ortak olan tutkular
sınırlandırılmamalı mı?"

P. "Hakikat ruhunu sınırla, Sokrates?"

S. "Eğer köpeksi eğilimliyse. Örneğin, bir adam babasının
utanç verici bir eylemde bulunduğunu bilse ve bunu
yayınlasa, bunu hakikat ruhuna göre yapardı. Ancak böyle bir eylem
alçakça olurdu ve engellenmesi gerekirdi."

P. "Elbette."

S. "Ancak, eğer babasını yalnızca kendi özel şüphesiyle suçladıysa, onu eylemi yaparken görmemişse; Diğerleri, babasının karakterini kendisinden daha fazla gözlemlemiş olsalar bile, ona yanıldığını
söylediler."

P. "Böyle bir eylem, yalnızca
alçakça değil, aynı zamanda dinsizce olarak da engellenmelidir."

S. "Ya da bir adam, Tanrıların karakterine aykırı şeylere
inanırsa, onların kendisi kötülük yaptığını görmemişken, ilahi şeylerin
çalışmalarına kendilerini
vermiş olanlar ona yanıldığını
söylese, bu tür şeyleri
söyleme eğilimini, onlara inansa bile, engellemek zorunda kalmaz mıydı?"

P. "Elbette, Sokrates; ve hatta Tanrıların
hiç var olmadığına inansa bile. Çünkü tek başına onun yanılmış ve çoğunluğun haklı olma ihtimali, çoğunluğun yanılmış ve tek başına kendisinin haklı olma ihtimalinden çok daha fazla olurdu. Bu nedenle küstah ve kendini beğenmiş, üstelik zalim ve utanmaz bir eylemde bulunmuş olurdu; çünkü
inanılsaydı, kendisine
hiçbir zaman zarar vermemiş, doğrudan veya kanıtlanabilir bir amaç dışında kendi iradesini memnun etmek dışında bir amaç taşımamış birçok erdemli kişinin kalbini kesinlikle perişan ederdi; ve
iddiasında daha da fazla yanılmış olsaydı."

S. "İşte, hakikat ruhunu, ne olursa olsun, kısıtlamanın uygun göründüğü bir başka durum daha var?"

P. "O zaman, her konuda kendi fikirlerini korkusuzca ve açıkça söyleyenler hakkında ne söyleyeceğiz? Çünkü, tüm bunlara
rağmen, ister akılcı ister akıldışı olsun, onlara hayran olmaktan başka bir şey yapamayız."

S. "En azından, dikenler ve çalılıklar arasında köpeklerin üzerine
hızla koşan, mızraklar veya ağaç gövdeleri tarafından
yönlendirilmeyen ve aslında gözlerini ne kadar sıkı kapatırsa o kadar cesurca ileri atılan yaban domuzuna verdiğimiz onuru onlara da vereceğiz. O
övgüyü ona verebiliriz, ama korkarım ki daha yücesi yok. Yine de, iyi bir hafızaya, gür bir sese veya benimkinden farklı olarak dik bir buruna sahip olmak gibi bir mizaca sahip olmak uygundur;
sadece, diğer hayvansal tutkular gibi, akıl ve hak yasası tarafından sınırlandırılmalı ve düzenlenmelidir, böylece kendini
sadece bu konularda ve onların emrettiği ölçüde kullanabilir."

"Tartışmada öyle görünebilir," dedim. "Yine de, senin, Sokrates, affınla birlikte, hiçbir argüman beni hakikat ruhunun adil ve iyi olmadığına, hatta en asil mülkiyet olmadığına ikna edemez;
onu fırlatan kişi kalkanını fırlatır ve
tanrıların veya insanların arkadaşlığına layık olmaz."

S. "Ya da bana ve argümana göre hayvanların da.
Yine de, bu noktaya kadar, kurnazlığı ve kötülüğüyle argüman bizi dolambaçlı yollara getirdi. Hiçbir kaçış bulamayacak mıyız?"

P. "Hiçbirini bilmiyorum."

S. "Ama Alkibiades gibi Babil gizemlerine inisiye olmamış olmamıza rağmen, 'hakikat ruhu' ifadesinin anlamını biraz yanlış anlamış olabilir miyiz? Çünkü
hakikat'i 'olduğu gibi gerçekler' olarak tanımladık. O zaman hakikat ruhu, olduğu gibi gerçeklerin ruhu anlamına gelmeli, değil mi?"

P. "Öyle olmalı."

S. "Ama bu ifadenin kendi başına ne anlama geldiğini söyleyelim?
Olduğu gibi gerçekleri yaratan ruh?"

A. "Elbette hayır. O, yüce Demiurgus'un kendisi olurdu."

S. "Hakikat ruhundan bahsettiğinizde, ondan bahsetmiyordunuz?"

A. "Elbette hayır. İnsanın içindeki bir ruhtan bahsediyordum."

S. "Ve ona ait olmak?"

A. "Evet."

S. "Ve ne yapmak, gerçekler olduğu gibi mi? Çünkü beni
şaşırtan şey tam da bu."

A. "Gerçekleri olduğu gibi anlatmak."

S. "Onları olduğu gibi görmeden mi?"

A. "Nasıl doğuruyorsun! Elbette hayır. Gerçekleri olduğu gibi görür ve bu yüzden onları anlatır."

S. "Ama belki de onları oldukları gibi görebilir ve benimle aynı mizaca sahip olduğu için onlar hakkında dilini tutmayı uygun bulabilir? O zaman hala hakikat ruhu olur muydu?"

A. "Elbette olurdu."

S. "O zaman hakikat ruhuna sahip olan kişi gerçekleri oldukları gibi
görecek mi?"

A. "Görecek."

S. "Ve tersi?"

A. "Evet."

S. "Ama eğer bir şeyi sadece kendisine göründüğü gibi görürse ve gerçekte değilse, o şeyle ilgili olarak onu hakikat ruhuyla
görmeyecek mi?"

A. "Sanırım hayır."

S. "O zaman ondan hakikat ruhuyla da söz edemeyecek."

A. "Neden?"

S. "Çünkü, daha önce anlaştığımız gibi, bundan bahsetmek için orada olmayacak, harika dostum. Çünkü, doğru hatırlıyorsam, bize öyle geldi ki, gerçekler yalnızca oldukları gibi var olabilir, olmadıkları gibi değil ve bu nedenle gerçeğin ruhu, gerçekler dışında hiçbir şeyle ilgili değildir."

"Ama," diye sözünü kestim, "Ey sevgili Sokrates, eğer gerçeğin ruhu böyleyse, insanın erişemeyeceği bir yerde olmalı."

S. "O zaman neden?"

P. "Çünkü ölümsüz tanrılar, her şeyi tek başlarına yaratıp, her birinin yasalarına göre yönettikleri için, şeyleri gerçekte oldukları gibi görebilirler. Bu nedenle, çok korkarım ki, onları yalnızca onlar, içsel doğaları ve özellikleri içinde gerçekte nasıl olduklarını, bizim yaptığımız gibi sadece dışarıdan ve tahminle değil, görebilecekler. Öyleyse, böyle bir ruhu kendimiz nasıl elde edebiliriz?"

S. "Sevgili oğlum, her zamanki gibi,
bir efsaneyle seni oyalamamı istiyor gibisin,
benim hakkımda benden çok daha fazla şey
bilen kişiler hakkında bana soru sormaya başladığında. Yine de sana bir
efsane anlatayım mı?"

P. "Eğer daha iyi bir şeyin yoksa."

S. "O zaman, Prometheus'un, insanoğlunun seviyesine ulaştığında,
insanlığı, biçim olarak kendisine benzeseler de, tamamen kaba
ve cahil bulduğunu söylerler, öyle ki, Aeschylus'un dediği gibi:

Gördükleri halde boşuna gördüler,
Duydukları halde duymadılar; fakat rüyaların
şekilleri gibiydiler ve uzun süre her şeyi
rastgele karıştırdılar:

sanırım, hayvanlar gibi, sadece her insana göründükleri gibi şeylere dair kendi özel yargılarıyla yönlendirildiler ve
tamamen dikkatsiz ve gerçekleri olduğu gibi
bilmeyen o öznel gerçeğe köleleştirildiler. Fakat Prometheus, onlara acıyarak,
aklında onları bu kölelikten kurtarmaya ve
şeyleri olduğu gibi görerek hayvanların üstüne çıkmayı öğretmeye karar verdi. Bu nedenle, onları
doğanın sırlarıyla tanıştırdı ve
onlara ev yapmayı, ahşapla çalışmayı öğretti ve metaller, yıldızların seyrini gözlemlemek ve diğer tüm bu tür sanatlar ve bilimler, eğer herhangi bir kişi kendi özel görüşüne göre takip etmeye çalışırsa ve bu sanatın kurallarına göre değil, kendisinden ve görüşlerinden bağımsız olan, şeylerin olduğu gibi değişmez yasalarından keşfedildiği için başarısız olacaktır. Ancak yine de, efsanenin anlattığı gibi, onlar sadece daha kurnaz bir hayvan türü oldular;
kendileri hakkında belirli bir öznel görüşe olan orijinal köleliklerinden tamamen kurtulmadıkları için, her insanın bu sanatlar ve bilimler aracılığıyla sadece kendisini memnun etmesi ve kendisine yardım etmesi gerektiği. Bu nedenle, artan güçlerinin ve kurnazlıklarının sadece birbirlerini daha da vahşice avlamalarına olanak vermesinden korkarak, gökten ateşi çaldı ve her insana ocağı için bir pay, her topluluğa da ortak sunakları için bir pay verdi. Ve bu göksel ateşin ışığıyla, insan ile insan arasındaki o göksel ve ebedi bağları, yani koca ile karısı, baba ile çocuk, vatandaş ile ülke ve efendi ile hizmetçi arasındaki bağları görmeyi öğrendiler; bunlar olmadan insan, tüyleri olmayan iki ayaklı bir hayvandan başka bir şey değildir ve bunlar kendi içlerinde, madde ve zaman akışından bağımsız oldukları için, oldukları gibi gerçeklerdir. Ve o zamandan beri, bu ateşlerin sönmesine izin veren her hane veya millet, tekrar vahşilerin seviyesine düştü: onları çocuklarına parlak ve güçlü bir şekilde
geçiren kişiler ise, Mutlu Adalar'daki Kahramanların mutluluğuna ortak oldular. Bana öyle geliyor ki, Phaethon ve Alcibiades, eğer kendimizi bu göksel ateşten
bir şekilde
yoksun bulursak, Prometheus'un Kafkasya'dan serbest bırakılacağı o günün gelmesi için dua etmeliyiz,
eğer bir şekilde bize ve çocuklarımıza merhamet ederse ve
yine bizi gökten gerçeğin ruhu olan o ateşi indirirse, gerçekleri olduğu gibi
görebiliriz. Bunun için, eğer Zeus'tan alçakgönüllülükle ve evlatça
istese, bunu reddedeceğine inanamam. Ve gerçekten de, şairlerin, gelenekleri gereği, Zeus'un Prometheus'u hırsızlığı için Kafkasya'ya zincirlediğini söyleyerek genç adamların zihinlerini bozduklarını düşünüyorum; tanrıların ve insanların Babası olarak kabul ettiğim böyle bir hükümdara, tebaasının ancak onun cömertliği sayesinde iyi işler başarabileceğini bilmesi ve bu nedenle bunu, Pers krallarının yaptığı gibi, hükümdarlarının hizmetinde kullanmaya istekli olan herkese cömertçe bahşetmesi yakışır."

"Öyleyse," dedi Alcibiades gülerek, "Prometheus Kafkasya'dan serbest kalana kadar, sizin ima ettiğiniz gibi, bu göksel ateşi kaybetmiş olan bizler, güvenebileceğimiz daha iyi bir şeyimiz olmadığı için, kendi öznel görüşlerimize göre devam etmek zorundayız. Gerçekten, ey sofist, senin sonucun bana göre Protagoras'ınkinden pek de farklı değil."

S. "Ah sevgili çocuk! Bilmiyor musun ki, inisiye olanlar ve gizemlerde dedikleri gibi, iki kez doğmuş olanlar için Prometheus her zaman serbesttir ve onlara yardım etmeye hazırdır; oysa ki, kendi
inatçı ve kendi görüşlerinden memnun olanlar için, erişilemez bir mesafeye götürülür ve
ayak basılmamış dağ zirvelerine buzlu zincirlerle zincirlenir, orada akbaba her zaman onun güzel
kalbini
yiyip bitirir, ki bu güzel
kalbi insanlığın çılgınlıklarına ve acılarına sürekli olarak sempati duyar? Öyleyse, kendi inatları ve özgüvenleriyle güzel Titan'ı, insanların dostunu
tekrar Kafkasya'ya bağlayanlar hangi cezaya layık olmamalılar?

"Apollon adına!" dedi Alcibiades, "bu dil, Pnyx'teki bemadan çok Delphos'taki üçayak için daha uygundur. Öyleyse elveda, ey Pythonlu kız! Gidip konuşmamı gözden geçirmeliyim, en azından
eğer kehanetlerin düşüncelerimi tamamen şaşırtmadıysa."

Ama ben, Alcibiades gider gitmez, çünkü konuşmaktan utanıyordum
önce, Sokrates'e dönerek neredeyse ağlayarak ona şöyle dedim:

"Ah Sokrates, söylediğin bu sözler ne kadar da zalimce?
Benim gibi biriyle böylesine küçümseyici bir şekilde konuşmaktan utanmıyor musun,
o senden daha genç ve
daha az kurnaz olsa bile;
biliyorsun ki, memleketim Rodos'ta zengin olabilir ve orada, babamın istediği gibi, zengin bir tüccarın mirasçısıyla evlenebilirdim, hayatımı öyle zarif bir şekilde geçirebilirdim ki, birçok gemi ve depodan elde ettiğim karı elde ederdim; yine de Gerçeği zenginlikten daha çok
tercih ettim; ve babamın evini terk ederek, bilgelik arayışıyla Atina'ya geldim, mirasımı birbiri ardına sofistlere harcıyordum,
Hippias'ı, Polus'u, Gorgias'ı,
Protagoras'ı ve en son da seni, katı yürekli adam mısın?
Çünkü gençliğimden beri hiçbir şeyi Gerçeği,
ne olursa olsun,
çok sevmedim ve özlemedim; Doğru olanı bilmekten ve onu bilerek
yapmaktan daha asil bir şey olduğunu düşünmedim. Ve benim o özlemim veya sevgim, ki sanırım Protagoras'ın hakikat ruhuyla kastettiği şeydi,
en güzel ve en ilahi mülk olarak besledim ve
sadece bunun için yaşamaya değerdi. Çünkü bana öyle geliyordu ki, arayışımda gerçeğe asla ulaşamamış olsam bile, ararken ölmek, aramamaktan daha iyiydi; ve gerçeğin ruhu olarak gördüğüm şeye göre hareket etsem ve her durumda doğru görüneni dürüstçe yapsam bile, çoğu zaman, yanlış bir kanaate dayanarak, tanrıların mutlak doğruluğuna karşı cehaletle suç işleyecektim; ancak böyle bir suç, samimiyeti için övgüyü hak etmese bile, en azından merhameti ve bağışlanmayı hak ediyordu; ancak, sizin sınıflandırdığınız gibi, hayvanların iştahlarıyla kesinlikle sınıflandırılmamalıydı; Zeus'un hangi zorunlu yasalarıyla, sizin tehdit ettiğiniz gibi, sonsuz ve ebedi sefaletle tehdit edilmemeliydi ve en sonunda Prometheus hakkında bir efsaneyle caydırılmamalıydı. Elbette annen sana alaycı ve acımasız bir çocuk doğurdu, Sokrates, ve senin övündüğün gibi, güzel gençlere uygun bir ebe değil." 

Sonra, tatlı bir şekilde gülümseyerek, "Sevgili oğlum," dedi, "eğer senin gibi olsaydım, şimdi burada, seninle gerçek hakkında konuşarak, Alkibiades gibi Pnyx için konuşmamı kandırmak yerine, bir demagog olup, kalabalığı pohpohlayarak kandırarak, kendime evler, topraklar, altın, cariyeler, ün ve güç, hatta bir tiranlığa kadar kazanmak için nasıl olurdum? Çünkü bu şekilde dilimi vücudumun karlı bir üyesi yapabilirdim; ama şimdi, güzel gençlere olan özlemimden dolayı, aşk delisi biri gibi, çorak yerlerde bir aşağı bir yukarı koştururken, konuşmamı onlara harcıyorum; Gerçek aşıkların
alışkanlığı olduğu üzere, kibirlerinden dolayı sadece küfür ve nankörlük alırlar. Ama söyle bana, ey gururlu Adonis-İçindeki bu hakikat ruhu, ki sen haklı olarak en asil varlığın olduğunu düşünüyordun-
hakikat arzuluyor muydu, yoksa arzulamıyor muydu?"

P. "Ama, Sokrates, sana tam da bunu söyledim ve bunun
gerçeğe duyulan bir özlem olduğunu, engelleyemediğim veya itaatsiz edemediğimi söyledim."

S. "Şimdi söyle bana, insan sahip olduğu şeyi mi özler, yoksa sahip olmadığı şeyi mi?"

P. "Sahip olmadığı şeyi."

S. "Ve insan kendisi olana mı, yoksa olmayana mı aşıktır?"

P. "Kendisi olmayana, alaycı. Hepimiz,
kesinlikle, Narkissos gibi değiliz?"

S. "Hayır, köpek adına! Hepimiz değil. Ama şimdi bak: öyle görünüyor ki
biri bir şeye aşık olduğunda ve senin hakikate yaptığın gibi onu özlediğinde, bu kendisi olmayan ve
sahip olmadığı bir şey olmalı?"

P. "Doğru."

S. "O halde, sen gerçekleri oldukları gibi severken ve onları oldukları gibi görmeyi özlerken, yine de özlediğin şeye sahip olmadın mı?"

P. "Gerçekten de doğru; yoksa neden Bellerophon gibi tanrıların öfkesiyle Aleia ovasında dolaşıp
kendi ruhumu yiyerek kaçıp gitsin ki, özlemini çektiğim şeye sahip olsaydım?"

S. "Güzel söyledin, sevgili oğlum. Ama tekrar bak. Sevdiğin ve kendin veya kendinin bir parçası olmayan bu gerçek, kesinlikle
senin kendi eserin değildi?- Her ne kadar Pygmalion'un kendi yonttuğu heykele aşık olduğunu söyleseler de."

P. "Ama o, Sokrates, heykel canlanana kadar perişandı."

S. "Öyle diyorlar; ama bunun argümanla ne ilgisi var?"

P. "Bilmiyorum. Ama bana, Pygmalion'a olduğu gibi, sevgini geri veremeyen, ama bir bakıma senin kuklan olan bir şeye aşık olmak korkunç görünüyor. Bir metresin kendi kölelerinden birine aşık olması utanç verici bir şey olarak görülmemeli mi?"

S. "Düşünmeliyiz; ve sanırım bunun nedeni, kölenin metresin sevgisini reddetmek veya geri vermek arasında özgür bir seçim hakkı olmamasıdır; ama
bir köle olarak, yaşlı, çirkin veya ona nefret
duyuyor olsa bile, ona boyun eğmeye zorlanır mıydı?"

P. "Elbette."

S. "Ve Phaethon, böyle bir aşkta, metresin tarafında bile gerçek bir
zevk olmadığını; hatta
bunun aşk adına hiç de layık olmadığını, sadece
hayvanların başına gelen türden, aşağılık bir şey olduğunu söylememeli miyiz?"

P. "Bunu doğru bir şekilde söylemeliyiz."

S. "Söyle bakalım, Phaethon-zihnimde garip bir şüphe oluştu
senin sözlerin yüzünden. Aşık olduğun bu gerçek,
anlaşılanlara göre, senin bir parçan değilmiş,
Pygmalion'un heykeli gibi senin kendi eserin değilmiş gibi görünüyor-o zaman nasıl oldu da
gerçeğin seni karşılığında sevdiğinden emin olana kadar Pygmalion'dan daha da sefil olmadın?-ve dahası, gerçeğin sevgine karşılık verip vermeme konusunda özgür bir seçime sahip olduğundan emin olana kadar? Çünkü aksi takdirde,
kendisine karşı koyamayan bir köleye aşık olan bir metresle aynı temel tutkuyu
çekerken bulunma tehlikesiyle karşı karşıya kalırdın."

P. "Şaşkınım, Sokrates."

S. "O zaman, gerçeğin kendisine değil, gerçeğin ruhuna aşık olduğunuzu mu söylemeliyiz? Çünkü biz
baştan beri gerçeği 'olduğu gibi gerçekler' olarak tanımladık, değil mi?"

P. "Tanımladık."

S. "Ancak oldukları gibi aşık olunması gereken birçok gerçek
vardır, çünkü bunlar sevginizi geri veremez. Örneğin,
bir artı birin iki ettiği veya bir atın dört bacağı olduğu gibi. Bu tür gerçeklerle ilgili olarak, kölesine karşı bir metresle aynı konumda olmaz mıydınız?"

P. "Elbette. Öyleyse, diğer
alternatifi varsaymak daha iyi görünüyor."

S. "Öyle. Ancak bu, bu ruha aşık olduğunuzda, ona sahip olmadığınız anlamına gelmiyor mu?"

P. "Korkarım ki, argümana göre."

S. "Ve korkarım ki, yalnızca hakikat ruhuna sahip olanın gerçekleri olduğu gibi görebileceği konusunda hemfikirdik; çünkü bu, hakikat ruhu tanımımızda yer alıyordu."

P. "Ama, Sokrates, en azından bir artı birin iki ettiğini ve
bir atın dört bacağı olduğunu biliyordum. O zaman bazı gerçekleri olduğu gibi görmüş olmalıyım."

S. "Elbette, güzel çocuk; ama hepsini değil."

P. "Bunu iddia etmiyorum."

S. "Ama eğer hakikat ruhuna sahip olsaydın,
tüm gerçekleri olduğu gibi görürdün. Çünkü bir şeye sahip olan kişi,
o şeyin doğasına aykırı olmayan her amaç için onu özgürce kullanabilir; değil mi?"

P. "Elbette yapabilir. Ama eğer hakikat ruhuna sahip olmasaydım,
nasıl herhangi bir hakikati görebilirdim?"

S. "Diyelim ki, sevgili oğlum, senin ona sahip olman yerine, onun sana sahip olması mümkün olsaydı; ve sana sahip olarak, sana kendisinin
istediği kadarını veya azını, ve yalnızca
istediği şeylerle ilgili olarak göstermesi mümkün olsaydı: bu ikilemi
açıklamaz mıydı?"

P. "Elbette açıklar."

S. "O zaman, bu hakikat ruhunun, senin tarafından sahip olunup
işletilmekten ziyade, seni sahiplenebilecek ve seni istihdam edebilecek bir şey olup olmadığına bakalım. Bana göre,
bu ruh muhtemelen bir iblis veya tanrıdır ve en büyüklerden biridir."

P. "O zaman neden?"

S. "Cansız ve maddi şeyler görebilir mi?"

P. "Kesinlikle hayır; yalnızca canlı olanlar."

S. "Bu ruh, o zaman, yaşıyor gibi görünüyor; çünkü şeyleri
olduğu gibi görüyor."

P. "Evet."

S. "Ve aynı zamanda entelektüeldir; çünkü entelektüel gerçekler ancak entelektüel bir varlık tarafından görülebilir."

P. "Doğru."

S. "Ve aynı zamanda ahlaki; çünkü ahlaki gerçekler ancak ahlaki bir varlık tarafından görülebilir."

P. "Ayrıca doğru."

S. "Ama bu ruh açıkça bir insan değil; bu nedenle, bir iblis olması gerektiği kalıyor."

P. "Ama neden en büyüklerden biri?"

S. "Söyle bana, Phaethon, Tanrı gerçekler arasında sayılamaz mı, oldukları gibi?"

P. "Elbette; çünkü o diğerlerinden önce ve hepsinden daha ebedi ve daha mutlaktır."

S. "O zaman bu hakikat ruhu da Tanrı'yı ​​olduğu gibi görebilmelidir."

P. "Muhtemeldir."

S. "Ve kesin, eğer, anlaştığımız gibi, tüm gerçekleri olduğu gibi gören ruhsa. Şimdi söyle bana, daha az olan daha
büyük olanı olduğu gibi görebilir mi?"

P. "Sanmıyorum; çünkü bir hayvan bir insanı olduğu gibi göremez, sadece
hayvana benzediği kısmını, yani dış görünüşünü ve hayvansal tutkularını görebilir; ama ahlaki duygusunu veya aklını göremez,
çünkü bunlardan kendisinin payı yoktur."

S. "Doğru; ve aynı şekilde, daha az zekaya sahip bir adam, kendisinden daha fazla zekaya sahip bir adamı olduğu gibi göremez, sadece zekasının bir kısmını görebilir."

P. "Elbette."

S. "Ve az önce söylediklerimizden aynı şey çıkmaz mı, yani Tanrı'nın kendisi hakkındaki kavramları onun hakkındaki tek mükemmel kavramlar olmalı? Çünkü eğer herhangi bir varlık Tanrı'yı ​​olduğu gibi görebilseydi, onu olduğu gibi kavrayabilirdi: ki bunun imkansız olduğu konusunda hemfikirdik."

P. "Doğru."

S. "O zaman, Tanrı'yı ​​olduğu gibi gören bu ruh, Tanrı ile eşit olmalıdır."

P. "Muhtemel görünüyor; ama Tanrı'ya kendisinden başka hiç kimse eşit değildir."

S. "Çok doğru, Phaethon. Ama şimdi ne diyeceğiz, ama senin aşık olduğun bu hakikat ruhu, argümana göre, Zeus'tan başkası değildir. O, her şeyi tek başına kavrayan ve olduğu gibi görendir, çünkü tek başına her birine içsel ve gerekli yasalarını vermiştir."

P. "Ama Sokrates, bu düşüncede dinsiz bir şey var gibi görünüyor."

S. "Bu hakikat ruhunun senin kendi benliğinin bir parçası olduğunu kabul edersek, gerçekten dinsizdir. Ama onun senin bir parçan olmadığı, senden tamamen bağımsız bir şey olduğu konusunda anlaştık."

P. "Haber doğru olsaydı, asil olurdu, Sokrates; ama bana inanılmaz geliyor."

S. "Zeus ile ilgili olarak, onunla ilgili tüm hataların kesinlikle kusur hataları olduğunu şimdi kanıtlamadık mı?"

P. "Gerçekten de kanıtladık."

S. "Peki, böyle bir hataya düşmediğinizi ve Zeus'un size karşı gerçekte olduğundan daha az hoşgörülü olduğundan şüphelenmediğinizi nasıl biliyorsunuz?"

P. "Keşke öyle olsaydı! Ama korkarım ki bu çok adil bir umut."

S. "Sevgili oğlum, Protagoras'tan daha mı küstah ve duygusuz görünüyorum? O, seni mutlak gerçeği aramaktan alıkoymaya çalışırken, bunun Titanların cennete tırmanma girişimi olduğunu sofistike bir şekilde söyleyerek ve sana kendi öznel görüşlerini utanmazca ve kaba bir şekilde ileri sürmekle yetinmeni söyledi? Çünkü sana Zeus'un tahtına tırmanmanı emretmiyorum, bana göre, kendisi istemedikçe kimse onun huzuruna çıkamazdı; ama çocukluğundan beri sana kendi mükemmelliğinin bir anını gösterdiğine inanmanı istiyorum, böylece kalbin, örtülü bir heykelin durumunda olduğu gibi, bir kısmından diğer kısmının güzelliğini tahmin ederek, ona aşık olabilir ve en yüce ve tek iyi olan O'nun görüntüsünü özleyebilirsin, böylece onun ihtişamı sana gerçekleri olduğu gibi görmen için ışık verebilir." P. "Ah Sokrates! Peki bu mutluluk nasıl elde edilir?"

S. "Mitlerin anlattığı gibi, periler tanrıların kucaklamalarını elde ettiler; onu memnun ederek ve her şeyde ona itaat ederek, her gün temiz ellerini ve minnettar bir kalbini kaldırarak, eğer herhangi bir şekilde gözlerini temizlemeye tenezzül ederse, net bir şekilde görebilmen için ve gece boyunca sarhoş olanların gözlerinin önünde uçuşan ve sofistler tarafından öznel gerçek olarak adlandırılan kendi görme organlarının o zerreleri, lekeleri ve çarpıtmaları olmadan; her yerde endişeyle ve saygıyla güzelliğinin o anlık görüntülerini bekleyerek, sen kendini onlara layık olduğunu kanıtladıkça sana daha da fazla bahşedecek ve sevgini kendi hakikat ruhuna daha da fazla ortak ederek ödüllendirecek; böylece, gerçekleri oldukları gibi görerek, onları kendi fikirlerine göre yapanı göreceksin, onun
anlatılamaz ihtişamının bir aynası olabilir. Bu senin için Protagoras'ın sana sunduğundan daha güzel bir umut değil mi, ey
Phaethon- ne Zeus'u görerek, ne de gerçekleri olduğu gibi görerek, ne de herhangi bir gerçeği
doğrulayarak, ne de bilgini kendi cahil benliğinden başkasına dayandırarak, yine de cezadan kaçacak kadar şanslı olabilirsin: bana öyle geliyor ki, böyle bir cehalet ve gözü kapalı pervasızlık hali, Tartarus şairlerin veya rahiplerin bir
rüyası olsa bile, kendi başına en korkunç cezadır?"

P. "Gerçekten de öyle, sevgili Sokrates. Peki, içtenlikle bilgiyi seven ve özleyen, ancak birbirleriyle çelişerek yanlış oldukları kanıtlanan
yanlış sonuçlara varanlar hakkında ne diyeceğiz?"

S. "Bizim söyleyeceğimiz, Phaethon, onlar bilgiyi oldukları gibi görmek için yeterince sevmediler, sadece onları
olmalarını istedikleri gibi görmek istediler; ve Zeus'tan ziyade kendilerini
severek, kendi öznel görüşlerine göre evreninde bazı şeyleri veya diğer şeyleri yeniden şekillendirmek istediler. Bununla veya
başka bir öz irade, kendini beğenmişlik veya öz-bağımlılık eylemiyle, Zeus'u, benim düşündüğüm gibi, onlara acımadan ve şefkat göstermeden, kendi
güzelliğinin görüntüsünü onlardan bir dereceye kadar geri çekmeye zorladılar. Bu nedenle, korkarım ki, onları Lemnoslu ressam Acharis'e benzetmeliyiz. Acharis, Phoebus'u tasvir etmeyi amaçlamış ve bir aynadan kendi kusurlarının ve sakatlıklarının bir kopyasını çizmiştir; ya da belki de Phoebus tarafından sevildiğini fark eden, ona saygıyla ve sessizce karşılık vermek yerine, kendi güzelliğinin bir göstergesi olarak tüm komşularına bununla övünen ve tanrıyı hor gören o Peri'ye; öyle ki, öfkelenen Tanrı onu geveze bir saksağana dönüştürmüştür; veya yine Arachne'ye, Athene tarafından dokuma sanatı öğretilmiş, kendi eğitmeniyle rekabet ediyormuş gibi davranmış ve onun tarafından bir örümceğe dönüştürülmüş, sofistler gibi kendi bağırsaklarından bitmek bilmeyen çirkin ağlar örmeye mahkum edilmiş, bu ağlar biter bitmez her cariyenin süpürgesiyle yok edilmiştir."

P. "Ama biz böylelerini hor görüp nefret mi edeceğiz, ey Sokrates?"

S. "Hayır, sevgili oğlum, onlara acıyıp onları sevgiyle eğiteceğiz; gerçeğin bizim malımız olduğunu ve Zeus'un kendi güzelliği olmadığını hayal etmeye başladığımız anda onlar gibi olacağımızı her zaman hatırlayarak, ki Zeus bunu dilediği kişilere ve onları görmeye değer bulduğu ölçüde gösterir. Ama bana göre, Zeus'un herhangi bir insana, hatta en değerli olanına, kendi güzelliğinin en küçük bir kısmını ifşa etmesindeki alçakgönüllülüğü ne kadar büyük olmalı ki, zaman zaman bir tür rüya gördüm; ilahi ihtişam sonunda tüm karanlık ruhları delecek ve aydınlatacak, hatta Hades'in evinde bile, onlara büyük bir gün doğumuyla, hem kendilerinin hem de diğer tüm şeylerin gerçekte ve Zeus'un gözünde ne olduğunu gösterecek; ki eğer bu, Ixion'a bile olsa, tekerleğinin duracağına ve zincirlerinin kendiliğinden düşeceğine ve kendisinin dilediği kadar
yüksek havaya serbestçe döneceğine inanıyorum."

Tam o sırada halk Pnyx'e akın etmeye başladı; ve biz de Sokrates'in özel olarak şu duayı etmesinden sonra, günün işini dinlemek için geri kalanlarla birlikte yerimizi aldık:

"Ah Zeus, bana ve bugün burada öğüt verecek olan herkese,
üzerinde düşündüğümüz şeyi, senin gözünde olduğu gibi, görebileceğimiz o hakikat ruhunu ver!"

"Beklediğim gibi," dedi Templeton gülümseyerek, el yazmamı katlarken. "Dostum papaz, zavallı Profesörün
kötü mantığını, biraz profesyonel dokunuşla
bitirmeden yıkamazdı."

"Ne demek istiyorsun?"

"Önemli değil. Sadece Bay Windrush'a olan
kalıcı sempatilerimden birini
silip süpürdüğün için sana çok az teşekkür borçluyum, eğer bana
tekrar
tekrar dinin o lanet olası eski iksirini
sunabilirsen."

"Heydey, dostum! Sırada ne var?"

"Gerçekten, sevgili dostum, özür dilerim, bir din adamıyla
konuştuğumu unuttum."

"Lütfen bu nedenle özür dileme. Eğer söylediklerin doğruysa,
her şeyden önce bir din adamı bunu duymalı; ve eğer yanlışsa,
ve ruhsal bir hastalığın belirtisiyse, daha da çok duymalı. Ama din derken neyi kastettiğini öğrenene kadar senin haklı olup olmadığını söyleyemem; çünkü şu anda dünyada çok fazla gerçekten
karışık ve kafa karıştırıcı din var, tıpkı tüm çağlarda olduğu gibi; ve belki de sen buna
ima ediyor olabilirsin. "

Templeton birkaç dakika sessizce oturdu, sinek defterindeki
takımla oynadı ve sonra kendi kendine
Lucretius'un iyi bilinen dizelerini mırıldandı:

"Humana ante oculos foede cum vita jaceret
In terris suppressa gravi sub Relligione
Quae caput a coeli regionibus ostendebat,
Horribili super aspectu mortalibus instans.

Orada!-küfürlü, rezil herif, değil miyim?"

"Tam tersine," dedim, "Lucretius'un dizelerin alınmasını istediği anlamda, bunların büyük bir
gerçek içerdiğini düşünüyorum. En aşağılık ve en çirkin suçların
Relligio adını verdiği şeyden kaynaklandığını görmüştü ve bu gerçeği söylemeye hakkı vardı. İspanyol Engizisyonunun şeytanlıklarının, Bay Windrush'un okulunun -her ne kadar kaynağının insanın kendisinde olduğunu ve 'regionibus Coeli'de olmadığını söylemekte haklı olsalar da- şimdi yücelttiği 'dinsel duygunun' -aslında, 'Tanrı'nın' istese de istemese de- insanın kendi ruhunu kurtarmasını sağlayan bir şey olarak yücelttiği Katolik ve Apostolik İnanca küfür edildiğinin farkında değilim."

"Bu zavallı Emersoncuları birkaç dakika yalnız bırakın ve bana az önce söylediklerinizi kendi diyaloğunuzla nasıl uzlaştırabileceğinizi söyleyin."

"Neden olmasın?"

"Lucretius, tanrıların ölümlülerle uğraşmadığı fikriyle övünmüyor mu, siz ise 'Tanrı'nın' insanların ruhlarıyla bile uğraştığını iddia ediyorsunuz. putperestler mi?"

"Elbette. Ama bu, onun Din dediği şeye
karşı duyduğu hoşnutsuzluktan oldukça farklı bir konu. O hoşnutsuzluğu tam olarak anlayabiliyorum:
ama kaçış yöntemine Bay Windrush muhtemelen
benim çirkin adıyla Ateizm diyenlerden daha fazla hoşgörüyle bakacaktır."

"O zaman korkarım ki her şeyi bilseydin bana Ateist derdin. O yüzden
bu konuda daha fazla konuşmasak iyi olur."

"Bir papaza veya mesleği ruh şifacısına yapılacak en tuhaf konuşma kesinlikle!"

"Neden, benden nefret edip kaçmaktan başka ne yapabilirsin ki?" diye sordu, gülerek ama hiç de neşeli bir şekilde değil.

"Baş ağrın olması, tıp adamının senden kaçması veya seni ziyarete gelmesi için bir sebep mi olur?"

"Ah, ama bu, bilirsin, benim 'suçum' ve benim 'günahım'. Eh?" dedi ve tekrar güldü.

"Doktor seni daha az mı ziyaret ederdi, çünkü başın ağrıyordu,
kendi hatandı?"

"Ah, ama diyelim ki onun iyileştirme güçlerine açıkça inanmadığımı
ve Bay Windrush'ınki gibi akredite olmamış Homeopatilere büyük bir özlem duyduğumu
söyledim; bu, ateş ve sudan, ayinlerden ve Hıristiyan cenaze töreninden men edilmek için
adil bir sebep olmaz mıydı?"

"Hadi, hadi, Templeton," dedim; "eski bir dostunla böyle ciddi düşünceleri
saklamayacaksın. Rahatsız olduğunu biliyorum.
Neden bu konuyu benimle adil ve ayık bir şekilde konuşmuyorsun?
Denemeden sana yardım edip edemeyeceğimi nasıl bilebilirsin?"

"Çünkü senin argümanlarının benim üzerimde hiçbir etkisi olmayacağını biliyorum; benden belirli yetenekler, duygular, fikirler, deneyimler talep edecekler veya bunları varsayacaklardır - bunlara ne dersen de; Bazen Cabanis'le birlikte bunların 'küçük bağırsakların bir ürünü' olduğundan şüphelenmeye başlıyorum - ki bunlara hiç sahip olmadım ve asla sahip olamadım ve şimdi de sahip olup olmamam umurumda değil." 

"Onurum üzerine yemin ederim ki, sana yalnızca olduğun gibi hitap edeceğim ve kendini olduğun gibi bileceğim. Ama bu yetenekler, arkadaşım Templeton'ın erişemeyeceği kadar garip bir şekilde nedir? Üniversitede çok berrak bir kafa, çok nazik bir kalp ve yaşayan bir insanda gördüğüm en güzel onur duygusuyla tanınırdı; ve Templeton of Templeton olduktan sonra bunların onu hayal kırıklığına uğrattığını duymadım. Ve
Kilisecilik konusuna gelince, geçen ay ilçe gazeteleri
inşa ettiği güzel yeni kilisenin,
Belçika'dan getirdiği vitrayların,
İtalya'dan getirdiği mermer
kubbenin ve hatta kendi evcil hayvanı Luini'yi, Templeton House'un mücevheri olan bir sunak parçası olarak nasıl verdiğini anlatan haberlerle çınlamıyor muydu?"

"Efemine bir resim!" dedi. "Bu fikrin bir parçasıydı-
"

Ne demek istediğini sormadan önce, aniden bana baktı,
genellikle kayıtsız yüzünde derin bir üzüntüyle.

"Peki, sevgili dostum, sanırım sana her şeyi anlatmalıyım, çünkü
sana çok şey anlattım,
ayaklarındaki tozu bana karşı silkelemeden ve Bradshaw'a Shrewsbury'ye giden en erken treni sormadan. Sevgili
annemi tanıyor muydun?"

"Tanıdım. Kadınların en iyisini."

"Kadınların en iyisini ve annelerin en iyisini. Ama, hatırlarsanız,
o büyük bir Aşağı Kilise aziziydi."

"Neden 'ama'? Bu onun mükemmelliğinden nasıl bir şekilde uzaklaşır?"

"Mükemmelliğinden değil; Tanrı korusun! Ya da etrafında topladığı ve bazılarının gerçekten samimi, dindar, yardımsever ve tüm bunlar gibi insanlar olduğu
kendi partisinin mükemmelliğinden değil. Ama bu onun üzerimdeki etkisini gerçekten çok azalttı."

"Elbette sana öğretmeyi ihmal etmemiş."

"Söylemesi garip bir şey ama bana fazlasıyla şey öğretti. Bunun
benim hatam olabileceğini inkar etmiyorum. Onu veya herhangi birini suçlamıyorum. Ama üniversitedeyken ne olduğumu biliyorsun - diğer erkeklerden daha kötü değildim, cesaret edebilirim; ama daha iyi de değildim. Daha iyi olmam için hiçbir nedenim yoktu."

"Hiçbir nedeni yok mu? Elbette sana sebepler vermiştir."

"İşte-şimdi hasta sinire dokundun. Sebepler
senin paralojizm diyeceğin şeylerdi. Bunların benimle alabalıklarla alakası olmadığı gibi
benimle de alakası yoktu."

"Yanılıyorsun dostum, gerçekten de yanılıyorsun," dedim.

"Bu konuda hiç yanılmıyorum; sebeplerin
kendi başlarına benimle alakası olsun ya da olmasın, onları ortaya koyuş şekli onları neredeyse o kadar İbranice kılıyordu. Kendimi cehennemden güvende hissetmem için tek sebep olarak benden, hissetmediğim bazı korkular ve umutlar ve deneyimlemediğim deneyimler talep etti; ve bu benim hatamdı ve yanlış bir durumda olduğumun bir işaretiydi -daha sert bir terim kullanmak gerekirse- onları hissetmedim; ve yine de onları hissetmemi sağlayabilen tek şey Tanrı'nın lütfuydu: ve böylece çok kötü bir çocuk olduğum gibi karanlık bir gizli düşünceyle büyüdüm; ama
benim değil, Tanrı'nın hatasıydı."

"O zaman gerçekten olgunlaşmıştın," dedim hüzünle, "Profesör Windrush'un öğretisi için yüzlerce kişi gibi."

"Buna hemen geleceğim. Ama bu arada -benim
hatam mıydı? Ben asla sizin dediğiniz gibi dindar bir insan olmadım. Frenologların söyleyeceği gibi, 'saygı organım' asla çok büyük olmadı.
Ben kurnaz, yakışıklı bir çocuktum, hayattan parmak uçlarına kadar zevk alıyordum ve
her şeyden önce, annemi her şekilde memnun etmekten zevk alıyordum,
ancak bana anlattıklarını anlamak dışında- ve anlayamadığımı
hissettiklerim hariç. Ama büyüdükçe ve onu ve etrafındaki erkekleri
izledikçe, din ve kadınlığın birbirleriyle çok fazla ilgisi olduğundan şüphelenmeye başladım. Kadınlar, mizaçları veya zevkleri ne olursa olsun, bu anlaşılmaz dine doğal ve içgüdüsel olarak sarıldılar; oysa onların kliğindeki çok az sayıda erkek vardı -bazılarının olduğunu inkar etmiyorum- eğer erkek olsalardı: eğer iyi okumuş, iyi yetiştirilmiş, yiğit, berrak kafalı, liberal düşünceli veya kısacası, on kişiden dokuzu gibi ipeksi, pürüzsüz dilli, terlik avcısı olmasalardı. Anneme bir keresinde cennette erkeklerden beş kat daha fazla kadın olup olmayacağını sorduğumu ve bana üzgün ve ciddi bir şekilde, olacağından korktuğunu söylediğini hatırlıyorum. Ve bu arada beni dua etmeye ve bir gün dönüşebileceğimi ve Tanrı'nın bir çocuğu olabileceğimi ummaya
getirdi-Ve insan bu olay gerçekleşmeden önce mümkün olduğunca eğlenmek istemekten kendini alamazdı."

"Bu olay gerçekleşmeden önce mi, sevgili dostum? Affedersin ama
tonun biraz saygısız."

"Çok olası. Böyle bir
değişimi, beni saha sporlarından, şiirden, sanattan,
bilimden, politikadan -çünkü bana, Hıristiyanların bu dünyanın politikalarıyla hiçbir ilgisi olmadığı,
insandan ve tüm insan medeniyetinden, kısacası; ve bana, tek iki yasal hoşgörü olarak, iyi bir evde yaşamak ve bir aile çocuk sahibi olmak gibi şeyleri bırakacak olan
tatmin edici iki şey olarak görmem için hiçbir sebep sunulmamıştı."

"Ve sen, yasakladıklarını düşündüğün medeniyet uğruna eski İnançları mı çöpe attın?"

"Hayır. Ben bir Kilise mensubuyum, bilirsin; başlıca siyasi sebeplerden,
ya da gelenekten, ya da -şeytan bilir ne, belki- bilmiyorum."

"Muhtemelen Tanrı'dır, şeytan değil, nedenini bilen, Templeton."

"Bunu söylemek ne kadar korkutucu olsa da-çok da umursamıyorum-sanırım sorun yok: eğer sorun yoksa, sonunda her şey yoluna girecek. Ve bu arada, dünyanın geri kalanı gibi ben de uzlaşıyorum; ve Jane'in her hafta içi çocuklara dua ettirdiğini,
ve sonra her pazar akşamı onlara zaten öyle olduklarını söyleyen Din Bilgisi'ni öğrettiğini duyuyorum.
Anlamıyorum-sanırım önemli olsaydı, anlardık. İnsan doğruyu yanlıştan ve diğer temelleri bilir. Eğer gerekli olsaydı, bunu da bilirdik."

"Ama böylesine apaçık bir çelişkiye sessizce boyun eğebilir misin?"

"Ben mi? Ben sadece sıradan bir taşra beyiyim. Elbette, Parlamento Yasası ile ilgili böyle bir
işe yalan ve aldatmaca demeliyim-Ama bu konularda, sanırım, kadınlar en iyisini bilir. Jane benden on bin kat daha iyidir-sen onun değerinin yarısını bile bilmiyorsun-Ve ben ona karşı çıkmaya
gönülden yana değilim-hakkına da; çünkü ona verecek hiçbir
nedenim yok; onun yerine koyabileceğim bir inancım yok."

"Yüksek Kilise papazı olan arkadaşımız sana birkaç
basit neden verebilirdi, sanırım."

"Elbette verebilirdi. Ve kalbimin derinliklerinde, Jane'i yanlış olarak adlandırmada adamın haklı olduğuna inanıyorum. Dürüstlüğü ve sağduyusu onun yanında, tıpkı şu anki Meclis'in durumunu, müzakerelerde Tanrı'nın Ruhu için yapılan duaya rağmen, küfürlü bir
yalan ve aldatmaca olarak adlandırdığı gibi. Elbette öyle. Yürüyüş alayındaki herhangi bir teğmen, bunu bize sadece asker onuruna dair hislerinden söyleyebilir. Ama sonra-eğer o yanlışsa, o haklı mıdır? Ben nereden
bilebilirim? Nedenler istiyorum: bana tarihi otoriteler veriyor."

"Ve çok iyi şeyler de; çünkü bunlar tümevarım için adil fenomenlerdir."

"Ama bana belirli insanların bir şeyi bir zamanlar doğru
düşündüğünü kanıtlamak, bunun doğru olduğunu nasıl kanıtlayacak? İyi insanlar her gün farklı
düşünür. İyi insanlar her çağda bu konular hakkında farklı
düşünmüştür. Bilim ve felsefe hakkında bildiğim az şeyle örtüşecek bir kanıt istiyorum. Onlar, sadece otoriteye dayanarak savaşmayı seçerlerse, kendi savaşlarını
vermelidirler. Bir çocuğun örtük inancına sahip olabilseydik, her şey
çok
iyi olurdu: ama olamaz. Eğer bir zamanlar bu şeyleri düşünecek kadar aptal olmuşsak, nedenlerimiz veya
sadece ipse dixits'ten daha iyi bir şeyimiz olmalı, yoksa onlara inanamayız. İnanmak için yeterince mutlu olmalıyım; zavallı Jane'i sabahtan akşama kadar kıskanmadığımı mı sanıyorsun? -ama kıskanamıyorum. Ve böylece-"

"Peki ne olmuş?" diye sordum.

"Ve böylece, inanıyorum ki, hiç dinim olmayacak ve
onun yerine geçecek bir şey de olmayacak; çünkü herhangi bir konuya hayranlık duymak veya onu işlemek için hiçbir neden veya gerekçem olmadığını hissediyorum. Felsefeden bıktım. Belki de hepsi yanlıştır - en azından bunun Tanrı, Hristiyanlık ve eğer doğruysa, her şeyden daha önemli olması gereken her şeyle ne ilgisi olduğunu göremiyorum. Aynı sebepten dolayı sanattan bıktım. Eleştirimi 'Güzel' hakkında saçma sapan şeyler dışında temellendirebileceğim hiçbir ilkem olmadığında, zavallı bir amatörden başka ne olabilirim? Bay Ruskin'in kitaplarını çıktıklarında açgözlülükle okudum, çünkü iyi bir Hristiyan olduğunu duydum. Ama onun 'Koyun Ağılları Üzerine Notlar' adlı küçük bir bölümüne denk geldim ve 'Clapham mezhebine' meyilli olduğunu gördüğümde tekrar vazgeçtim. Siyaseti bıraktım: çünkü onlarda hiçbir neden, hiçbir zemin, hiçbir ilke yok, sadece uygunluk var. Bu yaz bana Parlamento'da ilçenin çıkarlarını temsil etmemi istediklerinde, onlara nasıl böyle bir hata yaptıklarını sordum, benim onların veya başka birinin çıkarlarının ne olduğunu bildiğimi sanmalarına? Gittikçe daha fazla bir hayvana dönüşüyorum; parçalı, tutarsız, hiçbir şeyin köküne inmeyen, şeyleri
kendi zihnimde birleştiremeyen. Sadece en yakın ve en basit görünen görevi yapıyorum. Çocukların cesur ve bilgili olarak büyümelerini sağlamaya çalışıyorum - ama
bunun ne faydası var? Üniversiteye benden bile daha az ilkeyle gidecekler ve orantılı olarak daha kötü belalara düşecekler, ölmeden önce borçları yüzünden mahvolmayı bekliyorum. Ve
geri kalanı için, sadece "Edinburgh" ve "Tarım
Gazette" okuyorum. Konuşmalarım boğalar hakkında. Doğruyu yanlıştan yeterince ayırt edebiliyorum
çiftliklerin iyi durumda olduğundan emin olmak, işçilerime geçinebilecekleri ücretler ödemek, yaşlıları iş evlerinden uzak tutmak ve
kulübelerimin ve okullarımın iyi olduğundan emin olmak için; çünkü sanırım buraya
bu tür bir amaç için konulmuşum-ama bunun ne olduğunu çok net bir şekilde
tanımlayamıyorum-Ve uzun hikayemin bir sonu var."

"Henüz tam bir hayvan değilmişim gibi görünüyor?" dedim gülümseyerek, yarı yarıya, ne yazık ki!
çok yaygın olan ve yakında daha da yaygın olacak bir dizi deneyime duyduğum üzüntüyü gizlemek için.

"Sandığından daha yakın. İyi bir
akşam yemeğine ve ikinci bir şişe bordo şarabına giderek daha da düşkün oluyorum-anlamları konusunda hiçbir
yanlışlık yok. Ve iki yıl önce tazıları almamın başlıca nedeni, kışın hiçbir düşünce gerektirmeyen bir şey yapmak ve Jane ile küfürlü dini
gazeteleri hakkında tartışmak yerine akşam yemeğinden sonra uyumak için bir bahanem olmasıydı. Aramızda büyük bir uçurum açılıyor, görüyorum. Ve bunu aşamayacağım için unutsam iyi olur. Pah! Sizi
sıkıyorum ve kendimi fazlaca övüyorum. Bir puro iç ve bundan
daha fazla bahsetmeyelim. Burada, yaşlı dostum, Sokrates Diyalektiği dozlarıyla iyileştirebileceğinden daha fazlası var."

"Bundan o kadar emin değilim," diye cevapladım. "Tam tersine, sana şu anki ruh halinle mümkün olduğunca çabuk eski Platon'unu bulmanı ve onun ve efendisi Sokrates'in sana bulmacan için bir çözüm
vermeseler bile, en azından kendin çözebileceğin bir yöntem
verip veremeyeceklerini görmeni tavsiye ederim. Ama önce söyle bana-Bütün bunların senin Profesör Windrush gibi senden çok farklı bir adama karşı beslediğin belirgin sempatiyle ne alakası var?"

"Belki de ona acıyorum çünkü o da benim gibi çaresizlikten
her şeyden koptu. Ama gerçeği söylemek gerekirse, son zamanlarda okulunun birden fazla kitabını okudum; ve, dediğim gibi, onlarda bulduğum
küçük teselliyi yıktığınız için size hiçbir teşekkür borçlu değilim."

"Peki o neydi?"

"Neden-ilk olarak, ne kadar tutarsız olurlarsa olsunlar, insan, toplum, sanat ve doğa hakkında
birçok akıllıca ve asil şeyler söylediklerini inkar edemezsiniz."

"Hiç şüphe yok."

"Ve dahası, söyledikleri her şeyi Tanrı ile -sanırım bana güleceksiniz- ve manevi gerçekler ve ebedi İlahi yasalarla ilişkilendiriyorlar; kısacası, ortak konuları tam da bu şekilde kutsallaştırıyorlar, ki zavallı annemin öğretilerinde bunu bulamadım."

"Bundan da şüphe yok. Ve bunların gerçek bir değeri var, ülkelerinin
sadece dolar kazanma ruhundan daha asil ve daha özverili bir şey adına protestolar."

"Peki, o zaman, bana görünmeyen dünyaya bir göz atma fırsatı verecek, giriş ücreti olarak herhangi bir dini duygu ve deneyim gerektirmeyen birini bulmanın benim için ne kadar hoş olduğunu göremiyor musun?
Yıllarca buradaydım, dışlanmıştım; bana ebedi, saf, asil ve iyi hiçbir şeyle işim olmadığı söylendi; her bakımdan lanetlenebilecek çok kurnaz bir hayvandan daha iyi olmadığım söylendi; çünkü hala 'şehvetli'ydim ve Jane'in gizemli üzüntülerini ve sevinçlerini yaşamamıştım. Ve bunların sonuçta gerekli olmadığını ve tek yapmam gerekenin iyi bir adam olmak ve bağlılığı mizaç olarak buna meyilli olanlara bırakmak olduğunu duymak benim için gerçekten iyi bir haberdi."

"İyi bir adam olmak değil," dedim, "sadece bir tür adamın iyi bir örneği olmak. Sanırım bu, Emerson'un "Temsilci Adamlar"ının veya en trajik "Margaret Puller Ossoli'nin Anıları"nın sonucu olurdu."

"Peki, saçmalayan herif? Aradaki büyük fark nedir?"

"Dick Turpin'i iyi bir adam olarak mı adlandırırsın, çünkü o iyi bir eşkıyaydı?"

"Şimdi ne olacak?"

"Sınıfının mükemmel bir temsilcisi olacak ve bu nedenle, Bay Emerson'un gerekçesiyle, övgü dolu bir ders için uygun bir konu."

"Saçma sapan indirgemelerden nefret ediyorum. Turpin kendi başının çaresine baksın. Sanırım ben o kadar kötü bir adam değilim, ama
onun iyi bir örneği olmak için çaba harcamaya değer olabilir mi?"

"Kesinlikle hayır; sadece Bay Emerson'un fikrinin aksine,
sen önce daha iyi bir şey, yani iyi bir adam olmadıkça,
o kadar bile olamayacaksın diye düşünüyorum."

"İşte benim için fazla rafine oldun. Ama şimdi,
Windrush ve onun 'hakikat ruhu'na olan sempatimin nedenlerini anlayamıyor musun?"

"Anlayabiliyorum ve daha birçoklarınınkini. Görünüşe göre o okulda, alışkın olduğundan daha geniş bir inanç bulduğunu
düşündün?"

"Onlar hakkında daha kapsamlı bir insanlık görüşü vardı ve bu beni memnun etti."

"Şüphesiz, kişi iyiyi ve kötüyü, doğruyu ve yanlışı, tek bir kategori altında kavrayıp, iyiliğin veya kötülüğün, hakikatin veya yanlışın mutlak varlığını inkar ederse kolayca kapsamlı olabilir. Fakat
görüş ne kadar kapsamlı olursa olsun, korkarım ki
bu görüşe dayalı inanç çok kapsamlı olmayacaktır."

"O zaman neden?"

"Çünkü çok az insanı kavrayacaktır; hatta Bay Emerson ile birlikte Harvey ve Newton'un keşiflerini 'Aristotelesçi yöntemle' yaptıklarına inananların mezhebinden bile daha az. Mutlak doğru ve yanlışın, insan tarafından keşfedilebilen, kendisinin dışında mutlak bir gerçeğin olmadığına inananların mezhebi, bana öyle geliyor ki, zamanın sonuna kadar çok dar görüşlü olacaktır; ırkımızın belirli bir kadim batıl inancından dolayı, barbar ülkelerde bile, her zaman bir tür içgüdüye ve doğru ve yanlışın ve kendi duygularından ve yeteneklerinden bağımsız gerçeklerin olduğuna dair bir umut ve umuda sahip olmuşlardır. Böylece, bu okul sizin Leydi Jane'i biraz daha anladığınızı hayal etmenize
sahip olsa da, onun dini deneyimlerine kendi yorumunuzu katmak gibi basit bir yolla, ki o bunu öfkeyle ve haklı olarak reddedecektir, onun sizi daha az anlamasına
olanak tanıyacak ve aranızdaki uçurumu ölçülemeyecek kadar derinleştirecektir."

"Çok katısınız."

"Sizden tek bir sonuçla karşılaşmanızı istiyorum, en kapsamlı cömertliği sunduğunu iddia ederken, pratikte birkaç eğitimli kişi için en dar ve mezhepçi Epikürcülüğe yol açtığı görülecektir. Fakat içlerindeki ve etraflarındaki kötülüğün doğuştan gelen bilinciyle mücadele eden birçok kişi için - 'kötülüğün iyiliğin daha düşük bir biçimi olduğu' hakkındaki hiçbir argümanın 'hayatın demir gerçekleri arasında öğüten ve kendini kandırmaya vakti olmayan' kişilere asla açıklayamayacağı içgüdüsel bir bilinç - Bay Emerson'un rahat ve hoşgörülü Epikürcülüğünde onlar için hangi iyi haber var? Doğalarından kurtulmak için ağlıyorlar; olmaları amaçlanan şey olmadıklarını biliyorlar, çünkü doğalarını takip ediyorlar; ve o onlara şu şekilde cevap veriyor: 'Doğalarınızı takip edin ve olmanız amaçlanan şey olun.' Bu tartışmaya, sizinle sadece bir insan olarak tartışmam gerektiğini belirterek başladınız. Bay Emerson'un argümanı bunu yapmaya mı benziyor, yoksa sadece o tür bir insanla, daha doğrusu bir hayvanla, bir tür demir Kaderin sizi ait olmaya zorladığı biriyle mi tartışıyor?"

"Ama diyorum ki, bu kitaplar beni daha iyi bir insan yaptı."

"Bundan şüphem yok. Ciddi ve kültürlü bir adam, ciddi ve kültürlü bir adama tüm aklından geçenleri söylerse, ona daha önce bilmediği bir şeyi söylemekten geri kalmaz. Ama eğer sen 
kültürlü bir adam olmasaydın, Templeton, az üzüntüsü, az sıkıntısı, 
az tatmin olmamış arzusu olan bir adam olmasaydın - eğer kötü borçları olan, ödeyebilenleri ödeyemeyenler için ödeme yapmaya zorlayan, kendi emekçilerinden biri olsaydın, günlük ekmek mücadelesi, birahane, aç çocuklar, hasta bir eş, donuk bir zevk ve daha donuk bir kafa ile çevrili olsaydın - kısacası, on kişiden dokuzu gibi bir adam olsaydın - o zaman okulun sana ne öğretecekti? İnsanlara insan olarak ortak olan, onlara yardımcı olacak ve öğretecek bazı gerçekler istiyorsun, mizaçları veya koşulları ne olursa olsun - değil mi? Eğer yapmazsanız, Lady Jane'in ayrıcalıklı İnanç Bildirgesi hakkındaki şikayetiniz, sizin tarafınızdan, onun özelliklerine uyan bir İnanç
ile sizin özelliklerinize uyan bir İnanç
arasındaki bencil bir rekabetten ibarettir. Bunu görmüyor musunuz?"

"Devam ediyorum."

"O zaman Profesör Windrush'un okulunda bunu bulamayacağınızı söylüyorum.
Bunu Lady Jane'in İnanç Bildirgesi'nde bulacağınızı söylüyorum."

"Ne? Beni dışlayan İnanç Bildirgesi'nin kendisinde mi?"

"Bu İnancın sizi dışlayıp dışlamaması, kelimelerinin gerçek anlamı ile ilgilidir. Ve bu yine Diyalektik meselesidir.
Bunun sizi ve tüm insanlığı kapsadığını söylüyorum."

"O zaman onun doktrinlerini yanlış anlamış olmalısınız."

"Ben yanlış anlamıyorum, sizi temin ederim. Bunların ne olduğunu biliyorum; ve biliyorum ki, ayrıca, sevgili annenizin okulunun onu
alıştırdığı ve bu İnançların yalnızca
kendi paylarını keşfeden birkaç kişiye ait olduğunu öğrettiği yanlış okumaları da biliyorum. Fakat
İnançlar gerçekten bunu yapıyor mu yapmıyor mu - Lady Jane
kendi sözleri ve günlük eylemleriyle
dolaylı olarak bunu yapmadığını itiraf etmiyor mu, diyorum ki, bu, Platoncu anlamda Diyalektik'in bir sorusudur, yani düşüncedeki doğruyu ve yanlışı, düşünceyi temsil eden kelimelerin anlamları hakkındaki doğruyu ve yanlışı keşfederek keşfeden bilim olarak."

"Öyle olsun. Jane'in sahip olduğu şeyi, son yedi yılda yarattığı
harika pratik etki
uğruna, tutmaktan mutluluk duyarım."

"Ve hangi etki, sanırım, onun size aynı şeyden bir pay
vermesini reddetmesiyle artmadı?"

"Ne yazık ki hayır! Sadece o noktaya geldiğinde -kınamaya ve dışlamaya başladığında- tüm eski hatalar, az ve hafif olsalar da, bir an için tekrar çirkin hayata sıçramış gibi görünüyor."

"Az ve hafif, gerçekten! Ah, sevgili Templeton, seninle mutluluk arasındaki uçurum
geniş görünüyor; ama sadece sis içinde büyüdüğü için."

"Bunu, diyalektiğin şimşek çakmalarıyla
dağıtmamı mı istiyorsun, ha? Eh, her insanın bir ilacı vardır."

"Benim yok. Benim yöntemim benim değil, Platon'un."

"Ama, iyi dostum, Windrush okulu Platon'a sizin kadar hayran

ve yine de kesinlikle biraz farklı sonuçlara varıyor. "

"Onlar Platon'a, Temsilci Adam olarak onu himaye etme şerefini veriyorlar; ancak gerçek ders kitapları, göreceksiniz ki, Proclus'tur. O talihsiz filozofun a priori yöntemi, hatta kendi laf kalabalığı bile, onların ruhlarına
değerlidir; çünkü onu hem ıslak hem kuru, hem de mantıksız
olarak kopyalıyorlar. Ancak Platon'a gelince -onların Platon'un silahlarını kullandığını gördüğümde, onu anladıklarına ve ona olan sevgilerine inanacağım."

"Ve bu arada onu Reform Kilisesi Katolikleri için yeni bir vekil olarak mı iddia edeceğim?"

"Yeni bir vekil değil, Templeton. Augustine, bin dört yüz yıl önce, Sokrates'in Katolik İnancının filozofu olduğunu söylemişti. Son yıllarda öyle görünmüyorsa, bunun sebebi, sanırım, Katolik İnancı ve Hıristiyanlıktan bahsettiğimizde Augustinus'un anladığıyla aynı şeyi anlamamamızdır."

"Ama din adamlarının güven telaşında, bu İnançların doğru olup olmadığı sorusunun hala geçerli olduğunu unutuyorsun."

"Benim anladığım kadarıyla, bu da bir Diyalektik meselesidir, ta ki bütünü bir olasılıklar dengesi argümanına indirgemeyi seçmediğin sürece - Dünya inancının dayanabileceği çok dar bir temel. Strauss ve diğerleri, dürüst Diyalektik ile tüm 'efsanevi' teorileri deneyin. Aynı yöntemle kendi düşüncelerinizi ve deneyimlerinizi ve bilge insanların akredite düşüncelerini ve deneyimlerini deneyin. Hipnoz ve 'Türlerin Gelişimi' bilimlere biraz daha yerleşene kadar bekleyebilir; şu anda onlarla neyin uyuşup uyuşmadığı pek önemli değil. Fakat bu silahı korkusuzca ve dürüstçe kullanarak, Sokrates ve Platon aptal değillerse, tüm insanlar için eşit derecede geçerli olan mutlak ebedi gerçeklere ulaşacaksınız, iyi veya kötü, bilinçli veya bilinçsiz; ve size söylüyorum ki -elbette denemeden bana inanmanız gerekmez- bu gerçekler, aynı yöntemle belirlenen Katolik İnançlarının açık dürüst anlamıyla örtüşecektir -aslında, bunların veya başka herhangi bir şeyin belirlenebileceği tek yöntem."

"Çok düşkün olduğunuz Baconcu tümevarımı unuttunuz."

"Ve dua edin, Diyalektik nedir, zihnin fenomenleri olarak kelimelere uygulanan katı Baconcu tümevarım, şeylere değil, ""

"Ne?"

"Size söyleyemem; daha doğrusu söylemeyeceğim. O ağaçların ve taşların ne olduğu konusunda kendi fikrim var; ama söylemeden önce birkaç yıl daha doğrulama gerekecek."

"Gerçekten, sen ve Diyalektiğin umutlu ve cesur bir ruh halinde görünüyorsunuz."

"Neden olmasın? Gerçek, fethetmekten başka bir şey yapabilir mi?"

"Elbette - herkesin yaptığı gibi, gerçeğin seninle olduğunu varsayarak."

"Sevgili dostum, eğer Sağduyusunu kullansaydı, benden çok daha iyi bir diyalektikçi olamayacak bir adamla nadiren karşılaştım."

"Sağduyu mu? Bu gerçekten de bana tüm şüphelerimin tedavisi olarak sunduğun o kocaman Yunanca kelimeden sonra bir tür acıklılığa benziyor."

"Ne? Tam da seni sessizce koşumla gitmeye alıştırdığımı kendime övdüğüm sırada, 'saçmalamak' üzere misin?"

"Bunu yapmaya çok hevesliyim. Gerçek şu ki, evrensel şifanın belirsiz ve kadim bir bilimsel yöntemde yattığına kendimi inandıramıyorum."

"Belirsiz ve kadim mi? Az önce herhangi bir insanın bir diyalektikçi olabileceğini söylemedim mi? Sokrates, insanın insan olarak Sağduyusu'ndan başka herhangi bir yetiye başvurmuş mudur? Bu sağduyu, sanırım, günümüzde Atina'da olduğu gibi, İngiltere'de de mevcuttur. O, bu yöntemine uyarak, argümanlarını ve örneklerini, büyük laflar eden Sofistlerin dehşetine, köpeklerden, kazanlardan, balıkçı kadınlarından ve bayağı ve sıradan olan şeylerden almıyor mu? Yoksa, onu taklit etme beceriksizliğimde, her palyaçonun Sağduyusu'nda, Tanrı'nın kendisinde ve her insanda var olan insan Aklı'nda, gelişmiş veya gelişmemiş olarak yatmayan tek bir argüman mı kullandım? Ve benim şikayetim Bay'a karşı değil. Windrush'un okulu, bunu yapmayacaklarını; insanların insan olarak ortak olduğu zemini kabul etmeyeceklerini, ancak 'Vox Populi'nin gerçekten 'Vox Dei' olan kısmını, 'Vox Diaboli' olan kısmı -özel duygular, fanteziler ve özlemler için- göz ardı edeceklerini; ve böylece insanlığın sağduyusunu bir kenara atıp, her insanın kendi özel yargısının iğne ucu üzerinde kendi ters piramidini inşa edeceğini söyledi?"

"Ama bana Bilimsel Diyalektikçi olarak başlamamı önerdiğinde, benden de aynısını yapmamı istemiyor musun?"

"Neden, Diyalektik veya başka herhangi bir bilimsel yöntem, bilinçli sağduyudan başka nedir? Ve sağduyu, bilinçsiz bilimsel yöntemden başka nedir? Her insan, bilgin veya kaba saba olsun, anlamadığı hiçbir kelimeyi kullanmamaya ve kendi düşüncelerini ve bunların ifadesini, insanlara hem ortak hem de onlardan bağımsız olan Akıl ile elemeye çalıştığı sürece bir diyalektikçidir."

"M. Jourdain, bilmeden hayatı boyunca düzyazı konuştu. Ben de bilinçsiz yöntemi tercih ediyorum. Bay Carlyle'ın 'Hadi yapalım' demesine -kelimeler veya başka bir şey hakkında-
bir tümevarıma sahip olmak kadar az inanıyorum. Bana göre gerçekleri oldukları gibi bulmanın pek de umut verici bir yöntemi değil."

"Elbette; eğer belirli bir tümevarımdan bahsediyorsanız ve genel bir tümevarım ve ciddi bir şekilde sorgulayan bir zihin alışkanlığından bahsetmiyorsanız; o 'Git' ifadesi, tümevarımın ne olacağını önceden belirlediğinizin adil bir işaretidir; açık bir şekilde söylemek gerekirse,
sonucunuza çoktan varmışsınızdır ve şimdi bunu kanıtlayacak gerçekler arıyorsunuzdur. Ama şunu söylemek daha mı akıllıca: 'Git, kendi düşünce biçimlerimin bilincinde olmanın bilincinde
olmayacağım'? Çünkü
Platon'u okuyup, onun yöntemini ve Sağduyu ile örtüşmesini bildikten sonra, sağduyu sorularında onu görmezden gelmeye karar verdiğinizde söylediğiniz şey budur."

"Ama eğer ana zeka da aynısını yapıyorsa, neden görmezden gelmeyesiniz?"

"Çünkü onu görmezden gelemezsiniz. Az çok öğrendiniz ve
unutamazsınız, ne kadar isterseniz deneyin, ya onu takip etmelisiniz ya da
kırıp saçma sapan konuşmalısınız. Ve dahası, onu görmezden gelmemelisiniz. Çünkü bana öyle geliyor ki, Cambridge'e, ebeveynlerinizden daha büyük biri tarafından, onu öğrenmeniz ve
buradaki M. Jourdain'lerin kullanımına sunmanız için gönderildiniz.
Onlar şüphesiz hayatları boyunca düzyazı konuşmuşlardır, ama
çok kötü konuşmuş da olabilirler."

"Bilmeceler konuşuyorsunuz."

"Sevgili dostum, bir insan Aklı veya herhangi bir başka ortak insan yeteneğini hayatı boyunca kullanıp da
onları çok beceriksizce ve
eksik bir şekilde kullanamaz mı?"

"Bunu söylemeliyim, insan bilgeliğinin kaba miktarından."

"Ve bu, eğitimsiz kişilerde,
bu yeteneklerin veya doğru yasalarının bilincinde olmamaları,
bunları körü körüne ve kaprisli bir şekilde, iniş çıkışlarla, bir noktada mantıklı, diğerinde saçma sapan konuşmaları nedeniyle olur?"

"Çok doğru, Tanrı bilir."

"Ancak eğitimli kişi, eğer eğitim bir şey ifade ediyorsa,
ortak insan yeteneklerinin ve yasalarının bilincine varmıştır
ve bunları sürekli ve doğru bir şekilde, tüm konularda kullanmayı öğrenmiştir."

"Doğru, ey Sokrates!"

"O zaman, eğitimsizlere doğru kullanımını öğretmek onun özel işi değil midir? - tabii eğer eski Sofistlerle aynı fikirde değilseniz, eğitimin amacının eğitimsizleri kendi yüceltmemiz için aldatmamızı veya zorlamamızı sağlamak olduğunu düşünüyorsanız."

"Bu nedenle, Platoncu Diyalektiği yalnızca çiftçilerime sağduyularını kullanmayı öğretmek için mi ortaya çıkaracağım?"

"Kesinlikle öyle. Önce kendinize, sonra da etrafınızdaki herkese öğretin, doktrinleri veya formülleri değil -ki hiçbiri yoktu-
sadece Sokrates'in Atinalı gençlere öğretmeye çalıştığı zihin alışkanlığını. Onlara tüm sorularla sabırla ve korkusuzca yüzleşmeyi öğretin: her zaman, büyük ya da küçük, 'Kader'den 'Koruma'ya kadar her kelimenin gerçekte ne anlama geldiğini sorarak başlamayı öğretin. Onlara, 'Sözlerinle haklı çıkarılacaksın ve sözlerinle mahkum edileceksin'in, kısır bir kürsü sınavı olmadığını, her gün ve her konu için muazzam bir pratik yasa olduğunu öğret. Onlara, insanın gerçeği bulabileceği konusunda emin olmalarını öğret, çünkü Tanrı, Babası ve Arketipi, onu aç olanlara gösterecektir. Onlara, yalnızca inançlarında değil, en basit günlük sözlerinde de ima edilen İlahi gerçekleri açıkça görmelerini sağlamaya çalış; ve-"

"Ve Sokrates'in başarısız olduğu gibi başarısız ol, hatta daha kötüsü; çünkü o kendini öğretti: ama ben bunu bile yapmayacağım."

"Aceleyle umutsuzluğa kapılmayın. İlk olarak, Sokrates'in kendini öğrettiğini reddediyorum, çünkü bilgelik isteyen her insana öğretmeye söz veren Birinin ona öğrettiğine inanıyorum; ve bir sonraki yerde, aynı Kişinin İngiliz'e bahşettiği sağlam pratik zekanın, size herhangi bir hasat alanında, Sokrates'in düşmüş bir çağın değişken Atinalıları arasında bulabileceğinden çok daha iyi bir işitsellik kazandıracağından
korkmuyorum."

"Eh, bu, en azından, zavallı benim için bir teselli. Gerçekten
avlanma başlayana kadar Platon'uma geri döneceğim."

"Ve o zaman bile, bilirsin, iki sürü tutmazsın; bu yüzden onu incelemek için
altı günden üç günün olacak."

"Dört, demek istiyorsun - çünkü ben Pazar günleri Pazar kitapları okumayı çoktan bıraktım."

"Sonra İncil'ini ve Dua kitabını okursun; hatta Lady Jane'in ibadet incelemelerinden bazılarını ödünç alırsın; ve sonuncusunu sade İngilizceye çevirdikten sonra, yaşlı Sokrates'in sana hafta boyunca verdiği ışıkla, bunların hepsinin gerçekten ne demek istediğini anlamaya çalışırsın. Onları hayal ettiğinizden daha akıllı ve daha basit bulacaksınız
ayrıca."

"Öyle olsun, sevgili Ruh-doktorum. İşte Lewis ve öğle yemeği geliyor."

Ve böylece konuşmamız sona erdi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PHAETHON***


******* This file should be named 11025.txt or 11025.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/0/2/11025


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
