*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Philippine Folk-Tales (Filipin Halk Tales)
Yazar: Clara Kern Bayliss, Berton L. Maxfield, W. H. Millington,
Yayın Tarihi: February 10, 2004 [EBook #11028]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11028
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Philippine Folk-Tales
by Clara Kern Bayliss, Berton L. Maxfield, W. H. Millington,
Fletcher Gardner, Laura Watson Benedict

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Philippine Folk-Tales

Author: Clara Kern Bayliss, Berton L. Maxfield, W. H. Millington,
        Fletcher Gardner, Laura Watson Benedict

Release Date: February 10, 2004 [EBook #11028]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHILIPPINE FOLK-TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu ETEXT, "Dergisi
Amerikan Folk-Lore "(JAFL), hepsi Filipinler'deki folklor ile ilgili.

1. "Filipin Halk Tales," Clara Kern Bayliss, Jafl 15: 46-53.

2. "Visayan Halk Tales," Berton L. Maxfield ve W. H. Millington,
   JAFL 19: 97-112; JAFL 20: 89-103; JAFL 20: 311-318.

3. "Tagalog Halk Tales," Fletcher Gardner, Jafl 20: 104-120;
   20: 300-310.

   (iki daha kısa makale dahil, 4. "Bir Filipin (Tagalog) sürümü
   Aladdin "ve 5." Filipinli çocukların bazı oyunları "aynı
   yazar.)

6. "Bagobo Mitleri," Laura Watson Benedict, Jafl 26: 13-63.

Hepsi kamu malı.

Çok taraflı makaleler bir araya getirildi.

Bu etext Jeroen Hellingman tarafından üretildi





İçerik


Filipin Halk Tales.

 Maymun ve Kaplumbağa.
 Çiftçi şeytanı nasıl aldattı.
 Benito, sadık hizmetçi.


Visayan Halk Tales.

 Giriiş.
 Jackyo nasıl zengin oldu.
 Gerçek ve yanlışlık.
 Camanla ve parotpot.
 Juan, öğrenci.
 İki eş ve cadı.
 Yaşayan kafa.
 Juan Pusong.
 Büyülü yüzük.
 Büyülü kabuk.
 Üç kardeş.
 Datto Somacuel.
 Magboloto.
 Köpekler neden kuyruklarını sallıyor.
 Kartal ve tavuk.
 Örümcek ve sinek.
 Yengeç Savaşı.
 Bitkilerin toplantısı.
 Kolerayı kim getirir?
 Masoy ve Maymun.
 Arnomongo ve Iput-iPut.
 Salyangoz ve geyik.
 Ca Matsin ve Ca Boo -g'in hikayesi.


Tagalog Halk Tales.

 Juan Guavas'ı toplar.
 Juan kendi çocuğunu Gulay yapar.
 Juan vali için bir bahis kazanır.
 Juan tuzu gizler.
 Örtüdeki adam.
 Juan Maceraları.
 ADERNA KÜR.
 Juan ve Maymun Hikayesi.
 Cenneti ziyaret eden sarhoş Juan.
 Cenneti ziyaret eden Juan.
 Juan ve Maria'nın üzücü hikayesi.
 Elli bir hırsız.
 Covetous Kral ve Üç Çocuk.
 Sessiz sevgili.
 Rahip, hizmetçi çocuk ve çocuk İsa.
 Juan del Mundo de Avusturya ve Prenses Maria'nın hikayesi.
 Yapay deprem.
 Kraliçe ve Aeta kadın.
 Çocuk aziz.
 Ormanda Tagalog Babes.
 Kral, prenses ve zavallı çocuk.
 Gizli hazine.
 Enchanters savaşı.


Aladdin'in Filipinli (Tagalog) versiyonu.


Bazı Filipinli çocuk oyunları.


Bagobo Mitleri

  Doğal fenomenlerle ilişkili mitler

    Kozmogoni
    Mona'nın günlerinde
    Gökyüzü neden yükseldi
    Gökyüzü neden yükseldi
    Güneş ve Ay
    Yıldızların Kökeni
    Ay'ın bebeğinin kaderi
    Güneşin kapısındaki siyah adamlar
    Eclipse Hikayesi

  "Ulit:" Efsanevi Bagobo'nun Maceraları Geleneğin Şafağı'nda

    Lumabat ve Mebu'an
    Lumabat ve Wari'nin Hikayesi
    Adam nasıl bir maymuna dönüştü
    Tuglibung ve Tuglay
    Tuglay'ın Maceraları
    Tuglay ve Bia
    Malaki'nin kız kardeşi ve Basolo
    Mona

  Buso'nun halk-lore

    Buso nasıl görülür
    Buso ve kadın
    Buso'nun sepeti
    Buso-çocuk
    Buso-Monkey
    Ay Buso'yu nasıl kandırır?
    Buso ve kedi
    Bir köpek Buso'yu nasıl korkuttu
    Duling'in hikayesi ve tagamaling
    S'ing
    Iro s'ing ile nasıl tanıştı

  Hayvan Hikayeleri: Metamorfoz, Açıklayıcı Masallar, vb.

    Kingfisher ve Malaki
    Kadın ve sincap
    Kedi
    Bagobo neden kediyi seviyor
    Kertenkeleler nasıl işaretlerini aldı
    Maymun ve Kaplumbağa
    Karga ve Altın Ağaçlar

  ATA Hikayesi

    Alelu'k ve Alebu'tud





Bölüm I

Filipin Halk Tales. [1]

Clara Kern Bayliss tarafından.


Bölüm 1

Maymun ve Kaplumbağa. [2]

Bir gün bir maymun yolda bir kaplumbağa buluştu ve "
Sen mi gidiyorsun? "

"Yiyecek bir şeyler bulacağım, çünkü yemeğim yok
Üç gün, "dedi kaplumbağa.

"Ben de açım," dedi maymun; "Ve ikimiz de aç olduğumuz için,
Birlikte gidip midemizin uğruna yiyecek avlayalım. "

Yakında iyi arkadaş oldular ve yol boyunca sohbet ettiler, böylece
Zaman hızla geçti. Uzağa gitmeden önce maymun büyük bir
Uzakta bir ağaç üzerinde sarı muz demet.

"Ah, ne iyi bir manzara!" diye bağırdı. "Muzları görmüyor musun
O muz ağacında mı takılsın? [ilk parmağıyla işaret ediyor
ağaç]. Onlar iyi! Onları zaten tadabilirim. "

Ancak kaplumbağa kısa görüşlü ve onları göremedi. Tarafından
Ağacın yanına geldiler ve sonra onları gördü. İki arkadaş
Çok sevindim. Olgun, sarı meyvenin sadece görülmesi kabul ediyor gibiydi
açlıkları.

Ama kaplumbağa ağaca tırmanamadı, bu yüzden maymun olduğunu kabul etti
Yalnız gitmeli ve meyvelerin bir kısmını ona atmalıdır. .
Maymun bir flaş içinde kaldı; Ve kendini rahat bir şekilde oturtarak başladı
Meyvenin en iyisini yemek ve herhangi bir
Kaplumbağa aşağıda bekliyor. Kaplumbağa bazılarını çağırdı, ama maymun
duymuyormuş gibi davrandı. Peelingleri bile yedi ve düşmeyi reddetti
Sabırla ağacın altında yalvaran arkadaşına biraz.

Sonunda kaplumbağa sinirlendi, gerçekten çok kızgın: "diye düşündü
İntikam alırdı "(muhbirimin söylediği gibi). Maymun
İyi vakit geçirmek ve midesini dolduran kaplumbağa toplandı
Keskin, kırık cam parçaları ve onları tek tek, her yerde
muz ağacı. Sonra kendini çok uzak olmayan bir cocoanut kabuğunun altına sakladı
uzak. Bu kabuğun havanın girmesine izin vermek için üstte bir delik vardı. O
Kaplumbağanın saklanma yeri için seçmesinin nedeni buydu.

Maymun tüm muzları yiyemedi, çünkü yeterince vardı
Birkaç gün iyi boyutlu bir aile; "Ama elinden geleni yedi"
ve cam için büyük zorluklarla ağaca indi
o kadar keskindi ki maymunun sert elini bile kesti. O vardı
Zor zamanlar ve elleri birçok yerde kesildi. Kaplumbağa Düşüncesi
İntikamı vardı ve eskisi kadar kızgın değildi.

Ama maymun şimdi oynanan hile için çok kızgındı
ve onu öldürmek isteyen kaplumbağa aramaya başladı. İçin
Bir süre düşmanını bulamadı ve çok yorgun olduğu için oturdu
Yakın yanında hakao kabuğunun üzerinde. Onun yorgunluğu öfkesini arttırdı
Kaplumbağa çok fazla.

Kabukta uzun süre oturdu, yaralarından muzdaripti ve
Kaplumbağayı nerede bulacağınızı merak ediyor,-eski arkadaşı, ama şimdi onun
düşman. Kabuğun rahatsızlığı nedeniyle, içerideki kaplumbağa
Gürültü yapmaya yardım etmeyin. Bu maymun duydu; Ve şaşırdı
çünkü sesin nereye geldiğini belirleyemedi. Sonunda kaldırdı
Dışkı ve orada düşmanını kaplumbağa buldu.

"Ha! İşte buradasın!" Ağladı. "Şimdi dua et, çünkü bu senin
hayat."

Kaplumbağayı boynundan aldı ve onu nehir kıyısının yanına taşıdı,
onu öldürmek istediği yer. Bir harç ve havaneli aldı ve bir
Büyük ateş, onu toz haline getirmek veya ölüme yakmak için. Ne zaman
Her şey hazırdı, kaplumbağaya onun yapması gerekip gerekmediğini seçmesini söyledi
Ateşte ölün veya harçta "topraklanmış" olun. Kaplumbağa için yalvardı
hayatı; Ama boşuna olduğunu bulduğunda atılmak için dua etti
Harçtaki yangına veya yere, atılmak dışında herhangi bir şey
suya. Bunu duyduğunda, maymun kaplumbağayı aldı
Kanaması parmaklarında ve tüm gücüyle onu içine attı
akışın ortası.

Sonra kaplumbağa çok memnundu. Kendi zekâsıyla kıkırdadı ve güldü
Maymun aptallığında. Yüzeyine geldi
su ve maymunla alay etti, "Burası benim evim. Su
benim evim. "

Bu, maymunu o kadar kızdırdı ki, kendi kendini beğenisini kaybetti
tamamen. Kaplumbağadan sonra nehrin ortasına atladı,
ve boğuldu.

O günden beri maymunlar ve kaplumbağalar acı düşman oldu.


Bölüm 2

Çiftçi şeytanı nasıl aldattı. [3]

Çok yıllar önce, ağaçların asla değiştiği uzak bir toprakta
yeşil yaprakları ve kuşların her zaman söylediği yerde yaşadı
Bir adada büyük bir aileye sahip bir çiftçi. Hepsi yalnız olsa
ada ve dış dünyada insanlardan hiçbir şey bilmiyorlardı,
Her zaman mutlu,-onların ötesine geçen gülen rills kadar mutlu
Ev. Yıldan yıla bağlı olarak büyük bir servetleri yoktu
Babanın yetiştirdiği ürünler. Paraya ihtiyaçları yoktu, çünkü yoktu
Hiçbir şey; Ve ürünlerini asla satmadılar, çünkü hiç kimse yakın değildi
satın almak için.

Bir gün yılın ortasında, ürünler iyi başladıktan sonra,
Yüksek, sıradışı bir kükreme duyuldu. Aniden sert bir gale patladı
Güneybatı ve onunla tümü hızla saklayan bulutlar geldi
gökyüzü. Gün geceye döndü. Kuşlar şarkı söylemeyi bıraktı ve gitti
onların yuvaları. Vahşi hayvanlar mağaralarına koştu. Aile arandı
devam eden ağır bir yağmurdan evdeki barınak
günler ve gece. O kadar uzun sürdü ki çok oldu
etraflarındaki şeylerin durumu konusunda endişeli.

Sekizinci gün kuşlar tekrar şarkı söylemeye başladı ve güneşti
Her zamanki gibi, parlak. Çiftçi erken ortaya çıktı ve ona bakmaya gitti
Fields, ama, lo! Mahsulinin hepsi yok edildi. Eve döndü
ve aileye su tanrısının kızgın olduğunu ve yıkandığını söyledi
Önümüzdeki yıl olmasını umduğu her şey.

Ne yapacaklardı? Evdeki arz azalıyordu ve
başka bir mahsulü yükseltmek için çok geç kaldı. Baba gece gündüz endişelen,
Çünkü çocuklarını nasıl açlıktan koruyabileceğini bilmiyordu.

Bir gün uzun bir yolculuk yaptı ve garip bir yere geldi
ona. Daha önce hiç böyle görmemişti. Ama ortasında
Geniş bir çayır, elm gibi dalları yayan bir ağaç gördü,
Ve bacakları ve sırtı yürümeden sertken, gitti ve
altına oturdu. Şu anda, yukarı bakarak, bunu
Ağaç büyük kırmızı meyvelerdi. Tırmandı ve biraz aşağı indirdi,
Ve açlığını tatmin ettikten sonra uykuya daldı.

Yüksek bir gürültü ile uyandığında uzun süre uyumamıştı. Sahip
Yer geliyordu. Bakmak korkuyordu. Vücudu gibiydi
Bir insanınki, ama muazzam boyuttaydı; Ve uzun bir kuyruğu vardı,
ve kafasından büyüyen iki boynuz. Çiftçi korkmuştu ve
Ne yapacağını bilmiyordum. Üstat gelene kadar hareketsiz durdu
ve onunla konuşmaya başladı. Sonra oraya geldiğini açıkladı
ailesini canlı tutmak için yiyecek arayışında. Canavar çok sevindi
Bunu duymak için, adam ve adamın ailesinin içinde olduğunu gördü
onun gücü. Gezgine belirli bir söz için olduğunu söyledi
Ona sıkıntılarından yardım ederdi.

Şeytan, o toprağa bazı gezginler tarafından çağrıldığı gibi,
Çiftçiye, sahipliğini verdiği pürüzsüz, yuvarlak bir taş
bir sihirbazın gücü. Bunu çiftçiye ödünç vermeyi teklif etti
Beş yıl, o zamanın sona ermesiyle çiftçi ve aile
onun köleleri olurdu. Çiftçi rıza gösterdi.

Sonra iblis mutluydu. Çiftçiye "Sıkmalısın
Görünmez olmak istediğinizde taş; Ve onu içine koymalı
İnsan formuna dönmek istediğinizde ağız. "

Adam sihirli taşın gücünü denedi. Sıktı ve
Anında iblis için görünmez hale geldi; Ama ona veda etti,
ve atanan zamanda onunla aynı yerde buluşmaya söz verdi.

Bu görünmez formda, adam kıyıyı yıkayan suyu geçti
yaşadığı adanın. Orada yaşayan bir insan buldu
topluluklar. Yiyecek bir şey istedi, bu yüzden dükkanlara gitti;
Ama bir Chinaman'ın sahip olduğu bir restoranın
Şehrin çoğu insanın hangi insanı gitti. Taşı ağzına koydu,
böylece görünür biçimde görünen ve restorana girerek sipariş edildi
Bulabileceği en iyi yemek. Yemeğini çabucak bitirdi ve gitti
dışarı. Garson, ödemediğini algılayan onu takip etti. Adam
param yoktu; Böylece taşı sıktı ve olmadan havaya vurdu
görülüyor. Garsonun ağlamasıyla endişelenen Chinaman çıktı
Ve her yöne koştu, adamı bulmaya ve yakalamaya çalıştı. Hiç kimse
onu bulabilirdi; Ve insanlar gerçekten hızlı bir koşucu olması gerektiğini düşündü
Bu kadar çabuk kaçmak için, şeytanın armağanı bilmiyorlardı.

O yerden uzak değil, içeri girip çıkacak erkek ve kadın gruplarını gördü
büyük bir binanın. Bu bir bankaydı. Çiftçi ne olduğunu görmek için içeri girdi
Bulabilir. Orada para, altın ve gümüş çanta gördü. Kıkırdadı
Bu fırsatta sevinçle. Ellerini özgürce kullanmak için koydu
ağzındaki taş; Ama tüm ceplerini doldurmadan önce
para, onu vurmaya başlayan iki gardiyan tarafından keşfedildi
baş. Hayatını kurtarmak için mücadele etti ve sonunda taşı aldı
ağzından ve sıktı. Anında onların
görünüş; Ama aldığı dayakta can sıkıldı, bu yüzden taşıdı
Bankada sahip oldukları tüm altınlardan. İçerideki insanlar
Binanın dışında delirildi. Her yöne koştular,
nedenini bilmiyorum. Bazıları itfaiyecileri aradı, bankanın devam ettiğini düşünüyor
ateş; Ama hiçbir şey olmamıştı, ancak çiftçi gitmişti ve
İki gardiyan "yarı ölü korkuyordu". Yukarı ve aşağı dans ettiler
Sokaklar büyük bir heyecanla, ama tek bir kelime söyleyemedi.

Düz ev çiftçiye gitti, bu arada durmadı. Karısı ve
Çocuklar onu bekliyordu. Onlara parayı verdi ve onlara söyledi
Kendi başlarına adamdan aldığı servet hakkında her şey
Ada,-tüm sırlarını anlattı. Müreffeh oldular ve
Getirdikleri para, ihtiyaç duydukları her şeyi
Şehir tam tersi.

Zaman o kadar hoş bir şekilde geçti ki adam keşfettiğine şaşırdı
Sözü iki gün içinde olacaktı. Hazırlık yaptı
efendisinin ülkesine geri dönmek için. Oraya geldi, aynı şekilde tanıştı
aynı ağacın altında canavar. Şeytan görmekten memnun değildi
Yalnız yaşlı adam, vaat edilen aile olmadan. O
Adama onu bir mağarada kapatacağını ve sonra gideceğini ve
Evde kalanları yakalayın.

Fakat çiftçi mağaraya gitmezdi. Şeytan onu çekmeye çalıştı
derin bir deliğe. Her ikisi de mücadele etti; Ve sonunda çiftçi sıktı
Sihirli taş ve kayboldu. Ağacın yeşil bir dalını aldı
ve iblis yitir. Şeytan teslim oldu. Merhamet için yalvardı.

Çiftçi eve gitti ve o günden itibaren daha fazla düşünmedi
iblis. Taşı tutarken canavarın asla olmayacağını biliyordu
onu rahatsız et. Ve aile barış ve mutluluk içinde yaşadı,
Su tanrısı onlara kızmadan önce yaptıkları gibi.


Bölüm 3

Benito, sadık hizmetçi. [4]

Bir zamanda bir köyde yaşıyordu, fakir bir adam ve karısı vardı
Benito adında bir oğul. Lad'in en erken hırsı
Gençlik, mücadelelerinde aileye yardım edebileceğiydi
yaşamak için.

Ama yıllar geçti ve bir güne kadar hiçbir fırsat görmedi,
Akşam yemeğinde oturdular, babası genç kral hakkında konuşmaya düştü
Köyden uzakta yaşayan, güzel bir sarayda tutulan
hizmetkarların bir tutulması ile. Çocuk bunu duyduğuma sevindi ve sordu
Ailesi, bu harika hizmetçilerinden biri olmasına izin verecek
cetvel. Anne, oğlunun memnun edemeyeceğinden korkarak protesto etti
Kraliyet Majesteleri; Ama çocuk servetini denemek için çok hevesliydi.
Sonunda bunu yapmasına izin verildi.

Ertesi gün annesi yolculukta yemesi için yiyecek hazırladı,
ve saray için başlayacak. Yolculuk yorucudu; Ve ne zaman
bir izleyici kitlesi almakta zorlandığı saraya ulaştı
kral. Ama başardığında ve dileğini duyurduğunda, hükümdar
düzensiz kıyafetler içinde gizlenmiş büyüleyici bir kişilik tespit etti,
Ve delikanlısının istekli bir hizmetçi olacağına inanarak onu kabul etti.

Majestelerinin hizmetçilerinin birçok görevi vardı. Onlarınki bir hayat değildi
kolaylık, ama sıkı çalışma. Ertesi gün kral Benito'yu aradı ve
"Bana yaşayan belirli bir güzel prenses getirmeni istiyorum
deniz genelinde bir toprak; Ve eğer yapamazsan, cezalandırılacaksınız. "

Benito bunu nasıl yapacağını bilmiyordu; Ama soru sormadı
Ve tereddüt etmeden cevap verdi, "Ben, efendim."

Aynı gün kendine ihtiyaç duyduğu her şeyi sağladı
Yolculuk ve yola çıkın. Gelene kadar uzun bir mesafe kat etti
Ona söyleyen büyük bir kuş gördüğü kalın bir ormanın kalbi,
"Ah, dostum! Lütfen hepsini sarmış olan bu ipleri kaldırın
Benim hakkımda. Eğer istersen, beni aradığınızda sana yardım edeceğim. "

Benito kuşu serbest bıraktı ve adını sordu. Cevapladı,
"Sparrow-Hawk," ve uçtu. Benito yolculuğuna devam etti.
deniz kıyısına geldi. Orada karşılaşmanın hiçbir yolunu göremedi ve,
Kralın ne dediğini hatırlayarak başarısız olursa, dışarı baktı
Deniz boyunca, çok üzücü hissediyorum. Balıkların büyük kralı onu gördü,
ve ona doğru yüzdü. "Neden bu kadar üzgünsün?" diye sordu balık.

"Güzel prensesi bulmak için denizi geçmek istiyorum," diye yanıtladı
gençlik.

"Sırtıma gir ve seni karşıya götüreceğim," dedi
Balıklar.

Benito balığın arkasına bindi ve denizi geçti. En kısa sürede
Diğer tarafa ulaştı, ona bir kadın şeklinde bir peri ortaya çıktı,
ve macerasında ona büyük bir yardım oldu. Tam olarak ne olduğunu biliyordu
istedi; Bu yüzden ona prensesin bir kalede kapatıldığını söyledi
devler tarafından korundu ve daha önce devlerle savaşmak zorunda kalacaktı
Ona ulaşabilirdi. Bu amaçla ona sihirli bir kılıç verdi,
Bu da dokunduğu her şeyi öldürür.

Benito şimdi prensesi zaliminden alabileceğinden emin oldu
Muhafızlar. Kaleye gitti ve orada birçok dev gördü
bu konuda. Devler onun geldiğini görünce onunla tanışmaya gittiler,
onu esir almayı düşünüyorum. Kolayca yapabileceklerinden emindılar
Silahsız gittiler. Yaklaştıkça dokundu
en başta kılıcıyla, birbiri ardına düştüler
aşağı öldü. Diğer devler, sayılarının birçoğunun katledildiğini görüyor,
Korktu ve kaçtı, kaleyi korumasız bıraktı.

Genç adam prensese gitti ve efendisinin sahip olduğunu söyledi
Onu sarayına getirmek için gönderdi. Genç prenses sadece
Devlerin ülkesini terk etmekten çok memnuniyet duyuyordu, burada tutuldu
esir. Böylece ikisi Kral Sarayı için bir araya geldi.

Denize geldiklerinde,
Benito taşıyan aynı balık. Ormandan geçtiler
Ve sonunda saraya geldi. Burada aldılar
en büyük sevinç.

Kısa bir süre sonra Kral Prenses'den karısı olmasını istedi. "BEN
Will, Ey King! "Diye yanıtladı," Eğer kaybettiğim yüzüğü alacaksan
Ben geçerken deniz. "

Hükümdar Benito aradı ve ona yüzüğü bulmasını emretti.
Devlerin ülkesinden yolculuklarında kaybolmuştu.

Efendisine itaat eden Benito başladı ve devam etti
Deniz kıyısına geldi. Orada durdu, ne yazık ki dışarı baktı
suların üzerinde, neyin yattığını nasıl arayacağını bilmeden
Derin Okyanusun Altında.

Yine balıkların kralı ona geldi ve onun nedenini sordu
üzüntü. Benito cevapladı, "Prenses bizdeyken yüzüğünü kaybetti
Denizi geçiyor ve ben onu bulmak için gönderildim. "

Kral balığı ona gelmek için tüm balıkları çağırdı. Ne zaman sahip oldukları
Toplanan kişinin kayıp olduğunu fark etti. Diğerlerine emretti
Bunu aramak ve ona getirmek için. Altında buldular
Bir taş ve dedi ki, "Çok doluyum! O kadar çok yedim ki
yüzemem. "Böylece daha büyük olanlar kuyruğundan aldı ve sürükledi
Krallarına.

"Çağırıldığında neden gelmedin?" diye sordu kral balığı. "Ben öyleydim
Dolu yüzemedim, "diye yanıtladı balık.

Kral balık, yüzüğü yuttuğundan şüphelenerek,
ikiye kesilecek. Diğerleri onu kesti ve bakalım
Kayıp süs. Benito Balıkların Kralı'na teşekkür etti, yüzüğü aldı,
ve onu hükümdarlığa getirdi.

Büyük hükümdar yüzüğü aldığında, prensese, "Şimdi
Yüzüğün var, karım olacak mısın? "

"Ben senin karın olacağım," diye yanıtladı prenses, "
Benito ile seyahat ederken ormanda kaybettim küpe. "

Anında Benito çağrıldı ve kayıp mücevherleri bulması emredildi. O
eski yolculuğundan çok yorgundu; Ama görevine dikkat et,
Orman için başladı, gün bitmeden ulaştı. O
küpeyi sadakatle aradı, onun ve
Prenses almıştı; Ama hepsi boşuna. Çok cesaretini kırdı ve
Dinlenmek için bir ağacın altına oturdu. Şaşırtıcı bir şekilde bir canavar faresi
Boyut onun önünde ortaya çıktı. Farelerin kralıydı.

"Neden bu kadar üzgünsün?" diye sordu fare.

"Prensesin geçerken kaybettiği bir küpe arıyorum
orman boyunca, ama bulamıyorum. "

"Senin için bulacağım," dedi Kral-Fare.

Benito'nun yüzü bunu duymak için parladı. Kral fare her şeyi aradı
Takipçileri ve küçük bir fare hariç hepsi cevap verdi. O zaman kral
Farelerin bazılarına denekleri yoktu. Onlar
Onu bambu ağaçları arasında küçük bir delikte buldu. Yapamadığını söyledi
Git çünkü çok memnun kaldı (doymuş). Böylece diğerleri onu çekti
efendilerine; Ve o, içinde zor bir şey olduğunu bulmak
Küçük fare, kesilmesini emretti. Yapıldı; Ve orada
yorgun hizmetçinin baktığı küpeydi. Benito
aldı, farelerin kralı teşekkür etti ve küpe
kendi kralı.

Hükümdar onu aldığında, hemen sahibine geri yükledi
Ve sordu, "Şimdi karım olacak mısın?"

"Ah, sevgili Kral!" Prenses'e cevap verdi, "Sadece bir şeyim var
senden sormak; Ve eğer verirsen, sonsuza dek karın olacağım. "

Eski başarılarından memnun olan kral, "Bana ne olduğunu söyle
ve verilecek. "

"Cennetten biraz su alacaksan," dedi prenses "ve
Nether dünyasından biraz su, senin karın olacağım. Yani
son dileğim. "

Kral Benito'yu aradı ve ona bu ikisinden su almasını emretti
yer. "Yapacağım, kralım," dedi Benito; Ve bazı hükümler aldı
ve başladı. Ormana geldi; Ama orada kafası karıştı,
çünkü hangi yöne gideceğini bilmiyordu.
yer. Aniden yardım ettiği kuşun vaadini hatırladı
Ahşaba ilk girdi. Kuşu aradı ve yakında
göründü. Ne istediğini söyledi ve "Alacağım
senin için."

İki bardak bambu yaptı ve kuşun her birine bir tane bağladı
bacaklar. Çok hafifti ve taşıyıcıyı hiç engellemediler. Uzak
Kuş uçtu, çok hızlı gidiyor. Gün bitmeden geldi
Her fincan suyla dolu ve Benito'ya bağlandığını söyledi
Sağ bacağında cennetten su içeriyordu ve
Sol bacağı nether dünyasından su içeriyordu.

Benito bardakları çözdü, onlara büyük özen gösterdi. O üzereydi
Kuş, onu gömmek için yeterince uzun sürmesini istediğinde,
O kadar uzakta olduğu yerler yoruldu ki
ölüme.

Benito kuşu gömmekten hoşlanmadı, ama yakında gerçekten
ölüyordu, bu yüzden bekledi; Ve öldüğünde, onu gömdü, hissetti
Çok yararlı bir arkadaşın kaybından çok üzgünüm.

Saraya geri döndü ve iki tür suyu ona teslim etti.
usta. Prenses daha sonra kraldan onu ikiye kesmesini ve dökmesini istedi
onun üzerine cennetten su. Kral bunu yapmaya istekli değildi
Böylece kraldan suyu dökmesini istedi. Bunu yaptı
Ve lo! Prenses şimdiye kadarki en güzel kadına dönüştü
Güneş parladı.

Sonra kral yakışıklı olmayı arzu ediyordu; Bu yüzden sordu
Prenses, kesildikten sonra diğer bir bardak suyu dökmek için
kendisi. Kendini kesti ve vücuduna su döktü
Nether World; Ama ondan daha çirkin bir ruh ortaya çıktı ve
Hayal gücünün hayal edebileceğinden kötü niyetli. Neyse ki, yakında
gözden kayboldu.

Prenses daha sonra Benito'ya döndü ve "Sadık kaldın
Efendinize olan görevlerinizde, mücevherleri geri yüklerken bana nazik
Kayıp ve beni acımasız devlerden teslim ederken cesur. Sen
adamım kocam için seçiyorum. "

Benito bu kadar sevimli bir bayanı reddedemedi. Ortalarda evlendiler
harika festivaller ve o geniş ve o geniş ve kraliçe oldu ve
verimli topraklar.

Benito, ailesine krallığının en iyi bölümlerinden birini verdi,
ve onları arzu edebilecekleri her şeyle donattı. O zamandan itibaren
Hepsi çok mutluydu,-mutluluklarının hikayesi o kadar mutluydu
yüzyıllar boyunca bize geldi.




Bölüm II

Visayan Halk Tales.


Giriiş.

Bu hikayeler, Amerikan halkının önüne getirilmesi amaçlanmıştır.
Visayan ebeveynleri tarafından çocuklarına veya
insanlar satın almak için toplandıkça piyasadaki halka açık hikaye anlatıcısı
Akşam yemeği için malzeme. Sadece bir
Üç yıl adalarda, bir ilde ve komşu
yerler ve İspanyolca ve biraz adil bir tanıdıktan sonra
Yerli lehçe bilgisi daha yakın elde etmemizi sağladı
Öğrencilerimizin ev hayatına, aksi takdirde
Bu masalların toplanmasına yol açtık,
Evdeki insanlara ilgi duyabileceklerini umarak. Çoğu
Hikayeler, çalışmalarının bir parçası olarak erkek ve kızlarımız tarafından yazılmıştır
İngilizce kompozisyonda. Diğerleri yerli öğretmenler tarafından hazırlandı,
bazıları İspanyollar tarafından iyi eğitilmiş ve zaten
Çok adil İngilizce yazmayı öğrendim. Gerçekten de, birkaçı
Bu hikayelerin yazıldığı zaman, kamu hizmetini geçmek için
İnsüler öğretmen olarak randevu için sınav. Makaleler
İnsanların batıl inançları bunlardan biri tarafından hazırlandı
öğretmenler, böylece mümkün olduğunca doğru olabilirler.

Beklendiği gibi, hikayeler genellikle çok kaba ve basittir,
Zor durumlar veya karmaşık araziler sunmamak. Bazen
Büyük bakım olmasına rağmen, diğer topraklardan tanınmış masallara benziyorlar
sadece orijinal kaynaklardan toplamak için alınmıştır.

Burada sunulan masallar 1904 baharında toplandı,
Filipin Visayan Grubuna ait Panay Adası
Adalar ve kendi sınıf odalarımızda yerli öğretmenlerden alındı
ve öğrenciler. Bay Maxfield, Iloilo ve Bay Millington'da konuşlandı
Mandurriao'da beş mil uzakta. Her gün temas kurduk
yaklaşık bin öğrenci. Masallar her iki yerde toplandı,
ve büyük ölçüde birbirine benziyordu, farklılıklar
Sadece küçük detaylarda. Bir versiyon topladıktan sonra çabaladık
aynı anlatının yerliler arasında güncel olup olmadığını tespit etmek
Adanın diğer yerlerinde. Keşfettiğimiz için şaşırdık
Her yerde tanınırsak biliniyorlardı
insanlar ve onları teşvik etmek için yeterince güvenlerini almıştı
özgürce konuşmak için. Genellikle varyasyonlar vardı, ancak çerçeve
her zaman aynı. Yerli öğretmenlerden herhangi bir hikaye elde edildiyse
İspanyolca bilen, onları her zaman çocuk edilerek doğruladık
Ya da İspanyolca bilmeyen başka yerlerden yerliler, onları ilişkilendirmek için,
Anlatının sadece olamayacağını garanti etmek için
Bir İspanyol Masalı Çeviri.

Bu hikayeleri toplayan bizler,
mümkün olduğunca, bunların sadece düzenlemesinden daha fazlası
Orijinal el yazmalarının ifadeleri korunmuştur. Şüphesiz
İşte hissettiğimiz ilgimizin çoğu kişiselimiz
bize kağıt giyen yazarlarla tanışmak bu basit
masallar, ancak bunlara tamamen çekici gelmeyeceklerini umuyoruz
Kimin uğruna toplandılar.

Şubat 1906.

B. L. M.

W. H. M.


Bölüm 1

Jackyo nasıl zengin oldu.

Uzun zaman önce adı Jackyo olan genç bir adam vardı. O öyleydi
çok fakir ve günlük emekiyle onun için yeterince kazanamayabilir
yemek ve kıyafetleri için hiçbir şey. Bazılarında küçük bir çiftliği vardı
içinde yaşadığı köyden uzaklıkta ve üzerinde birkaç tane yükseltti
Zavallı ürünler.

Hoş bir öğleden sonra Jackyo çiftliğini ziyaret etmeye başladı. Oldu
ulaştığında geç ve denetlemeyi bitirdikten sonra
Bitkiler, eve döndü. Ama parlak gün gitmişti ve
Sun batmıştı. Gece hızla başladı ve yol karanlık ve yalnızdı.

Sonunda artık yolu göremedi. Bir yıldız görülmedi
Ve duyduğu tek ses kuşların üzücü twittering'iydi
ve rüzgar tarafından hareket ettirilirken yaprakların yumuşak hışırtısı.

Sonunda ağaçların çok büyük olduğu kalın bir ormana girdi. "Ne
Biraz vahşi canavarla tanışmam gerekirse, "diye düşündü Jackyo; ama yarısını ekledi
Yüksek sesle, "Cesur olmayı ve her tehlikeyle yüzleşmeyi öğrenmeliyim."

Derin bir duyabildiğinden çok emin olmamıştı
kükreme. Kalbi hızla attı, ama istikrarlı bir şekilde ileri doğru yürüdü ve yakında
Kükreme tekrarlandı, bu sefer daha yakın ve daha belirgin bir şekilde ve
Loş ışığın içinde ona doğru gelen büyük bir vahşi öküz gördüm.

Büyük bir ağacın gövdesinde büyük bir delik buldu. "Geçeceğim
Bu ağaçta gece, "dedi kendi kendine.

Kısa bir süre sonra yaşlı bir adam ortaya çıktı. Vücudu kaba ile kaplıydı
saç ve o çok çirkindi. Kafadan Jackyo'ya şiddetle baktı
Ayak ve dedi ki: "Buraya gelmeyi ne düşünüyorsun?
Bunun kötü ruhların kralının kraliyet kalesi olduğunu biliyor musun? "

Jackyo öncekinden daha korktu ve uzun zamandır o
Konuşamadı, ama sonunda kekeledi: "Affedersiniz efendim, ama ben
Karanlık Gece nedeniyle eve gidemezsiniz. Bana izin vermen için dua ediyorum
Kısa bir süre burada dinlen. "

"Burada kalmana izin veremem, çünkü kralımız yardım etmeye istekli değil
Krallığına ait olmayan herhangi biri. Eğer öyleyse, krallığı
kaybolurdu. Ama adın ne? Nasıl şarkı söyleyeceğini biliyor musun? "Dedi
yaşlı adam.

"Benim adım Jackyo ve şarkı söylemeyi biraz biliyorum," diye yanıtladı
Jackyo.

"Şey," dedi yaşlı adam, "eğer herhangi bir şarkı biliyorsan, benim için şarkı söyle." Şimdi
Jackyo bir şarkıyı biliyordu ve bu günün isimleri ile ilgiliydi.
Pazar hariç hafta. Şarkı söylemeyi sevmedi, ama yaşlı adam
"Şarkı söylemezsen başını keseceğim." Diyerek onu çağırdı. Bu yüzden
Jackyo şarkı söylemeye başladı.

Adı olan kötü ruhların kralı [5]
Mensaya, Jackyo'nun şarkısını duydu ve onunla çok ilgilendi. O
Macquil adında bir hizmetçi aradı ve dedi ki: "Macquil, aşağı in ve
Orada kimin şarkı söylediğini görün ve onu bulduğunuzda onu bana getir. "

Jackyo kralın önüne geçti, yere eğildi, halıya dokundu
alnıyla ve kralın önünde alçakgönüllülükle durdu.

"Şarkınızı duymama izin ver," dedi kral. Yani Jackyo, büyük saygı ile,
bildiği tek şarkıyı söyledi. İşte:

    Pzt-Day, Salı günü, Çarşamba, Perşembe, Fri-Day, Sat-Ur-Day.

Şarkı söylerken, mağaradaki tüm kötü ruhlar toplandı
şarkısını duyması için ve Mensaya ondan tekrar tekrar şarkı söylemesini istedi
Tekrar. Mensaya Macquil'e emretti.
Jackyo'ya ödül olarak büyük miktarda altın ve gümüş vermek
Güzel şarkısı.

Sabah geldiğinde Jackyo eve döndü, sevinç dolu ve oldu
Köyün en zengin adamı olarak bilinir.


Bölüm 2

Gerçek ve yanlışlık.

Şehrin biraz iş bulması için bir gün gerçek başladı. Üzerinde
Şehre aynı şekilde giden yanlışlıktan geçme şekli
amaç. Yanlışlık ata gerçeğe binme izni istedi,
ve isteği verildi.

Yolda birbirlerini sorguladılar.
aranan. Gerçek, sekreter olmayı amaçladığını, böylece
Her zaman temiz ve beyaz olabilir. Yanlışlık olacağını ilan etti
Bir aşçı, çünkü o zaman her zaman yiyecek çok güzel şeyleri olurdu.

Sürerken, bir ceset taşıyan bir adamla tanıştılar.
Mezarlık. Ona yardım edecek kimsesi yoktu ve gerçeği, onun için büyük yazık
Adam, atından atladı ve ona yardım etti. Cesetten sonra
gömülü, gerçek sordu: "
Ölü? "" Hayır, "cevaptı," Nasıl dua edeceğimi bilmiyorum ve var
Rahibe mumlar için ödeyecek para yok. "Sonra Hakikat adama hepsini verdi
Ölü adam için dua edebileceği para, ölü adam için
ve arkadaşına geri döndü.

Akşam yemeği zamanı geldiğinde, yanlışlık bunu bulmak için çok kızgındı
Hakikat tüm parasını vermişti, ama sonunda onların
Nehre gidip akşam yemeği için biraz balık yakalayın. Onlar
Nehre geldi, yakalanan bazı balıklar buldular
Bankanın yakınındaki sığ bir havuzda ve istedikleri her şeyi yakaladı. Ancak
Gerçek balık için çok üzgündü ve yarısını geri attı
nehir. Yanlışlık ona mırıldandı ve dedi ki: "Daha iyi olurdu
onları bana vermen için. Onları atacağını bilseydim
Nehre, sana hiçbirini vermezdim. "O zaman onlar
sürdü. Kalbinde kalın bir odundan geçerken
Dağ, uzakta ağlama olarak bir gürültü duydular. Gerçek ileri gitti
ne olduğunu bulmak için, ama yanlışlık, korku ile titreyen, kendini sakladı
Yoldaşının arkasına yakın. Sonunda yedi küçük kartal gördüler
bir ağaçta yuva. Açlıkla ağlıyorlardı ve anneleri
görülecek bir yer yok. Gerçek onlar için üzgündü ve atını öldürdü,
Etin bir kısmını genç kartallara vermek ve gerisini yaymak
Ağacın altındaki zeminde, böylece anne kuşu onu bulabilir.

Yanlışlık, atı öldürdüğü için yoldaşından nefret ediyordu, çünkü şimdi
Yaya olarak seyahat etmek zorunda kaldılar. Dağdan aşağı indiler
ve şehre girmek, kendilerini kralın önünde sundu, arzu ederek
hizmetine alınmak, biri sekreter ve diğeri
aşçı. Kral her iki talep de verdi.

Yanlışlık eski arkadaşının masaya oturduğunu görünce
kral ve her zaman temiz ve iyi kıyafetler giymişti,
Kendisi kirliydi ve mutfakta yemek zorunda kaldı, çok kızgındı
ve şimdi nefret ettiği kişiyi mahvetmek için bir şeyler yapmaya karar verdi
çok acı.

Bir gün kral ve kraliçe denize yelken açmaya gittiler. Uzak oldukları için
Kraliçe karadan yüzüğünü denize düşürdü. Yanlış duyulduğunda
Kazadan krala gitti ve dedi ki: "Rabbim, kral,
Arkadaşım-Sekreteriniz-bana sihirle donatıldığını söyledi
Kraliçe'nin yüzüğünü bulabilir ve bulabilir. Yapmazsa diyor
Onu asman için istekli olduğunu bul. "

Kral hemen gerçeği gönderdi ve ona şöyle dedi: "Kraliçeyi bul
Gecikmeden yüzük, yoksa yarın sabahın erken saatlerinde asılı kaldıracağım. "

Gerçek kıyıya indi, ama ne kadar imkansız olacağını görmek
Yüzüğü bulmak için ağlamaya başladı. Bir balık yaklaştı ve yüzüyor
Suyun tepesinde, "Neden ağlıyorsun?"

"Ağlıyorum," diye yanıtladı Hakikat, "çünkü kral beni yarın erken asacak
Sabah denize düşen kraliçenin yüzüğünü bulamadım. "

Balık yüzdü ve yüzüğü aldı ve gerçeğe verdi. Sonra dedi ki:
"Nehrin kıyısında bulduğunuz balıklardan biriyim ve
Suya geri attı. Başım belada olduğumda bana yardım ederken
Şimdi sana yardım edebildiğim için çok mutluyum. "

Başka bir günde yanlışlık krala gitti ve dedi ki: "Lord Kral,
Geçen gün sana ne söylediğimi hatırlıyor musun? "

"Evet," diye yanıtladı Kral "ve inanıyorum ki bana gerçeği söyledin
Yüzük bulundu. "

"Şey," diye yanıtladı yanlışlık, "arkadaşım dün gece bana olduğunu söyledi
harika bir sihirbaz ve onu asmak için istekli
Bütün insanların görüşü, çünkü ona zarar vermeyecek. "

Kral gerçeği gönderdi ve ona şöyle dedi: "Ne dediğini biliyorum
arkadaşın. Yarın seni her şeyin içinde asılı tutacağım
insanlar ve büyük bir sihirbaz olup olmadığınızı göreceğiz
iddia. "

O gece gerçeği uyuyamadı. Gece yarısı, harika olduğu gibi
sıkıntı, bir ruh aniden ona ortaya çıktı ve ne olduğunu sordu
kederinin nedeni. Gerçek sorunuyla ilgili ve ruh dedi ki:
"Ağlama. Yarın sabah formunu alacağım ve giyeceğim
giysiler ve beni asmalarına izin ver. "

Ertesi sabah, sadece şafakta, Ruh gerçeğin kıyafetlerini ve
Asmak için dışarı çıktı. Birçok insan asılı görmeye geldi ve sonra
Bitti, evlerine döndü. Şaşırtıcı neydi
Kral ve onunla olanlar, saraya döndüklerinde,
Orada onlardan önce gerçeği buldular, canlı ve iyi!

O gece Ruh gerçeğe göründü ve dedi ki: "Ben ruhum
paranı verdiğin ölü adamın duaları olabileceğini
dedi ruhunun durması için. "Sonra kayboldu.

Başka bir günde yanlışlık kralın önünde ortaya çıktı ve şöyle dedi: "Rabbim
Kral, Sekreter arkadaşım dün gece bana söylersin
Kızınla evlenmesine izin ver, bir gece karısı ortaya çıkmalı
üç çocuk. "Kral gerçeği gönderdi ve dedi ki:" Sana vereceğim
Kızım senin karın olacak ve eğer geceye sahipse üçe sahip değil
Çocuklar, yarın sabahı canlı olarak gömeceğim. "

Böylece evlendiler. Ama gece yarısı, gerçeğin uyanık düşündüğü gibi
sabah onun için saklanan kaderin bir kartal
Pencereden uçtu ve üzüntüsünün nedenini sordu. Gerçek
Masalı ile ilgili ve kartal dedi ki: "Endişelenme; alacağım
buna bak. "Sonra uçtu, ama günün kırılmasından hemen önce
Her biri yeni doğan bir bebek taşıyan üç kartal geldi. Gerçek uyandı
Prenses ve ona dedi ki: "Sevgili karım, bunlar bizim çocuklarımız. Biz
Onları sevmeli ve onlara iyi bakmalı. "

Sonra ağlayan çocukların gürültüsüyle uyanan kral,
Ne hakkında olduğunu sormak için gönderildi. Haberi duyduğunda geldi
Prensesin bulunduğu kuleye ve çocukları görünce
Sevinçle aşıldı; çünkü oğlu yoktu ve büyük ölçüde arzu edildi
tahtının varisi var. Böylece kral büyük bir şölen yaptı ve verdi
tacının üzerinde ve kayınpederine asma, kendi yerine kral olmak.

Böylece, başlarına yardım edenlerin başlarına yardım edenlerin kendileri
Zorlandıklarında yardımcı olun.


Bölüm 3

Camanla ve parotpot.

Camanla çok fakir ama çok meşgul bir adamdı ve her zaman onu övüyor
kendi işleri. Diğer insanlarla konuştuğunda her üçte bir bitti veya
"la" ile dördüncü kelime, adının son hecesi ve
bir övgü kelimesidir.

Bir gün bir tekne yaptı ve bittiğinde konuşmaya başladı
ona. Bunlar onun sözleriydi: "Teknem, la, gidebilirsin, la, bulmak için
Güzel bir bayan, la, eşim La için beni mutlu etmek için, La. "Sonra onun
Tekne onu yönetecek kimse olmadan yelken açmaya başladı. O ulaştığında
Büyük kasaba nehirde durdu, güzel kızların yakınında
Kasabanın bazı zengin adamlarından yürüyüş yapıyorlardı. Alışmışlardı
Herhangi bir tekneyi almak için bulabilecekleri ve geçmek istediklerinde kullanabilecekleri
Nehir, aynı şekilde geri dönüyor.

Camanla'nın teknesi orada olduğu ve çok iyi göründüğü gibi, genç bayanlar
İçindeki nehri geçmeye karar verdi. En küçüğü ilk atlayan kişiydi
teknenin içine. Küçük tekne birinin geldiğini hissettiğinde
Tahta, kaçtı, bayanı taşıydı.

Camanla teknesinin geldiğini görünce, şöyle dedi:
"Teknem, la, La, beni getirmek için La, La, benim güzel hanımla evlenmek
Ben, la. "Çok yakında tekne demir attı ve almak için aşağı indi
yakında evlendiği bayan. Sonra Camanla mutluydu, ama bir gün o
Karısına verecek yemeği yoktu, bu yüzden biraz taon ya da balık tuzağı yaptı,
Ve dedi ki: "Benim güzel Taon'um, la, gidebilirsin, la, nehre,
La, bana biraz balık almak için, La. "Taon sonra nehre doğru yürüdü,
Ve yakında geri döndü, balıklarla dolu. Camanla, kıskançlık bir nesneydi
Bütün dünya.

Mutluluğu kısa süre sonra arkadaşı Parotpot tarafından duyuldu,
çok kıskanç. Sonunda Camanla'nın evine gitti. Onunla tanıştığında
Arkadaş, ona dedi ki: "Çok mutlusun dostum ve ben kıskanıyorum
Sen. "Camanla cevapladı:" Evet, çok şanslıyım. Benim küçüklerim var
Yemeğimi almak için her gün yelken açan tekne ve giden küçük bir taon
nehre ve bana iyi balık getiriyor. "

Parotpot ne yazık ki eve döndü. Onun gibi bir tekne inşa etmesi sonucuna vardı
Arkadaş, ama parotpot, konuştuğunda her üçüncü veya dördüncü sona erdi
"Pot" ile kelime (PO olarak telaffuz edilir) adının sonu: Bu kelime
küçümseyen bir anlamı var. Tekne bittiğinde konuşmaya başladı
şu şekilde: "Teknem, pot, gidebilirsin, pot, bana bir eş bulmak için,
Pot, arkadaşımın karısından daha güzel, pot. "Tekne yelken açtı,
ve tıpkı bazı erkeklerin bir tekne ararken büyük bir nehre ulaştı
Büyükannelerinin vücudunu aşmak, onu gömmek için
Kasabanın mezarlığı. Tekneyi gördüklerinde mutlu oldular
Nehrin karşısına çok kolay geçin, böylece vücudu kaldırdılar ve yerleştirdiler
Teknede. Tekne gemide bir şey olduğunu hissettiğinde
Hızlı bir şekilde eve doğru yola çıktı ve adamları geride bıraktı. Parotpot
İzliyor ve teknenin geldiğini görünce şöyle konuşmaya başladı:
"Teknem, tencerem, tencere, beni getirmek için, pot, güzel bir bayan, pot,
Benimle evlenmek için, pot. "Ama, ne yazık ki! Ölü bir büyükanne, güzel bir
bayan! O kadar kızgındı ki Bolo'yu ele geçirdi ve tekneyi doğurdu
Parçalara, vücudu yüzmeye bırakır.

Ancak Parotpot, bir balık tuzağı ile daha iyi başarılı olabileceğini düşündü,
Arkadaşı Camanla'nınki gibi. Onu bitirdiğinde,
Nehir, "Taon'um, potum, şimdi nehre, tencereye git ve birçok
Balıklar, pot, akşam yemeğim için, pot. "Taon gitti. Pazar ve
Kasaba halkı Pazar akşam yemeği için sığır öldürüyorlardı ve
Atıkları nehre atmak. Bütün bu pislik Taon'a girdi
ve doldurdu. Sonra eve geri döndü. Taon gitmişken
Parotpot harika bir akşam yemeği için hazırlık yapıyordu. Pişirdi
pirinç ve bulaşıkları yıkadı ve sonra arkadaşlarını gelmeye davet etti
evini ve mükemmel akşam yemeğini paylaşıyor. Taon'un geldiğini görünce
Dedi ki: "Taon'um, pot, şimdi geliyor, pot, bana birçok ince balık getirmek için,
Pot, akşam yemeğim için, pot. "Komşuları Taon'da ne olduğunu görünce,
Güldüler ve Parotpot şöyle dedi: "Asla arkadaşım kadar mutlu olamam
Camanla. "Sonra Taon'u aldı ve ateşe attı.


Bölüm 4

Juan, öğrenci.

Bir zamanlar sessiz bir yerde mutlu bir şekilde yaşayan fakir bir çift vardı. Onlar
İlk başta çok sevdikleri Juan adında bir oğlu vardı; Ancak
Daha sonra, ya aşırı yoksullukları zorlaştırdığı için
O'nu desteklemeleri ya da onun kötülüğü ve yolsuzluğu nedeniyle,
Ondan nefret etmeye başladılar ve onu öldürmeyi planladılar.

Bu amacı yerine getirmek için baba oğlunu ona çağırdı
Bir akşam ve dedi ki: "Oğlum, yarın dağa gideceğiz
Evimizi onarmak için bir kereste alın. Hazırlamanı istiyorum
Kahvaltımız çok erken, böylece güneş doğmadan önce ortaya çıkabiliriz. "

Ertesi sabah çok erken ortaya çıktılar ve kahvaltılarını yediler. Gibi
Sadece pirinç ve birkaç küçük balıktan oluşuyordu, yakında bitti,
Ve dağ için yola çıktılar. Yalnız geldiklerinde
Spot, adam oğlunu ele geçirdi ve onu büyük bir ağaca tutturdu. Daha sonra
Boloyu aldı ve ağacı neden olacak şekilde kesti
Çocuğa düşmek ve onu öldürmek için. Sonra eve döndü,
Oğlu nedeniyle daha fazla sorun yaşamamalıydı. Ertesi sabah erkenden, adam bazılarından bir gürültü duydu
eve yaklaşıyor. Bir pencere açarken oğlunu algıladı,
bir önceki gün kimin öldürdüğünü sanıyordu,
ev ve ağır bir tahta yük taşıyor. Çocuk geldiğinde
Yakınında tahtayı nereye koyması gerektiğini sordu. İlk başta baba
Cevap vermek için çok fazla korkmuş, ama sonunda oğluna koymasını söyledi
Ahşap evin yakınında.

Uzun zamandır Juan evde yaşadı, ama ailesi ondan nefret ediyordu
sürekli olarak ve sonunda ona zehir vermeye karar verdi. Bir gün gönderdiler
Uzun bir yolculukta, ona yedi parça zehirli ekmek verdi
Yol boyunca yiyecek. Yürümekten yorgun ve aç olduğu zaman,
Bir ağacın altına oturdu ve mendilden almak için açmaya başladı
Yemek için bazı ekmek. Aniden birkaç kargadan aşağı uçtu
Ağaç, ekmeği ele geçirdi, yedi ve hemen öldü. .
Çocuk bir kerede ailesinin niyetini algıladı ve geri döndü
Ev. Oraya gelir gelmez babasına ilan etti ve
Anne onları terk etme ve başka bir yere yaşamak için niyeti. Gibi
Onu duydukları anda sevinç doluydu ve ona kolayca verdiler
istenen izin.

Uzak bir şehre gitti ve çalışmaya karar verdi. Böyle bir ilerleme kaydetti
öğretmenlerinin gayretiyle büyülenmiş olduğunu. Çok düşkündü
okul arkadaşlarıyla tartışmaların ve bir gün onlara aşağıdakileri sordu
Riddle: "İkisi birini öldürmeye çalıştı, biri yedi, ikisi kaldı ve
biri gitti. "
Gömme, ama bulamadıkları için Juan'ın
Aralarında en zeki olan, çünkü bilmecesine cevap veremediler.

Bir gün öğrenci bilmeceyi verdiği genç bir bayanla tanıştı. O
onu incelemek için biraz zaman istedi ve buna veriliyor,
Eve gitti, kendini genç bir adam olarak gizledi ve geri döndü, sordu
Juan, bilmecenin cevabını anlatmak için. "Biliyorum," dedi,
"Birçok öğrenci bu bilmecenin çözümünü bulmaya çalıştı,
Ama başarılı olmadı. "Juan sonunda isteğini yerine getirdi,
ve ona hayatının hikayesi olan bilmecenin cevabını anlattı.

Sonra genç bayan eve döndü, kendi kıyafetlerini giydi ve gitti
Öğrencinin evine geri dönün, ona bilmecesine cevap vermek için. Ne zaman
Juan cevabını duydu, ona çok zeki bir genç kadın düşündü,
Pek çok genç erkeğin başarısız olduğu yerde başarılı olduğu için
Genç bayana aşık oldu ve onunla evlendi.


Bölüm 5

İki eş ve cadı.

Bir zamanlar güzel olmayan bir karısı olan bir adam vardı. O oldu
Ona bakmaktan bıktı, böylece gitti ve başka bir eşle evlendi.

İlk karısı büyük bir üzüntüydü ve her gün ağladı. O kadar bir gün
Kuyu tarafından ağlıyordu, su için gittiği yer, bir kadın sordu
O: "Neden ağlıyorsun?" Karısı cevap verdi: "Çünkü kocam
Beni terk etti ve başka bir eşle yaşamaya gitti. "" Neden? "Dedi Cadı,
Çünkü kadın buydu.

"Çünkü güzel bir yüzüm yok," diye yanıtladı karısı. O iken
Cadı karısının yüzüne dokundu ve sonra şöyle dedi:
"Artık burada kalamam," ve gitti.

Karısı eve ulaştığında camın içine baktı ve onu gördü
Yüz, kasabadaki en güzel olana kadar değişmişti. Çok
Yakında kasabaya böyle ve böyle bir evde bir söylenti yayıldı
Çok güzel bir kadın yaşıyordu. Birçok genç adam görmeye gitti
Güzel kadın ve hepsi güzelliğinden memnun kaldı.

Kötü koca da gitti. Karısının olmadığı için şaşkındı
ve güzel bir kadın orada yalnız yaşıyordu. O eğildi
bayan ve aşkını yakaladı. Hanım ilk başta ona inanmayı reddetti,
ve dedi ki: "Şu anda senin karınız olan kadını terk edeceksen ve gel
Benimle tam olarak yaşamak için seni kocam için alacağım. "Adam
kabul etti ve güzel kadınla yaşamaya gitti. Diğer kadın haberi duyduğunda çok kızgındı, çünkü
güzel kadının erkeğin ilk karısı olduğunu,
bir cadı tarafından değiştirildi. Cadının neler yapabileceğini denemeye karar verdi
Onun için yap ve aynı kuyuya su almaya gittim.

Cadı ortaya çıktı ve sordu: "Neden ağlıyorsun, iyi kadınım?" .
Kadın ona kocasının güzellikle yaşamak için gittiğini söyledi
kadın. Konuşurken cadı yüzüne dokundu ve şöyle dedi:
"Eve git, iyi kadınım ve ağlamayın, çünkü kocan gelecek
Seni görmek için çok yakında. "

Bunu duyduğunda eve olabildiğince hızlı koştu. Bütün
Yolda tanıştığı insanlar ondan korkuyordu, çünkü o
çok çirkin. Burnu yaklaşık iki ayak uzunluğundaydı, kulakları büyük görünüyordu
Mendiller ve gözleri tabaklar kadar büyüktü. Kimse tanımadı
O, annesi bile değil. Hepsi böyle bir yaratıktan korkuyordu. Ne zaman
Camda ne kadar çirkin olduğunu gördü, yemeyi reddetti ve
Birkaç gün öldü.


Bölüm 6

Yaşayan kafa.

Bir zamanlar bir adam ve karısı olmayan bir adamı yaşadı. Onlar
Bir oğluna sahip olmak istedi, bu yüzden tanrılarına dua ettiler, diva,
Sadece bir kafa olsa bile onlara bir oğul vereceğini.

Diva onları çukurlaştırdı ve bir oğul için bir kafa verdi. Bunun için kafa
onun adı mıydı, büyüdü ve yavaş yavaş babası ve annesi durdu
Onun talihsizliğini düşünün ve onu çok sevmek için büyüdü.

Bir gün kafa şefin kızının evi geçtiğini gördü ve aşık oldu
onunla. "Anne," dedi, "Şefin kızına aşığım
Ve onunla evlenmek istiyorum. Şimdi git, sana dua ediyorum, şefe ve ondan
Bana kızım karım olmasını sağla. "" Sevgili kafa, "diye cevapladı annesi,
"Böyle bir ayak işine devam etmek için bir faydası yok, şefin kızı
Elbette sadece bir kafa ile evlenmeye istekli değil. "Ama kafa ısrar etti, yani,
Onu susturmak için annesi şefe gitti ve bilindi
oğlunun arzusu. Tabii ki bir ret ile tanıştı ve eve döndü
ve Head'e işinin sonucunu söyledi.

Kafa alt katta bahçeye gitti ve yere batmaya başladı.

"Kafa, gel," dedi annesi, "ve yiyelim."

"Lavabo! Lavabo! Lavabo!" Ağladı.

"Kafa, gel ve yemek yiyelim!" annesini tekrarladı.

"Lavabo! Lavabo! Lavabo!" Head'in cevabıydı ve batmaya devam etti
Artık görülemeyene kadar. Annesi boşuna almaya çalıştı
O dışarı. Bir süre sonra başın battığı yere bir ağaç fırladı
Ve kısa sürede neredeyse büyük, yuvarlak meyve taşıyordu, neredeyse
bir çocuğun başı. Bu turuncu ağacın kaynağıdır.


Bölüm 7

Juan Pusong.

Visayanlar, kahramanları Juan Pusong olarak birçok hikaye anlatıyor,
veya zor John. Adından da anlaşılacağı gibi,
aldatıcı ve dürüst olmayan, bazen çok kurnaz ve bazılarında
Ona anlatılan hikayeler, mucizevi güçle donatıldı. Hikayeler
Çok basit ve çok büyük olmayan mükemmellik. Takip eden birkaç kişi
Bu popüler kahramanın anlattığı anlatıların örnekleri olarak hizmet edecek.



I. Juan Pusong tembel bir çocuktu. Ne ceza ne de teklifi
Bir ödül onu okula gitmeye teşvik edebilir, ancak okul zamanında
Her zaman plazada bulunacak, diğer erkeklerle oynuyor.

Ancak annesi onun okulda ve her gün olduğuna inanıyordu
Eve döndüğünde yemek yemesi için biraz zarif hazırladı. Juan
Annesini bu şekilde aldatmaktan memnun değil, ama oynardı
onun üzerinde hileler.

"Anne," dedi bir gün, "zaten gören olmayı öğrendim
Ve neyin gizli olduğunu keşfetmek için. Bu öğleden sonra eve geldiğimde
Okul Benim için ne hazırladığını önceden haber vereceğim. "

"Mısın?" annesini sevinçle söyledi, çünkü söylediği her şeye inanıyordu,
"Yeni bir şey hazırlamaya çalışacağım ve yapamayacaksın
Tahmin et. "

"Yapacağım anne, yapacağım, ne olursa olsun," diye cevapladı
Juan. Okula gitme zamanı geldiğinde, Juan yola çıkmış gibi davrandı,
Ama bunun yerine mutfağın yanında duran bir ağaca tırmandı ve saklandı
kendisi yapraklar arasında, pencereden izledi
anne yaptı. Annesi bir bibingca ya da pirinç ve tatlı patatesten yapılmış kek,
ve bir kavanozda sakladı. "Her şeye bahse gireceğim," dedi oğlum
Tahmin etmeyin. "Juan annesinin kendiliğinden güldü. Ne zaman
Okulun kapanması zamanı gelmişti ve onun içinde bir kitapla
El, sanki gerçekten okuldan geliyormuş gibi, ondan önce ortaya çıktı
Anne ve dedi ki: "Anne, benim için neyi tuttuğunu biliyorum."

"Nedir?" diye sordu annesine.

"Okulda yeni öğrendiğim kehanet,
Olla'da gizlenmiş bir bibingca. "Anne hareketsiz hale geldi
sürpriz. "Bu mümkün mü?" Kendisine sordu, "Oğlum gerçekten bir
Seer. Yurt dışına yayacağım. Oğlum bir gören. "

Haberler çok geniş yayıldı ve birçok insan yargılanmaya geldi
Pusong'un güçleri. Bunlarda her zaman başarılıydı, sayesinde
hile yapma yeteneği.



İi. Bir gün limana bir gemi demirlendi. O bir
uzak ada. Kaptanı Pusong'un gücünü duymuş ve diledi
onu denemek için. Duruşma, kaç tohumun
gemisinin yüklendiği portakal bulunur. Söz verdi
Eğer bunu yapabilirse Juan'a büyük miktarda para verin.

Pusong bir gün istedi. O gece gemiye yüzdü,
ve geminin kıçının altındaki suda gizlenmiş,
mürettebatın konuşması. Neyse ki bunun hakkında konuşuyorlardı
portakalların meselesi ve bunlardan biri kaptanı ne sordu
sahip olduğu portakallar.

"Arkadaşım," dedi kaptan, "bu portakallardan farklı
Bu ülkede, her biri bir tohum içeriyor. "

Pusong bilmesi gereken her şeyi öğrenmişti, bu yüzden geri döndü
kıyı ve ertesi sabah duruşmaya hazır olduğunu açıkladı.

Birçok insan büyük seer'ı duymak için toplandı. Pusong devam etti
Bilgilerinin kaynağı gibi kitabında okuyun. .
Saat anlaşmaya varıldı ve geminin kaptanı bir
Juan'a turuncu ve dedi ki: "Bay Pusong, bize kaç tohum söyleyebilirsin
Bu turuncu içeriyor. "

Pusong turuncu aldı ve kokladı. Sonra kitabını açtı ve
Bir süre sonra şöyle dedi: "Bana sunduğunuz bu turuncu içeriyor
Ama bir tohum. "

Portakal kesildi ve içinde bulunan tek tohum, bu yüzden Pusong
parayı ödedi. Tabii ki büyük bir üne kavuştu
ülke ve çok zengin oldu.



III. Juan Pusong'un babası ineklerini bir gün meraya sürdü. Juan
gizlice evden kaydı ve meraya gitmek
ormana inekler ve onları oraya bağladı. Babası giderken
İnekler için Juan ile tanıştı ve sordu: "Nereden geldin?" .
Oğlan cevapladı: "Sadece okuldan geldim. Ne arıyorsun?"

"İneklerimizi arıyorum," dedi babası.

"Neden bana bunu daha önce söylemedin," diye sordu Juan. "Bir dakika bekle,"
Ve küçük kitabını cebinden aldı ve içine bakarak:
"İneklerimiz ormanda böyle bir yerde, birbirine bağlı. Git ve al
Onlar. "Böylece babası Juan'ın ineklerin olduğunu söylediği yere gitti
Ve onları buldum. Daha sonra Juan'ın okuyamadığı keşfedildi
Kendi adı bile, babası onu oynadığı hile için dövdü.



IV. Pusong ve taboc-liui. Pusong yasayı geçmişti ve
Bu nedenle, kısa bir süre içinde bir kafese yatırıldı
denize.

Pusong'un bir arkadaşı olan Taboc-Laui geçti ve onu gördü
kafes. "Ne için oradasın?" Diye sordu Tabloc-Laui.

"Ah!" Pusong'a cevap verdi, "Gördüğünüz gibi burada bir mahkumum, çünkü
Şef kızıyla evlenmemi istiyor ve bunu yapmak istemiyorum. Ben
kabul edene kadar burada kalmak. "

"Ne aptalsın!" dedi tabloc-liui. "Şefin kızı
Güzel ve onunla evlenmek istemediğine şaşırdım. "

"Beni duy, taboc-liui!" dedi mahkum. "Evlenmek istiyorsan
Şefin kızı, izin vermemi ve buraya yer almam; için
Yarın gelip size rıza göstereceğinizi soracaklar. O zaman sen
hemen evlenecek. "

"İstiyorum!" diye bağırdı taboc-liui. "Dışarı çık ve ben alacağım
Senin yerin! "

Ertesi sabah şef, askerlerine kafes almalarını emretti.
Mahkum denize ve suya batırın.

Tablo-Laui, askerlerin ona doğru geldiğini görünce,
Pusong'un dediği gibi onun soruşturmalarını yapardı.

"Şimdi hazırım," dedi, "Prensesin kocası olmaya hazırım."

"Bu çılgın adam çılgın mı?" diye sordu askerler. "Sipariş edildik
Seni alıp denizde batırmak için. "

"Ama," diye itiraz taboc-liui, "şimdi şefle evlenmeye hazırım
kız çocuğu."

Denize taşındı ve suya daldı,
Onun ağlaması, "Ben pusong değilim! Ben taboc-liai!"

Önümüzdeki hafta şef teknesinde bir balık tuzağından geçiyor
bir diğeri, onları incelemek için. Pusong tekneye yüzdü.

Şef, onu görünce merak etti, çünkü Pusong'un olduğuna inanıyordu
ölü. "Bu nasıl?" diye sordu. "Geçen hafta boğulmadın mı?"

"Hiçbir şekilde. Altta battım, ama su olmadığını buldum
Orası. Ölülerin tekrar yaşadığı başka bir dünya var. Seni gördüm
Baba ve o bana gitmenizi teklif etmem için suçladı ve daha sonra yapacaksın
Bunu yapmak istiyorsanız buraya geri dönebilme. "" Bu gerçekten doğru,
Pusong? "Diye sordu şef." Evet, gerçekten doğru, "diye cevap verdi.

"Şey, oraya gideceğim. Bir kafes yapacağım ve geçeceğim
Yaptığın yol. "

Ertesi sabah şef suya batırıldı, umutla
geri dönme. Görmeden önemli bir zaman geçtiğinde
Dönüşü, hizmetçileri onu cezalandırmak için Pusong'u aradı.
Ama dağlara kaçmıştı.



V. Büyülü Prens. Bir zamanlar üç genç olan bir kral vardı
ve Isabel, Catalina ve Maria adlı güzel kızları.

Krallığın başkentinde,
Juan Pusong'un adı. AMO-Mongo adında bir maymun arkadaşları vardı ve
Adı Singalong olan bir Wildcat. Üç arkadaş geçiyordu
Bir gün sarayın önünde ve üç genç bayanı görmek,
güzellikleri tarafından büyük ölçüde büyülenmişlerdi.

Önemli öğrenmenin genç bir aristokrat olarak poz veren Pusong,
kralın önüne geçmeye ve prensese olan sevgisini ilan etmeye kararlı
Isabel. Kral onu olumlu aldı ve ona bir koltuk teklif etti;
Ancak Juan, sonucunun sonucunu bilmesi gerekene kadar oturmayı reddetti.
onun isteği.

Kral onun tarzında şaşkındı ve ona ne olduğunu sordu
aranan. Juan, küstahça olmasına izin verdiğini söyledi
Prenses Isabel'in güzelliği ile büyülendi ve alçakgönüllülükle
Kralın evliliklerine rızası. Kral prenses çağırdı
ondan önce ve Pusong'un huzurunda ona kabul edip etmeyeceğini sordu
Bu adam kocası olarak. Yapma isteğini açık bir şekilde ifade etti
Babası ne isterse, bu yüzden kral Pusong'un talebini verdi,
Hemen Isabel ile evlendi.

Amo-Mongo Pusong'un ne kadar başarılı olduğunu görünce kendini sundu
Kraldan önce, arkadaşının yaptığı gibi ve elini istedi
Prenses Catalina. Kral, biraz isteksizce, rızasını verdi,
Ve bu ikisi de evliydi.

Singalong, arkadaşlarının hangi yüksek pozisyonları elde ettiğini görünce,
Fortune gibi arzu oldu, bu yüzden krala gitti ve elde etti
Prenses Maria ile evliliğine rızası.

Kralın kayınpederinin üçü de eşleriyle birlikte yaşadı.
Saray, kralın pahasına. İkincisi kızlarının
Kocalar tembel arkadaşlardı, onları faydalı hale getirmeye kararlıydı, bu yüzden gönderdi
Pusong ve Amo-Mongo, ülkedeki mülklerinin sorumluluğunu almak için,
Singalong'a kadar çalışan hizmetçilerin gözetimini verdi
Saray mutfağında.

Pusong ve Amo-Mongo, niyetle Hacienda'ya gitti
bir şey yapmaktan, ama oraya vardıklarında çok şey buldular
Bunu yapmak için katılmanın imkansız olacağı sonucuna vardılar
Her şey ve hiçbir şey yapmaya karar verdi. İkincisi, sadece araziye baktıktan sonra ormana girdi,
oradaki akrabalarını ziyaret etmek için. Bilen maymunları
Prenses ile evliliği, onun önemli olduğuna inanıyordu,
ve onları yıkan kıtlıktan kurtarması için yalvardı
orman. Bu amo-mongo, servetiyle çok övünerek söz verdi
Hasat anında onlara bolca vereceğini ilan ederek
pirinç.

Pusong ve arkadaşı saraya döndüklerinde soruldu.
Kral kaç dönüm temizlediler. Sahip olduklarını yanıtladılar
temizlendi ve yaklaşık bin dönüm dikildi. Kral tatmin olmuştu
Cevaplarıyla ve Amo-Mongo'nun isteği üzerine bir
depodan noktaya taşınacak büyük miktarda pirinç
kayınpederinin maymunlara söz verdiği ormanda
bulmalı.

Öte yandan, gün boyunca Singalong hiçbir şey yapmadı ve
Kral onu işte hiç görmedim, üçüncü damadı çok sevmedi
fazla. Yine de her sabah büyük balık ve sebze yığınları vardı
Saray mutfağında. Amo-Mongo, kayınbiraderinin
Genellikle eve bir şey getirmek için dışarı çıktı,
Erken kalkmak ve mutfakta ne olduğunu görmek için,
Kendi işçilerinin sonucu olarak krala. Bu şekilde Amo-Mongo
Singalong oldu
Giderek daha fazla sevilmedi. Maria, kocasının onların
Bir şekilde yemek, her sabah ona dedi ki: "Her şey sen
Buraya getirdim. "Ancak, Kral tüm bunlardan hiçbir şey bilmiyordu.

Erken hasat zamanı geldiğinde, Kral Amo-Mongo'ya emretti.
Pilipig yapmak için pirinç getirin. (Pirinç pullara çarptı ve kızarmış,
Filipinlilerin çok düşkün olduğu bir yemek.) Amo-Mongo bilmiyordu
nerede bulabilirdi, ama
Singalong'un her sabah geldiğini görmüştü ve yakında geniş bir
bol miktarda bir mahsul taşıyan pirinç tarlası. İyi bir bölümünü aldı
Ve saraya dönerek, Pilipig'i daha önce hazırladı ve ayarladı
Kral ve evi. Singalong hariç herkes onu yedi.
Gizli olarak bilgilendirilen gerçek sahibi ve karısı kimdi
Onun tarafından meselenin gerçeği.

Maria, kocasının ona söyledikleriyle büyük ölçüde şaşkına döndü, bu yüzden
onu izlemek için bir gece karar verdi. Bunu en kısa sürede keşfetti
Diğer insanlar uyuyordu, kocası dönüştü
yakışıklı bir prens ve sarayı terk etti, arkasından kedisinin
elbise. Gittiği anda Maria, döküm kıyafetlerini aldı
kocası ve ateşe attı. Singalong kokladı ve
saraya döndü, karısını buldu ve ona yalvardı
Ona kedisinin elbisesi dön. Bu yapamadı, çünkü
tamamen tüketildi. Sonuç olarak, Singalong tutmak zorunda kaldı
bir prens şekli, ama kralın önünde görünmekten korkuyordu
Bu kılavuz ve böylece kendini sakladı.

Sabah Maria krala gitti ve ona gerçeği söyledi
kocası. Ancak babası onun deli olduğunu düşündü ve
ısrar ettiğinde, onu Amo-Mongo'nun çiftliğine eşlik etmeye davet etti,
Hatasını ikna etmek için. Birçok insan onlarla birlikte gitti
Ve Amo-Mongo onları gerçekten Singalong olan çiftliğe götürdü,
Ama onlara bunun kendisine ait olduğunu söyledi. Diğer şeylerin yanı sıra,
Singalong, Atimon ve Candol arasında birçok meyve dikmişti.

Meyvelerin çeşitliliğini gören Amo-Mongo, elinden geleni yemeye başladı,
Bir adım hareket edemeyene kadar. Karısı onu ne zaman çağırdığında
Uzaklaşmak için, kolunun altında bir atimon ve bir candol ya da
Yani elinde, sonunda karısına kadar, açgözlülüğüne kızgın,
Ona başını vurarak başını vurarak bir itme verdi
bir taşa karşı ve anında öldürülüyor.

Sonra saraydan kalabalığı gizlice takip eden Singalong,
Kendisini Krala doğru şekilde gösterdi. Uygun hale getirdikten sonra
Açıklamalar, onları güzel bir saraya götürdü.
Hacienda. Orada hepsi birlikte yaşadı, ama Pusong ve karısı,
eski zamanlarda kim singalong'a çok sert davrandı, ona
sadece masadan sadece kemikler ve hurdalar, şimdi
Kralın Yeni Sarayının mutfağında hizmetkarlar.


Bölüm 8

Büyülü yüzük.

Bir zamanlar uzun zamandır acı dolu bir kral vardı
Hastalık, doktorların onu iyileştirme çabalarına rağmen. -Den
Son olarak, onu kimin iyileştirebileceği bir ilanın yapılmasına neden oldu
Kızıyla ödül olarak evlenmeli.

Bir gün kralın önünde bir yılan ortaya çıktı ve tedavi etme izni istedi
o. Kral ilk başta reddetti, ama yılan vücudunu söyledi
Tedavi etme gücü harika olan bazı safra içeriyordu, bu yüzden kral
denemek için rıza gösterdi ve yakında iyileştirildi.

Yılan gerçekten bu forma dönüşen bir prensdi
büyüyle. Her gece uygun formunu aldı ve gitti
Şehrin etrafında bir yürüyüş. Karısı bir keresinde bunu yaptığını gördü, bu yüzden sordu
ona gerçeği söylemek için. Yılan ona sırrını söyledi, ama yasakladı
Onu terk etmesinin acısını anlatmak için.

Bir gün kralın diğer kızları nasıl onların
Kız kardeşlerinin kocası hakkındaki gerçeği bulmalıyım. Aldılar
kız kardeşleri bahçeye girdi ve ona birçok soru sordu, ama Maria
Yılanın sırrı hakkında sessiz kaldı. Böylece kız kardeşleri onu tutturdu
dibinde bir karınca yuvası olan bir ağaca. Maria yapamadı
karıncaların ısırıklarının acısına uzun süre dayanın ve kız kardeşlerine
gerçek. Eve dönmesine izin verdiler, ama kocasını bulamadı
herhangi bir yerde ve onu aramak için yola çıktı. Tanıştığı kuşlara sordu
Onu görseydi, ama hepsinin üzerinde uçtuklarını cevapladılar
Onu görmeden yüzlerce mil boyunca etrafındaki ülke. O
çok kederli ve sonunda keder ve yorgunluk ile yıpranmıştı,
yaprakların kısır olan bir ağacın altında uyumak için yatmak,
en üstte üç büyük olan için.

Maria, kocasının çok uzak olmayan bir evde olduğunu ve
tehlikeli derecede hasta. Ayrıca, tepedeki yaprakların
altında uyuduğu ağacın tek tedavisi
onun hastalığı. Uyanır uyanmaz ağaca tırmandı ve
yapraklar ve onları evine götürdü, burada buldu
Kocası, tıpkı hayal ettiği gibi.

Evin kapısına geldiğinde siyah bir kadınla tanıştı
Prensin adı olan Don Juan hakkında sordu. Siyah kadın
Hasta olduğunu söyledi ve neden geldiğini sordu. Maria
hastalığını öğrendiğini ve onu iyileştirmeye geldiğini söyledi
bazı yapraklarla. Negress yaprakları öğrenir öğrenmez,
Onları aldı ve hemen toparlanan prense verdi
onun hastalığından.

Prens onu iyileştirebilecek herhangi bir kadınla evleneceğine söz vermişti,
Ve siyah kadın onu iyileştirirken onunla evlendi. Negress,
Çirkin olduğunu görünce Maria'yı da yapmaya çalıştı, bu yüzden aldı
onu bir hizmetçi olarak ve siyahını boyadı; Ama Maria'nın büyülü
ona formunu değiştirme gücünü veren yüzük. Her gece
Odası Maria yüzüğünü kullandı, onunla onu elde ederek
Onur hizmetçileri, güzel elbiseler ve tatlı müzik çalan bir grup.

Bir gece Don Juan'ın sesiyle uyandı.
müzik. Belli bir odaya kadar takip etti ve anahtar deliğine baktı,
Maria'nın odasında olan her şeyi gördüm. Çok şaşırmıştı
Ve uzun süre izliyor. Aniden Maria'nın aldığını gördü
Onun yüzüğü bir çift makas. Bunlar bir işarette kendilerini askıya aldı
Maria'nın sinyal vermesi gerektiğinde hava, düşme ve delme
kalbi. Don Juan odaya koştu ve makası yakaladı
düşerken.

Sonra Maria ona olan her şeyi anlattı. O ilan edildi
Prens'in gerçek karısı ve siyah kadın olarak
aldatmacası için bir ceza.


Bölüm 9

Büyülü kabuk. Eski zamanda bir adam ve oğlu olmayan karısı yaşadı. Onlar
sadece biraz gibi olsa bile bir oğulları olabileceği için dua etti
kabuk. Oğulları doğduğunda, çok küçüktü ve tıpkı
Shell, bu yüzden Shell olarak adlandırıldı.

Bir gün kabuk annesinin gitmesini ve biraz almasını istedi
yiyecek. Annesi ilk başta ona izin vermezdi, çünkü korktuğu için
onu öldürecek bir hayvanla tanışacaktı; Ama sonunda rıza gösterdi,
Ve yola çıktı.

Bazı kadınların balık tuttuğu ve koyduğu nehre gitti
onları sepetlere dönüştürüyor. Bunlardan biri sepetini çimlerin üzerine koydu
Nehir ve kabuk içine süründü. Birkaç dakika içinde kadın seçti
Sepetine kadar ve ev için başladı. Bir kerede kabuk ağlamaya başladı
"Yağmur! Yağmur!" Kadın balıkların konuşmasını duymaktan çok korkmuştu,
Durduğu gibi, sepetini attı ve kaçtı. Daha sonra
Shell, balık dolu sepeti annesine aldı.

Ertesi gün Shell tekrar çıktı. Yürürken yaşlı bir adam gördü
yol ve bir ineğin başını taşıyor, böylece onu takip etti. Eski
Adam bir arkadaşımın evine girdi, ineğin kafasını asılı bıraktı
çitin üzerinde. Shell çitin yukarı çıktı ve ineğin kulağına girdi,
çok sessiz kalmak. Yaşlı adam evden çıktığında aldı
baş ve yürüyüşüne devam etti. O çöl yere ulaştığında
Cahana-An, baş, "Ay! Ay!" Demeye başladı. Yaşlı adam çok oldu
Başını attığından korktu ve Shell onu eve götürdü.

Günler geçti. Shell annesine güzel birine aşık olduğunu söyledi
şefin kızı ve karısı için ona sahip olmalı. Zavallı Anne
şaşırmıştı ve isteğini şefe sunmak istemedim. "Benim
Sevgili Shell, "dedi," Sen senin yanınsın. "Ama onu çağırdı
ve onu çağırdı, sonunda gitti. Şefin affı yalvardı
Cesurluğu için ve işini duyurdu. Şef şaşırdı,
ama kızına kabuk almaya istekli olup olmadığını sormayı kabul etti
bir koca. Onun sürpriz ve öfkesine çok şey olduğunu söyledi
onunla evlenmeye istekli. Babası o kadar öfkelendi ki haykırdı:
"Sizi hizmetçilerimden daha düşük olarak görüyorum. Eğer onunla evlenirsen
Kabuk seni köyden çıkaracağım. "Ama kabuk ve kız
evlendi ve kasabadan küçük bir eve kaçtı
Bir hafta boyunca büyük üzüntü içinde yaşadıkları tarlalar. Ama sonunda
O zamandan, gece yarısı bir gece, kabuk bir
İyi görünümlü adam, çünkü doğumunda bir kötülük tarafından büyülenmişti
ruh. Karısı ne kadar yakışıklı olduğunu görünce çok mutluydu,
Ve daha sonra şef onları lehine geri aldı.


Bölüm 10

Üç kardeş.

Bir zamanlar üç oğlu olan büyük bir kral vardı. En eskisi
Bir sonraki Pablo ve en genç Juan Pedro seçildi. Bir gün onların
Babam onları ona çağırdı ve her birine küçük bir miktar para veriyor,
dedi: "Git ve kendin eşlerini arayın, çünkü yaşlanıyorum ve
Ben ölmeden önce yerleştiğini görmek isterim. En çok alan
Güzel eş krallık olacak. Paraya ek olarak
Size verdik, her birinin ahırlarımdan bir atı olabilir. "

Pedro ve Pablo koştu ve en iyi atları güvence altına aldı, böylece ne zaman
Babasına teşekkür etmek için duran Juan, ahıra geldi,
Sadece eski bir at buldu, neredeyse hiç yürüyemedi. Ancak o
yola çıkmaya kararlı; Ama evden bir mil aldıktan sonra, o
daha uzağa gitmenin imkansız olduğunu gördüm, bu yüzden bir iyi kanalın üzerine oturdu
Ve acı bir şekilde ağladı. Ağlarken, bir kurbağa tepesine doğru yüzdü
su ve sorunun ne olduğunu sordu ve Juan ona her şeyi anlattı
onun sorunu. Kurbağa şöyle dedi: "Boş ver. Bir saat uyumaya git ve
Senin için bir eş arayacağım. "

Saatin sonunda kurbağa Juan'ı uyandırdı ve şöyle dedi: "Şimdi eve git,
Ve babana bir eş bulduğunuzu söyle. "Juan bunu yaptı,
ve kardeşlerini evde buldu, her biri bir
eş. Babaları şöyle dedi: "Eşlerini test etmek istiyorum. İşte üç
mendiller. Her biriniz onlardan birini geline götürmelisiniz ve
İşlemiş yaptırın. "Mendilleri aldılar ve ayrıldılar; ama
Juan, kuyuya vardığında, eskisi gibi oturdu ve ağladı,
Çünkü şimdi kesinlikle öğrenileceğini düşündü.

Kurbağa tekrar kuyu yüzeyine yüzdü ve Juan'a sordu
mesele neydi. Juan cevapladı, "Babama sahip olduğumu söyledim
Bir eş bulurken bana bastın ve şimdi karımı test etmek istiyor,
Benim için uygun bir eş olup olmadığını ve bana bununla gönderdiğini görmek için
İşe alması için mendil. Şimdilik ne yapacağımı bilmiyorum
Babam kesinlikle onu aldattığımı öğrenecek ve ben olacağım
rezil. "Frog dedi:" Endişelenme. Bana mendilini ver ve
Bir saat uyumaya git ve senin için işlemeli olacağım. "
Saatin sonu kurbağanın Juan'a mendil, hepsi
Güzel işlemeli. Juan eve geldiğinde onu buldu
Orada kardeşler, her biri mendiline güzel işlemeli,
Ancak Juan'ın mendiline en güzel şekilde işlem gördü.

Sonra babaları şöyle dedi: "Eşleriniz, açıkça iyi işlemeye olabilir,
Ama nasıl pişirebileceklerini görmeliyim. İşte üç inek. Her biriniz
Onlardan birini almalı ve karının pişirmesini sağlamalı. "Kardeşler gitti
İneklerle kapalı, ama Juan ineğini kurbağanın kuyucusuna götürdü
ve daha önce olduğu gibi oturdu ve ağlamaya başladı. Bir süre sonra
Kurbağa suyun tepesine geldi ve sordu: "Neden bu kadar ağlıyorsun
Acı mı? "" Ah, sevgili kurbağam! İşte babamın benim söylediği bir inek
Karısı yemek yapmalı. Ne yapmalıyım? "Kurbağa yanıtladı:" Uyumaya git
bir saat ve eti senin için pişireceğim. "Juan uyumaya gitti
Saatin sonu kurbağa onu uyandırdı ve inek pişirdiğini gösteriyor
Bütün dedi ki: "Bu eve götür ve üst katta taşıdığınızda,
Bir boynuzu kır ve ne olacağını görün. "Juan kızartma ineğini aldı
ev ve geldiğinde oraya kardeşlerini önünde buldu
etleri kavrulmuş. Juan ineğini üst katta ve her hayvanı taşıdı
kendi başına bir masanın üzerine yerleştirildi. Kral Pedro'nun etini tattı,
Ve çok tuz buldu. Sonra Pablo'ları denedi ve tuz olmadığını buldu
yeterli. Juan'ın etinin atıldığı masaya yaklaştığında,
Juan, ineğin boynuzlarından birini kırdı ve hemen güzel
On iki kişi için yeterli gümüş yemeklerin servisi, her biri sunuldu
Yemek masanın üzerinde uygun yerini alıyor, kızartma ineğiyle
orta. Sonra kral ve meclis üyeleri ziyafete oturdu,
Ve eti tattıklarında, doğru buldular.

Ertesi gün kral oğullarına eşlerini getirmelerini emretti.
Saray, böylece hangisinin en güzel olduğuna karar verebilir. Juan
Her zamankinden daha fazla sorun içinde, şimdilik keşfedildiğinden emindi;
Böylece tekrar kuyuya gitti, acı ağladı ve yüksek sesle arıyor
Kurbağa için. Birkaç dakika içinde kurbağa ortaya çıktı ve ona Juan
Onun sorunuyla ilgili. Kurbağa şöyle dedi: "Bu ağacın altında bir hamak var;
Bir saat boyunca uyumak için, üç kadın seni sallayarak uyandıracak
Hamak. Ortayı al ve eve dön, çünkü
senin karın ol. "Her şey kurbağanın dediği gibi oldu. Juan kadını aldı
onunla birlikte ve eve yaklaşırken babası bakıyordu
pencerenin dışında. Kral Juan'ın karısının ne kadar güzel olduğunu görünce,
Sevinçle o kadar aşıldı ki bayıldı. İyileştiğinde
Juan'ın karısının şimdiye kadarki en güzel kadın olduğunu ilan etti
görülen. Böylece Juan'a krallık verildi. Pedro saray oldu
Coachman ve Pablo the Cook.

Berton L. Maxfield, Ph. B.

Brooklyn, N.Y.


Bölüm 11

Datto Somacuel.



Datto Somacuel, Borneo'dan gelen yedi şefden biriydi
İspanyollar bu adaları fethetmeden yıllar önce
Panay adası. San Joaquin yakınlarındaki bir kasaba olan Sinaragan'da yaşadı.
Iloilo Eyaletinin güney kısmı. Karısının adı Capinangan'dı.

Somacuel her sabah kölelerini izlemek için deniz kıyısına gitti
Sinchoro veya ağ ile balık. Bir gün birçok balık yakaladılar,
Ve Somacuel onlara emretti:-

"Balıkları kurumaya yayın ve kargaların yemediğine dikkat edin
onları yukarı. "

Bir köle cevap verdi: "Efendim, evin içindeki hazineniz çalınırsa
Kargalar, kapılardan nasıl güvende tutulmasını beklersiniz? "Bu
Somacuel varsayımını yapan belirli bir tonlama ile söylendi
İçinde gizli bir anlam vardı.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Efendim, sana söylemem gereken bir şey hakkında sizi bilgilendirmeliyim
uzun zaman önce. Sana söylesem geri kalırsam beni kınama
Sizi karınız tarafından yapılan yaralanma. Benim arzumdan kaynaklanıyordu
ifademin gerçeğinin tam kanıtları. "

"Sıkıcı anlatımın bir keresinde bit!" Datto dedi, "Ne yaptı
Karısı mı? "

"Efendim," diye cevapladı köle, "seni utançla aldatıyor.
Evinizde şu anda olan Gorong-Gorong
yokluğun. "

"Ne yazık ki!" dedi Somacuel, "Bu doğruysa, onun için iyi ödeyecek
cesurluk. "

Şef, suçluları şaşırtmak için acele etti. Taşındı
Su dolu bambu tüpünde Ampahan adlı bir balık, etrafta dolaşıyor
Gizlenmemesi için gizli bir yol. Eve ulaştığında içine girdi
Neler olup bittiğini gözlemlemek için çatı katı ve onun muhbirini buldu
gerçeği söylemişti.

Gorong-Gorong ve Capinangan sevecen bir
diyalog. İstemsiz olarak Somacuel bir kısmını döktü ve,
keşfedileceğinden korkan, gizlenmiş bir mızrak ele geçirdi
Tavan arası ve düşerek, Gorong-Gorong'u zorla koştu
Vücut aracılığıyla, onu anında öldürür.

"Ah, Diva!" diye bağırdı Capinangan, inert cesedin yanında diz çökmüş,
"Tarafından keşfedilmeden nasıl götürebileceğim
Somacuel? "

Hiç görülmemiş olan Somacuel, sessizce yukarıda kaldı ve izliyor
Capinangan ne yapardı. Capinangan, kocasının
Nightfall'dan önce genellikle eve gelmediği için oraday mıydı. O
cesedi gömmek için çıkarmaya çalıştı, ancak ağır taşıyamadı
Talihsiz sevgilisinin bedeni. Bir şekilde gizlemeli ve
İhanete uğrayabilmesi için yardım çağırması tehlikeliydi
kocasına. Böylece bir bıçak aldı ve vücudu parçalara ayırdı
Onları çıkarabilir ve evin altına gömebilir.

Bu görev yapıldıktan sonra kanı yıkamayı başardı. O
asla olmayacağına inanarak bir anlığına sakin oldu
keşfedildi. Ancak Somacuel her şeyi gözlemlemişti ve bir
Hak ettiği gibi karısını cezalandırmayı planlayın. Her şey göründüğünde
Sakin olmak gerekirse, görülmemek için elinden gelenin en iyisini yaptı. Kapıda
Karısını isimle aradı. Capinangan korkuyordu, ama onu gizledi
Bir gülümsemeyle korkun. "Capinangan," dedi kocası, "
parçalar ve benim için pişir. "

Capinangan bu komuta şaşkındı, çünkü daha önce hiç
bu şekilde tedavi edildi. Bu tür görevleri yerine getirmek için birçok köleleri vardı.

"Yapamayacağımı biliyorsun," dedi.

"Neden?" diye sordu kocasına.

"Çünkü bir balığı parçalara ayıracağımı veya yemek yapmayı hiç öğrenmedim
"diye yanıtladı.

"Bunu gördükten sonra nasıl kesileceğini bilmediğin için şaşırdım
Kesme en sevdiğin meslektir, "dedi Somacuel.

Capinangan o zaman kocasının ne yaptığını bildiğinden şüphe etmedi,
Böylece teklif ettiği gibi yaptı.

Akşam yemeği hazır olduğunda karı koca yedi ama konuşmadan
birbirlerine. Yemekten sonra Somacuel karısına sahip olduğunu söyledi
Hepsini gördüm ve onu ciddi şekilde cezalandırmalı. Capinangan hiçbir şey söylemedi. A
Suçlu kişinin kendini savunacağı konusunda hiçbir tartışması yoktur. Somacuel
Hizmetçilerine Capinangan'ı denize atmalarını emretti. O zaman
Şefin iradesi yasaydı. Ne yalvarma ne de gözyaşları onu yumuşattı
sert kalp ve capinangan denize taşındı ve atıldı.




Geçti; Somacuel her gün daha üzücü ve kasvetli hale geldi. Olurdu
Şimdi karısını affetmeye istekliydim, ama çok geçti. Kölelerine şunları söyledi: "Benim için bir Banca hazırla, yelken açabilirim
Kendimi eğlendirmek için yer. "

Yani hoş bir sabah Sinaragan'dan bir Banca yelken açtı,
güneye doğru. Somacuel herhangi bir kesin yere gitmek istemedi,
ama rüzgar ve akımın merhametine sürüklendi. Kendini eğlendirdi
Yolculuk sırasında şarkı söylemek.

Bir gün mürettebat uzakta topraklar söndü. "Efendim," dediler,
"O toprak Cagayan. İstiridye ve Crane's almak için oraya gideceğimiz
yumurta.
Yeri ziyaret etmeye hazırlandı.

Oh, gördüğü gibi ne şaşkınlık, pencereden gözetliyor
bir ev, görünüşü büyük ölçüde benzeyen bir kadın
Capinangan! Hatırlamasaydı onu kucaklamak için koşardı
Capinangan öldü. Kadının adlandırıldığı konusunda bilgilendirildi
Aloyan. Ona mahkeme ödemeye başladı ve birkaç hafta içinde oldu
karısı.

Somacuel mutluydu, çünkü karısı çok sevecenti. Aloyan,
Kendi adına, kocasının onu içtenlikle sevdiğinden şüphe etmedi,
Bu yüzden ona dedi ki:-

"Sevgili Somacuel, artık seni aldatmayacağım. Ben çok kadınım
denize atılmanıza neden olduğun. Ben Capinangan. Ben yapıştım
suda bir kütük için ve sahip olduğum bu yere taşındı
o zamandan beri yaşadı. "

"Ah," dedi Somacuel, "demek istediğim sertlik için beni affedin
seni cezalandırmak için. "

"Neyin geçtiğini unutalım," dedi Capinangan. "Hak ettim
Nihayet."

Böylece Sinaragan'a döndüler, burada mutlu yaşadıkları
uzun yıllar.


Bölüm 12

Magboloto.

Bir zamanlar Magboloto adında bir adam vardı.
dağlar. Bir gün bir dere inerken üç tanrıça gördü
suda banyo. Kanatlarını bankada bırakmışlardı ve
Magboloto aşağı kaymayı ve bir çift çalmayı başardı. Ne zaman
Tanrıçalar banyo yapmayı bitirmiş ve kanatlarını aradılar,
En küçüğüne ait olanları bulamayın, Macaya. Sonunda ikisi
Tanrıçalar kanatlarına koydu ve cennete uçtu, geride kaldı
Onları acı bir şekilde ağlayan macaya, kanatları olmadan yapabiliyordu
eve gitme. Sonra Magboloto, uzaktan gelmesi için hissi veriyor,
Onunla tanıştı ve sordu: "Neden ağlıyorsun bayan?"

"Sorunumda bana yardım etmeyeceksen neden soruyorsun?" cevaplanmış
Macaya.

"Sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım," dedi Magboloto, "
Ben bunun için. "

Macaya ona kanatlarını kaybettiğini söyledi ve bu nedenle
Cennetteki evine geri dönmeyin.

"Sorununuzdan sana yardım edemediğim için üzgünüm" dedi
Magboloto, "ama biz karasal insanlar kanat kullanmıyor, ne de
onları nereden alabilirim. Senin için yapabileceğim tek şey size sunmak
Benimle bir ev. "Macaya teklifini kabul etmek zorunda kaldı, çünkü
onun yapacağı başka bir şey değildi.

Macaya Magboloto'nun karısı olduktan yaklaşık bir yıl sonra bir çocukları vardı. Bir
Gün, Magboloto ocakta pirinç çorbası yaparken, Macaya
Çocuğu bir hamakta sallamak. Yanlışlıkla bir demet fark etti
Bölümdeki bambu direklerinden birine yapıştı. O geri çekildi
demet ve açıldıktan sonra bulundu, oh, sevinç! Uzun kayıp kanatları,
hangi Magboloto içi boş bambuda saklanmıştı. O hemen koydu
Onları açık ve kocası ve çocuğunu terk etmek, ona katılmak için uçtu
Göksel aile.

Magboloto, karısını özlediğinde, onun için yüksek sesle aramaya başladı. O gibi
Onu bulamadı, kanatları aradı ve onların
Gitti, bir kerede ne olduğunu biliyordu. Acı ağlamaya başladı,
Özellikle çocuğa nasıl bakacağını bilmediği için. Yani ayrılmak
Bir akrabanın bakımında, cennete giden yolu bulmak için yola çıktı. O
Kuzey Rüzgarı ile tanıştığında büyük bir mesafe yürüdü. "Magboloto,
Magboloto, neden ağlıyorsun? "Diye sordu North Wind.

Magboloto, "Bana hiçbir şekilde yardım edemiyorsan bana hiçbir şey sor," diye yanıtladı Magboloto.

"Bana sorununu söyle ve sana yardım edeceğim," dedi North Wind. "Kuyu,"
Magboloto, "Cennetten gelen bir eşim var. Ama şimdi o
Uçtu, bakmam için küçük bir çocuk bıraktı ve
Ben büyük üzüntüyüm. Lütfen bana evine giden yolu göster. "

"Magboloto," dedi North Wind, "Yolu bilmiyorum ama kardeşim,
Doğu Rüzgarı, size söyleyebilir. Veda. "

Magboloto yoluna çıktı ve bir süre sonra doğuya tanıştı
Rüzgâr. "Magboloto, Magboloto, neden ağlıyorsun?" diye sordu East Wind.

"Bana hiçbir şekilde yardım edemezsen bana hiçbir şey sorun," dedi Magboloto.

"Bana tüm sorunlarını söyle ve sana yardım edeceğim," diye yanıtladı Doğu Wind.

Sonra Magboloto tüm üzüntüsünü, tıpkı kuzeye yaptığı gibi
Rüzgâr.

"Şey," dedi East Wind, "yolu bilmiyorum ama kardeşim,
Güney Rüzgar, size gösterebilir. Veda. "

Magboloto devam etti ve sonunda Güney Rüzgarı ile tanıştı.

"Magboloto, Magboloto, neden ağlıyorsun?" diye sordu South rüzgar.

"Bana hiçbir şekilde yardım edemezsen bana hiçbir şey sorun," dedi Magboloto.

"Bana sorununu söyle ve sana yardım edeceğim," diye yanıtladı South Wind.

Sonra Magboloto ona hikayesini anlattı, tıpkı kuzey rüzgârında yaptığı gibi
ve doğu rüzgarı.

"Şey," dedi South Wind, "Cennete giden yolu bilmiyorum ama
Kardeşim, West Wind, size alınacak kursu söyleyebilir
Orası. Veda. "

Magboloto devam etti ve sonunda West Wind ile tanıştı. "Magboloto,
Magboloto, neden ağlıyorsun? "Diye sordu West Wind.

Magboloto, "Bana hiçbir şekilde yardım edemiyorsan bana hiçbir şey sor," diye yanıtladı Magboloto.

"Bana sorununu söyle ve sana yardım edeceğim," diye yanıtladı West Wind,
Ve Magboloto istendiği gibi yaptı.

"Magboloto," dedi West Wind, "Cennete giden yolu bilmiyorum ama benim
Arkadaş, Bay Eagle, yapar. Veda. "

Magboloto, Bay Eagle ile tanışana kadar devam etti.

"Magboloto, Magboloto, neden ağlıyorsun?" diye sordu Bay Eagle.

Magboloto, "Bana hiçbir şekilde yardım edemiyorsan bana hiçbir şey sor," diye yanıtladı Magboloto.

"Bana sorununu söyle ve sana yardım edeceğim," diye yanıtladı Bay Eagle. Daha sonra
Magboloto, Bay Eagle'a sorununu söyledi.

"Magboloto," dedi Bay Eagle, "sırtımın üzerine çık ve seni taşıyacağım
karınızın evine. "

Magboloto Bay Eagle'ın sırtına tırmandı ve onlar kadar uçtular.
Macaya'nın evine ulaştı. Sonra Magboloto Macaya'nın büyükannesini istedi,
Kiminle yaşadığı, torununun onunla Dünya'ya dönmesine izin vermek için.

"Hiçbir şekilde," dedi büyükanne, "
Kurutmak ve toplamak için lunga kavanozları (çok küçük bir tahıl)
yine akşam. "

Böylece Magboloto Lunga kavanozlarını kuma yaydı ve öğlen başladı
onları toplamak için; Ama gün batımı daha fazla toplanmadan önce gelmişti
Beş avuçtan fazla, bu yüzden oturdu ve küçük bir çocuk gibi ağlamaya başladı.

Karıncaların kralı onu duydu ve ona yardım etmek istedi,
Sordu:-"Magboloto, Magboloto, neden ağlıyorsun?"

"Bana yardım edemezsen bana hiçbir şey sorun."

"Bana bundan bahset ve sana yardım edeceğim."

Böylece Magboloto, karıncaların kralı tüm tarihini söyledi ve
Büyükanne tarafından karısını almadan önce dayatılan durum,
Ve onu yerine getirmenin ne kadar imkansız olduğu.

"Eh, Magboloto, yardım edilecek," dedi karıncaların kralı. Daha sonra
Knorunu havaya uçurdu ve biraz zaman tüm konuları geldi ve
Tahıl almaya ve kavanozlara koymaya başladı. Birkaç
Anlar tüm tahıl kavanozlardaydı.

Ertesi sabah Magboloto karısını almaya gitti, ama büyükanne
onu durdurdu, şöyle dedi:-

"Torunumu ilk gövdeye kadar götürmeyeceksin
yüz kile pirinç. "

Magboloto umutsuzdu, çünkü bunu yüzlerce tutmayı biliyordu
Pirinç burçları onu yüz günden az sürmez ve
Büyükanne bunu bir gün içinde yapmasını istedi; Böylece ağladı
talihsizliğinde bir çocuk. Sıçanların kralı onun ağladığını duydu,
Ve bir kerede ona yardım etmeye geldi.

"Magboloto, Magboloto, neden ağlıyorsun?" diye sordu Kral Rat.

"Bana yardım edemezsen bana hiçbir şey sorun."

"Konuyu ilişkilendirin ve yapacağım."

Magboloto ona sorununu anlattı. Sonra farelerin kralı onu aradı
Konuları bir araya getirdi ve gövdeleri pirinçten kemirmelerine emretti. İçinde
Bir anlık pirinç tamirciydi. Ertesi sabah Magboloto karısıyla birlikte ayrılmaya hazırlandı, ama
Büyükanne onu tekrar durdurdu:-

"Gördüğünüz tüm ağaçları kesene kadar gitmeyebilirsin
oradaki dağ. "

Bir milyondan fazla ağaç vardı, bu yüzden Magboloto harikaydı
Sorun ve her zamanki gibi ağlamaya başladı.

Yaban domuzu kralı onu duydu ve geldi:-

"Magboloto, Magboloto, neden ağlıyorsun?"

"Bana yardım edemezsen bana hiçbir şey sorun."

"Konuyu ilişkilendirin ve yapacağım."

Magboloto, başına gelen her şeyi ilişkilendirdi. Sonra kralı
Yaban domuzları tüm konularını bir araya getirdi ve onları işe koydu
Ağaçları dişleri ile kesmek. Birkaç dakika içinde ağaçlar
hepsi düştü.

Büyükanne Magboloto'nun her görevi yerine getirdiğini görünce
ona bir şeyler düşünmeye çalışmaktan yoruldu
yapması için; Böylece Macaya ile ayrılmasına izin verdi ve
Göksel mesken, yeryüzündeki evlerine iniyorlar.
uzun yıllar boyunca mutlu bir şekilde yaşadı.


Bölüm 13

Köpekler neden kuyruklarını sallıyor.

Bir zamanlar orada belirli bir puebloda yaşıyordu,
Bir köpek ve bir kedi vardı. Çok düşkün olduğu tek kızı
birkaç mil uzakta bir şehirdeki bir manastırda eğitim görüyordu ve
Geleneği, haftada yaklaşık bir kez, onu alması için köpeği ve kediyi göndermek için
biraz hediye. Köpek o kadar yaşlıydı ki tüm dişlerini kaybetmişti,
Ve böylece savaşamadı, ama kedi güçlü ve çok kurnazdı,
Ve böylece biri diğerine yardım edebilir, çünkü köpek nasıl yapacağını daha iyi biliyordu
yolu bulun.

Bir gün zengin adam kızına sihirli bir yüzük göndermek istedi, bu yüzden
Köpeği ve kediyi ona çağırdı. Kediye dedi ki: "Sen çok
kurnaz ve ihtiyatlı. Bu sihirli yüzüğü kızıma taşıyabilirsiniz,
Ama ona çok iyi baktığınızdan emin olun. "Köpeğe dedi ki:
"Kızıma sihirli bir yüzük almak için kedi ile gitmelisin.
Yolu kaybetmemeye ve kimsenin kediyi taciz etmediğini görün. "
Hayvanlar ellerinden gelenin en iyisini yapmaya söz verdi ve hemen yola çıktı.

Yolda geniş ve derin bir nehri geçmek zorunda kaldılar
Köprü yoktu ve bir tekne bulamadıkları için,
Onun boyunca yüzmeye karar verdiler. Köpek kediye şöyle dedi: "Ver
Bana sihirli yüzük. "" Ah, hayır, "diye yanıtladı kedi."
Usta her birimizin ne yapması gerektiğini söylüyorsun? "

"Evet, ama yüzmede pek iyi değilsin ve yüzüğü kaybedebilirsiniz,
Ben güçlü ve ona iyi bakabiliyor olsam da, "diye cevapladı köpeğe.
Cat, sonunda köpeğe kadar efendisine itaat etmeyi reddetmeye devam etti
onu öldürmekle tehdit etti ve yüzüğü içeri almak zorunda kaldı
Köpek tutuyor.

Sonra nehrin karşısında yüzmeye başladılar, ki o kadar güçlü ki
her ikisi de çok yoruldu ve
zayıf. Diğer tarafa gelmeden hemen önce, köpek yüzüğü düşürdü
suya ve bulmak imkansızdı. "Şimdi," dedi kedi,
"Eve dönüp efendimize kaybettiğimizi söylememiz iyi olur
Ring. "" Evet, "diye cevapladı köpeğe," ama çok korkuyorum. "
eve döndü, ama evin yanına çekilirken korkusu
Kaçtığını ve bir daha asla görülmediğini aştı.

Üstat, kediyi çok yakında görmek için çok şaşırdı ve
diye sordu ona, "Arkadaşın nerede?" Kedi ilk başta korkuyordu
cevap. "Köpek nerede?" Üstat'a tekrar sordu. "Ah, kaçtı,"
kediyi yanıtladı. "Kaçtı mı?" dedi usta. "Ne demek istiyorsun? Nerede
Yüzük mü? "
Kızgın ve sana ne olduğunu söyleyeceğim. Bankaya ulaştığımızda
Nehirden köpek benden ona yüzüğü vermemi istedi. Bu reddettim
Birçok kez, sonunda vermezsem beni öldürmekle tehdit etti
ona ve bunu yapmak zorunda kaldım. Nehri geçmek çok zordu
Ve yolda köpek yüzüğü suya düşürdü ve biz
Bulamadım. Köpeği sana söylemek için benimle geri dönmeye ikna ettim
Bu konuda, ama yolunda o kadar korktu ki kaçtı. "

Sonra Üstat insanlara bir bildiri yaptı ve
Yaşlı köpeğini bulup ona getirmesi gereken kişi. Yapabilirlerdi
Köpeği yaşlı ve dişleri olmadan tanıyın. Usta
Ayrıca suçluyu bulduğunda cezalandıracağını ilan etti
Kuyruğunu keserek. Her tarafın etrafındaki köpeklerin
Dünya aramaya katılmalı ve o zamandan beri,
Bir köpek diğeri ile tanıştığında her zaman sorar: "Sen yaşlı köpek misin?
Sihirli yüzüğü mi kaybettin? Eğer öyleyse, kuyruğunuz kesilmelidir. "Sonra
Hem dişlerini anında gösterir hem de kuyruklarını hayır demek için sallar. O zamandan beri
O zaman da kediler sudan korkuyorlar ve asla yüzmeyecek
Bir nehir boyunca önlenebilirse.


Bölüm 14

Kartal ve tavuk.

Bir gün kartal tavuğa olan sevgisini ilan etti. Aramak için uçtu
onun için ve onu bulduğunda şöyle dedi: "Ben benim eşim olmanı diliyorum."

Tavuk cevap verdi: "İstiyorum, ama önce kanatları büyütmeme izin ver
Senin, böylece senin kadar yüksek uçabilirim. "Kartal cevapladı:" Bunu yapacağım,
Ve betrothalimizin bir işareti olarak size bu yüzüğü vereceğim. İyi almak
Tekrar gelene kadar ona bak. "

Tavuk bunu yapacağına söz verdi ve kartal uçtu.

Ertesi gün horoz tavuk bir araya geldi. Yüzüğü boynunun etrafında gördüğünde
Çok şaşırdı ve dedi ki: "O yüzüğü nereden aldın? Ben
Bana karşı dürüst olmadığın. Sözünü hatırlamıyor musun?
arkadaşım mı? O yüzüğü at. "Böylece yaptı.

Bir haftanın sonunda kartal giyinmek için güzel tüylerle geldi
tavuk. Onu görünce korktu ve arkasına saklandı
kapı. Kartal girdi, ağladı: "Nasılsın, sevgili tavuk? Ben
Sana güzel bir elbise getiriyor, "ve onu tavuğa gösterdi." Ama
Yüzüğün nerede? Neden giymiyorsun? "Tavuk yapamadı
İlk cevap, ama biraz sonra kartalı aldatmaya çalıştı ve
dedi: "Ah, affet beni, efendim! Dün bahçede yürürken
Büyük bir yılanla tanıştım ve o kadar korktum ki doğru koştum
ev. Buna ulaştığımda yüzüğü kaybettiğimi buldum ve ben
bunun için her yere baktı; Ama ne yazık ki! Henüz bulamadım. "

Kartal tavuğa keskin bir şekilde baktı ve dedi ki: "Asla olmazdım
Çok kötü davranacağınıza inanıyordum. Sana söz veriyorum, ne zaman
Yüzüğümü buldun, tekrar aşağı ineceğim ve seni benim için alacağım
mat. Sözünü çiğnemek için bir ceza olarak her zaman
Yeri çiz ve yüzüğü arayın ve tüm tavuklarınızı
Senden uzaklaşacağımı düşünüyorum. Hepsi bu. Veda. "O zaman o
uçtu.

Ve o zamandan beri, dünyanın her yerindeki tüm tavuklar çiziliyor
Kartal Yüzüğünü bulmak için.





Not.-Bu hikayenin anlatıldığı kuş Dapay veya Brahman
uçurtma. Şahinlerimizin çoğundan daha büyük ve daha çok kartal gibi
Görünüşte, çok büyük olmasa da.



15. Bölüm

Örümcek ve sinek.

Bay Spider bir zamanlar Bayan Fly'e aşıktı. Birkaç kez ilan etti
Sevgisi, ama her zaman püskürtüldü, çünkü Bayan Fly işini sevmedi.

Bir gün, onun geldiğini görünce kapıları ve pencereleri kapattı
evinin ve bir tencereye kaynar su hazırladı.

Bay Spider, eve girmesine izin verilmeye başladı, ancak Bayan Fly's
Sadece cevap kaynar suyu ona atmaktı.

"Kuyu!" diye bağırdı Bay Spider, "Ben ve torunlarımın intikamını alacağız
Sen ve senin. Size asla bir an barış vermeyeceğiz. "

Bay Spider sözünü kırmadı, çünkü bugüne kadar onun nefretini görüyoruz
sinek.


Bölüm 16

Yengeç Savaşı.

Bir gün kara yengeçlerinin bir toplantısı vardı. Onlardan biri şöyle dedi: "Ne yapmalı
Dalgalarla mı yapıyoruz? Her zaman o kadar yüksek sesle şarkı söylerler ki yapamayız
Muhtemelen geceleri iyi uyuyun. "" İyi olacağını düşünmüyor musun
Hepimizin erkeklerin aşağı inip onlarla savaşması için? "Diye sordu
Yengeçler. "Evet," diye yanıtladı hepsi. "Şey, yarın tüm erkekler olmalı
Gitmeye hazır olun. "

Ertesi gün denize inmeye başladılar. Yolda tanıştılar
Karides. "Nereye gidiyorsun dostlarım?" diye sordu karides. .
Yengeçler cevapladı: "Dalgalarla savaşacağız, çünkü onlar
Geceleri uyumamıza izin vermeyin. "

"Savaşı kazanacağınızı sanmıyorum," dedi karides. "Dalgalar
çok güçlü, bacaklarınız o kadar zayıf olsa da vücudunuz bükülüyor
yürürken neredeyse yere, "ve güldü. Yengeçler
Scorn'a o kadar kızgın ki karideste koştular ve onu sıkıştırdılar
Savaşta onlara yardım edeceğine söz verene kadar.

Kıyıya ulaştıklarında, yengeçler karideslere baktı ve şöyle dedi:
"Yüzün yanlış yönlendirildi, arkadaş karides" ve güldüler
Onda, yengeçler diğer insanlara çok benziyor ve bunların
Sadece haklı olanlar. "Dalgalarla savaşmaya hazır mısın? Ne
Silah var mı? "

"Silahım," diye yanıtladı karides, "kafamda bir mızrak." Tam o zaman
Büyük bir dalganın geldiğini gördü ve kaçtı; Ama yengeçler
Hepsi kıyıya baktı, görmedi ve öldürüldü.

Ölü yengeçlerin eşleri kocalarının neden gelmediğini merak etti
Ev. Savaşın uzun olması gerektiğini düşündüler ve gitmeye karar verdiler
Aşağı ve kocalarına yardım et. Kıyıya ulaştıklarında ve girdiklerinde
Kocalarını aramak için su, dalgalar onları öldürdü.

Kısa bir süre sonra, şimdi gibi binlerce küçük yengeç
Kemancılar olarak adlandırıldı, kıyı yakınında bulundu. Bu çocuklar ne zaman
yürüyecek kadar yaşlı, karides genellikle onları ziyaret etti ve onlarla ilgili
ebeveynlerinin üzücü kaderi. Ve böylece, dikkatlice izlersen
Kemancılar, her zaman geri koşmaya hazır göründüklerini fark edeceksiniz
atalarının yaşadığı toprağa ve sonra yeniden kazandıklarında
Cesaretleri, dalgalarla savaşmak üzereymiş gibi acele ediyorlar. Ancak
Her zaman bunu yapma cesaretinden yoksundurlar ve sürekli olarak geri koşarlar ve
ileri. Ne kuru topraklarda, atalarının yaptığı gibi yaşıyorlar, ne de
Deniz, diğer yengeçler gibi, ancak dalgaların bulunduğu sahilde
Onları yüksek gelgitte yıkayın ve parçalara ayırmaya çalışın.


Bölüm 17

Bitkilerin toplantısı.

Bir zamanlar bitkiler insanların yanı sıra konuşabildiler ve
Yerden bir yere yürüyün. Bir gün Kral Molave, en güçlü ağaç,
Yüksek bir dağda yaşayan, konularını bir araya getiren
Genel Kurul toplantısı.

Sonra her ağaç kendini belirlenen noktaya doğru harekete geçirdi, her biri
önce ona ulaşmak için elinden geleni yapıyor. Ama Buri Palm birkaç gündü
Geç, bu kralı kızdırdı ve onu şu terimlerle lanetledi:-

"İhmaliniz için cezalandırılmalısın ve kral olarak geçiyorum
Bu cümle: Torunlarını asla görmeyeceksin, senin için
tıpkı tohumlarınız büyümeye hazır gibi ölecek. "

Ve o günden itibaren Buri avuç içi her zaman görmeden öldü
onların torunları.


Bölüm 18

Kolerayı kim getirir?

Hijyen yasalarını çoğunlukla cahil olan Filipinliler,
Kolerayı doğru olandan ziyade herhangi bir nedenden geçirin. İçinde
General, bunun bazı kötü fikirli adamlardan kaynaklandığına inanıyorlar.
Kuyuları zehirleyin, ya da bazen kötü ruhlarla, aşağıdaki gibi
Hikaye gösterilecek.

Tanag, birinin iç kısmında bir kasabada yaşayan fakir bir adamdı.
Filipin Adaları. Yiyecek hiçbir şeyi yoktu, ne de bulamadı
yemeğini kazanabileceği herhangi bir iş ve bu yüzden
göç et. O zaman kolera yüksekliğindeydi.

Tanag oldukça yaşlı olduğu için o kadar yavaş yürüdü ki bir gün içinde vardı
Gitti ama üç mil. Gün batımında korunaklı bir köprüyü geçiyordu
denizin yakınında pürüzsüz bir dere üzerinde ve dinlenmeye ve harcamaya kararlı
orada gece.

Gecenin başlarında iyi oldu, ama daha sonra
Ladrones tarafından görülebileceği ve öldürülebileceği, ona geldi,
kim sık sık bu şekilde geçti.

Köprünün altında bambu direklerin bir salı vardı ve bunun
Oraya inmek akıllıca olun, o kadar kolay görülemedi. Ancak
Su üzerinde birçok sivrisinek vardı, böylece yapamadı
uyumak. Ancak, gün şafak vakti orada kalmaya karar verdi.

Saat dörtte yaklaşık dörtte bir adım duydu.
Köprü ve ay ışığında yeni gelenlerin bir
Uzun bir kulüp ile büyük dev.

Biraz sonra başka bir dev geldi ve Korku dolu Tanag duydu
Aşağıdaki diyalog:-

"Birçok insanı öldürdün mü?"

"Evet, zehirimi yemeğe koydum ve kısa sürede yiyenler
Kolera tarafından saldırıya uğradı ve öldü. Ve nasıl alıyorsun
Kendi boyunca? "

"İlk başta birçok insanı zehirimle öldürdüm, ama şimdi ben
Hayal kırıklığına uğradım, çünkü bunun için panzehir buldular. "

"Bu nedir?"

"Balingay ağacının kökü suda kaynatıldı. Güçlü bir
kullandığım zehire karşı panzehir. Ve karşı panzehir nedir
Senin mi? "

"Sadece suda kaynatılan alibut ama ağacın kökü. Neyse ki,
Kimse bu panzehir keşfetmedi ve pek çok insan ölecek. "

Sabah Tanag, devlerin kıyıya gittiğini gördü, birçok
İnsanlar ağlarıyla balık tutuyorlardı. Devler zehirlerini fırlattı
ve sonra Tanag'ın görüşünden kayboldu.

Tanag, koleranın iki devin neden olduğuna inanıyordu.
Yiyecek ve suyu üzerlerine zehir serperek zehirledi ve
Balingay ve alibut ağaçlarının köklerinin
Zehirin panzehirleri olduğunu kanıtlayın. Böylece kökleri topladı
ve onları pişirdi ve kendini doktor olarak ilan etti.

Aslında birçok insanı tedavi etti ve o kadar çok para kazandı ki yakında
zengin oldu.


Bölüm 19

Masoy ve Maymun. [6]

Masoy, kasabadan birkaç kilometre uzaklıktaki bir çiftlikte yaşayan fakir bir adamdı. Onun
Kıyafetler çok fakirdi ve küçük bahçesi ona nadirce döşedi
Yaşamak için yeterli. Her hafta meyvelerini satmak için şehre gitti
ve sebzeler ve pirinç satın almak. Döndüğünde her gün fark etti
bazıları onun yokluğunda bahçeye girmiş ve bazılarını çalmış
meyve. Çit yaparak bahçeyi korumaya çalıştı
çok güçlü ve kapıyı kilitleme; Ama yapabileceği her şeye rağmen,
Meyvelerini kaçırmaya devam etti.

Masoy, biraz adım atmanın mutlu fikrini düşündü ve
bir adam şekline kalıplamak. Üzerine bir bambu şapka koydu ve
Bahçenin bir Comer'ında ayağa kalktı. Sonra gitti.

Gitti en kısa sürede, büyük bir maymun başka bir şey olmayan soyguncu,
çit tırmandı ve içeri girdi.

"Ah!" Kendi kendine dedi, "Bir hata yaptım! Masoy var
izliyor. Düşündüğüm gibi gitmedi. Büyük bir bambu ile burada
şapka, ama denerse beni yakalayamadı. Onu selamlayacağım
Korku için beni kaba olarak görebilir. "

"Günaydın Masoy," dedi. "Neden bana cevap vermiyorsun? Ne
Sorun senin için mi? Ah! Şaka yapıyorsun, sen, tutarak
Çok sessiz mi? Ama bir daha yapmayacaksın. "Bunu söylerken, maymun
Saha adamını sağ eliyle tokatladı ve elbette takıldı,
Ve onu gevşetemedi.

"Cennet uğruna," diye bağırdı maymun, "Bırak gitmeme izin ver. Yapmazsan, yapacağım
Seni diğer elimle tokatla. "Sonra ona vurdu, diğer elle,
ki elbette, hızlı da sıkıştı.

"Şey, Masoy," diye bağırdı maymun, "
sabır! Beni hemen bırakmazsan, seni tekmeleyeceğim. "Hayır
Dedi.

"Masoy," diye bağırdı şimdi öfkeli maymun, "
Kendi refahı, bırak gitmeme izin ver, çünkü eğer yapmazsan, hala bir bacağım kaldı
Seni öldürmek için. "Öyleyse, onu kalan ayağıyla tekmeledi,
O kadar karıştırmak, o ve katran adamı yere düştü,
tekrar tekrar yuvarlanıyor.

Sonra Masoy geldi ve maymunu görünce dedi ki: "Yani sen
Meyvemi çalan soyguncu! Şimdi bunun için ödeyeceksin
senin hayatın. "

Ama maymun ağladı, "Ah, hayatımı yedekle ve ben senin köleyin olacağım
sonsuza kadar!"

"Meyvemi tekrar çalmayacağına söz veriyor musun?"

"Yapıyorum ve tüm hayatım boyunca sana sadakatle hizmet edeceğim."

Masoy onu kurtarmayı kabul etti.

O zamandan beri maymun efendisi için çok çalıştı. Sattı
meyve ve pirinç satın aldı ve dürüst ve çalışkan. Bir
Gün, pazara giderken, küçük bir altın parçası buldu
Ve bir başka gümüş. O zaman bu ülke tarafından yönetilmedi
Herhangi bir yabancı güç, ancak her kabile kendi datto veya
Şef. Şef doğal olarak kabilenin en cesur ve en zenginiydi.

Masoy kabilesinin şefinin çok güzel bir kızı vardı. Maymun
efendisiyle evlenmesini planladı. Şimdi bir plana çarptı. O
Şefin evine gitti ve bir önlem olan bir ganta istedi
yaklaşık üç litre tutar ve pirinç ölçmek için kullanılır.

"Efendim," dedi, "sana onu ölçmek için bir Ganta ödünç vermen için yalvarıyor
ile altın. "

Şef böyle olağanüstü bir talepte şaşkındı ve sordu:
"Efendiniz kim?"

"Birçok altın ve gümüş gantasının sahibi olan Masoy, dönümlük dönüm
kara; Ve Boyan Sığır Başları, "Yanıttı.

Maymun Ganta'yı eve taşıdı ve orada altın parçasını taktı
Tedbirin altının içinde bulmuştu ve sonra
Şefe iade etti.

"Ah, maymun!" dedi datto, "Efendiniz çıkarmayı unuttu
Bir parça altın. Al ve ona geri ver. "

"Boş ver, efendim," diye cevapladı maymun, "o kadar çok altın var ki
Küçük parça onun için hiçbir şey değildir. Tutabilirsin. "

Birkaç hafta sonra, maymun tekrar şefin Ganta'sını ödünç almaya gitti.

"Şimdilik ne istiyorsun?" diye sordu şef.

"Efendimin gümüşünü ölçmek için," diye cevap verdi. Böylece taşıdı
eve, bulduğu gümüş parçasının içine sıkışmış ve geri döndü
BT. Şef gümüş parçasını buldu ve iade etmeyi teklif etti,
ama daha önce olduğu gibi cevaplandı, önemli değildi.

Şef, maymunun söylediği her şeye inanıyordu, ama nasıl olduğunu bilmek şaşkındı
Böyle zengin bir adam onun topraklarında yaşıyor olabilir
onu duydum.

Birkaç gün sonra maymun, onun için iyi hazırlanmıştır
Planlar, Datto'yu çağırdı ve şöyle dedi: "Efendim senden sizi istiyor
Ona kızını evlilikte verin. Tüm yapma yetkisine sahipim
Eğer rıza gösterirseniz, düğün için sizinle düzenlemeler. "

"Çok iyi," diye cevapladı şef "ama konuları düzenlemeden önce ben
Gelecekteki damadı görmek istiyorum. Beni görmeye gelmesini isteyin ve ben
onu rütbesine yakışarak alacak. "

Maymun eve döndü ve Masoy'a dedi ki,
Şef ile müzakereler: "Senin için iyi haberlerim var. Şef
Seni görmek istiyor, çünkü kızını evlilikte vermek istiyor. "

"Ne hakkında konuşuyorsun?" Masoy cevapladı. "Kaybettin mi
Duyguların? Şefle evlenemeyecek kadar fakir olduğumu bilmiyor musun?
kız çocuğu? Giymek için iyi kıyafetlerim bile yok ve yok
Herhangi birini almak. "

"Kıyafetler için endişelenme. Onları bir yere götüreceğim,"
maymun cevapladı.

"Ve nasıl konuşacağım? Şehir yollarından habersiz olduğumu biliyorsun."

"Ah, Masoy, bununla ilgili sorun olma! Sadece 'evet' diye cevap ver
Size sordukları sorular ve sen iyi olacaksınız. "

Sonunda Masoy gitmeyi kabul etti ve yıkamak için nehre indi
kir ve kirden. Zengin bir tüccar biraz mesafe yıkıyordu
Nehir ve maymun banka boyunca kaydı, tüccarın çalındı
kıyafetler, şapka ve ayakkabılar ve hızlı bir şekilde efendisine geri dönüyor,
Onları takmasına neden oldu. Masoy bunu yaptı ve ilk için kendini buldu
Hayatında zaman, o kadar iyi giyinmiş ki artık tereddüt etmedi
Şefin evine gidiyor. Oraya vardıklarında bunu buldular
Şef onları bekliyordu ve büyük bir ziyafet ve resepsiyon yapmıştı
Gelecekteki damadı onuruna. Şef hakkında konuşmaya başladı
düğün ve dedi:

"Sarayda düğünü alalım, Masoy?"

"Evet," diye yanıtladı Masoy.

"Sanırım büyük bir sarayın var, sen değil mi?"

"Evet," cevaptı.

"Bu öğleden sonra oraya gitmemizin iyi olacağını düşünmüyor musun?"

"Evet," yine cevaptı.

Bu arada maymun kaybolmuştu. Eve doğru yol boyunca gitti
ve tanıştığı tüm insanlara dedi ki: "Datto bu şekilde olacak
Çok yakında ve tüm bu çiftliklerin ve sığırların kime sorduğunda
ait, onların Masoy olduğunu söylemelisin, çünkü aksi takdirde
Seni öldür. "

Maymun belirli bir noktada büyülü bir sarayın görünmez olduğunu biliyordu
erkeklere. O yere gitti ve tam da evin önünde
Görünürse ortaya çıktı, bir hendek kazmaya başladı. Cadı
Evde yaşayanlar ortaya çıktı ve sordu: "Ne terk ediyorsun
Orada, Bay Ape? "

"Ah, hanımefendi," cevabı mıydı, "haberi duymuyor musun? Şef
Yakında bu şekilde geliyor ve tüm cadılara sahip olacak
Benim gibi düşük hayvanlar öldü. Bu nedenle kazıyorum
kendimi saklamak için bir çukur. "

"Ah, Bay Ape!" dedi cadı, "Önce kendimi saklayayım, çünkü ben
kendim için kazamıyorum ve sen. Bana bu iyiliği yap lütfen. "

"Bir bayan için iyilik yapmayı reddettiysem, çok kaba olmalıyım,"
dedi maymun. "Aşağı, ama acele et, yoksa çok geç kalacaksın."

Cadı olabildiğince hızlı acele etti ve çukura indi. Daha sonra
Maymun, ölene kadar üzerine taş attı. O zaman ev
Büyüden kurtuldu ve her zaman görünür oldu.

Maymun daha sonra şefin evine döndü ve her şeyin
Düğüne hazır. Böylece Şef, Masoy ve Gelin eşlik etti
Çok sayıda insan tarafından Masoy'un sarayına yola çıktı. Yolda
Birçok zengin çiftlik ve büyük sığır sürüleri gördüler. Şef sordu
Bu çiftliklerin ve sığırların sahibi olan insanlar. Cevap
Her zaman Masoy'a ait olmalarıydı. Sonuç olarak şef
Masoy'un büyük servetinden büyük etkilendi.

Şef Saray'a büyük hayran kaldı ve kendini şanslı olarak gördü
Böyle bir damadı olması. O gece düğün gerçekleşti ve
Masoy uzun yıllar sarayda karısıyla yaşadı, maymun
ve ona hizmet etmek için çok sayıda köle.


Bölüm 20

Arnomongo ve Iput-iPut.

(Maymun ve ateşböceği.)





Bir akşam ateşböceği bir arkadaşının evine gidiyordu ve
Maymunun evini geçti, ikincisi ona sordu: "Bay Fire-Fly, neden yap
Bir ışık mı taşıyor musun? "Ateşböceği yanıtladı:" Çünkü benden korkuyorum
sivrisinekler. "" Oh, o zaman korkaksın, değil mi? "Dedi maymun." Hayır,
Ben değilim, "cevaptı." Eğer korkmuyorsan, "diye sordu maymun,
"Neden her zaman bir fener taşıyorsun?" "Bir fener taşıyorum, böylece ne zaman
Sivrisinekler beni ısırmaya geliyor, onları görebiliyorum ve kendimi savunabiliyorum, "
Ateşböceği yanıtladı. Sonra maymun yüksek sesle güldü ve ertesi gün
Tüm komşularına ateş böceğinin geceleri bir ışık taşıdığını söyledi
Çünkü o bir korkaktı.

Ateşböceği maymun söylediklerini duyduğunda, evine gitti. BT
Geceydi ve maymun uyuyordu, ama ateşböceği ışığını parlattı
yüzüne ve onu uyandırdı. Ateşböceği çok kızgındı ve şöyle dedi:
"Neden korkak olduğum raporunu yaydın? Eğer istersen
Hangisimizin cesur olduğunu kanıtla, bir sonraki plazada seninle savaşacağım
Pazar akşamı. "

Maymun sordu: "Hiç arkadaşınız var mı?" "Hayır," diye yanıtladı
Ateş uçuşu, "Yalnız geleceğim." Sonra maymun fikrine güldü
Onunla savaşacağını varsayan çok küçük bir yaratık, ama ateşböceği
Devam: "Seni saat altı civarında plazada bekleyeceğim
Ertesi Pazar öğleden sonra. "Maymun cevapladı:" Birini getirsen iyi olur
Size yardımcı olmak için, tüm şirketimi getireceğim gibi, yaklaşık bin maymun,
her biri kendim kadar büyük. "Dedi, garip olanı korkutmayı düşünüyor
Ona deli gibi görünen küçük böcek. Ama ateşböceği cevapladı:
"Hiçbir arkadaşa ihtiyacım olmayacak, ama yalnız gelecek. Güzel."

Ateşböceği gittiğinde, maymun şirketini bir araya getirdi ve
Onlara önerilen dövüşten bahsetti. Onlara her birini almalarını emretti
Yaklaşık üç metre uzunluğunda bir kulüp ve saat altıda meydanda olmak
Ertesi Pazar akşamı. Arkadaşları çok şaşırmıştı, ama
Kaptanlarına itaat etmek için alışkınlardı, hazır olacağına söz verdiler
tayin edilen zaman ve yerde. Pazar akşamı, saat altıdan hemen önce,
Plaza ve ateş böceğinin zaten onları beklediğini buldu. Tam o zaman
Kilise çanları Angelus'u çaldı, bu yüzden ateşböceği onlar
Hepsi dua etmeli. Duadan hemen sonra ateş böceği ifade etti
Başlamaya hazır olduğunu. Maymun şirketini sıraya koymuştu,
Kendisiyle kafasında. Aniden ateş böceği maymunlara yanar
burun. Bir sonraki sıradaki maymun ateş böceğine çarptı, ancak sadece başarılı oldu
Kaptana çarparak burnunda öldürecek kadar korkunç bir darbe
o. Bu arada Firefly, darbenin geldiğini görmek, atlamıştı
Bir sonraki sırada öldürülen ikinci maymun burnu
Kaptan öldürüldüğü gibi; Ve böylece tüm çizgide,
Bir maymun kaldı. Kulübünü attı ve yalvardı
Firefly onu kurtarmak için. Firefly nezaketle yaşamasına izin verdi, ama
O zamandan beri maymunlar ateş böceklerinin ölümcül dehşetindedir.


Bölüm 21

Salyangoz ve geyik. [7]

Geyik, yavaşlığı nedeniyle salyangozla dalga geçti, bu yüzden ikincisi
birincisini bir yarışa meydan okudu. "Kuyu ile diğer tarafta yarışacağız
Plaza'nın tarafı, "dedi salyangoz." Tamam, "diye yanıtladı geyik.

Yarış gününde geyik hızlı bir şekilde kuyuya ve ne zaman
Oraya geldi, "Bay Salyangoz, neredesin?" "İşte buradayım,"
dedi salyangoz, kafasını kuyunun dışına çıkararak. Geyik
Çok şaşırdı, bu yüzden dedi ki: "Seni bir sonrakine yarışacağım
"" Kabul etti, "diye yanıtladı salyangoz. Geyik geldiğinde
Sonra, daha önce olduğu gibi, "Bay Salyangoz, neredesin?" "Burada
Ben, "Salyangoz cevapladı." Neden bu kadar yavaş oldun? Ben oldum
Burada uzun zamandır seni bekliyor. "Geyik tekrar tekrar denedi,
Ama her zaman aynı sonuçla; Tiksinti geyiği kesilene kadar
Başı bir ağaca karşı ve boynunu kırdı.

Şimdi ilk salyangoz onun yerinden hareket etmemişti, ama çok fazla vardı
Kasabanın kuyularının her birindeki kuzenler ve her biri tam olarak benziyordu
diğeri. Kargaların önerilen yarıştan bahsettiğini duyduktan sonra
kuyuların kenarına tünemişlerdi,
Kuzenlerinin kazanmasına yardım edin, ve böylece geyik her kuyuya geldiğinde,
Her zaman başını dışarı atmaya ve cevap vermeye hazır bir salyangoz vardı,
"Ben buradayım" geyiğin soruşturmasına.



Bölüm 22

Ca Matsin ve Ca Boo -g'in hikayesi. [8]

Bir gün adı ca boo-sug olan bir kaplumbağa ve bir maymun, CA Matsin,
Bir göletin kıyısında buluştu. Konuşurken bir fark ettiler
Suda yüzen muz bitkisi.

"Atla ve al," dedi Ca Matsin, yüzemeyen Ca Matsin, "
Bitir ve bir gün kendi muzlarımız olacak. "Yani CA
Boo-sug yüzdü ve bitkiyi kıyıya getirdi.

"Hadi ikiye keselim," dedi Ca Matsin. "Bir yarısın olabilir ve ben
diğerini alacak ve sonra her birimizin bir ağacı olacak. "

"Tamam," dedi Ca Boo -g; "Hangi yarıyı alacaksın?"

Ca Matsin köklerin çok güzel göründüğünü düşünmüyordu ve bu yüzden
Üst kısmı seçin. CA Boo-Ug muz hakkında bir iki şey biliyordu,
Böylece hiçbir şey söylemedi ve her biri rol aldı ve dikti. CA Boo-Ug
Bahçede zengin bir yerde dikti, ancak Ca Matsin onu dikti.
Şömine'deki küllerde, çünkü kolaydı ve sonra da,
Sık sık bakabilir ve ne kadar güzel olduğunu görebilirdi.

CA Matsin, CA Boo-Ug'u nasıl aldattığını düşünürken güldü, ama
Yakında parçası solmaya ve ölmeye başladı ve çok kızgındı.

Ca boo-sug ile farklıydı. Çok geçmeden ağacı başladı
Yapraklar koyun ve yakında güzel bir grup muz vardı
BT. Ama muz almak için ağaca tırmanamadı, bu yüzden bir gün
Ca Matsin'i aramaya gitti ve ona muz ağacının nasıl olduğunu sordu
anlaşıyordu. Ca Matsin ona ağacının öldüğünü söylediğinde,
CA Boo-Ug çok şaşırmış gibi davrandı ve üzgünüm ve şöyle dedi:-

"Ağacımın üzerinde güzel bir grup muz var ama tırmanamam
onları almak için. Benim için bir kısmını alacaksan, vereceğim
Yarım. "

Ca Matsin hükmetti ve ağaca tırmandı. Zirveye çıktığında
bir muz çekti, yedi ve cildi ca boo-eg'e attı. Daha sonra
Bir diğeri yedi ve diğeri, derileri ca boo-sug'sine attı
KAFA. İstediği her şeyi yediğinde, ağaçtan atladı ve
Ormana kaçtı, Ca Boo -g'de gülerek. CA Boo-Ug söylemedi
herhangi bir şey, ama sadece oturdu ve eşit olmak için ne yapması gerektiğini düşündü
Ca Matsin ile. Sonunda çok fazla bambu çubuğu topladı ve dikti
Keskin noktalarla ağacın etrafında onları örtüyor
görülemeyecekleri şekilde ayrılır. Sonra oturdu ve bekledi.

Ca Matsin tekrar aç kalmaz, CA Boo-sug'a gitti
Bahçe biraz daha muz almak için. CA Boo-Ug onu görmekten memnun görünüyordu,
Ve Ca Matsin bazı muzlar istediğinde, yanıtladı:-

"Pekala, istediğiniz her şeye sahip olabilirsiniz, ama bir durumda. Ne zaman
Bu yapraklara dokunmamalısınız. Mecbursun
Onlara atla. "

Ca Matsin yapraklara atlamaması gerektiğini duyur, bu
sadece yapmak istediği şeydi. Yani tüm muzları yediğinde
İstedi, ağaçtan yapraklara atladı.
Atlayabilirdi ve keskin bambu noktaları tarafından öldürüldü.

Sonra CA Boo-Ug onu derledi ve kesti ve eti paketledi
Salamura kavanozu ve göletin kıyısındaki çamurda sakladı.

Kuru mevsimde muz ağaçlarının hepsi öldü ve cocoanut ağaçları
meyve yok, bu yüzden bir maymun birliği ca boo-kedi ve ona sordu
Onlara yiyecek bir şeyler verirse.

"Evet, bir kavanozda size vereceğim güzel bir et var, ama eğer
Yapıyorum, gözlerini kapalı olarak yemeye söz vermelisin. "

Çok açlardı, bu yüzden gerekli sözü verdiler ve CA
Boo-sug onlara et verdi. Biri dışında hepsi gözlerini kapalı tuttu,
Küçük bir bebek ve tüm bebekler gibi, çok meraklıydı ve istedi
neler olduğunu görmek için. Böylece bir göz açtı ve bir kemiğe baktı
Elinde vardı, sonra seslendi:-

"Ah, ne bulduğumu gör! İşte kardeşimin küçük parmağı,
CA Matsin! "

Sonra tüm maymunlar baktı ve CA Boo-Ug'un bulunduğunu bulduklarında
kabilelerinin bir üyesini öldürdüler çok kızdılar ve aradılar
Onu öldürmek için ca boo-sug. Ama onu bulamadılar, çünkü
Olanları görür görmez bir parça altında saklanmıştı
Yerde yatan Cocoanut kabuğu.

Şef maymun, planlarken Cocoanut kabuğunun üzerine oturdu
arkadaşları ile nasıl ca boo -g yakalamaları gerektiği, ama
Tabii nerede olduğunu bilmiyordu, bu yüzden dedi ki: "CA nerede
Boo -g? CA Boo-Ug nerede? "

CA Boo-Ug, maymunun nerede olduğunu sorduğunu duyduğunda çok gıdıklandı.
Kıkırdadı. Maymunlar onu duydu ve onun için etrafa baktı, ama
onu bulamadım. Sonra dediler: "CA Boo-Ug nerede? Nerede
CA Boo-Ug? "Bu sefer CA Boo-Ug yüksek sesle güldü ve maymunlar
onu buldum. Sonra onu nasıl cezalandırmaları gerektiğini planlamaya başladılar.

"Onu bir pirinç harçına koyalım ve onu öldürelim," dedi
bir. "Aha!" dedi ca boo-aug, "Bu hiçbir şey! Annem beni çok dövdü
Çok küçükken, şimdi sırtım o kadar güçlü ki hiçbir şey
kırabilir. "

Maymunlar CA Boo-Ug'un olmaktan korkmadığını öğrendiğinde
Bir pirinç harçına dövülmüş, başka bir şey denemeye karar verdiler.

"Hadi sırtında ateş verelim ve onu yakalım," diye önerdi
bir diğer. "Ah, ho!" güldü ca boo-sug, "Bu hiçbir şey. Düşünmeliyim
Kabuğumun rengiyle ateş ettiğimi söyleyebilirsin
Birçok kez sırtımda yanar. Aslında, her zaman olduğum gibi hoşuma gidiyor
çok soğuk. "

Böylece maymunlar atarak ca boo -g cezalandıracaklarına karar verdi
Onu gölete girdi ve boğdu.

"Boo-hoo!" diye bağırdı ca boo-k, "Bunu yapma! Kesinlikle öldüreceksin
Ben. Lütfen bunu yapma! Boo-hoo! Boo-hoo! "

Tabii ki maymunlar CA Boo-Ug'un olmak istemediğini bulduğunda
Gölete atıldılar, öldürmenin yolunu bulduklarını düşündüler
o. Yani, mücadelelerine rağmen onu aldılar ve attılar
Göletin içine. Sürpriz ve üzüntüsüne göre, Ca Boo-Ug başını dışarıda bıraktı
su ve onlara güldü ve sonra döndü ve yüzdü.

Maymunlar nasıl aldatıldıklarını görünce çok
çok hayal kırıklığına uğradı ve ca boo-eg'i nasıl yakalayabileceklerini planlamaya başladı
Tekrar. Böylece Botete adında büyük bir balığa çağırdılar.
Gölet:

"Botete! Gölette sudan yapabileceğin her şeyi iç ve bize yardım et
İçinde sakladığımız altın torbasını bulun. Eğer bulmamıza yardım edeceksen,
Altının yarısına sahip olacaksın. "

Böylece botete suyu içmeye başladı ve küçük bir süre içinde gölet
neredeyse kuruydu. Sonra maymunlar gölete inmeye karar verdi
Ve Ca Boo -g arayın. Onların geldiğini görünce CA Boo-Ug aradı
Bir ağacın dalında oturan Kingfisher Salacsacan'a
su üzerinde asılı:-

"Salacsacan! Salacsacan! Botete göletteki tüm suyu içti,
Ve su yoksa, yakalamanız için balık olmayacak. Uçmak
Şimdi aşağı ve botete bir delik açın ve
Balıkların hepsi öldü. "Böylece Salacsacan uçtu ve bir delik açtı
Botete'nin tarafı ve su koştu ve tüm maymunları boğdu.

CA Boo-Ug maymunların hepsini öldüğünü görünce sürünerek
Banka ve orada sonsuza dek mutlu yaşadı.


Başka bir sürüm aşağıdaki gibi biter:-


Maymunlar nasıl aldatıldıklarını görünce çok
çok hayal kırıklığına uğradı ve ca boo -g'yi nasıl yakalayabileceklerini planlamaya başladı
Tekrar. Havuzdaki tüm suyu içmeye karar verdiler ve sonra
Kaçmadan önce Ca Boo-Ug'u yakalayabilirdi. Böylece içtiler ve içtiler,
Hepsi patlayana kadar.

CA Boo-Ug maymunların hepsini öldüğünü görünce sürünerek
Banka ve orada sonsuza dek mutlu yaşadı.



W. H. Millington ve Berton L. Maxfield.

Brooklyn, N.Y.




Bölüm III

Tagalog Halk Tales.


Bölüm 1

Juan Guavas'ı toplar. [9]

Guavas olgunlaşmıştı ve Juan'ın babası onu yeterince toplamak için gönderdi
Aile ve onları ziyarete gelen komşular için. Juan
Guava çalılarına gitti ve tutabileceği her şeyi yedi. O zaman o
yaramazlık için etrafa bakmaya başladı. Yakında bir yaban arısı yuvası buldu ve
Sıkı bir sepete sokmayı başardı. Babasına verdi
Eve ulaşır ulaşmaz ve sonra kapıyı kapattı ve sabitledi
BT. Tüm komşular içeride Guavas bayramını bekliyorlardı,
Ve sepet açılır açılmaz dışarı çıkmak için savaşmaya başladılar
pencerelerin. Bir süre sonra Juan kapıyı açtı ve göründüğünde
Ailesinin şişmiş yüzleri, "Ne zengin güzel guava
Bunlar olmalıydı! İkinizi de çok şişman yaptılar. "


Bölüm 2

Juan kendi çocuğunu Gulay yapar.

Juan yaklaşık bir yıl evlendikten sonra bir bebek doğdu ve o ve
Karısı çok sevdi. Ama Juan her zaman ona itaatkardı
karısı, aptal olmak ve ona gulay ya da güveç yapmasını söylediğinde
ne yapması gerektiğini sordu. ANAC'a cevap verdi, [10]
Anac Hang Gabi anlamına gelir. [11] Sonra bir süre gitti ve ne zaman
Juan'ın Gulay'ı hazırladığı geri döndü. Bebeği istedi ve
Juan'ın kendi çocuğundan bir güveç yaptığını öğrenmek için dehşete düştü,
Sözlerini tam anlamıyla almıştı.


Bölüm 3

Juan vali için bir bahis kazanır.

Juan, bir aptal olsa da cesur bir adamla tanınıyordu ve rahip ve
Vali onu bir bahis üzerine denemek istedi. Vali ona şunu söyledi
Rahip öldü ve kilisede bedeni izlemesini emretti
O gece. Rahip sunaktan önce bier üzerine uzanıyordu ve
Juan geldikten sonra rahip ortaya çıktı. Juan onu tekrar aşağı itti ve koştu
Kilisenin dışında ve bir kulüp sağladı. Geri dönerek, rahibe dedi.
"Sen öldün; tekrar kalkmaya çalış ve seni parçalara ayıracağım." Bu yüzden
Juan kendini cesur bir adam olduğunu kanıtladı ve vali bahsi kazandı.



Bölüm 4

Juan tuzu gizler.

Juan'ın babası, eskiden bir çuval çuvalına sahipti
Çok değerli ve pahalı bir emtia olun. Gizlenmesini diledi
Güvenli bir yer ve böylece Juan'a ihtiyaç duyana kadar gizlemelerini söyledi. Juan
Dışarı çıktı ve uzun süre avlandıktan sonra bir carabao duvarında saklandı,
Ve tabii ki tekrar getirmeye gittiklerinde hiçbir şey kalmadı ama
çuval.


Bölüm 5

Örtüdeki adam.

Juan, Joker olmak, bir zamanlar başkalarında biraz eğlendiği düşünülür '
masraf, bu yüzden kendini bir örtü içinde cüppe etti,
Yol kenarında, etrafına mumlar ayarlayın ve geçen herkes
onu görmeli ve korkmalı. Bir grup soyguncu bu şekilde gitti,
Ve cesedi görmek, onlara şans vermek için onu verdi. Olduğu gibi,
Genellikle şanslıydılar ve geri döndüklerinde
iyiliğinin devam etmesini sağlamak için ona teklif vermeye başladı
talih. Maceralarının tüm gelirleri tutulurken
Yaygın olarak, yakında yapılacak teklifler üzerinde kavga etmeye başladılar. .
Kaptan sinirlendi ve kılıcını yönetme tehdidi ile çizdi
Corpse, adamları arasında çok fazla muhalefet yarattığı için.

Bu, sahte ölü adamı o kadar korkuttu ki atladı
ve kaçtı ve ondan daha korkmuş olan soyguncular
Diğer yolla koştu, tüm yağmalanmalarını bıraktı.

Juan daha sonra geri döndü ve kalan tüm parayı ve değerli eşyaları topladı
soyguncuların arkasında ve onları eve taşıdı. Şimdi bir arkadaşı vardı
nasıl bu kadar çok sahip olduğunu bilmek için çok meraklıydı
Zenginlik ve Juan ona söyledi, sadece soyguncular hakkında hiçbir şey söylemedi,
Ama adı Pedro olan arkadaşına, şeylerin
Tanrı'nın dindarlığı için doğrudan ödülü.

Pedro, ormandan korkmak, sadece kilisenin içinde uzanmaya karar verdi
kapı; Ayrıca, bu daha kutsal bir yer olarak, Tanrı'nın
onu Juan'dan daha fazla tercih ederdi. Bier'i ile düzenledi
etrafında mumlar ve para duşunu beklemek için uzanıyor
bağlılıklarını ödüllendirmeli. Sacristan kiliseye gittiğinde
Vespers için zili çalmak için vücudun orada yattığını gördü, değil
Taşınan herhangi bir cesedin bilerek korkmuştu
ve Padre'ye söylemek için koştu. Padre, vücudu gördüğünde,
Bunun bir mucize olduğunu ve kilisenin içine gömülmesi gerektiğini söyledi,
yapının kutsallaştırılması için.

Ama Pedro, şimdi tamamen korkmuş, bier'den atladı ve kaçtı,
Ve rahip ve sacristan diğer tarafa koştu, bu yüzden zavallı adam
Dindarlığı için asla ödül almadı ve kilise yoksun bırakıldı
yeni bir patron aziz.



Bölüm 6

Juan Maceraları.

Juan tembeldi, Juan bir aptaldı ve annesi asla azarlamaktan bıkmış
O ve sözlerini bir dayak ile vurguluyor. Juan okula gittiğinde
Çalışmasında herkesten daha fazla gürültü yaptı, ancak okuması
sadece anlamsızdı.

Annesi onu haşlanmış pirinçle yemek için et almak için kasabaya gönderdi,
ve yolda koyduğu canlı bir yengeç aldı ve
Annesine git ve akşam yemeğinde pişiril. Yengeç vaat etti, ama
Juan'ın sırtının döndüğü anda diğer yönde koştu.

Juan bir süre sonra eve gitti ve yengeç istedi, ama vardı
Hiçbiri ve pirinçlerini Ulamsız yiyorlardı. [12] O zaman annesi
Kendini gitti ve bebeğe bakmak için Juan'dan ayrıldı. Bebek ağladı ve
Juan nedeni bulmak için inceledi ve yumuşak noktayı buldu
KAFA. "Aha! Kaynaması var. Ağlamasına şaşmamalı!" Ve bir bıçak taktı
Yumuşak noktaya ve bebek ağlamayı bıraktı. Annesi geldiğinde
Geri döndü, Juan ona kaynamayı anlattı ve bebeğin şimdi uykuda olduğunu söyledi.
Ama anne öldüğünü söyledi ve Juan'ı tekrar dövdü.

Sonra Juan'a başka bir şey yapamazsa en azından
Yakacak odun kes, bu yüzden ona bir bolo verdi ve onu ormana gönderdi.

Ona iyi bir ağaç gibi görünen şeyi buldu ve kesmeye hazırlandı,
Ama ağaç sihirli bir ağaçtı ve Juan'a, "Beni kesme ve ben
Bıyıklarından gümüş para sallayan bir keçi verecek. "Juan
kabul etti ve ağacın kabuğu açıldı ve keçi çıktı ve
Juan ona bıyıklarını sallamasını söylediğinde, para düştü. Juan
Çok memnun, sonunda dövülmeyeceği bir şey vardı. Açık
Eve doğru bir arkadaşla tanıştı ve ona iyi şansını anlattı. .
adam onu ​​sarhoş yaptı ve başka bir keçiyi değiştirmedi
Bıyıklarından para sallama yeteneği ve yeni keçi
evde yargılandı zavallı Juan dövüldü ve azarlandı.

Geri, yalan söylemekle tehdit ettiği ağaca gitti
O'na, ama ağaç dedi ki, "Hayır, beni öldürme ve sana vereceğim
kuru zeminde veya ağaç üstüne bile dökebileceğiniz sihirli bir ağ
Ve balıklarla dolu olacak, "ve ağaç böyle oldu.

Yine arkadaşıyla tanıştı, yine ölene kadar Tuba [13] içti
sarhoş ve yine değersiz bir şey değiştirildi ve ulaştı
Evde dövüldü ve azarlandı.

Juan bir kez daha sihirli ağaca gitti ve bu sefer bir
her zaman pirinç dolu sihirli pot; ve kaşıklar her zaman her ne olursa olsun
Ulam istenebilir ve bunlar diğer hediyelerin yoluna gitti,
sahte arkadaşa.

Dördüncü kez ağaca sorduğunda ona sihirli bir sopa verildi
Eller, el sahibinin atıp öldürmeden
diledi. "Sadece 'Boombye, Boomba' deyin ve sözüne itaat edecek,"
dedi ağacı.

Juan sahte arkadaşla tekrar tanıştığında, sahte arkadaş ona ne sordu
Hediye bu sefer vardı. "Sadece bir sopa," Boombye,
Boomba, 'seni öldürecek,' dedi Juan ve bununla sopa
elinden sıçradı ve kötü adamı gözetlemeye başladı. "Lintic NA
Cahoy ito ay! [14] Durdurun ve size çaldığım her şeyi vereceğim
Sen. "Juan çubuğun durmasını emretti, ama adamı morardı ve
ağrılı, ağı, tencereyi ve kaşıkları taşıyın ve keçiyi yönlendirin
Juan'ın evi. Orada keçi, Juan'ın sakalından gümüşü salladı
Üç kardeş ve annesi taşıyabilecekleri her şeye sahipti ve yemek yediler
Tencereden ve sihirli kaşıklardan ağızlarına doluydu.

"Şimdi," dedi Juan, "beni dövdü ve tüm hayatım boyunca beni aptal dedin
Ama onları aldığımda iyi şeyler almaktan utanmıyorsun. Yapacağım
Sana başka bir şey göster. Boombye, Boomba! "Ve sopa başladı
hepsini yen. Hızlı bir şekilde Juan'ın evin başı olduğunu kabul ettiler,
Ve dayak durmasını emretti.

Juan şimdi zengin ve saygı duyuldu, ama kendine asla güvenmedi
gündüz veya gece sopasından uzak. Bir gece yüz soyguncu geldi
eve girmek, tüm mallarını almak ve onu öldürmek için, ama
Sopaya "Boombye, Boomba!" Dedi. ve hızlılığıyla
yıldırım çubuk uçtu ve tüm bu vuruşlara kadar öldü
Biri kalmadı. Juan soyguncular tarafından bir daha asla rahatsız olmamıştı,
Ve sonunda bir prenses ile evlendi ve sonsuza dek mutlu yaşadı.


Bölüm 7

ADERNA KÜR.

Bir zamanlar bir ADERNA kuşu elde etmek isteyen bir kral vardı,
büyülü güçlere sahip olan, harika bir şarkısı var ve konuşuyor
erkekler gibi. Bu kralın güzel bir kızı vardı ve ona söz verdi
Ona Adenna kuşu getirecek biri. Şimdi arayış
Aderna Bird çok tehlikelidir, çünkü kalp saf değilse,
Kuşa dokunan adam taş olur ve kuş kaçar.

O ülkede Juan, Diego ve Pedro olmak üzere üç erkek kardeş vardı.
Ve hepsi Aderna Bird'ü yakalamak için bir araya gelmeyi kabul ettiler. Uzaktan
Dağlarda onu gördüler ve en büyük olan Diego ilk önce
Şans ve Aderna kuşunu yakaladı, ama saf olmayan hayatın olduğu gibi
Bir taş oldu ve kuş dağların üzerinden uçtu.

Juan ve Pedro, sonunda gördüklerine kadar kayalık yolda takip ettiler
Yine ve bir sonraki en büyük olan Pedro, onu yakalamak için denedi. O,
Ayrıca, kötü bir adam olmak, taşa dönüştürüldü ve Aderna Bird uçtu
Başka bir dağın üzerinde ve Juan, Undaunted, yalnız başına geldi.

Sonunda Aderna kuşunu gördüğünde bir ayna ile bir tuzak yaptı
Önde bir trampet ve yakında kuşu yakaladı. Bunun için bir kafes yaptı ve
evine yolculuğunda başladı. Taşa ulaştığında
Kardeşi Pedro, işini geri almak ve onu yapmak için kuştan yalvardı
Yine bir adam ve kuş bunu yaptı. Sonra ikisi Diego'nun neresine gitti
oldu ve Juan, diğer kardeşi serbest bırakmak için kuşu kabul etti,
Ve kuş bunu yaptı.

Ama Pedro ve Diego, Juan'ın yaptığı için minnettar olmaktan çok
Onlar için, onu bağladı, boğdu, dövdü ve ölü ölü için bıraktı
Herhangi bir yoldan veya herhangi bir yerleşimden ve Kral'a doğru yola çıktı
Aderna Bird ile, prensesin elinden birini bekliyor ve
diğeri için zengin bir ödül.

Fakat Aderna kuş şarkı söylemezdi. Kral dedi ki, "Ey Aderna Bird,
Neden şarkı söylemiyorsun? "Kuş cevapladı" Ey Mighty King, sadece şarkı söylüyorum
Beni yakalayan onun için. "" Bu adamlar seni yakaladı mı? "" Hayır, ey King, Juan
Beni yakaladı ve bu adamlar onu dövdü ve beni ondan çaldı. "
Kral onları cezalandırdı ve Juan'ın gelmesini bekledi.

Bu arada Juan kendini bağlarından kurtarmıştı ve ağrıyordu
ve aç ve ormanda topal. Sonunda yaşlı bir adamla tanıştı
Ona kim dedi ki, "Juan, neden kralın evine gitmiyorsun,
Orada seni çok istiyorlar mı? "" Ne yazık ki, "dedi Juan," Yapamıyorum
Zayıflıktan çok uzakta yürümek ve korkarım ki burada öleceğim
Orman. "" Korkma, "dedi yaşlı adam," Burada harika bir
Şapka, gitmek istediğin yere fısıldamalısın
Oraya havadan taşındığın an. "

Böylece yaşlı adam ona şapkayı verdi ve Juan giydi ve "şapka,
Eğer bu senin doğanınsa, beni dağların karşısında kralın
Saray. "Ve şapka onu hemen varlığına taşıdı
kral. Sonra Aderna kuş şarkı söylemeye başladı ve bir zamandan sonra Juan
Prenses ile evlendi ve hayatlarının geri kalanında her şey yolunda gitti.


Bölüm 8

Juan ve Maymun Hikayesi.

Juan bir çiftçiydi, o kadar fakir bir çiftçiydi ki sadece bir gömlek ve
Bir çift pantolon. Juan, onu çalan maymunlar tarafından çok rahatsız oldu
Mısır. Böylece bir tuzak kurdu ve birkaçını yakaladı. Bunlar öldürdü
Bir kulüple sonuna kadar, "Juan,"
Beni öldürme ve tüm hayatın boyunca hizmetçiniz olacağım. "Ama yapacağım,"
dedi Juan. "Sen bir hırsızsın ve yaşamayı hak etmiyorsun." "Juan, izin vereyim
yaşa ve sana iyi bir servet getireceğim ve beni öldürürsen yapacaksın
Tüm hayatın fakir ol. "Maymun o kadar etkili bir şekilde konuştu ki Juan
Kendisi ikna olur ve maymunu onunla birlikte eve götürdü. Maymun
Sözü'ne doğruydu ve Juan'a sadakatle hizmet et, yemek pişirme, yıkama,
Ve onun için yiyecek avlamak ve geceleri uzak alanlara gidiyor ve
Juan'ın Küçük Mağazasına eklediği mısır ve Palay'ı çalmak.

Bir gün maymun Juan'a, "Juan, neden evlenmiyorsun?" Dedi. Söz konusu
Juan, "Nasıl evlenebilirim? Bir eş tutacak hiçbir şeyim yok." "Al
Tavsiye, "dedi Maymun" ve kralın kızıyla evlenebilirsin. "Juan
Maymunun tavsiyesini aldı ve kralın sarayına yola çıktılar. Juan
Maymun sadece saraya çıkarken geride kaldı. Dıştan
Gelenek olduğu gibi, "Onurlu İnsanlar!" Dedi. Ve kral dedi
"Girin." Kral, "Maymun, nerede yürüyorsun?" Dedi. Ve maymun
"Bay King, Salop'unu ödünç almak istiyorum. Efendim dileklerimle
Parasını ölçün. "Kral ona salopa ödünç verdi
iki litre) ve maymun Juan'a döndü. Birkaç saat sonra
Büyük bir bakır parçasıyla geri döndü, dibine sıkışmış
macun ile. Kral onu gördü ve maymunun dikkatini aradı,
Ama maymun kibirli bir şekilde elini salladı ve krala bir
Tek madalyonun efendisinin bir sonucu yoktu.

Ertesi gün Salop'u tekrar ödünç aldı ve madeni para sıkıştı
Alt yarım pezo ve üçüncü gün madeni para bir pezo idi, ama
Bunlar, kralın efendisi için daha fazla bir sonucu olmadığından emin oldu
bakırdan. Sonra kral maymuna efendisini getirmesini söyledi
ve Maymun birkaç gün sonra yapacağına söz verdi.

Eve gittiler ve Juan'ın kıyafetleri yıkanması gerektiğinde Juan
Maymun onları yıkarken ve nişastaları çekerken, çekerken, basılı, basılı.
Ve onları elleriyle düzeltmek çünkü demir yoktu. Sonra kralı aramaya gittiler ve kral Juan'a onun
Prenses ile evlenmeli, krala büyük bir
Yüz baş sığır, carabao, at, koyun ve
keçiler. Juan bu konuda çok umutsuzdu, ancak çok cesurdu
Kralın düşüncelerini bilmesine izin verin, sorunlarını maymuna anlattı,
meselenin çok kolay olduğunu söyledi.

Ertesi gün bir davul ve bir kürek aldılar ve dağlara girdiler,
çok zengin bir adam olan ve ayrıca
bir asuang. Harika bir delik açtılar ve sonra Juan ormanda saklandı ve
Tamburunu yenmeye başladı ve maymun büyüye koştu
ev ve ona askerlerin geldiğini ve saklanacağını söyledi
o. Böylece büyücü maymun ile deliğe ve maymuna gitti
Onu içeri itti ve onu örtmek için eller ve ayaklarla başladı. Juan
Yardımcı oldu ve yakında büyücü öldü ve gömüldü. Sonra gittiler
eve ve ilk kapıda açıldılar elli özgürlüğünü kurtardılar
Enchanter'ın masası için şişmanlaşan insanlar. Bunlar
İnsanlar Juan'ın tüm parayı, sığırları ve tüm
Enchanter'ın şehre serveti. Juan plaza üzerinde bir ev inşa etti,
Prenses ile evlendi ve sonsuza dek mutlu yaşadı, ama arkadaşı
Maymun, özgürlüğünü çok iyi kazanarak ormana geri gönderdi,
Ve arkadaşlıkları hala devam etti.



Bölüm 9

Cenneti ziyaret eden sarhoş Juan.

Bir zamanlar sarhoş olan Juan adında bir adam vardı. Bir gün ne zaman
Her zamanki gibi sarhoştu, ölü arkadaşlarını ziyaret etmeye karar verdi
cennet. Tuba dolu iki uzun bambu kovası dışında bagaj almadı,
Her omzun üzerinde bir tane taşıdı. Yürüdü ve yürüdü
En az bir hafta, Tuba sattıkları bir yere gelene kadar. Orada o
Kovalarını doldurdu, dönüşünde ödeme yapmayı vaat etti ve tekrar yola çıktı.

Uzun bir süre yürüdükten sonra etrafında bir duvar bulunan bir şehre geldi,
Ve kapıda uzun bir sakallı ve anahtarları olan yaşlı bir adama oturdu
Bir kerede St.Peter olarak tanıdığı kuş. "İyi sabah, Aziz Peter,"
dedi Juan. "Sanırım bazı arkadaşlarımı görmek istiyorum
İşte. "" Kimsin? "Diye sordu Aziz Peter, öfkeyle kalktı." Ben Juan
Ve bazı arkadaşlarımı görmek için uzun bir yol kat ettim. Bana izin vermeyecek misin
Bak? "" Hayır, "dedi Aziz Peter," Yapmayacağım. Sarhoşsun. "" Şey, o zaman,
Sadece biraz gözetleme almama izin verecek kadar iyi ol. "Yani St. Peter
Kapıyı en azından açtı, ama Juan memnun değildi, bu yüzden o
"İyi Aziz Peter, kapıyı benim için biraz daha geniş aç
Her iki gözüyle de gör.
içeri girin ve sonra biraz sıkılganlıkla kaydı, hala taşıyordu
Tuba kovaları.

Aziz Peter dışarı çıkmasını emretti, ama bir caddeye başladı
Testere ya da daha doğrusu bir yol, çünkü orada ev yoktu. "Durmak!" söz konusu
Peter, "O yol seni arkadaşlarınıza götürmeyecek. Diğerine git
Yolu. "Ve Juan bunu yaptı.

Bir süredir devam ettikten sonra, onunla çevrili olduğunu buldu.
ona işkence etmeye başlayan şeytanlar, ama kendini başarılı bir şekilde savundu
onlara karşı ve onlara tuba'nın bir parçası vererek onlara rüşvet verdi
Arkadaşlarını nerede bulacağı. Arkadaşlarına geri kalanını verdi
ve sonra Tanrı'nın kendisini bulmak için yola çıktı.

İlahi varlığa girerken alçakgönüllülükle diz çöktü ve dedi ki,
"Tanrım, bana ne kadar yaşayacağımı söylemeye yalvarıyorum." Rab baktı
Ona ve "Senin için göndermedim; neden buradasın?" Dedi. Juan
eskisinden daha alçakgönüllülükle eğildi ve "Ey en yüksek, geldim
Bazı ölü arkadaşlarımı görmek için ve ben de nasıl olduğunu bilmek istiyorum
Uzun yeryüzünde yaşayacağım. "Yani Tanrı ona hala uzun olduğunu söyledi
ondan önce dünyevi yaşam ve gönderilene kadar bir daha asla gelmeyecek.

Böylece Juan göksel şehri terk etti ve Aziz Peter'ın içinden geçti
Kapı ve sonunda yorgun bir yolculuktan sonra tekrar Dünya'ya geldi. Ve
Juan uzun ve mutlu bir hayat yaşadı ve her zamankinden daha fazla tuba içti.


Bölüm 10

Cenneti ziyaret eden Juan. Bir zamanlar bir çocuk için her zaman dua eden yaşlı bir çift vardı, çünkü onlar
her zaman çocuksuz olmuştu. Nasıl göründüğü önemli değil, deforme olsun
Ya da çirkin, bir çocukları olmalı. Yani kısa bir süre sonra bunu gördüler
Duaları cevaplanacak ve doğa sırasında bir çocuk
doğdu, ama anne doğumda öldü.

Yeni doğan çocuk kiliseye koştu, kuleye tırmandı ve
Çanları çekmeye başladı. Rahip, gürültüyü duyan,
Sacristan meselenin ne olduğunu görmek için. Sacristan gitti ve gör
Orada küçük bir çocuk, ne yaptığını sordu ve ona durmasını söyledi
Rahip kızgın olurdu; Ama çanların çınlaması devam etti. Daha sonra
Rahip yükseldi. "Küçük çocuk," dedi, "Adın nedir?" "Juan,"
dedi çocuk. "Neden kilise çanlarını çalıyorsun?" "Çünkü benim
Anne öldü. "" Ne zaman öldü? "" Sadece şimdi. "
Ziller onun güzel bir cenaze töreni olacak ve benimle yaşayacaksın
Ve oğlum gibi ol, "dedi rahip." Çok iyi, efendim, eğer izin verirsen
Kilisede kalıyorum. "
Ölü kadın tüm müzik, mum ve çanlarla gömüldü,
Ve çocuk manastırda yaşamaya gitti. Her zaman okulundan sonra
Kilisede olurdu. Baba olan her şeyi yaptı
Onun için mümkün, çünkü onun doğal bir çocuk olmadığını biliyordu.

Bir süre sonra Padre yemeğini alması için gönderdi, ama
Kiliseden ayrılmayın, bu yüzden rahip iyi bir akşam yemeği pişirdi ve
Kiliseye gönderdi, ancak Sacristan'a izlemesini söyledi
kilise ve ne olduğunu gör. Sacristan izledi ve yakında gördü
İsa'nın oğluyla yemek yeme heykeli. Buna Padre'ye söyledi ve
Bundan sonra çocuğun yemeği her zaman kiliseye gönderildi. Bir gün değil
Rahibe gittikten çok sonra ve "Usta, arkadaşım aşağı
Kilise onunla gitmemi istiyor. "" Nereye gidiyorsun? "" Benim
Arkadaş onunla cennete gitmemi istiyor. "

Rahip rıza gösterdi ve küçük çocuk ve Rab İsa gitti
birlikte uzakta. Yürürken küçük çocuk iki yolun koştuğunu gördü
Birlikte, biri dikenli ve diğeri pürüzsüz. Sordu
Arkadaşı, "Arkadaş, bu yol neden bu kadar dikenli yürüdüğümüz yerde
Ve o diğer çok pürüzsüz? "Rab dedi," Hush, çocuk,
bu yerin huzurunu rahatsız etmeye uygun değil, ama söyleyeceğim
Sen. Bu günahsızların yolu ve dikenli, ama bu pürüzsüz
Yolun günahkarların yoludur ve asla cennete ulaşmaz. "

Yine genç erkek ve kadınlarla dolu harika bir eve geldiler
hepsi çekiçli demir çalışıyordu. Dedi küçük çocuk, "onlar kim
Çekiçle kim emek? "" Hush, çocuk, bunların ruhları
evli olmayan. "

Yolculuğa çıktılar ve bir tarafta çalı meraları fakirle dolu
Yolun karşı tarafındayken sığırlar kuru ve
Sığırların çok şişman olduğu yerde çıplak. Çocuk anlamını sordu
gizem. Rab ona cevap verdi, "sus, çocuk! Bu yalın sığır
Zengin meralarda günahkarların ruhları vardır, bu şişman sığır
Kuru ve güneş yanığı zeminde günahsız olanların ruhları vardır. "

Bir süre sonra bir kısmı Ruby Red ve
Diğer lekesiz beyaz. "Arkadaş, bu nedir?" diye sordu çocuk. "Sus,
Çocuk, kırmızı, hayatı için verilen annenizin kanıdır.
senin ve beyaz, sana vermek istediği süt,
çocuğu, "dedi Rab.

Sonunda yedi hikayesi olan harika bir eve geldiler ve orada
Bir masa gördüler, bazıları uzun, bazıları kısa, bazıları yanmış
dışarı. Dedi Juan, "Arkadaş, bütün bu mumlar neler?" "Sus,
Çocuk, bunlar arkadaşlarınızın hayatları. "" Bunlar neler
Boş şamdanlar? "" Bunlar senin annen ve amcan,
ölü. "" Bu kadar uzun olan kim? "" Bu senin baban
Canlı. "" Bu çok kısa? "" Bu senin efendiniz, kim
Yakında öl. "" Başka bir tane koyabilir miyim? "" Evet, çocuk, istersen. "Yani o
Uzun bir süre değiştirdi ve cennetteki arkadaşı ile geri döndü
Dünya'ya.

Orada efendisine, Padre'ye, gördüğü ve duyduğu her şeyi söyledi ve
Mumları nasıl değiştirmişti; Ve o ve efendisi birlikte yaşadı
çok uzun bir süre. Ve zamanın dolgunluğunda padre öldü, ama Juan
Rabbiyle bir gün cennete gittim ve asla geri dönmedi.


Bölüm 11

Juan ve Maria'nın üzücü hikayesi.

Juan ve Maria yetimlerdi. Juan yaklaşık sekiz yaşındayken ve
Maria yaklaşık dört yaşındaydı, babası öldü. Anne kenevir içine girdi
Elyafı soyarak ailesi için geçimini sağlamak için tarlalar
Kenevir, çok zor bir iş, o kadar sert, yıpranmış öldü
bir veya iki ay sonra.

Juan ve Maria daha sonra bir amcanın ailesine alındı, onların
Annenin erkek kardeşi ve küçük Juan küçük için çalışmaya başladı
kız kardeşi ve kendi yaşamı, ihale sürgünlerini naklederek
Muz. Maria sık sık ona eşlik etti, çünkü çocuklar çok
birbirine bağlı. Bir gün Maria sahasında olduklarında
Çok uysal görünen ve onu yakalamaya çalışan güzel bir kuş gördüm,
Ama kuş ormana koştu ve çok gelse de
Yakınında yakalayamadı. Ona kadar gitene kadar gitti
neredeyse düşmeye hazırdı, küçük ayakları iz bırakmadı, ama yine de
Kuşu takip etti. Sadece geceleri çok olan yaşlı bir adam gördü
ona doğru gelen ve kuşu bir kolun altına koyan nazik yüz
ve Maria'yı omzuna götürerek, evine doğru yola çıktı,
Çok uzak görünmüyordu. Oraya varmak karısına dedi.
"Bak, eş, bugün ne kadar iyi bir servetim vardı." Çocuğu görmek,
Karısı Şükran Günü'nde ellerini attı ve "Teşekkürler
Tanrım, sonunda yaşlılığımızda bir çocuğumuz var. "

Zavallı Juan, korkuyla parçalanmış, günlerce ormanları avladı, ama yapamadı
Küçük kız kardeşini bul. Sonunda aramasının umutsuz olduğuna ikna oldu,
Eve gitti ve çok çalıştı ve birkaç yıl içinde zengin bir adam oldu. Daha sonra
Uygun bir eş bulabileceğini düşünmeye başladı. Ona söylendi
Üç dağın ötesinde yaşlı bir çift olduğu için
güzel bir kızı olan ve ona gitmeye karar verdi.

Maria da aynı şekilde büyümüştü ve şimdi en güzeliydi
Günlerce yolculukta küçük hanım. Juan aramaya başladığında
Maria'nın koruyucu ebeveynlerinin evine bağlı olduğunu.

Oraya vardığında, "onurlu insanlar" içindeki kişileri aradı ve
Yaşlı adam, "İçeri gel;" dedi. Ama Juan üçüncü sıraya kadar kaldı
davet. İçeriden geçerek, aynı şekilde oturmayacaktı
üç kez sorulmuştu.

Kendini bir bankta oturarak, yaşlı adama geldiğini söyledi
kızıyla evlen ve yaşlı adam gösterebilirse ona yapabileceğini söyledi
yeterince parası olduğunu. Juan zengin olduğu için bu uzun sürmedi
Yapmak için ve birkaç gün sonra Juan ve Maria evlendiler, bilmeden
ilişkileri. Birlikte mutlu yaşadılar ve bir kız
Onlara doğdu. Bu çocuk, annesi gibi çok güzeldi.

Bir gün, küçük kız nehir kenarında oynarken, bir yengeç geldi
suyun kenarı ve dedi ki,-


"Güzel sanat, sen
Diğerlerinden daha güzel,
Ama sen çocuğu sanatın
Kız kardeşi ve erkek kardeş. "


Dehşete kapılmış, çocuk annesine koştu ve sonra ebeveynler başladı
çocukluklarının olayları hakkında konuşmak ve onların
gerçekten kız kardeş ve erkek kardeş.

Ne yapmaları gerektiğini sormak için Maria'nın koruyucu babasına gittiler ve
Onlara ayrı yaşamaları gerektiğini söyledi; Ve sonra Başpiskopos'a gittiler,
Onlara yasal olarak birlikte yaşayabileceklerini söyleyenler,
evliliğin her şeyden önce, ama çok düşündükten sonra,
Ayrı yaşamalılar ve Maria koruyucu babasına geri döndü.

Böylece günahsız bir suçla hayatları sonsuza dek üzülüyordu.


Bölüm 12

Elli bir hırsız.

Bir zamanlar Juan ve Pedro olmak üzere iki erkek kardeş vardı. Pedro zengindi ve
Yaşlı, ama Juan çok fakirdi ve hayatını keserek kazandı
odun. Juan sonunda o kadar fakir oldu ki sadaka sormaya zorlandı
Kardeşinden ya da sadece aynı şey olan bir kredi. Sonrasında
Çok yalvaran Pedro, kardeşine tek bir yemek için yeterli pirinç verdi,
Ama böyle bir cömertliğin tövbe etmesi gitti ve ateşten çıkardı,
Kardeşinin karısı pişirirken ve tekrar eve taşıdı.

Juan daha sonra ormana yola çıktı, bulabileceğini düşünerek
Bir şeyler için bir şeyler için alışverişi yapabileceği birkaç çubuk ve gitti
Gitmeye alışkın olduğundan çok daha uzak. Yaptığı bir yola geldi
Bilmiyorum ve harika bir yere götürdüğü yere biraz uzakta
Rocky Bluff ve sona erdi.

Juan, böyle ani bir son hakkında ne düşüneceğini tam olarak bilmiyordu
karayoluna ve meditasyon yapmak için büyük bir kayanın arkasına oturdu. O gibi
Uçurumun içinde bir ses oturdu "Kapıyı aç" ve bir kapı
Uçurumda kendini açtı. Zengin giyinmiş bir adam çıktı, takip etti
Bir kasabaya gideceğini söylediği birkaç kişi tarafından
önemli mesafe. Sonra "kapıyı kapat" dedi ve kapı
kendini tekrar kapattı.

Juan, başka birinin içeride olup olmadığından emin değildi, ama o hayır
korkak ve ayrıca açlıktan öldürülebileceğini düşündü
Ölüm için, soyguncular güvenli bir mesafeye bindiğinde
Onu görmeden cesurca uçuruma çıktı ve "Açık
kapı. "Kapı soyguncuya karşı itaatkar bir şekilde açıldı,
Ve içeri girdi. Kendini dolu büyük bir mağarada buldu
Para, mücevherler ve her türlü zengin şeyler.

Onu zenginleştirmek için aceleyle fazlasıyla altın ve mücevherleri toplamak,
Dışarı çıktı, "Kapıyı kapat" demeyi unutmadan ve gitti
evine dön.

Yeni servetinin biraz kısmı dışında hepsini gizleyerek, değişmek istedi
bir veya iki altın parçasından bir şey alabilmesi için gümüş için
yemek için. Ona lehine istemek için kardeşinin evine gitti,
Ama Pedro evde değildi ve en azından olduğu gibi karısı
Pedro, parayı değiştirmezdi. Bir süre sonra Pedro eve geldi ve
Karısı ona Juan'ın biraz parası olduğunu söyledi; Ve Pedro, sırayla umuyorum
Biraz avantaj elde etmek için Juan'ın evine gitti ve birçok soru sordu
para hakkında. Juan, şehirde biraz odun sattığını söyledi ve
altın ödenmişti, ama Pedro ona inanmadı ve kendini sakladı
Dinlemek için evin altında. Geceleri Juan'ın karısıyla konuştuğunu duydu,
Ve yeri ve şifreyi öğrendim. Hemen üçünü alıyor
Atlar ganimetlerini taşımak için soyguncuların mağarasına yola çıktı.

Bir kez geldiğinde, doğrudan uçuruma gitti ve "Kapıyı aç" dedi.
Ve kapı hemen açıldı. İçeri girdi ve "kapat
kapı, "ve kapı sıkıca kapandı. On beş büyük bir araya geldi
Para çantaları, her biri kaldırabildiği ve onları kapıya taşıdı
Atları giymeye hazır. Tüm zengin yiyecek ve şarabını buldu
mağaradaki soyguncular ve yapmak için cazibeye direnemedi
pahasına neşeli; Böylece yiyeceklerini yedi ve cezalarını içti
Aptalca sarhoş olana kadar şaraplar. Bu duruma ulaştığında,
Eve dönmeyi düşünmeye başladı. Her ikisiyle de kapıda dövmek
Eller, diye bağırdı, "Açık, canavar. Açık, aptal. yıldırım patlaması olabilir
Eğer açmazsan! "Ve yüzlerce aptalca şey, ama
Asla bir kez "Kapıyı aç" demeyin.

Bu şekilde nişanlanırken soyguncular geri döndü ve onları duydu
Geliyor, sadece burnu yapışmasıyla büyük bir para yığını altında saklandı
dışarı. Soyguncular, bazılarının mağarayı ziyaret ettiğini gördü.
Yokluk ve davetsiz misafirleri onu keşfedene kadar avlandı
bir para yığını altında titriyor. Bir bağırışla onu terk ettiler
Ve eti kurdelelerden asılıncaya kadar onu döv. Sonra onu içine böldüler
yarıya ve vücudu nehre attı ve atlarını parçalara ayırdı,
[15] Ondan sonra attılar.

Pedro geri dönmediğinde, karısı endişeli oldu ve Juan'a söyledi
Nereye gitmişti. Juan sessizce gece yere çaldı ve
vücudu kurtardı, eve taşıdı ve parçaları birlikte dikti
terzi tarafından.

Şimdi soyguncular, başka biri tarafından soyulduklarını biliyorlardı ve
Böylece, Pedro'nun cesedi götürüldüğünde, kaptan kasabaya gitti
Vücudu gömen ve sorgulayarak Juan'ın
Aniden zengin ve gömülü olan kardeşi.

Böylece soyguncuların kaptanı Juan'ın evine gitti, burada buldu
Bir top devam ediyor. Juan kaptanı tekrar biliyordu ve sorduğunu
Birçok soru, bu yüzden kaptanı karşıladı ve ona harika bir
yemek ve içmek için anlaşma. Hizmetçilerden biri içeri girdi ve taklit etti
Kaptanın kılıcına kendi ellerine girene kadar hayran olmak;
Ve sonra bir eskrim sergisi vermeye başladı, kılıç yaparak
o zaman ve o kadar ve bitmekte olan harika bir inme ile biten
Kaptanın başı yere yuvarlanıyor.

Bir iki gün sonra, teğmen de şehre geldi ve yapmaya başladı
Kaptan ile ilgili sorular. Yakında kaptanın
Juan'ın evinde öldürülmüştü, ama Juan'ın şimdi nöbetçi askerleri vardı
kapısında, böylece strateji kullanmak gerekiyordu. O gitti
Juan ve bir "tienda" ya da şarap dükkanı ve Juan başlayıp başlayamayacağını sordu,
Teğmen'i tanıyan, "Evet" dedi. Sonra teğmen gitti
uzakta, yakında yedi büyük fıçı ile geri dönüyor, her biri
yedi adam.

Bunlar, Juan gibi Juan'ın evinin altında sakladı,
Uykuda, kesinlik ve az tehlike ile öldürülebilir. Ne zaman
Bu yapıldı, Juan'ı sarhoş etmek niyetinde eve girdi
Ve sonra Juan'ın kaptanı olduğu için onu öldür. Ancak Juan,
Teğmen sarhoş ve yakında başı, kaptan gibi, yuvarlandı
yerde.

Aşağıdaki askerler, tüm askerler gibi,
Büyük fıçılar ve bunlardan biri bir deliciyi aldı ve birine sıkıldı
fıçılar. Bunu yaptığı gibi, bir ses fısıldadı, "Juan henüz uyuyor mu?" .
Asker, "Henüz değil" diye yanıtladı ve gitti ve Juan'a söyledi. Fıçılar tarafından
Siparişinin hepsi bir tekneye konuldu, taş ve zincirlerle yüklendi,
ve denize atıldı. Bu yüzden soyguncuların sonunu öldü.

Juan, artık soygunculardan korkmuyor, genellikle
Mağara ve istediği her şeye yardım etti. O sonunda
Çok büyük ve zengin bir adam oldu. [16]


Bölüm 13

Covetous Kral ve Üç Çocuk.

Bir zamanlar üç yetim çocuğu vardı, en büyüğü belki de
On yaşında ve diğerleri ama küçük şeyler, neredeyse bebekler. Onlar
İçinde yaşamak için küçük bir karmaşa evim vardı, ama çok az
yemek yemek. Küçük kardeşi ve kız kardeşinin en büyüğü "gideceğim
Düşen gelgit tarafından çıplak bırakılan kumlar üzerinde.
Yiyebileceğimiz bir şey bulacağım. "Küçük çocuklar yalvardı
Ayrıca gitmek için ve hepsi kumların üzerine çıktılar. Yakında buldular
büyük bir canlı kabuk. "Tanrı'ya teşekkürler," dedi çocuk, çünkü
İyi talimat verildi, "Yiyecek bir şeylerimiz olacak." "Beni eve götür
Ama beni pişirme, "dedi Shell," ve ben senin için çalışacağım. "Şimdi
Bu muhtemelen bir kabuk şeklinde Kutsal Bakire idi,
fakir çocuklara acımıştı. Kabuğu eve götürdüler
Ve orada tekrar konuştu. "Beni pirinç tenceresine koy, beni ört,
Ve hepiniz için bol miktarda haşlanmış pirinç çıkaracaksınız. "Ve
Bunu yaptılar ve haşlanmış pirinç tencereden geldi. "Şimdi beni koy
Diğer tencereye ve Ulam'ı çıkarın. "Ve Ulam'ı çıkardılar
bolluk. "Kıyafet sandadır mı?" diye sordu kabuk; Ama orada
Hiçbiri, bu yüzden bir kutuya koydular ve kutu dolduruldu
kıyafetler. Sonra kabuk yedek odayı pirinçle doldurdu ve son
parayla başka bir büyük kutu doldurdu.

Şimdi bu şehrin kralı acımasız bir adamdı ve çocuklara gönderdi
ve onlara paralarını, pirinçlerini ve hepsini bırakmaları gerektiğini söyledi
ona ve tekrar fakir ol. "Ey sevgili Kral" dedi en yaşlı çocuk, "
Bizi yaşamımız için biraz bırakmıyorsun? "" Hayır, "diye yanıtladı kral,
"Sana ihtiyacınız kadar haşlanmış pirinç vereceğim ve
Almanıza sevindim. "

Böylece kral pirinci ve parayı hareket ettirmek için on asker gönderdi, ama,
Kralın evine gelir gelmez,
çocuklar. Askerler tahıl almadan bir hafta çalıştı
Kralın evinde kalmak için pirinç veya bir parça para. O zaman çünkü
Yorgunluktan ölmek üzereydiler, kral on daha gönderdi ve bunlar
çok başarısız oldu. Sonra kral kendini gitti, ama hareket etmeye çalıştığında
Para öldü. Zulümden kurtulmuş çocuklar,
uzun ve mutlu hayatlar yaşadı ve her zaman zengin ve etkili insanlardı.


Bölüm 14

Sessiz sevgili.

Uzun zaman önce, dünya gençken, çok sabırsız yaşadı
genç adam. Evinden uzak olmayan en güzel gençleri yaşadı
Dünyadaki kadın. Genç kadının birçok talipleri vardı ama hepsini reddetti,
Sadece Bashful genç adamın sevgisini diliyorum. Sırasında o
onu takip etmeye alışkındı, ilan etme cesaretini özlemişti
Aşk, ama bashess her zaman dudaklarını mühürledi. Sonunda umutsuzluk
Asla dilini tutkusunu anlatan bir hançer aldı
Ve onu nehir kıyısındaki banyo yerine takiben kesti
Kendi kalbinden dışarı çıktı, ayağa kalktı ve cansız düştü. .
Kız kaçtı, dehşete kapıldı ve bir karga kalbe atladı ve taşındı
gagasından içi boşa düştüğünde içi boş bir dao-ağacına
Ve orada kaldı. Ama kıza olan sevgi çok güçlüydü
yeniden canlandırılan ve tekrar insanlık ile giyinmiş olan kalp
küçük bir çocuk şekli. Köpeklerle yaban domuzu takip eden bir avcı,
Dao-ağacının dibinde açlıktan ağladığını buldum ve,
çocuksuz olmak, eve götürdü ve o ve yaşlı karısı buna baktı
kendileri gibi. Genç kadın, şimdi genç adamın sevgisini bilerek,
anısına, bir dul, tüm talipleri reddederek yaşadı.

Ama çocuktan asla sevdiklerinin imajı yoktu ve
Sonunda, zayıf çerçevesinde o kadar işlenmişti ki hastaladı. Bilen
Sonunun yakın olduğunu, onunkinden sonra, koruyucu annesinden yalvardı.
Ölüm, onu terk etmeli ve yapamazsa şaşırmamalı
Dönüşünde onu bul. Ayrıca üçüncü günde yapması gerektiğini sordu
Büyüklerin belirli bir bölmesinde bulması gereken her şeyi al
göğüs ve fiyatsız kıza ver. Bütün bunlar vaat etti
Bunun doğal bir çocuk olmadığını tam olarak fark etmek.

Sonunda öldü ve koruyucu annesi vücudu terk ettiğinde, büyük
Aşk vücudu yeniden canlandırdı ve göğsüne girdi, orada oldu
güzel oyulmuş bir kokulu ahşap tabutuna dönüştürüldü.

Dileklerine itaatkar, üçüncü gün yaşlı kadın taşıdı
Kıza tabut, fiyatsız ona veriyor.

Kız tabutu eline aldığında, cazibesi büyüledi
onu ve sıkı sıktı ve öpücüklerle kapladı. Sonunda
Büyü öpücüklerinin büyüsü ile kırıldı ve tabut fısıldadı
Yumuşakça ona, "Ben gerçek aşkın. Öldüren onun kalbiydim
Kendisi sana aşk için ve ben de aşk için ölen gençlikteydim
Seni, ama sonunda memnunum. Yaşam ve ölümde asla
daha fazla ayrılacak. "Ve öyleydi, çünkü kadın büyük bir
yaş, tabutun her zaman yanında taşıması, kokusunu solumak [17]
Öpücükleriyle ve öldüğünde onunla gömüldü.


15. Bölüm

Rahip, hizmetçi çocuk ve çocuk İsa.

Bir zamanlar hizmetkarı için çok iyi bir çocuk olan bir rahip vardı. Bir
Gün Padre çocuğu istedi ve onun için her yere baktıktan sonra,
kiliseye gittim. Kapıyı sessizce açarak içeri baktı ve orada
İsa'nın heykelinin tapınağını terk ettiğini ve
Aşağı yerde konuşuyor ve çocukla oynuyor. Rahip kaydı
Yumuşakça ve delikanlı için pişmiş çok güzel bir akşam yemeği sipariş. Ne zaman
Çocuk manastıra döndü, Padre ona nerede olduğunu sordu
oldu. "Bir arkadaşımla oynayan kiliseye gittim." "Çok
Akşam yemeğiniz var. Arkadaşınızla tekrar oynarsan sorun
Eğer öldüğümde cennette zafere gideceğim. "Çocuk aldı
Kiliseye akşam yemeği ve yedik, çocuk İsa ile paylaştı.

"Söyle bana arkadaşım," dedi cennet arkadaşına, "
Rahip, Cennette Glory'ye mi Gitmek mi? "

"Hayır," dedi çocuk İsa, çünkü babasını ihmal etti ve
"Çocuk bu sözleri rahibe taşıdığında oldu
çok üzücü ve delikanlıdan onun için kefaret edip edemeyeceğini sormasını istedi
Diğer yaşlı insanlara iyilik yaparak yanlış. "Hayır," cevap geldi. "BT
aidatlarını alacak olan babası ve annesi olmalı ve
Cennete girecek olabilir. "

Böylece rahip zavallı yaşlı babası ve annesi için gönderildi ve cömert
Onlarda her bakım, kimsenin en az şeyi yapmayacak şekilde acı çekmediği
onlara. Sonunda yaşlı insanlar öldü ve rahip çok üzgündü. Daha sonra
Bir gece, uyurken, etrafında yumuşak ve çok güzel müzik geldi
Ve manastırın içinde, çocuk dinlemek için rahip uyandı. "Ah,"
dedi padre, "Belki de melekler bizi canlı olarak taşımaya geliyor
Cennet. "Ve öyleydi. Melekler çocuğu ve rahibi taşıdı,
efendisi, cennette zafer içinde olmak.


Bölüm 16

Juan del Mundo de Avusturya ve Prenses Maria'nın hikayesi.

Bir zamanlar üç çok güzel kızı olan bir kral vardı, prenses
Clara, Prenses Catalina ve Prenses Maria.

Bu kral, korkunç bir hastalıkla uzun süre hastaydı ve
İlaçlara ve doktorlara çok para harcamasına rağmen, sadece
daha iyi yerine daha kötü.

Sonunda tüm insanlarına kimin olacağını ilan ederek kelime gönderdi
Tedavi O'nu evlenmek için prenseslerden birine sahip olabilir.

Birkaç gün sonra müjdelerden biri geri döndü ve tanıştığını söyledi
Kralın kızını bir yılana verip vermeyeceğini soran bir yılan
Eğer iyileşmişse karısına. Kral kızlarını aradı ve sordu
Bir yılanla evlenmeye istekli olurlardı.

Dedi Prenses Clara, "Daha önce ölene kadar bir yılan tarafından sokulacağım
Bekaretimi bir yılana veriyorum. "Dedi Prenses Catalina," Olabilirim
Çubuklarla dövüldü, ama bekaretimi bir
Yılan. "Dedi Prenses Maria," Baba, öyleyse sen ama iyi, umursuyorum
Bana ne olacağı değil. Bir yılan sizi iyileştirebilirse,
onunla evlen. "

Böylece kralın mesajı yılana taşındı ve kral yapıldı
Peki. Yılan ve prenses evlendi ve yola çıktı
birlikte orman. Uzun bir yolculuktan sonra bir eve geldiler
Orman ve orada yılan ve güzel Maria birlikte yaşadı
günler. Ama yılan, çok akıllıca, prensesin yediğini gördü
Çok az ve çok ağladı ve ona neden böyle olduğunu sordu. O anlattı
Bir yılanla yaşamasının zor olduğunu. "Çok iyi," dedi
yılan ve yakın bir eve girdi; Biraz sonra geldi
İplik kıyafetleri olan yakışıklı bir adam ve parmaklarında halkalar,
ona kocası olduğunu, erkekler arasında bilindiğini kim söyledi
Don Juan Del Mundo de Austria ve tüm canavarların kralı olduğunu,
Bunlardan herhangi birinin şeklini istedikleri gibi alabilmek.

Büyük için zaman gelene kadar birlikte birçok mutlu gün geçirdiler
Prenses Maria'nın babasının mahkemesinde ziyafet. Don Juan ona bunu söyledi
O gidebilir, ama hiçbir hesapta adını veya rütbesini söylememesi gerektiğini,
Aksi takdirde deniz kıyısında trysting yerine geldiğinde
onu bulamazdım. Ona sihirli bir yüzük verdi
İstediği her şeyi alabilir ve onu kendi şehrine yakın bırakabilir.

Eve geldiğinde kız kardeşleri görmek için çok şaşırdı
İyi görünüyor, mutlu ve o zamandan çok daha ince giyinmiş
Gitti, ama babası onu gördüğüne çok sevindi. Büyük kız kardeşler
Sık sık ona kocasının kimliğinin sırrını sordu, ama cevabı
Her zaman aynıydı, "ikiniz de bir yılanla evlendiğimi görmedin mi? Kim
başka olabilir. "Kötü kadınlar onu anlatmaya karar verdiler,
ister isteseydi olsun ya da olmasın ve ondan onlarla yürümesini istediler
tenha bir bahçede.

Sonra sopa aldılar ve üzerine koydular, onu dövdüler ve ona
kocasının kim olduğunu söylemesi gerektiğini. Zavallı küçük prenses
Kendini uzun süre savundu, eğer asla söylemeyeceğini söylerse
Onu tekrar gör, ama sonunda, dövmekten neredeyse öldüğünde,
Onlara kocasının Don Juan de Avusturya olduğunu söyledi. O zaman öyleydi
gerçeği söylemediğim için dövüldü, ama işkencecileri sonunda istedi
Ve babasına gitti ve ona hepsini anlattı.

Ormana dönmesini istemedi ve kalması için yalvardı
Onunla, ama ısrar etti.

Trysting yerine geldiğinde Don Juan orada değildi, ama
Cesur bir şekilde yola çıktı, yüzüğünü yemek için ihtiyaç duyduğu her şeyi sordu,
İçki ve giysiler. Nereye giderse gitsin canavarlardan sordu
ve kocası Don Juan de Avusturya'nın nerede olduğu kuşlar ve,
Kim olduğunu bildiklerinde ona ibadet ettiler ve tüm bunları yaptılar
gerekliydi.

Günlerce dolaştıktan sonra bir yere geldi
Dev, onu yemek üzereydi ama Don Juan'ın için onu tanıdığında
Karısı ona ibadet etti ve yoluna gönderdi. Yakında tarafından bulundu
Onu yemek üzereyken de genç bir dev, ama öğrendiğinde
Maria'nın Don Juan'ın karısı olduğunu kendi evine taşıdı
ve ona kadar bir süre bakılması gerektiğini söyleyerek onu sakladı
Ebeveynler geri dönmeli, çünkü kimini sormadan onu yiyebilirler
oldu. Eski dev ve karısı geri döndüğünde, ona şunu söylediler
Bir süre onlarla kalmalı, öğrenene kadar
Don Juan'ın nerede olduğu, ona daha fazla yardım edecekleri zaman.

Onlar için çok iyiydiler, çünkü dediler, "Don Juan sadece değil
Hayvanların kralı ama her türlü devlerin ve canavarların. "

Sonra devler onu Don Juan'ın şehrine götürdü ve onu bir yer buldu
Eski bir çocuksuz çiftin evi ve orada evini yaptı. Ancak
Don Juan başka bir eş, Lady Loriana'yı almıştı ve yeni eş gördü
yaşlı ve onu bir hizmetçi için istedi. Böylece Prenses Maria oldu
rakibinin bir hizmetçisi ve genellikle merdivenlerin altındaki eski paçavralara oturdu
İşinde, inançsız kocası onu görmeden onu geçti.

Zavallı kız kıskançlıkla yırtıldı ve düşünerek çok zaman harcadı
Kocasını nasıl tekrar kazanabileceği hakkında. Bu yüzden yüzüğü istedi
Sadece yumurtadan güzel bir civciv şeklinde bir oyuncak.

Lady Loriana güzel oyuncağı gördü ve bunun için yalvardı. "Hayır," dedi
Maria, "Bana küçük bir iyilik vermedikçe,
Odanızda geceye kat.

O gece Maria yüzüğünde Loriana'nın üstesinden gelmesini diledi.
uyku ve tekrar kendi paçavraları kraliyete dönüşebilir
Raiment ve onun taçının alnına parlaması gerektiğini. O zaman o
Yatağın başına gitti ve Don Juan aradı. İlk başta
O zaman, konuşmacıya bakmaya dönmeden cevap vermeyin, o
Karısı kızacağı için onun uzaklaştı. "Ama bu senin karın değil,
Don Juan, "dedi Maria;" Ben gerçek karın Maria. Elbiseme bak
Ve alnımdaki mücevherler-yüzüm, parmağımdaki yüzük. "Ve
Don Juan, gerçekten ıssız karısı olduğunu gördü ve yaptıktan sonra
Gezilerinin üzücü hikayesini duydu, onu yeniden sevdi. Ertesi gün
Dona Loriana'ya bakmasına rağmen öğlen Maria bulunamayacaktı
her yer. Sonunda Don Juan'ın odasına baktı ve orada kilitlendi
Birbirlerinin kollarında hızlı uyuyor, Don Juan ve Prenses Maria vardı.

Loriana onları uyandırdı, öfkeyle Maria'ya "Neden diliyorsun?
Kocamı çalmak için mi? Bu evi hemen terk etmelisin. "Ama Maria
"Hayır, o senin kocan değil benimki ve ben
Ondan vazgeçme. "Ve böylece uzun ve acı bir şekilde kavga ettiler, ama
En son konsey tarafından değerlendirilmeyi kabul etti.

Orada her biri hikayesini anlattı ve Maria, Don Juan'ın büyülü yüzüğünü gösterdi,
Bu onun için harikalarını çalıştırdı ama Lady Loriana'ya itaat etmeyecekti.

Konuya karar verildiğinde, herkesin yargısıydı,
Başpiskopos, Maria'nın yasal bir eş olduğunu, ama o ve Don
Juan gitmeli ve asla geri dönmemeli.

Böylece Don Juan ve Prenses Maria gitti ve uzun yaşadı ve
mutlu.



Bölüm 17

Yapay deprem.

Bir zamanlar başka bir kasabada üç kızı olan bir adam vardı, hepsi çok
Güzel. Ama birinde bir hayranı vardı, bazı yollarla heyecanlı
Yaşlı adamın gazabı ve kızı uzak bir yere gönderildi.

Bu da genç adamı kızdırdı ve sahip olmaya karar verdi
intikam. Güçlü bir ip aldı ve köşeden birine bağladı
Evin dik gönderileri ve karanlık olana kadar beklemek
İçeride, bir ağacın arkasına saklandı ve alternatif olarak ipi çekmeye başladı
taşıma ve gevşeme.

"Ah!" dedi kızlardan biri, "Bir deprem var." [18]

Yaşlı adam atladı ve haçını ele geçirerek okumaya başladı
Depremlere karşı dualar. Ama titreyen devam etti. Daha fazlası için
Bir saatten sonra yaşlı adam takvimdeki tüm azizlere dua etti,
Ama deprem hala evi salladı.

Sonra deprem bir an durdu ve bir ses onu aradı
dışarı çık. Kızları ona gitmemesi için yalvardı, çünkü onlar,
"Asla bu kadar korkunç bir depreme dayanamazsın." Testere alarak,
Baltası ve uzun bolo, yaşlı adam aşağı indi, sadece bulmak
Dışarıda her şey sessiz. Çevresini keşfetmeye başladı
rahatsızlığın nedenini bulup bulamayacağını görmek için ev ve
ipin üzerinden düştü. Bununla lanetlemeye ve yemin etmeye başladı, söyleyerek,
"Yıldırım, sarsılan kötü anne soyundan birini patlatabilir
Evim, ailemi korkuttu ve kemiklerimi kırdı "ve diğer birçok
sert şeyler, ama bir kahkaha dışında bir cevap yok ve genç adam
intikamını aldı.


Bölüm 18

Kraliçe ve Aeta kadın.

Bir zamanlar ölüme hasta olan bir kral vardı. Zaten olmasına rağmen
Güzel ve çekici bir kadınla evlendi, herhangi biriyle evleneceğine söz verdi
Hayatını kurtarabilen veya ölümden sonra onu hatırlayabilen kadın. Sonra öldü
Ve ölümünden sonra kraliçe hazırlıkları yönetiyordu
Mezar ve hazırlanmak için yas tutanların harmanlanması. Sırasında
Meşguldü, bir Aeta (Negrito) kadın, siyah, kötü niyetli, kirli,
Ve bir keçi gibi kokmak odaya girdi. Vücut tarafından diz çökmek,
Etiden pimleri çekmeye başladı ve yakında kral uyandı,
Ama zihni kayboldu. Aeta kadını ona sıktı ve duş aldı
Kraliçe olduğunu düşünürken, sevme şartlarına göre
Her zaman gerçek kraliçe olmadan.

Konuların nasıl durduğunu gören Aeta kadını Kraliçe olarak adlandırdı, "Maria,
Maria, kral için yiyecek getir, "ve kraliçeyi itaat etmeye zorladı
Kraliçeyi giyerken mutfakta köle olarak çalışıyor ve
Cüppe ve kraliçenin kanepesine uzanıyor. Tabii ki bu bir skandal yaptı,
ama kimse sonunda bir asker geçene kadar müdahale edemezdi
mutfak ve kraliçenin yüzünü ateşle kırmızıya görmek ve
Güzellik, kralın dikkatini ona çağırdı. Sonra kral hatırladı
Maria ve o gerçek kraliçe ve diğerinin sadece bir
iğrenç aeta gaspçı ve aeta kadını bir çuvalla bağlanmıştı
taşlar ve denize atılır.


Bölüm 19

Çocuk aziz.

Bir zamanlar diğer çocuklardan farklı bir çocuk vardı. O
çok sessiz ve sabırlıydı ve konuşulmadıkça asla konuşmadım
ile. Annesi onu diğeriyle sokaklarda oynamaya çağırırdı
çocuklar, ama her zaman sessizce köşede oturmayı tercih etti ve
Hiç kimseye sorunsuz. Çocuğun girme zamanı geldiğinde
Okul, annesine ona bir doktrin kitabı alması ve izin vermesi için yalvardı
Evde öğrenmesi. Böylece annesi onun için bir doktrin kitabı aldı,
Ve öğretilmeden hemen okuyabildi. Güne
Köşede kitaplarını okuyarak ve meditasyon yaparak oturdu.

Biraz daha büyük olduğu zaman küçük bir oda inşa etmesini istedi
izinsiz girişten uzak kalabileceği evden uzakta
dünyevi herhangi bir düşünce.

Annesi bunu yapmıştı ve orada hiç olmayan sıkı küçük odada
Onu görmek için oturdu. Asla yer alan yiyecek veya içecekleri tatmadı
Kapısı ve sonunda annesi, endişelenen, küçük bir delik açtı
ve duvardan gözetledim. Orada kitabını okurken çocuğu oturdu,
Yanında duran büyük bir adam ve her türlü canavar ve
Küçük odayı dolduran yılanlar.

Her zamankinden daha korkmuş, anne rahibe koştu,
O, bu, çocuğu cazip olan şeytanlardı, ama korkmuyor, çünkü
Kesinlikle bir aziz olurdu. Ve böyleydi, daha sonra
Kötü şekiller gitmişti. Sonra rahip ve insanlar pahalıya mal oldu
tapınak ve onu içine yerleştirdi ve orada insanlar gidip sorardı
onlar için müdahale etmek. Ama sonunda tapınak boş bulundu,
Ve elbette cennete canlandı ve şimdi bir aziz.


Bölüm 20

Ormanda Tagalog Babes.

Bir zamanlar ikiz çocuklarından nefret eden acımasız bir baba vardı,
Juan ve Maria ve her vesileyle onları evden sürdüler.

Çocuklar, düşen pirinç tahıllarında yaşardı
Bambu zemini ve anneleri gibi yiyecekler onlara kaçabilir.

Sonunda, yaklaşık altı yaşındayken, babaları onları aldı
Ormana çıktı ve yiyecek veya içecek olmadan bıraktı. Gezdiler
üç gün boyunca, meyve ve yapraklar tarafından korunmak
toplanabilir.

Sonunda zavallı Maria, daha ileri gitemeyeceğini söyledi, ama
öl. Juan bir dağ bambu kesti ve içi boş eklemlerinden Maria'ya verdi
Serinletici bir içecek. Sonra bir ağaca tırmandı ve uzaktan testere
bir ev. Çok efordan sonra ulaştılar ve "Tauo
Po. "[19] İçeriden bir ses," Gel, çocuklar "dedi. İçeri girdiler
Ve bir masa seti buldu, ama aynı ses olsa da kimse yoktu
"İstediğin her şeyi ye ve iç" dedi. Bunu yaptılar ve dedikten sonra,
"Teşekkür ederim, veda," gitmeye başladılar, ama yine de
Kalmak istedi. Yani Juan bir
Genç adam ve Maria genç bir kadın. İçinde duran harika bir sandıktan
Eski kıyafetleri yıprandıkça yeni kıyafetler çıkardılar ve
Göğüs asla boş değildi ve sihirli yemeklerde her zaman yiyecek vardı
masada.


Bölüm 21

Kral, prenses ve zavallı çocuk.

Bir zamanlar kızını çok seven bir kral vardı
Onunla evlenmesini istemediği gerçeği; Bu yüzden onun için bir sır inşa etti
Evin veya tonozun altında ve orada onu hepsinden uzak tuttu
Ama ailesi ve hizmetçileri.

Aynı şehirde bir oğlu olan yaşlı bir adam da vardı. Yaşlı adam
Oğluna "Gel, delikanlı, ülkeye girelim ve bitki bitkileri
yaşayabiliriz, "çünkü onlar çok fakirdi. Bir
Ülkede kısa bir süre, yaşlı adam öldü ve çocuk geri döndü
Kralın şehri ve sonra sokakta yukarı ve aşağı gitti, "Oh! Kim kim
Beni bir köle için satın alacak mı, babamı gömebilirim? "
Zengin adam onu ​​gördü ve sıkıntılarını sordu ve çocuk ona şunu söyledi
Babası öldüğü ve parası olmadığı için çok üzüldü
cenaze için. Zengin adam ona yas tutmamasını söyledi, babası
herhangi birine verilen tüm törenlerle gömülür. Sonra
Cenaze Oğlan, hizmetkarı olarak zengin adamla yaşamaya gitti ve
ona sadakatle hizmet etti; o kadar sadakatle, gerçekten de,
çocuksuzdu, onu kabul etti ve ona eğitimin her avantajını verdi.

Bir gün çocuk bir cümle yazdı ve pencereye koydu, "Yapabilirsin
hazineni her bakımda gizleyin ve iyi izleyin, ama olacak
Sonunda harcandı. "Şimdi çocuğun bu konuda gizli bir anlam hakkında hiçbir fikri yoktu
Cümle, ama kral bu şekilde geçip okumaya başladı. Öfkeyle
Zengin adamı arabasına çağırdı ve ona ne istedi
demek istedi. "Bilmiyorum, en yüce kral," dedi zengin adam,
"Sadece şimdi gördüm. Zavallı bir çocuk tarafından yazılmış olmalı
Babası öldüğünden beri sığınak verdiğim. "" Onu uzaklaştır, "
dedi kral; "Eğer geri gelirse ölüme sokulur."

Yani ağır bir kalbi olan zengin adam, çünkü çocuğu sevdi, onu gönderdi
dünyaya. Çocuk çok ve uzun sürdü, sonunda
bir eve geldi. "Onurlu insanlar" içindeki kişilere seslendi.
ve "Gel" diye cevap verdiklerini duyun. İçeride sadece kimse yoktu ama
İki heykel ve bunlardan biri konuştu, ona kendi başına dönmesine teklif veriyor
kasaba ve onun ustası prens giyim, prens bir araba,
Tüm yaldız ve birçok melodi çalabilecek bir müzik kutusu.

Böylece zavallı çocuk, esnaf için gönderen efendisine geri döndü
ve terziler ve onları her türlü giyim yapmıştı.

Sonra arabasına girdi ve bir süre etrafta dolaştı
Bir çocukla tanıştı. Çocuğa müzik kutusu ve bir parça para verdi
ve ona her yerde oynamasını söyledi ama kimseye satmasını ve
Herhangi biri isterse ona bildirin. Yani çocuk arabaya girdi
ve zavallı çocuk geri dönerken müzik kutusunu yanına aldı
Zengin adamın evi.

Yakında kral güzel arabayı gördü ve tatlı müziğini duydu
müzik kutusu. Kral çocuğa sahibinin kim olduğunu sordu ve diledi
onları satın almak için. Çocuk krala, işverenine söylemesi gerektiğini söyledi.
Ve yakında araba ve müzik kutusu krala gönderildi
bir hediye.

Kral çok memnundu, çünkü prensesin mutlu olacağını biliyordu,
Böylece araziye ve müzik kutusu kasasına alındı ​​ve
Müzik kutusunda uzun süre çalındı. O gittikten sonra dışarı çıktı
Taşıyıcının gizli bir bölmesinden zavallı çocuk ve diz çöküyor
Sevgisini nazik tonlarda söylemeden önce. Onu dinledi
ilk başta çok korkmuş, ancak daha sonra daha bestik olarak, sonunda
Ona kalbini verdi ve eline söz verdi.

Kral tekrar içeri girdiğinde, onları birbirlerine tutarak otururken buldu
eller. Yüksek sesle, "Kimsin? Neden buradasın? Nasıl
Geldin mi?
Arabaya gizli gelin ve krala "Saklayabilirsin
Her bakımda hazineniz ve iyi izleyin, ancak harcanacak
Sonunda. "Ama prenses onun için ve son olarak kral
Evliliklerine rıza gösterdi ve sonsuza dek mutlu yaşadılar.


Bölüm 22

Gizli hazine.

Bir zamanlar çok fakir olan bir koca ve karısı vardı. Vardı
onları sürdürmeye yardımcı olan küçük bir zemin arsa, ama adam olarak
kadın yalnız çalışmaya gitti hastaydı.

Tarlalarda ayıklarken bir Malapad buldu [20] ve sonra
Biraz başka bir tane buldu, vb. [21]
Bununla eve döndü ve pirinç satın aldı, ama korkuyordu
Kocasına kıskanç olduğunu söyle.

Ertesi gün işe gitti ve bu gün bir gümüş buldu
Peso. Alanın kenarına ulaştığında, bir sesle konuştu.
"İyi servetinizden kimserine bile, kocan bile değil,
daha fazla hazine var. "Daha sonra sahaya gitti ve her gün o
Güvenli bir yere sakladığı beş peso olana kadar bir peso buldu.

Yedinci gün sahaya gitti, ama hiçbir şey bulamadı. O gitti
Pirincini kaynatmak için tarlanın kenarına ve ateşini üflüyordu
Aynı sesi tekrar duyduğunda, "
Pirinç, ama orada pallok'un altında kazın, [22] ve daha fazlasını bulacaksınız
fazlasıyla. Bulduğunuzu kimseye, kocanıza bile söylemedi. "O
Kazdı ve orada ağzına kadar dolu harika bir kavanoz buldu
parçalar. Bir ya da iki tane aldı ve gerisini aceleyle örttü ve gitti
Ev. İyi bir eş gibi, kocasından bir sır saklamaktan hoşlanmadı,
Ve sonunda onu sessiz bir yere götürdü ve ona
İyi şans. Çok sevindi, kendini kısıtlayamadı ve köye giremedi
ve hazine trove her birine anlattı. Sonra kazmaya gittiler
Ama artık orada değildi. Altın ve beş pezo bile zaten
Tasarruf edildi ve başka bir gizli yerde saklandı ve onlar
daha önce olduğu gibi fakir.

The Sound'un emrine itaat etmemeleri ne kadar aptalca!


Bölüm 23

Enchanters savaşı. [23]

Bir zamanlar öğrenmek için çok hırslı olan fakir bir çocuk vardı ve
ebeveynlerinin rızası, kendini bir büyücüye bağladı
çok bilge bir adam. Çocuk onunla çok uzun süre kaldı,
Sonunda efendisi onu eve göndererek öğretebileceğini söyleyerek
ona başka bir şey yok. Çocuk eve gitti ama orada hiçbir şey bulamadı
macera yolu, bu yüzden babasına yapması gerektiğini önerdi
Babasının yirmi peso için satabileceği bir at olun
geç öğretmen. Babasını alır almaz uyarıda bulundu
At için para, yuları kazara sanki bırakmalı.

Genç adam daha sonra bir at oldu ve babası onu
Ona yirmi pezo veren Enchanter. Para içinde olur olmaz
Babanın eli, yuları düşürdü ve at bir keresinde
uçan bir kuş. Enchanter kendini bir
Şahin ve takip etti. Kuş, şahin tarafından o kadar sert bastırıldı ki
denize daldı ve balık oldu. Şahin izledi ve bir
köpek balığı. Köpekbalığından tehlikede olan balık,
kuru zemini ve bir baharda saklanan bir yengeç şeklini aldı
Bir prenses banyo yapıyordu. Köpekbalığı bir kedi şeklinde izledi,
Yengeç için taşların altında aramaya başladı, ama yengeç
Kendini prensesin parmağındaki bir yüzüğe dönüştürerek kaçtı.

Şimdi prensesin babasının çok hasta olduğunu başardı ve
Enchanter saraya gitti ve onu tedavi etmeyi teklif etti
Prensesin parmağında yüzük. Buna Kral kabul etti, ama
Ring, Prenses'e onu doğrudan büyücüye vermemesi için yalvardı,
Ama yere düşmesine izin vermek için. Prenses bunu yaptı ve
Yüzük, pirinç duşuna girdiği yere dokundu. Enchanter
Hemen bir horoz şeklini aldı ve çalışkan bir şekilde gagalı
zeminde tahıllar. Ama gagalarken tahıllardan biri
Ona atlayan ve onu öldüren bir kedi.

Daha sonra genç adam kendi formuna devam etti ve kendini kanıtladı
efendisinden daha büyük adam.


Fletcher Gardner.

Bloomington, Ind.



Bölüm IV

Aladdin'in Filipinli (Tagalog) versiyonu.

Bir zamanlar fakir bir çocuk ve annesi evlerinden uzaklaştı
Şehir servetlerini aramak için. Kocası için çok fakirdiler
ve baba öldü, onları çok az bıraktı ve o azı yakında
harcanmış. Çocuk iş aramak için pazar yerine girdi ve
Seyahat tüccarı, sıkıntısını görerek onunla konuştu ve sordu
birçok soru. Çocuğun babasının adını sorduğunda,
Onu birçok tür kelimeyle kucakladı ve ona onun olduğunu söyledi
Babasının uzun süredir kayıp kardeşi ve onun çocuğu olmadığı için
Oğlum onun varisi olmalı ve şimdiki zaman için onunla yaşıyor
oğlu olarak. Çocuğu annesini aramaya gönderdi ve geldiğinde
Onu birçok sevgi sözüyle öptü ve ona sahip olurdu
Kocasının sahip olduğunu söylemesine rağmen kayınbiraderiydi
Kardeş yok. Ona iyi davrandı ve birçok hediye yaptı, böylece
Gerçekten kayınbiraderi olduğuna inanmak zorunda kaldı.

Tüccar daha sonra çocuğu onunla ziyaret etmeye davet etti ve umut vaat etti
Annenin yakında takip etmesi. Anne ve oğul rıza gösterdi ve
Tüccar öğleden sonra yeğeni ile yola çıktı. Gittiler
uzak ve geçtikleri bir dağa geldi ve sonra bir saniye,
bu da zavallı çocuğa çok yüksek görünüyordu, böylece dinlenmek için yalvardı. .
Adam buna izin vermezdi ve çocuk ağladığında, onu o kadar dövdü
Ona söylenen her şeyi yapmayı kabul etti. Bu dağı da geçtiler,
ve üçte birine geldi ve en üstte durdular. Tüccar
Kendi parmağından bir yüzük çizdi ve çocuğun üzerine koydu. Daha sonra
Çocuğun etrafına bir daire çizdi ve ona korkmamasını söyledi
Ne olurdu, ama kollarını üç kez uzatmak için ve
Üçüncü kez zemin açılacak ve o zaman inmeli
ve bulacağı bir tabo [24] ve bununla birlikte
Hızlı geri dönebilecekleri eller. Çocuk korkusundan çocuk
Söylendiği gibi ve zemin açıldığında mağaraya indi
Ve taboyu aldım. Eline uzanırken
Mağara, adam yüzüğü parmağından aldı ve ona elini söyledi
Geminin yukarı, ama şimdi çok korkmuş olan çocuk,
ilk olarak kendine yardım edildi. Adam yapmaz ve sonra
Çok konuşma mağara ağızının etrafında başka bir daire çizdi, yakından çıktı,
ve en kötü durumdaki çocuğu bir mahkum bıraktı.

Yeraltı karanlıkta üç gün boyunca yalnız ve çaresiz,
Çocuk korkunç bir korkunun avıydı, ama üçüncü günün sonunda,
kazayla eliyle taboyu hafifçe ovuşturmak
Büyük bir snio [25] veya multo [26] önünde durdu ve
Tabo'nun kölesi miydi ve dünyevi olan her şey içinde
onun gücü. Bir keresinde annesine dikkat ederek, Multo'ya almasını söyledi
Evinde ve bir gözün göz kırpmasıyla, hala taboyu taşıyor
Elini, annesinin önünde durdu. Onu çok aç buldu ve
kederli ve olan her şeyi anlattı ve tekrar ovuşturdu
hafifçe tabo. Multo yeniden ortaya çıktı ve iyi kadın yüzünü sakladı
Görüşte terör için, ama Lad Bade the Multo ona bir akşam yemeği getir
İkisi için her şey eşleşecek bir gümüş hizmetinde.

Birkaç gün boyunca iyi yemek yedikten sonra
yemek, çocuk pazara gitti ve çoklu kaşıkları sattı
iki altın parça getirmişlerdi ve uzun süre yaşadılar:
Ve zaman zaman paraları tükendiğinde, daha fazlasını sattı,
Sonuna kadar hiçbir şey kalmadı. O zaman, genç olduğu için
Dostum, Multo'nun ona büyük bir para sandığı getirmesini istedi,
ve yakında çok zengin ve cömert bir insan olarak bilinir.

Şimdi o şehirde çok yakışıklı bir kızı olan bir kadın vardı
Kim genç adamla evlenmek istedi ve açarak
Madde, o ve kızı bir gün bir kısmını satın almaya çalışmak için
Sahip olduğu zengin masa eşyaları ya da en azından iddia ettiler. Genç
Adam bu tür ittifak için bir zihin değildi ve bu yüzden eskisine
Sihirli gemiyi ovalayacak kadın. Bunu yaptı ve çoktan çırptı
onun içindeki. Kızı da annesini sormaya gitti ve
Onay'a hayranlıkla dokunurken, Multo onu mahkum yaptı ve
İkisi genç adamın kölesi oldu ve bir daha asla duyulmadı.





Tagalog'da bu masalın bir çeşidi basılmıştır. Muhtemelen var
İspanyolca aracılığıyla Phillppines'e ulaştı.


Fletcher Gardner.

Bloomington, Ind.



Bölüm V

Bazı Filipinli çocuk oyunları.


OS-OS.

Bu, yaşlı kişiler tarafından küçük çocukları eğlendirmek için kullanılan bir oyundur.
"Beş Küçük Domuz" oyunumuz olarak.

Çocuk, yaşlıın sol eliyle bilek tarafından kavranır,
"Ang Ama, Ang Ina, Ang Kaka, Ang Ali, Ang Nono, Toloy,
OS-OS SA KILI-KILI MO. "Yani," baba (başparmak), anne
(Forefinger), ağabey (orta parmak), abla
(Yüzük Parmağı), büyükbaba (küçük parmak) doğrudan
koltuk altı. "Koltuk altı gıdıklanır. OS-OS" gitmek için "anlamına gelen bir fiildir
"Bu, Mindoro Adası Tagalogs arasında yaygın bir oyun.


Mermerler.

Mermer oyunu konik kabuklarla oynanır, döşeyerek itilir
Yerde ve işaret parmağının ulnar tarafı ile çarpıcı,
başparmağından ona karşı çekilir. Amaç bir deliktir
genellikle, genellikle diğer kabuklardan oluşan
Aynı tür, yatırılır. "Taw" düz bir çizgidir.
veya sekiz metre uzakta. Bir kabuk vurulursa, çarpıcı olanın sahibi
Shell'in başka bir atışı var ve Shell vuruşlarının sahibi
nerede yatıyor. Ceza yok gibi görünüyor.

Bu Mindoro'da yaygın bir oyundur ve genellikle
kuru mevsimin başlangıcı.


Tago-Tago.

Çeviri, isim "saklanırken oyna" anlamına gelir. Tam olarak oynanıyor
"Ben casus" ve önceden saymak benzerdir. Bir
duyulacak önemli sayıda sayma tekerleme, sadece bir tanesi
Bütün verebiliyorum. Filipinli İspanyolca. "Pim, Pim,
Serapim, Agua, Ronda, San Miguel, Arcangel. "

İngilizce, "Phim, Phim, Seraphim, Su, Gece Devriyesi,
Michael, Başmelek. "


Seksek.

Bu oyun, toz içinde işaretlenerek veya bir paralelkenar kum,
çeşitli sayıda bölmeye ayrılmıştır. Küçük
Taş ilk alt bölüme ve oyuncuya yerleştirildi
Bir ayağında, sırayla her birini tekmeliyor. Sınırların dışına çıkarsa
diğer ayak ulaşmadığı sürece geri atmasına izin verilir
zemin. Devrenin tamamlanmaması, dönüş kaybı gerektirir,
Ve bir sonraki turda oyuncu ilk bölmede tekrar başlar.



Jack-Stones.

Çakıl veya kabuklarla oynanır. Özel veremiyorum
Kendi oyunumuza çok benzeyen hareketler. Şüpheliyim
İspanyol kökenlidir.


Fletcher Gardner.

Indianapolis, Ind.



Bölüm VI

Bagobo Mitleri

Laura Watson Benedict tarafından

Aşağıdaki hikayeler Bagobo halkından elde edildi,
Güneydoğu Mindanao, Filipin'deki Pagan Malay grupları
Adalar. Habitatları Cabadangan'ın doğu kıvrımlarında
Dağ menzisi, en yüksek zirve Apo Dağı'nın yakınında,
Ve eteklerinde, batı kıyısına doğru eğimli
Davao Körfezi. İlkel bir tarım uygularlar-mısır yetiştirme,
Pirinç, Camotes ve birkaç sebze-tarlalarda ve küçük bahçelerde
ormanların kenarında. Giysileri evde yetiştirilen kenevir;
ve sanatsal çıkarları büyük ölçüde dekoratifin etrafında merkezleniyor
Boyama, dokuma ve nakışta üretilen tasarımlar.

Dağ-spurları tarafından düzenlenen fiziksel engellere rağmen, sık
Hızlı akan nehirler ve ormanlarda yoğun çalılıklar, orada
küçük köyler arasında önemli bir ilişkidir, her biri
iki ila yirmi veya daha fazla ev içerir. İnsanlar alıyor
Bir araya gelmek için at üzerinde ve yolların üzerinde uzun yolculuklar
tören festivalleri ve ticaret amaçları için ve sosyal için
ziyaret. Bu gibi durumlarda hikayeler ve şarkılar tekrarlanır.

Hikayelerin bileşen kısımlarının çizildiğini
Çok sayıda ve yaygın olarak ayrılmış kaynaklar, bir
Cursory bakış. Bu kaynaklar arasında, halk lor malzemesi
Sanscrit yazarları,
Bagobo Efsanevi Romantizm. Malay geçmişine karşı ve harmanlandı
Yerli pagan öğeleriyle, bölüm zincirleri sunulur,
karakteristik kişilikler, büyülü bir kontrolü güvence altına almak için yöntemler
durumun, canlı olarak paralel edebi formları gösteren
Sanscrit Saga. Yine de, kişi hakim olanın bilincinde
Hint atmosferi, bazen analize neden olabilir, ancak hiçbiri
Kendini hissettirmediği için daha az başarısız olur. Ama etnik çizgisine gelince
Bu tuhaf edebi kaliteyi Malay'a aktaran kişiler
Efsane,-yalnızca uygulanan etkiye kadar izlenecek olsun
Hindoo Din ve Hindoo Edebiyatı
Malay takımadaları veya hipotezi yeniden gözden geçirmemiz gerekip gerekmediği
Endonezya göçünün,-bu büyük bir karmaşıklık sorunudur,
Henüz tatmin edici bir çözüm sunulmadı.

Hikayelere filtrelenen modern yabancı artışlar
Komşu Vahşi Kabilelerin Halk İrfeti-özellikle de Bilan'ınkiler,
Tagacolo ve daha az ölçüde Culaman ve Ata-
sonunda elenmek. Bu noktanın resminde, bir masal
Bagobo kaynaklarının dışında olduğu bilinen burada tanıtıldı. Hikaye
"Alelu'k ve Alebu'tud" a Ata çocuğu tarafından bir Bagobo'ya söylendi.
Benimle hemen ilişkilendiren sahil. Tartışmasız geçti
Bagobo çevrelerinde ve kalıcı bir katılım haline geldi. Yine de bu
Sosyal ziyareti gözlemlediğim tek dava mıydı?
Bagobo evinde bir ATA ile; ATA için kuzeybatıda çok uzak
Bagobo ve son derece çekingen ve popüler "vahşi"
algı. Yüksek insanlardan gelen son etnik etkiler, önceden
Moro ve İspanyol, dikkate alınmalıdır. Hikayesi
"Maymun ve Kaplumbağa" bir İspanyol kaynağından açıkça değiştirildi.

Burada sunulan efsaneler, sadece hiçbir metin olmayanlar arasında
kaydedildi. Malzemenin bir kısmı yerel ve
bir bagobo tarafından yorumlanır; İngilizce veya karışık bir bölüm anlatıldı
İngilizce ve Bagobo. Hikayeler 1907'de Dağı'nda devredildi
Talun bölgesinde ve sahildeki Santa Cruz'da Merar.

Konu ile ilgili olarak, hikayeler (Ituran [27]) kümelenme eğilimindedir
Türde oldukça ayırt edilebilir gruplara. En başta önem
İnsanların kültürel geleneği için ulit, uzun, romantik bir
son derece pitoresk dil ile ilgili hikaye
Puslu geçmişte bir yerde yaşayan efsanevi Bagobo
Mevcut koşullar belirlendi. Yarı divine bazıları,
ya da büyülü güce sahip erkekler. Eski Mona halkı; Malaki,
Bagobo'nun erkeklik idealini tasvir eden; Ve asil bayan aradı
BIA,-Bu ve diğer iyi işaretlenmiş karakterler Ulit'te.

Başka bir hikaye sınıfı, Buso olarak bilinen şeytanlarla ilgilidir,
Mezarlıklar, ormanlar ve kayalar. Bu masallar inşa edildi
birçok nesil halk irfanından sayısız birikim ile. .
Buso korkusu, zihinsel ilişkide sürekli mevcut bir unsurdur.
Bagobo ve ritüel formları ve büyülü şekillendirmede kesin bir faktör
kullanımlar. Ancak hikaye anlatıcısı Buso'yu kandırılmış olarak temsil etmekten hoşlanıyor,
kandırdı, utanç verici durumlara getirildi.

Yine başka bir efsane türü kozmogoni ve doğal ile ilişkilidir
fenomen. Daha genişletilmiş araştırmaların bir
Biraz parçalı materyalin yerini almak için tam kozmogonik mit
burada sunuldu.

Şimdiye kadar toplanan açıklayıcı hayvan masallarının sayısı
Şaşırtıcı derecede küçük. Şüphesiz toplanacak çok daha fazlası var. Henüz,
Mindanao'nun nispeten yetersiz memeli faunası göz önüne alındığında,
Biraz sınırlı hayvan denekleri bekliyoruz.

Bu öykü gruplarının geçici olarak
Kolaylık için sınıflandırılmış, keskin çizgilerle ayrılmaz. Buso
Ulit'te göze çarpan rakamlar; Hayvanlar kahramanların bir kısmını oynar
Buso masalları; Doğada efsanelerde geleneksel Mona daha fazla veya
Gökyüzü ve güneşin değişmesi ile daha az yakından ilişkilidir. Ama bu
sadece tüm masalların birlikte asıldığını söylemekle eşdeğerdir.

Hikayelerin biçimi ve anlatım şekli hakkında bir kelime. Burada
Mitin içeriğine bağlı iki farklı stil buluyoruz. .
Hayvanların masalları, kozmogonik mitler ve Buso'nun halk-lore,
Hepsi düzyazı, sesin birçok bükülmesiyle anlatılır ve çoğu zaman
animasyonlu bir dramatik jest oyunu eşliğinde. Belirgin kontrastla
efsanevi romantizmin stili mi yoksa ulit
Hızlı monoton, perde değişmeden, jest olmadan ve
Ritmik salıncak müstehcen veren aksan ve miktara göre
metrik bir render.

Bagobo şarkıları genellikle erkek şarkıları ve kadınlar olarak belirlenmesine rağmen
Şarkılar, henüz tekel yok bulduğum hikayeler söz konusu olduğunda
Herhangi bir özel tipte cinsiyet. Ancak ulit, genellikle bir
Tezgahtan ayrıldıktan hemen sonra, karanlık düştüğünde genç kadın. O
Yerde oturur ya da arkasında eller geride kalır
başı ve hikayesini istekli bir şekilde kesintisiz bir akışla döküyor
Dinlemek için toplanan genç erkekler ve kızlar. Yine bir kız gördüm
On üçten biri tek denetçinin bir çocukken ama ondan biraz daha yaşlı
bitmez tükenmez görünen bir ulit, asla duraklamadan
nefes. Çocuklar birbirlerine bakmadılar; Ama yüzü
Her biri masaldaki sevinçle yanıyordu.


Bölüm I

Doğal fenomenlerle ilişkili mitler


Kozmogoni

Başlangıçta, Diwata [28] denizi ve toprağı yaptı ve dikildi
birçok tür ağaç. Sonra iki topak toprak aldı, [29] ve şekillendirdi
onları insan figürleri gibi; Sonra onlara tükürdü ve oldular
erkek ve kadın. Yaşlı adama Tuglay ve yaşlı kadın deniyordu,
Tuglibung. [30] İkisi evliydi ve birlikte yaşadı. Tuglay
harika bir ev yaptı ve diwata farklı türde tohumlar dikti
ona verdi.

Diwata güneşi, ayı, yıldızları ve nehirleri yaptı. İlk o
nehirde bir yılan gibi bir balık olan büyük yılan balığı (kasili) yaptı.
ve dünyanın her yerinde yara [31]. Diwata daha sonra büyük yengeç yaptı
(Kayumang) ve büyük yılan balığı yanına koy ve nerede olursa olsun gitmesine izin ver
sevdim. Şimdi, büyük yengeç büyük yılan balığı ısırdığında, yılan balığı kıvrılıyor,
Ve bu bir deprem üretiyor.

Yağmur yağdığında, Diwata gökyüzünden su atıyor. Ne zaman
Diwata tükürür, duşlar düşer. Güneş sarı bulutlar yapar ve
Sarı bulutlar gökkuşağının renklerini yapar. Ama beyaz bulutlar
tanrıların ateşinden duman.


Mona'nın günlerinde

Uzun zaman önce güneş dünyanın üzerinde asılı kaldı. Ve yaşlı kadın aradı
Mona gökyüzüne dedi ki, "Yükseliyorsun, çünkü pirincimi vuramam
Yolda olduğunuzda. "

Sonra gökyüzü yükseldi.

Mona [32] ilk kadındı ve Tuglay [33] ilk adamdı. Orada
O zamanlar yeryüzünde sadece bir erkek ve bir kadındı. Onların
En büyük oğlu Malaki olarak adlandırıldı; En büyük kızları Bia. Yaşadılar
dünyanın merkezinde.

Tuglay ve Mona dünyadaki her şeyi yaptılar; Ama Tanrı yaptı
kadın ve adam. Mona'ya Tuglibung olarak da adlandırıldı. Tuglay ve
Tuglibung zenginleşti, çünkü tanrıyı görebiliyorlardı.

Ama yılan da oradaydı ve meyveyi adama verdi ve
Kadın, onlara "Meyveyi yerseniz, gözlerini açacak" diyor.

Sonra ikisi de meyveyi yedi. Bu Tanrı'yı ​​kızdırdı.

Bundan sonra Tuglibung ve Tuglay artık Tanrı'yı ​​göremediler. [34]


Gökyüzü neden yükseldi

Başlangıçta, dünya yapıldığında, gökyüzü aşağı yatıyordu
Dünya üzerinde. Şu anda "Mona" adlı fakir aileler
dünyada yaşamak. Gökyüzü o kadar alçakta asılı durdu ki, istedikleri zaman
pirinçlerini vur, oyun almak için yere diz çökmek zorunda kaldılar
kol için. Sonra Tuglibung adlı zavallı kadın gökyüzüne dedi.
"Yüksek yukarı çık! Pirincimi iyi vuramayacağımı görmüyor musun?"

Böylece gökyüzü yukarı doğru hareket etmeye başladı. Yaklaşık beş arttığında
Fathoms, kadın tekrar "Daha fazla yukarı çık!" Dedi.

Bu güneşi kadına kızdırdı ve çok yükseldi.

Eski günlerde, güneşin yanı sıra gökyüzünün de düştüğünde,
Mona'nın yerde derin bir deliği vardı, bir ev kadar büyük,
Kendilerini güneşin şiddetli sıcaklığından uzak tutmak için sürünürlerdi.

Mona çok yaşlıydı; Ama güneş çok yükseldikten sonra
Bebek almaya başladılar. [35]


Gökyüzü neden yükseldi

Başlangıçta, gökyüzü dünyanın üzerinde o kadar alçakta asılı ki insanlar
dik duramadı, işlerini yapamadı.

Bu nedenle, gökyüzündeki adam gökyüzüne "Gel!" Dedi. Daha sonra
Gökyüzü şimdiki yerine gitti.


Güneş ve Ay

Uzun zaman önce güneş başka bir şehre gitmek için aydan ayrılmak zorunda kaldı. O
Karısının, ayın bir çocuğun doğumunu beklediğini biliyordu;
Ve gitmeden önce ona, "Bebeğiniz doğduğunda,
Eğer bir çocuksa, sakla; Bir kız ise, öldür. "

Güneşin aya geri dönmesi uzun bir süre geçmeden önce
Ve gittiğinde ay bebeğini doğurdu. Bu bir
kız. Güzel bir çocuk, Binubbud gibi kıvırcık saçlarla, [36]
Altına benzeyen ve beyaza sahip olan bitmiş tırnaklarla
Vücudunda Pamoti [37] olarak adlandırılan noktalar. Anne çok üzüldü
Öldürmeyi düşün, böylece onu büyük kutuya sakladı (Kaban [38])
kıyafetlerini tuttukları yer.

Güneş döner dönmez aya "Bebeğimiz?" Diye sordu.

Bir kerede ay, "Bu bir kızdı: dün öldürdüm." .
Güneş'in ayla evde kalmak için sadece bir hafta vardı. Bir gece o
Beyaz saçlı bir çocuğun cennetten geldiğini hayal etti. Çocuk
Ona yakın durdu ve şu kelimeleri konuştu:-

"Karın bir bebeği aldı, ama bu bir kızdı ve onu sakladı
Kutuda sen. "

Güneş uykudan uyandığında, aya çok kızgındı,
Ve ikisi bebek hakkında kavgaya düştü. Ay istedi
çocuk kurtarıldı.

"Onu yanınızda tutmalısın," diye çağırdı.

"Hayır, hayır!" Güneş'i protesto etti. "Tutamam, çünkü vücudum
O kadar sıcak olan bebeğinizi hasta eder. "

"Ve onu tutamam," diye şikayet etti Ay, "çünkü vücudum çok karanlık;
Ve bu kesinlikle çocuğu hasta ederdi. "

Sonra güneş öfke tutkusuna düştü; Ve büyüklüğünü ele geçirdi
Kampilan, [39] ve çocuğu öldürdü. Küçük vücudunu içine kesti
sayısız küçük bit,-yanında yatan kum taneleri kadar
deniz kıyısı. Pencerenin dışında parlayan parçaları fırlattı
küçük vücut; Ve parıldayan parçalar yerlerine parlarken
Gökyüzünde yıldızlar doğuştu.


Yıldızların Kökeni

Tüm eski Bagobo adamları güneşin ve ayın bir zamanlar olduğunu söylüyor
Ayın bebeği hakkında kavga.

Ayın karnında bir bebek vardı; Ve güneş dedi ki, "Bebeğimiz
Bir kız, onu öldüreceğiz, çünkü bir kız benim gibi olamazdı. "

Sonra güneş başka bir şehre yolculuğa çıktı ve gittiğinde,
Bebek doğdu; Ama bu bir kızdı. Şimdi ay çok üzüldü
Küçük çocuğunun öldürüldüğünü düşünün ve bir kutuya sakladı. İçinde
Birkaç gün, güneş karısıyla dinlenmek için eve geldi. Sonra sordu
onu bebek için.

Ay, "Dün öldürdüm: Bir kızdı."

Ama güneş karısının söylediklerine inanmadı. Sonra açtı
Kıyafetlerini almak için kutu ve orada bir bebek kızı gördü. Ve güneş
çok kızgındı. Bebeği ele geçirdi ve birçok parçaya kesti ve
Parçaları pencereden attı. Sonra bebeğin parçaları
Vücut yıldız oldu.

Güneş ve ay kavga etmeden önce birlikte yolculuk ettiler
Gökyüzünden ve gökyüzü yeryüzünün çok üstünde değildi, şimdi olduğu gibi
Ama aşağı yatıyordu.


Ay'ın bebeğinin kaderi

Güneş, ayın bir erkek bebek sahibi olmasını istedi, böylece
baba. Ay da bir çocuk doğurmayı umuyordu. Ama çocuk ne zaman
doğdu, bir kızdı. Şimdi, o zaman, ay çok açtı,
Ve kendi bebeğini yemek istedim. Sonra güneş kız çocuğunu öldürdü,
ve kendini yedi.


Güneşin kapısındaki siyah adamlar

Güneşin bulunduğu yere yakın dünyanın o bölgesinde yaşayan adamlar
Yükselmeler çok siyah. Bunlara Manobo Tagselata K'alo denir. [40]
Güneşin doğuşundan öğlene kadar, kaçmak için yerde bir delikte kalırlar
Güneşin şiddetli ısısı. Güneş doğmadan hemen önce pirinçlerini koydular
Büyük tencerede, su ile ve onu herhangi bir ateş olmadan bırakın
pot. Sonra yerdeki deliklerine sürünüyorlar. Yükselen güneş
pirinci pişirir; Ve siyah adamlar öğlen delikten çıktığında,
Yemekleri onlar için hazır. Öğleden gün batımına kadar ve sonra
Bütün gece, Siyah adamlar oynuyor ve çalışıyor. Ama güneş doğmadan önce
Pirinçlerini tencereye sabitlerler, güneşin pişirmesi için bırakırlar ve
Yine büyük deliğe.


Eclipse Hikayesi

Zaman başlamadan önce, çok uzun zaman önce, "Minokawa" adlı büyük bir kuş [41]
ayı yuttu. Korkuyla ele geçirildi, tüm insanlar çığlık atmaya başladı
Ve büyük bir ses çıkar. Sonra kuş ne olduğunu görmek için gözetledi
Madde ve ağzını açtı. Ama ağzını açar açmaz
Ay fırladı ve kaçtı. Minokawa-kuş, Negros veya Bohol adası kadar büyüktür. O var
Bir gaga çelik ve pençeleri de çeliktir. Gözleri aynadır
Ve her bir tüy keskin bir kılıçtır. Gökyüzünün dışında yaşıyor,
Doğu ufkunda, ulaştığında ayı ele geçirmeye hazır
Orada yer altındaki yolculuğundan.

Ay, doğu ufukta sekiz delik açıyor,
ve batı ufkunda içeri girmek için sekiz delik, çünkü her gün
Büyük kuş onu yakalamaya çalışır ve korkar. Tam an
Onu yutmaya çalışır, tam da içeri girmek üzereyken
Doğudaki deliklerden biri tekrar bize parlıyor. Minokawa
Ayı yutmalı ve güneşi de yutmalı, o zaman
Yeryüzüne gelin ve erkekleri de yutturun. Ama ay içinde olduğunda
Büyük kuşun karnı ve gökyüzü karanlık, sonra tüm bagobo
Çığlık at ve ağla ve Agongs'u yen, [42] çünkü hepsinden korkuyorlar
"Öldür." Yakında bu raket Minokawa-Bird'ün aşağı bakmasını sağlar ve
"Sesi duymak için ağzını aç." Sonra ay atlar
Kuşun ağzı ve kaçar.

Tüm yaşlı adamlar Ulit hikayelerindeki Minokawa-kuşlarını biliyorlar.



Bölüm II

"Ulit:" Efsanevi Bagobo'nun Maceraları Geleneğin Şafağı'nda


Lumabat ve Mebu'an

Uzun zaman önce Lumabat [43] ve kız kardeşi (tüp '[44]) kavgaya sahipti
Çünkü Lumabat, "Benimle cennete gideceksin" demişti. Ve
Kız kardeşi, "Hayır, bunu yapmaktan hoşlanmıyorum" diye cevap vermişti.

Sonra birbirleriyle savaşmaya başladılar. Yakında kadın oturdu
Büyük pirinç harç, [45] ve Lumabat'a, "Şimdi aşağıya iniyorum
Dünya, Gimokudan'a kadar. [46] Orada sallanmaya başlayacağım
limon ağacı. Ne zaman salladığımda, yeryüzünde biri olacak
öl. Eğer sarsılan meyve olgunlaşırsa, yaşlı bir kişi ölecek
Dünya; Ama eğer meyve yeşile düşerse, ölecek olan genç olacak. "

Sonra dövülmüş pirinçle dolu bir kase aldı ve pirinci döktü
İnsanların ölmesi ve aşağı inmesi gerektiğine dair bir işaret için harç içine
Gimokudan'a. Şu anda harç dönmeye ve yuvarlanmaya başladı
Kadın üzerinde otururken. Tüm bu süre boyunca harç olarak
Dönüyordu, yavaş yavaş dünyaya batıyordu. Ama tıpkı
Yere yerleşmeye başladı, kadın avuçları düşürdü
Yeryüzüne pirinç dövdü: "Bak! Buna düşmesine izin verdim
pirinç. Bu, birçok insanın ölmesini sağlar, tıpkı tahıl gibi düşer
pirinç. Böylece yüzlerce insan aşağı iner; Ama hiçbiri cennete gitmiyor. "

Doğruca harç dönmeye devam etti ve daha düşük devam etti
Aşağı, yeryüzünde kaybolana kadar, Lumabat'ın kız kardeşi hala
üzerinde oturuyor. Bundan sonra Mebu'yan olarak bilinmeye başladı. Önce
Dünyanın altına indi, sadece tüp 'ka lumabat olarak biliniyordu
("Lumabat'ın kız kardeşi").

Mebu'an şimdi Banua Mebu'yan adlı bir kasabanın şefi ("Mebu'an's
kasaba "), tüm ölü bebeklerle ilgileniyor ve onlara süt veriyor
göğüslerinden. Mebu'yan bakmak için çirkin, çünkü tüm vücudu
meme uçları ile kaplı. Hala süt isteyen tüm emziren çocuklar
Doğrudan öldüklerinde, Gimokudan yerine Banua Mebu'yan'a,
ve ondan süt almayı bırakana kadar Mebu'an ile orada kal
göğüs. Sonra Gimokudan'daki kendi ailelerine giderler, burada
Pirinç alabilir ve çok iyi "yaşayabilir".

Tüm ruhlar Mebu'yan'ın kasabasında dururken
Gimokudan. Orada ruhlar tüm eklemlerini siyahta yıkayın
Banua Mebu'yan'dan geçen nehir ve üstlerini yıkarlar
başları da. Bu banyo (Pamalugu [47])
Ruhları evinde hissettirmek, böylece kaçmayacaklar ve
Kendi bedenlerine geri dön. Ruh bedenine dönebilirse,
Vücut kalkacak ve tekrar hayatta kalacaktı.


Lumabat ve Wari'nin Hikayesi

Tuglay ve Tuglibung'un [48] birçok çocuğu vardı. Bunlardan biri çağrıldı
Lumabat. Lumabat'ın kız kardeşiyle kavga ettiği bir zaman geldi
Ve ona çok kızdım. "Gökyüzüne gideceğim ve
Bir daha asla geri gelmeyin. "

Böylece Lumabat gökyüzü ülkesi için başladı ve erkek kardeşlerinin birçoğu ve
Kız kardeşler onunla gitti. Yolculuklarının bir kısmı denizin üzerinde yatıyordu,
Ve denizi geçtiklerinde, bir kaya onlarla konuştu ve dedi ki,
"Nereye gidiyorsun?"

Başlangıçta, tüm kayalar ve bitkiler ve hayvanlar konuşabilir
[49] insanlarla. Sonra bir çocuk kayaya cevap verdi, "Biz gidiyoruz
gökyüzüne. "

Konuşur konuşmaz çocuk bir kayaya dönüştü. Ama kardeşleri
Ve kız kardeşler devam etti, kayayı geride bıraktı.

Şu anda bir ağaç "Nereye gidiyorsun?" Dedi.

"Gökyüzüne gidiyoruz," diye yanıtladı kızlardan biri.

Hemen kız bir ağaç oldu. Böylece,
Yolculuk, eğer herhangi biri cevap verirse, bir ağaç, taş ya da kaya oldu,
soruyu ortaya koyan nesnenin doğasına göre.

Partinin geri kalanında ve geri kalanında sınırına ulaştı
gökyüzü. Dünyanın sonuna kadar gitmişlerdi,
ufuk. Ama burada durmaları gerekiyordu, çünkü ufuk hareket etmeye devam etti
Yukarı ve aşağı (Supa-supa). Gökyüzü ve dünya ayrılır ve sonra
Tıpkı bir hayvanın yemek yeme çeneleri gibi tekrar birbirine yakın. Bu
Ufuk hareketi insanlar oraya ulaşır ulaşmaz başladı.

Birçok genç erkek ve kadın vardı ve hepsi atlamaya çalıştı
gökyüzünün ve dünyanın ayrıldığı yerden. Ama kenarlar
ufuktan bir kampilan gibi çok keskin, [50] ve geldiler
Herhangi biri atlamaya çalıştığında bir çırpıda ile birlikte; Ve onlar
Onu iki parçaya ayır. Sonra vücudunun kısımları taş oldu veya
kum taneleri. Birbiri ardına parti atlamaya çalıştı,
çünkü kimse ondan önce giden kişinin kaderini bilmiyordu.

Sonunda, Lumabat atladı-diğerlerinden daha hızlı, hızlı; ve daha önce
Keskin kenarlar kapandı, cennette güvende. O yürürken
boyunca birçok harika şey gördü. Birçok kampilansın durduğunu gördü
Yalnız ve kavga, ve onları tutacak herhangi bir adam olmadan. Lumabat
Hepsi tarafından geçti. Sonra kötü ölülerin olduğu kasabaya geldi
canlı. Kasabaya "Kilut" denir. [51] Orada, alevlerde gördü
Üzerinde ağır günahları olan birçok ruh. Küçük günahları olan ruhlar
alevlerde değildi; Ama yatıyorlar, bedenleri yaralarla kaplı,
Bir limon suyu gibi kesen bir asitte. Lumabat devam etti
hepsini geç.

Sonunda diwata evine ulaştı [52] ve
ev. Orada birçok diwata gördü ve tembul çiğniyorlardı, [53]
Ve bir diwata ağzından tükürmek the Isse [54]
çiğneme. Lumabat, tanrının ağzından geldiğini görünce,
Ona keskin bir bıçak gibi görünüyordu. Sonra diwata lumabat tuttu,
Ve Lumabat, Tanrı'nın elinde keskin bir bıçak tuttuğunu düşündü. Ama o
bıçak yoktu: sadece ISSE'ti. Ve Diwata Isse'yi ovuşturdu
Lumabat'ın karnı ve bir aşağı inme ile karnını açtı,
ve Lumabat'ın bağırsaklarını (Betuka) çıkardı.

Sonra Lumabat'ın kendisi bir tanrı oldu. Artık aç değildi
Şimdi bağırsakları gitmişti. Yine de yemek istiyorsa, sadece
"Yemek, şimdi gel!" Demek için Ve bir kerede bütün balıklar oradaydı, hazır
yakalanmak için. Gökyüzünde, balıkların yakalanması gerekmez. Ve
Lumabat tüm diwata'nın en büyüğü oldu.

Şimdi, Lumabat erkek ve kız kardeşleriyle birlikte evinden ayrıldığında, bir kız kardeşi
Ve üç kardeş geride kaldı. Wari adında kardeşi üzgün hissetti
Çünkü Lumabat gitmişti. Sonunda onu takip etmeye karar verdi. O
denizi geçti ve hemen gökyüzünün sınırına ulaştı,
Açılış ve kapatma hareketlerini yapmaya başladı. Ama Wari çevikti
Kardeşi Lumabat gibi; Ve tıpkı Lumabat gibi çabucak atladı
ve cennete güvendi. Kardeşinin sahip olduğu yolu izleyerek
Alındığında, aynı eve ulaştı. Ve yine Diwata Isse'yi aldı ve
Wari'nin karnını açmaya çalıştı; Ama Wari protesto etti, çünkü sevmedi
Bağırsaklarının çıkarılması. Bu nedenle Tanrı Wari'ye kızgındı.

Yine de Wari üç gün boyunca evde durdu. Sonra dışarı çıktı
Tanrıların ön ve arka kısmına katılan ATAD [55] 'de
ev, o zaman yeryüzüne bakabilirdi. Memleketini gördü,
Ve şeker kamışı ve muz tarlalarına bakmaktan mutlu oldu,
tembul ve cocoanut bahçeleri. Onun muzları olgunlaştı ve
Tüm meyveleri koparılmaya hazır. Wari baktı ve sonra istedi
Tekrar dünyaya geri dön ve ağlamaya başladı; çünkü sevmedi
Cennette kalın ve bağırsaklarının çıkarılmasını sağlayın ve o evde
kendi kasabası için.

Şimdi Tanrı Wari'ye kızdı çünkü açmasına izin vermeyecekti
karnı. Ve Tanrı Wari'ye eve gitmesini ve köpeklerini almasını söyledi
o. Önce Tanrı, Wari'nin yolculuğunda yemesi için biraz yiyecek sabitledi. Daha sonra
Meadow-Grass (Karan) aldı ve uzun bıçakları birbirine bağladı,
Dünyaya ulaşacak kadar uzun bir çizgi. Wari ve köpekleri bağladı
çizginin bir ucu; Ama ipi indirmeden önce Wari'ye dedi ki,
"Havadayken yemek yemeyin, çünkü yemek yerseniz,
Köpeklerinizi kavgaya koyun. Köpeklerin sesini duyarsam,
İpi bırakacağım. "

Ama Wari havada asılı kalırken çok aç oldu ve olmasına rağmen
cennetten uzaklığın sadece üçte biri kadar hayal kırıklığına uğradı
Dünya, yemeğinin bir kısmını aldı ve yedi. Hemen köpekler başladı
savaşmak için. Sonra gökyüzündeki diwata gürültüyü duydu ve
Çayır çimleri ipi. Sonra Wari aşağı indi, aşağı indi; Ama grev yapmadı
zemin, çünkü o ağacın dallarına yakalandı
Lanipo. Uzun bir ağaçtı ve Wari aşağı inemedi. O başladı
çığlık atmak; Ve bütün gece ağlamaya devam etti, "Aro-o-o-o!" O zaman o
Kulgo-kuş haline geldi. [56] Geceleri, çağrıyı duyduğunuzda
Kulago-kuş, bunun Wari'nin sesi olduğunu biliyorsunuz.

Kulago-kuşun çeşitli tüyleri vardır, her türlü tüy
kuşlar ve tavuklar; Tüm hayvanların ve saçların saçları var
insan. Bu kuş geceleri çok yüksek ağaçlarda yaşıyor ve yapamazsın
gör. Yakalayamazsın. Yine de yaşlı adamlar hakkında bir hikaye biliyor
Bir zamanlar binerken yakalanan bir Kulago-kuş
yuva. Ama bu sonra yeryüzünde birçok insan geldi.

Üç köpek Wari'nin evine geri döndü. Wari'yi buldular
Evde kız kardeşi ve iki erkek kardeş, onlarla birlikte durdular. Sonra
Kadın ve iki erkek kardeşinin birçok çocuğu vardı.

"Başlangıçta," diye söyle yaşlı adamlar, "erkek ve kız kardeşi evlenir
Birbirleri, tıpkı domuzlar gibi. Bu çok kötü bir gelenekti. "



Adam nasıl bir maymuna dönüştü

Dünya yapılmadan önce, maymun insan gibi görünüyordu ve
Manobo, [57] ve aslında insandı. Ama dünyadan ve insanlardan sonra
Maymun şimdiki formunu aldı.

İnsanlar dünyada yaşamaya başladığında, birçok çocukları vardı. Bir
Adam Lumabat olarak adlandırıldı. Babasının birkaç çocuğu vardı, böylece
Lumabat'ın birçok erkek ve kız kardeşi vardı.

Bir gün Lumabat'ın bir erkek kardeşi çatıdan tırmanıyordu ve
Elinde hakao kabuğundan yapılmış uzun bir kepçe vardı. Kepçeyi tuttu
Sırtının arkasında, omurganın tabanında, bir kuyruk başlayana kadar
büyümek için. Kepçe bir kuyruğa dönüşmüştü ve şu anda Lumabat
Kardeş bir maymun oldu. Bundan sonra, birkaç kişi daha dönüştü
Maymunlar. Ama tüm bunlar Lumabat cennete gitmeden önce ortaya çıktı.


Tuglibung ve Tuglay

Zaman başlamadan önce, [58] yaşlı bir kadın (Tuglibung) ve yaşlı bir adam
(Tuglay) dünyanın merkezindeki bir kasabada yaşıyordu. Geldi
muzları şımartıldığında kuraklık mevsimi ve tüm bitkileri
sıcak güneşten öldü. Tuglibung ve Tuglay çok açlardı ve
Sıska görünüyordu, çünkü yiyecek hiçbir şeyleri yoktu.

Bir gece yaşlı adam uyurken, küçük bir çocukla
Beyaz saçlar ona yaklaştı ve dedi ki, "Çok daha iyi olurdu, eğer
Artık burada olmazsın; çok daha iyi, t'oluk'a gitmen
Waig [59] ('su kaynakları'), burada yaşamak için iyi bir yer. "

Böylece yaşlı insanlar kaynağına yolculuklarına başladı
nehirler. Yolda, iyi görünen bir yerde durdular ve
Yaklaşık bir ay boyunca durdu; Ama yiyecek çok az şey vardı ve onlar
Her zaman aç. Sonunda, bir gün, adam uzun bir ağaca tırmandı,
Bu yüzden tüm dünyayı, gökyüzünün sınırına bile görebiliyordu. Uzak
Uzakta bir sigara gibi biraz duman görebiliyordu. O zaman o
Aceleyle ağaca tırmandı ve karısına ne gördüğünü söyledi.

"Gidip bu dumanın nereden geldiğini öğreneceğim" dedi.
"Ve görün baka biraz muz ve şeyler alıp alamayacağımı gör,-her şey yiyebileceğimiz."

Böylece adam başladı ve uzun bir yol kat etti, karısını terk etti
Ev. Dumanı gördüğü yere yaklaşırken,
Kendisi meyve ağaçları ve şeker kamışı bitkileri ile dolu geniş bir alanda. .
Şeker kamışı ağaçlar kadar büyük büyüdü; Muzlar kadar büyüktü
Cocoanut-Palm'ların gövdeleri; ve papaya meyvesi bir
Büyük kil kavanoz. Çok büyük bir çayıra ulaşana kadar yürüdü,
Çok sayıda at ve carabao olduğu uzun dalgalı çimlerle dolu
ve diğer hayvanlar. Çayır çimlerinden ayrıldıktan kısa bir süre sonra yapabilirdi
dışarı, önünde biraz mesafe, birçok küçük evi olan büyük bir ev
etrafında gruplandı. O kadar korkuyordu ki evleri göremiyordu
çok iyi. Gözlerini ayaklarında yerde tuttu.

Büyük eve geldiğinde, insan yığınlarının altında yattığını gördü
kemikler. Daha sonra Buso'nun [60] datu'sunun orada yaşadığını biliyordu. İçinde
Orada diğer tüm evler de Buso yaşıyordu. Ama cesurca gitti
Büyük evin basamaklarını yukarı ve yere oturdu. Hemen,
Orada otururken, Buso'nun çocukları onu yemek istedi. Ama Tuglay
dedi, "Hayır, hayır! Beni yeme, çünkü muz almaya geldim
birçok farklı tür. "

Sonra adam Buso'nun datu'uyla pazarlık yaptı ve dedi ki,
"Bana biraz muz ver ve sana onlar için iki çocuk ödeyeceğim. Gel
Dokuz gün içinde evime ve bir erkek ve bir kıza sahip olacaksın
Muzlar için. "Ama Tuglay'ın çocuğu yoktu.

Sonra Buso Tuglay'a bir sepet muz verdi ve gitmesine izin verdi.

Şimdi, kocası uzaktayken, kadın ikizleri doğurdu,-
Oğlan ve bir kız. Ve adam eve geldiğinde memnun oldu ve dedi ki,
"Ah! Sorun değil! Ben uzaktayken bazı bebeklerin var."

Ama adam çocuklarını için vermeyi düşündüğü için çok üzüldü.
Buso, ve bir arkadaş bulmayı umarak bir yerden bir yere gitti
Ona kim yardım ederdi. Her zaman, falla günleri ("zaman
sözleşme ") kayıyordu. Ona yardım edecek kimseyi alamazdı. Şimdi
Dokuz günlük Falla'dan sadece ikisi yoktu. Ve çocuklar iken
Uyuyordu, Tuglay karısına, "Kaçalım ve ayrılalım
Buradaki bebeklerimiz uykuda, çünkü yarın Buso gelecek. "

Sonra Tuglay ve Tuglibung kaçtı ve çocuklarını terk ettiler. Koştular
ve T'OLUK WAIG'e ulaşana kadar koştu; Ama alamadılar
Falla'dan uzakta. Falla'nın dokuz günü onları yakalamıştı.

Evde, çocuklar uyandı ve orada hiçbir anne ve baba bulamadı ve
Ağlamaya başladılar. Ebeveynlerinin peşinden koşacaklarını düşündüler. Bu yüzden
Evi terk ettiler ve nehri attılar ve koşmaya başladılar.

Dokuz gün bittiğinde Buso, Tuglay'ın evine geldi.
ödemek. Evde kimseyi bulamadığında, çocukların peşinden koştu,
Onunla birçok demir eksen ve büyük bolos ve bir kalabalık eşliğinde
Diğer Buso. Toplamda üç bin Buso vardı,-iki bin
yürüyüş ve bin uçuş. Çocuklar başlangıç ​​yaptı; ama
Üç bin Buso, geride kalana kadar onları kazanmaya devam etti.

Koşarken, küçük çocuk kız kardeşine, "Buna geldiğimizde
Orada tarla, olgun muzların olduğu yerde, konuşmamalısın
bir kelime. "

Ama muz ağacına ulaştıklarında, kız-çocuk haykırdı,
"Kardeşim, muz yemek istiyorum."

Sonra bir muz yedi; Ama o kadar zayıf hissetti ki,
daha uzun. Sadece uzandı ve öldü. Sonra erkek çocuk baktı
Kız kardeşinin vücudunu koyacak bir yer için. İnce dallara baktı
ağaçlar, meyve dolu ve her bir meyvenin bir agong olduğunu gördü,
[61] ve yapraklar, sedef annesi.

Ağaçlardan birine, çocuk "Kız kardeşimi buraya koyabilir miyim?" Dedi. Ve
Ağaç bunu yapabileceğini söyledi.

Sonra çocuk kız kardeşini ağacın bir dalına koydu, çünkü
çocuk öldü.

Bundan sonra, çocuk geri kalanını yöneten Buso'ya doğru koştu,
Ve ona seslendi, "Çok hızlı koşacağım. Beni şimdi kovalayacağım
Ve eğer yapabiliyorsan beni yakalayın! "

Böylece çocuk koştu ve Buso onu kovaladı. Sert baskı, çocuk fırladı
Büyük bir kayaya doğru ve bağırdı, "Ey rock, bana yardım et! Buso olacak
Beni yakalayın. "

"Ortaya çıkmak!" Dedi kaya, "Yapabilirsem sana yardım edeceğim." Dedi.

Ama çocuk tırmandığında, bunun bir kaya olmadığını buldu, ama
Ona barınak veren güzel bir ev. O evde yaşadı
Siyah bayan (bia t 'metum [62]) ve çocuğu nazikçe aldı.

Buso kayaya gelir gelmez gülümsedi ve "
Çocuk burada değil! Kaya baltamla kıracağım. "

Ama kayanı balta ve poko ile kırmaya çalıştığında, [63]
taş direndi; Ve Buso'nun aletleri körelmiş ve şımarıktı.

Bu arada, siyah bayanın evinde çocuk hazırlanıyordu
Bir kavga, çünkü siyah bayan "Şimdi aşağı inmek; seni istiyorlar
aşağıda. "

Sonra keskin bir kılıç ve uzun mızrak, ince bir savaş-kalkan taşıyan,
Ve parlayan fildişi kulak plübleri giyen çocuk buluşmak için aşağı indi
Buso. Basamaklardan düştüğünde, diğer tüm Buso gelmişti,
ve onu evin önünde bekliyordu. Sonra hepsi gitti
Tek çocukla savaşmak için, onlarla yalnız tanıştı. O kadar savaştı
Üç bin Buso'nun her biri öldü. Sonunda sadece biri
Buso ayağa kalktı ve oso'nun büyük datu'ydu. Ama o bile
O kudretli çocuktan önce düştü, çünkü hiçbiri çocuğu fethedemedi. O
Matulus'du. [64] Sonuçta bittikten sonra, çocuk siyah bayanla evlendi,
ve evinde iyi yaşadı.



Tuglay'ın Maceraları [65]

Mona'nın günlerinde yıl önce sekiz [66] milyon (Kati) idi.
[67] Aşağıdaki olayların gerçekleştiği.

Tuglay, duvarları yansıtılan güzel bir evde yaşıyordu
Cam ve çatı pirinç zincirlerle asıldı. Bir gün dışarı çıktı
ormanda orman yığını için ve ormanda uyudu
gece. Ertesi gün, eve gitmek için döndüğünde kendini buldu
Hangi izi alacağına şaşkın. Birini birbiri ardına denedi,
Ama hiçbiri onun evine yol açmadı. Sonunda kendi kendine dedi
"Yolumu kaybettim: Asla eve dönemeyeceğim."

Sonra geniş bir pirinç tarlasına gelene kadar rastgele yürüdü,
Çok sayıda erkek Palay'ı kesiyordu. [68] Ama
Rice-saha Buso'ya aitti ve hasatçıların hepsi Buso-Men'di. Ne zaman
Tuglay'ı tarlalarının kenarında gördüler, memnun oldular ve dediler
Birbirlerine, "Bir adam var! Onu eve taşıyacağız."

Sonra Buso Tuglay'ı yakaladı ve onunla birlikte evi hızlandırdı. Şimdi harika
Buso'nun konağı sekiz milyon dağın tepelerine uzandı,
Ve dağların yanlarında çok daha küçük evler vardı.
Büyük Buso'nun evinin etrafında; Çünkü bu, buso şehriydi
Tuglay'ı aldıkları yer. Bahçelerden taşınırken
Buso'nun yerindeki Cocoanut-Palms, tüm Cocoanuts çağırdı,
"Tuglay, Tuglay, biraz içinde Buso seni yiyecektir!"

Tüm Buso'nun büyük şefinin varlığına sürüklediler
Tuglay. Datto Buso bakmak korkuyordu. Başından büyüdü
Saf fildişi büyük bir boynuz ve ateş alevleri yanıyordu
boynuz. Datto Buso adamı sorguladı.

"Her şeyden önce sana nereden geldiğini soracağım, Tuglay."

"T'OLUK WAIG'deki evimden geliyorum," diye yanıtladı adam.

Ve büyük Buso bağırdı, "Keskinlikle başını keseceğim
Kris! "[69]

"Ama eğer seçersem, seni kendi kılıcınla öldürebilirim," diye cevapladı cesurca
Tuglay.

Sonra uzandı ve Buso'nun boynunu kesmeye çalışmasına izin verdi. Buso sallandı
keskin kılıcı; Ancak çelik Tuglay'ın boynunu kesmezdi. Buso
Ateş etmedikçe hiçbir bıçağın Tuglay'ın boynunu yaralayamayacağını bilmiyor muydum
aynı zamanda boğazının üzerine koyuldu. Bu sekiz milyondu
Yıllar önce Buso, Tuglay'ın başını kesmeye çalıştı.

Sonra başka bir gün Tuglay tüm Buso ile konuştu, "Şimdi benim sıram:
boyunlarını kesebileceğimi deneyeyim. "

Bu konuşmadan sonra Tuglay ayağa kalktı ve ağzından çiğnedi
Betel-Nut Bu Isse olarak adlandırılır ve sanki ovarmış gibi bir hareket yaptı
Büyük Buso'nun boğazındaki ISSE. Buso Isse'yi görünce
Keskin bir bıçak olduğunu düşündü ve korkmuştu. Daha az
Buso, şeflerinin öldürülmesinden korkarak ağlamaya başladı; için
ISSE hepsine keskin bir bıçak olarak göründü. Gözyaşları
Tüm Buso'nun kan gibi koşması; Akarsu ve akarsu ağladılar
hepsinin birlikte aktığı gözyaşları, derin bir göl, kırmızı renkte.

Sonra Tuglay, büyük Buso'nun boğazına çiğnenmiş tembul ovuşturdu. Bir
Sadece ISSE ile yaptı ve Buso'nun başı koptu
onun vücudu. Mighty Buso'nun hem baş hem de gövdesi
Büyük gözyaşı gölü ve timsahlar tarafından yutuldu.

Şimdi, Tuglay fakir bir adam gibi giyinmişti-kabuk içinde (Bunut [70])
giysiler. Ama buso'yu öldürür öldürmez bir darbe vurdu
Kendi bacakları ve kabuk pantolon düştü. Sonra damgaladı
zemini ve vücudunu vurdu ve hemen ceketi ve karchief
Kabuk ondan düştü. Orada durdu, artık zavallı Tuglay değil,
ama elinde parıldayan bir kampilan bulunan bir Malaki t'oluk waig.

Sonra diğer tüm Buso ile savaşmaya hazırdı. Önce tuttu
Kampilan sol elinde ve sekiz milyon Buso öldü. Daha sonra
Kampilan'ı sağ elinde tuttu ve sekiz milyon daha
Buso öldü. Bundan sonra Malaki eve gitti
bir gözü olan Buso'nun kızı ve ortasında
alnını. Malaki'nin geldiğini görünce korkuyla çığlık attı;
Ve onu kampilan ile vurdu, böylece o da kadın-buso,
öldü.

Bu istismarlardan sonra Malaki T'OLUK WAIG yoluna devam etti. O
Benati dağlarına tırmandı, [72] ağaçları uzağa gitti
Aramak için, sonra Barayung ve Balati dağlarına ulaştı
odun. Bu zirvelerden, düşmanları üzerinde, iyi bir savaş çığlığı verdi
Bu dağlarda yeniden gelişti ve kulaklarına çıktı
tanrılar. Panguli'li ve Salamia'wan [73] bunu evlerinden duydu
Gökyüzünün Tapınağı (Tambara Ka Langit) ve dediler, "Kim
Şarkı Savaş (IG-Sungal)? Şüphesiz, Malak T'OLUK WAIG,
Çünkü diğer Malaki'nin hiçbiri böyle bağıramazdı. "

Görevi gerçekleştirdi, Malaki Balati ve Barayung aralıklarını bıraktı,
denize doğru yürüdü ve o kadar sahil boyunca dolaştı
takas için bir araya gelen insanların büyük bir toplantısına yaklaştı. Oldu
Pazar günü ve her türlü şey ticaret için getirildi. O zaman
Malaki t'oluk waig, insanlardan önce bacaklarını ve göğsünü vurdu
onu gördü; Ve hemen eski kabuğunda giyinmişti
Pantolon ve ceket ve Kerchief, tıpkı fakir bir adam gibi. O zaman o
kalabalığa yaklaştı ve yerde oturan insanları gördü
Küçük gruplar, konuşuyor ve işlerini satışa sunuyor.

Malaki Lindig Ramut Ka Langit [74] ve diğer tüm Malaki [75]
Çevredeki ülkeden oradaydı. Ona seslendiler
"Nereye gidiyorsun?"

Tuglay onlara kaybolduğunu ve seyahat ettiğini söyledi
uzun bir mesafe. Konuşurken fark etti, bir grup arasında otururken
Genç erkekler, Moglung adında güzel kadın.

Ona işaret etti ve "Gel, yanımda otur." Dedi.

Ve Tuglay, Moglung'un yakınında yere oturdu. O zaman
Kadın Malaki Lindig Ramut Ka Langit'e tekstil hediyesi verdi
ve kalabalığındaki diğer Malaki. Ama Tuglay'a tembul verdi
onun için hazırladığını.

Bundan sonra, Moglung tüm Malaki'ye dedi ki, "Bu sefer gidiyorum
Seni terk etmek için, çünkü eve gitmek istiyorum. "

Ve Moglung'a Tuglay ile gitti, rüzgarın üzerine bindi. Sonrasında
Günler, Moglung ve Tuglay dağların üzerinde duruyordu
Barayung ve daha sonra Balakuna ağaçlarının dağlarında. İtibaren
Bu yükseklikler, geniş bir açık ülkeye baktılar,
Derin, dalgalı çayır çimleri altın gibi parıldığı yer; ve otlatılmış
İnek ve Carabao sürüleri ve birçok at vardı. Ve Rose'un Ötesinde
Moglung'ların en üstünde duran başka bir dağ yelpazesi
ev. Buna ulaşmak için tüm Cocoanut ormanlarını geçmek zorunda kaldılar ve
Sekiz milyon dağ kapsayan tembul fındık ağaçları. Etrafında
Ev her türlü yararlı bitki ve ağaçtı. Yürüdüklerinde
Evin katının altında [76] Moglung, "Büyükannem
Bana bakıyor çünkü onun için başka bir torun buldum. "

Sonra büyükanne (Tuglibung) onlara "Gel,
Gel, torunlarım! "

Eve girer girmez, Tuglay bir köşede oturdu
Mutfak, büyükanne ona daha iyi bir yer teklif edene kadar,
"Mutfakta kalma. Gel ve yatağımda uyu."

Tuglay, büyükannenin yatağında sekiz gece dinlendi. Sonunda
Sekiz gece Moglung ona, "Lütfen bu tembul nutu al
Senin için hazırladığımı. "

İlk başta Tuglay onu almak istemedi; Ama ertesi gün, ne zaman
Moglung yine tembul teklif etti, onu kabul etti ve başladı
çiğnemek için. Bundan sonra Tuglay, kabuk pantolonunu çıkardı ve
Kabuk ceketi ve bir Malaki t'oluk waig oldu. Ama moglung
Tuglay'ın nereye gittiğini merak etti ve büyükannesine ağladı,
"Tuglay nerede?"

Ama Malaki orada durdu ve ona "Ben Tuglay'ım" diye cevap verdi. -Den
Birincisi Moglung kederlendi, çünkü Malaki böyle büyük görünüyordu
Dostum ve Tuglay'ı geri istiyordu.

Ama çok geçmeden Malaki ona "Benimle evlenmeni istiyorum" dedi. Bu yüzden
Evliydiler. Sonra Moglung altın kutusunu açtı ve dışarı çıktı
İyi bir çift pantolon (Saroa'r [77]) ve bir adamın ceketi (Umpak [78]
Ka Mama) ve onları bir düğün hediyesi olarak Malaki'ye verdi.

Bir süredir birlikte yaşadıklarında, bir gün geldi
Malaki gidip harika bir işçi olan bir adamı ziyaret etmek istedi.
Pirinç,-Malaki Tuangun; [79] Ve Moglung ona talimat verdi
Yolculuk için, "Yüzü bir yere geleceksin
Yollar buluşuyor. Birçoğunun baskılarıyla işaretlenmiş yolu ele alalım
Atlar ve Carabao. Kavşak yerine durmayın,
Çünkü durursanız, erkekleri sersemleten Bia [80] sizi incitecektir. "

Sonra Malaki gitti ve yüzlerce yere ulaştı
Moglung'un dediği gibi yollar geçti. Ama orada dinlenmek için durdu ve
Tembles-nut çiğneme. Yakında queer ve baş döndürmeye başladı ve düştü
uykuda, hiçbir şey bilmiyorum. Uyandığında yukarı doğru dolaştı
Büyük bir çayır sınırında bir eve ulaşana kadar dağ,
Ve duracağını ve yolunu soracağını düşündüm. Evin altından o
"Malaki Tuangun'a giden yol hangisi?"

"Önce buraya gel ve sonra
Sana yolu söyleyeceğim. "

Böylece Malaki adımlara atladı ve içeri girdi. Ama o zaman
Evinin içinde, Bia yolu bilmediğini itiraf etti
Malaki Tuangun'un evine.

"Ben kadınım," dedi, "seni baş döndürdü, çünkü istedim
Kendim için varsın. "

"Ah! Bu oyun," dedi Malaki. "Ama Moglung benim karım,
Ve o dünyanın en iyi kadını. "

"Boş ver," diye gülümsedi Bia. "Sadece saçını tarama izin ver." Daha sonra
Bia ona biraz tembul verdi ve büyüyene kadar saçlarını taradı
uykulu. Ama düşerken belirli bir sözü hatırladı
Karısını yapmıştı ve Bia'ya, "Moglung gelirse
Ve beni burada buluyor, beni uyandırdığın için. "

Sekiz gün sonra kocasının evinden ayrıldıktan sonra,
Moglung onu bulmaya başladı, çünkü "Sekiz gün
Bundan sonra geri döneceğim. "

Moglung tarafından ve tarafından Bia'nın evine geldi ve Malaki'yi buldu
Orada hızlı uyuyor; Ama BIA onu uyandırmadı. Sonra moglung
Malaki'nin ayak parmaklarından ayak halkalarından (paniod [81]) aldı ve gitti,
BIA ile bir mesaj bırakmak:-

"Malaki'ye başka bir Malaki bulmak için eve döndüğümü söyle:
Ona onunla daha fazla ilgisi olmayacağını söyle. "

Ama Moglung kendi evine gitmedi: Bir keresinde başladı
Kardeşinin gökyüzünde bulunan evi.

Şu anda Malaki uyandı ve ayak parmaklarına baktığında
pirinç ayak halkalarının gittiğini buldu.

"Moglung buradaydı!" Çılgınca ağladı. "Neden yapmadın
Bana söylediğim gibi uyandı mı? "Sonra keskin kanatlı kampilanını ele geçirdi,
ve BIA'yı öldürdü. Keder ve öfke ile delirmiş, kapıya attı
ve yere bir sıçrama yaptı, "
Dünya kılıcımla düşecek! "

Savaş kalkanında sürdü ve gelene kadar rüzgarla uçtu
ufuk. Burada Malaki Lindig Ramut Ka Langit'i yaşadı. [82] ve
İki Malaki tanıştığında savaşmaya başladılar; ve yedi kardeş
Gökyüzünün kenarında yaşayan Malaki Lindig'in de aynı şekilde geldi
savaşmak için dışarı. Ama savaş devam ettiğinde ama biraz zaman,
Ufukun sekiz Malaki'nin tümü öldü. Sonra kızgın
Bia'yı öldüren Malaki ve sekiz genç adam bakmaya gitti
Daha fazla insanın öldürmesi için; Ve birçok kişinin kanını döktüğünde
alnında sadece bir gözü olan bir buso oldu, buso ile
Bir göz, en kötü buso. Tanıştığı herkes döndü.

Bir süre sonra, büyük rahibin evine ulaştı.
"Pandita," ve Pandita onu kontrol ederek "Bir dakika dur,
Ve önce size böyle yapmak için neler olduğunu sormama izin verin. "

Sonra Buso-Man ne yazık ki, "Eskiden Moglung adında bir eşim vardı,
BIA'nın en iyisiydi; Ama Malaki'yi aramaya gittiğimde
Tuangun, diğer bia beni baş döndürdü ve bana tembul verdi ve beni taradı
saç. Sonra bir süre karımdı. Ama onu öldürdüm
Ve bir Buso ol ve ben dünyadaki tüm insanları öldürmek istiyorum. "

"Burada paspasımın üzerine uzansan iyi olur ve uyuyun," diye tavsiye etti
Pandita. Buso uyurken, Pandita eklemlerini ovuşturdu
tembul nut; Ve uyandığında yine bir Malaki idi.

Sonra Pandita onunla konuştu ve dedi ki, "Sadece birkaç gün
Daha önce, Moglung buradan erkek kardeşinin evine geçti
cennet. Kötü bir yoldan geçti, çünkü dik monte etmek zorunda kalacaktı
kaya terlemeleri. Eğer takip ederseniz, önce teraslara geleceksin
Rüzgar (Tarasu'ban Ka Kara'mag [83]), o zaman teraslarına ulaşıyorsunuz
Sekiz kat karanlık (walu lapit dukilum [84]) ve sonra teraslar
Yağmur (Tarasuban K'Udan [85]).

Hevesle Malaki yolculuğuna çıktı, Kabir [86]
Geri ve Kabir'deki tembul fındık ve buy-line [87]. O yapmadı
Kaya terlemelerinin dik bir yükselişine gelmeden önce çok seyahat etti,-
Rüzgarın terasları, sekiz milyon adım vardı. Malaki biliyordu
Ondan önce yükselen kayalık yapıya nasıl tırmanılmayacağını değil,
Ve böylece yükselişin dibine oturdu ve Kabir'i çıkardı
Biraz tembul fındık çıkarmak için sırtını. Çiğnemeye başladıktan sonra
Betel, düşünmeye başladı ve sekiz gün boyunca nasıl yapabileceğini düşündü
Zor yolculuğunu gerçekleştir. Dokuzuncu gün atlamaya başladı
Terasların adımları tek tek. Her adımda tembul çiğnedi ve
Sonra tekrar atladı; Ve dokuzuncu günün sonunda ulaşmıştı
Sekiz milyon adımın zirvesi ve kalkanına binerek kapalıydı.

Sonra "İğnelerin Terasları" adlı keskin kenarlı kayalara ulaştı.
(Tarasuban Ka Simat), bu da sekiz milyon adımı vardı. Yine o
Sekiz gün boyunca onları nasıl monte edebileceği düşünülüyor. Sonra
dokuzuncu gün terastan terasa fırladı, eskisi gibi, çiğneme
Her terasta tembul fındık ve Tarasuban Ka Simat'tan ayrıldı
Kalkanı üzerinde. Sonra sac-aydınlatma teraslarına geldi
(Tarasuban Ka Dilam-Dilam); Ve Kabir'i sırtından aldı ve
Tembul bir fındık hazırladı, çiğnedi ve sekiz gün boyunca meditasyon yaptı. Üzerinde
Dokuzuncu gün sekiz milyon terastan adım attı,
ve savaş kalkanına binmeye gitti. Teraslara ulaştığında
Çatalı aydınlatma (Tarasuban Ka Kirum), onları aştı
Dokuzuncu gün, diğerleri gibi.

Ama şimdi "Dulama Bolo Kampilan" adlı bir dizi Cuestas'a geldi.
[88] çünkü her birinin bir tarafı keskin kenarı olan ani bir uçurumdu
bir kampilan; Ve diğer taraf yavaş yavaş aşağı eğildi, bir
Künt çalışan bolo. Sekiz olan bu kayalar nasıl geçilir
Milyon, Malaki bilmiyordu; Böylece durdu ve kabirini çıkardı,
Tembul fındıkını kesin ve sekiz gün boyunca düşünün. Sonra dokuzuncu gün
Kayaların üzerine atlamaya başladı ve sekiz gün boyunca sıçramaya devam etti,
Her gün bir milyondan fazla Cuestas atlıyor. On altıncı sırada
O gün kalkıyordu, kalkanına biniyordu. Sonra teraslara ulaştı
Monte ettiği gök gürültüsünün (Tarasuban Ka Kilat), yayılıyor
Bir terastan diğerine, daha önce olduğu gibi, meditasyon yaptıktan sonra
sekiz gün. Bunları dokuzuncu günde bırakarak seyahat etti
Bambu dağlarında (Pabungan Kawayanan),
Yaprakları keskin çelik olan bambu. Yapabileceği bu dağlar
Sekiz günlük düşünmeden çapraz, çünkü yanları eğimli
nazikçe. Yaylalardan, ötesinde geniş bir çayır süpürmesini görebiliyordu,
Çim altın gibi parladığı yer. Ve indiğinde ve
Çayır boyunca yürüdü, sekiz milyon bahçeden geçmek zorunda kaldı
meyvenin bir erkeğin belinin yüksekliğinde büyüdüğü cocoanut ağaçlarının
ve her Cocoanut'un bir çan şekli vardı (Korung-Korung). O zaman o
bir tembul formu ormanına ulaştı, burada yine fındıklar koparılabilir
Tırmanma zahmetinden olmadan, kümeler yükseklikte büyüdü
bir erkeğin belinin. Ötesinde, çayırlar beyaz çimlerle geldi ve
Yaprakları nadiren eski işlemeli kumaşların hepsi olan bitkiler
Tambayang. [89] Daha sonra kendini bir dizi ayak tepelerinde buldu
Meadows'un kalbinden yükselen sekiz milyon dağ ve,
Zirvelerine tırmandığında, güzel bir evin önünde durdu.

Yerden, "Bu evde biri yaşıyorsa, izin ver
Bana bak bana, çünkü tapınağın yolunu bulmak istiyorum
Gökyüzü ya da moglung yaşadığı küçük cennete. "

Ama kimse cevap vermedi.

Sonra Malaki bambu merdiveni fırlattı ve kapıya baktı,
Ama evde kimse görmedi. Yolculuğundan sonra yorgundu,
ve orada duran altından yapılmış bir sandalyede dinlenmek için oturdu. Yakında
Erkek seslerinin sesinin kulağına geldi, çağırıyor,
"Evde Malaki t'oluk waig var."

Malaki odanın etrafına baktı, ama orada sadece adam yoktu,
Cradle'de sallanan küçük bir bebek. Evin dışında çok vardı
Büyük Lunsud kasabasından Malaki ve acele ettiler
Kapı, her biri sapsız keskin bir bıçak tutuyor (Sobung). Hepsi
Malaki'yi altın sandalyede çevreledi, onunla savaşmaya hazır. Ama
Malaki onlara Kabir'den bir miktar tembul far verdi ve erkekleri yaptı
Ona karşı dostça. Sonra herkese bakmak için Malaki'nin etrafına bastırdı
Altın gibi parlayan kabir. Daha önce hiç bir erkeğin görmemişti
bunun gibi çanta. "Malaki t'oluk waig'in Kabir'i"
söz konusu. Malaki o gece evde diğer Malaki ile uyudu.

Sabah geldiğinde, gün gece gibi karanlıktı, çünkü güneş
parlamak. Sonra Malaki kampilanını aldı ve kemerine yapıştırdı,
ve kalkanına oturdu. Ertesi gün ışık yoktu
ne de bir sonraki. Sekiz gün boyunca zifiri karanlık sürdü; Ancak
Dokuzuncu gün kalktı. Beşikten hızlı bir şekilde bebeği atladı,
şimdi Bariri bitkisi kadar uzun büyümüş; Yani, neredeyse diz yüksek.

"Korkaklar, hepiniz!" Çocuğu Malaki Lunsud'a ağladı. "Sen
Hiç Malaki yok, çünkü Malaki t'oluk waig ile savaşamazsınız. "Sonra,,
Malaki t'oluk waig'e dönersek, küçük adam, "Lütfen
Bana mızrağı nasıl tutacağımı öğret. "

Malaki çocuğa vuruşları nasıl yapacağını öğrettiğinde, ikisi
savaşmaya başladı; Pangalinan olarak adlandırılan çocuk için [90]
Mızrakını Malaki'ye karşı kullanmaya istekli. Ama Malaki'nin büyülü
Power (Matulus [91]), böylece Pangalinan ona saldırdığında
Kılıç veya mızrak, silahlarının bıçakları suya çözüldü. İçin
Sekiz milyon gün nafile savaş devam etti. Sonunda Pangalinan
Malaki t'oluk waig'e şikayet ederek vazgeçti, "Nasıl tutabilirim
Seninle savaşırken, her vurduğumda bıçaklarım suya mı dönüyor? "

Taşınan Pangalinan mızrağını ve kılıcını attı. Ancak
Malaki, savaşırken Pangalinan'a zarar vermezdi;
Ve çocuk silahlarını evin dışına fırlatır,
Malaki kolunu onun etrafına koydu ve onu yaklaştırdı. Daha sonrasında,
İkisi arkadaştı.

Bir gün Pangalinan büyük altın kutusunun içine bakacağını düşündü
Bu evde durdu. Annesinin kutusuydu. Çocuk gitti ve
kapağı kaldırdı, ancak kapak kaldırılır kaldırılır, annesi geldi
Kutudan dışarı. Bu gerçekleştikten sonra Pangalinan hazırlandı
Malaki'nin aradığı Moglung'u bulmak ve bulmak. .
Çocuk nerede yaşadığını biliyordu, çünkü Moglung'un küçük kardeşiydi
(tüp '[92]). Bambu merdiveni attı.
ev ve onu tapınağa ulaşacak şekilde yerleştirdi
Sky, Moglung nereye gitmişti. Bambu turlarına tırmandı,
Gökyüzüne ulaşana ve kız kardeşini bulana kadar. Ağlamaya koştu
"Çabuk! Benimle gel! Büyük Malaki t'oluk waig orada."

Sonra Moglung küçük kardeşi ile cennetten indi.
Malaki'nin onu beklediği ev. Moglung ve Malaki
Tekrar buluşmaktan çok mutluydular ve o gece birlikte uyudular.

Ertesi gün Moglung Malaki ile bir konuşma yaptı ve "Şimdi istiyorum
seninle yaşamak; Ama hatırlıyorsun diğer kadın, Maguay Bulol,
Eskiden uyurken. Sen de onu isteyeceksin ve daha iyisin
onun için gönder. "

Böylece Malaki Maguay Bulol'u çağırdı ve birkaç dakika içinde Maguay
Bulol oradaydı. Sonra Malaki'nin iki karısı vardı ve hepsi yaşadı
sonsuza dek aynı evde.


Tuglay ve Bia

Uzun zaman önce, Mona'nın günlerinde, Tuglay bir yüksekte yaşadı
dağ. Cocoanut ağaçları her ikisinde de büyüdüğü için çok iyi yaşadı.
dağın yanları. Ama kenevir bitkisi yoktu ve bu yüzden
Giysilerini, gövdesini kaplayan yumuşak kuru kılıfın
Cocoanut-Palm (Bunut). Bu şeyler kolayca ateş yaktı ve birçoğu
Giysilerinin akşam yemeğinin yemek pişirdiği alevden ateşlediği zaman,
Ve sonra Bunut'tan taze giysiler yapmak zorunda kalacaktı.

Bir gün komşu dağların üzerinden evinden baktı,
ve Koblun köyünü gördü. Güzel göründüğünü düşündü
mesafe. Sonra başka bir yöne baktı ve kasabayı gördü
Malaki Tuangun ve "Ah! Bu kadar güzel görünüyor
Koblun kasabası. Gidip Malaki Tuangun kasabasını göreceğim. "

Hemen yolculuğa hazırlandı. Mızrağını aldı (o
sadece yarım mızraktı, çünkü ateş bir kısmını yakmıştı
sap) ve kalkanı, aynı şekilde sadece yarım kalkandı. O
başladı ve aranan dağlara ulaşana kadar devam etti
"Pabungan Mangumbiten."

Şimdi, başka bir dağda Malaki adında genç bir adam yaşadı
Itawa, küçük kız kardeşi ile. Birlikte yalnız yaşadılar, çünkü onlar
yetimlerdi. Genç kız kardeşine "Hadi seyahat edelim
Dağlar bugün. "

Ve çocuk, "Evet, kız kardeşim, gideceğiz."

Ve ikisi tepelere tırmandı ve Pabungan'a ulaştılar
Tuglay'dan kısa bir süre sonra Mangumbiten. Ve görmek için şaşırmışlardı
Büyük Tuglay. Ama Tuglay genç kızı görünce
Bia itanawa inelu olarak adlandırıldı, [93] o kadar şaşkındı ve şaşırmıştı
Gözlerini geri çevirdi ve kız kardeşe ve erkek kardeşine bakamadı.

Sonra kız tembul bir fındık hazırladı ve Tuglay'a teklif etti,
Ama kabul etmekten hoşlanmadı. Ama üzerine bastırdığında
Ona birçok kez tembul aldı ve çiğnedi.

Sonra kız dedi ki, "Kardeşim ve benimle evime gel, çünkü biz
arkadaşınız yok. "

Ama kız Tuglay'ın tereddüt ettiğini görünce ona sordu, "
Seninle tanıştığımızda mı gidiyorsun? "

Tuglay, "Malaki Tuangun kasabasına gitmek istiyorum,
Çünkü evime Malaki'nin güçlü bir adam olduğu sözü geldi.
ve kız kardeşi büyük bir bayan. "

Sonra kız Tuglay'a baktı ve "Eğer yapmak istiyorsan
Malaki Tuangun'un kasabasına gitmeye hazır,
İyi pantolon ve güzel bir ceket. "

Bunu, Tuglay yaslı görünüyordu; çünkü o fakir bir adamdı ve yoktu
Güzel kıyafetler. Sonra, kız davanın nasıl durduğunu görünce aradı
Malaki giyiyor gibi güzel şeyler için,-ince kenevir pantolonları,
Boncuklu ceket, iyi savaş-kalkan ve pirinç bağlı mızrak, kulak pligs
saf fildişi ve sekiz boncuk ve altın kolyesi. Düzlük
BIA'nın çağrılarında, tüm güzel şeyler ortaya çıktı; ve
Tuglay gitmeye hazırlandı. Artık fakir Tuglay değildi. Onun
İsim şimdi Malaki Dugdag Lobis Maginsulu'ydu. İki büyük ay gibi,
Fildişi kulak plüsleri parladı; Kalkanını hareket ettirdiğinde, yaşam alevleri
ondan ateş çekti; Ve mızrağını tuttuğunda gün büyüyecekti
Karanlık, çünkü cesur bir adamdı. Gönderdiği yeni kıyafetleri [94]
Malaki Tuangun kasabasına hızlı rüzgar.

Tuglay başladığında, BIA ona kendi pirinç tembul kutusunu verdi
(Katakia [95]) yanına almak. Ses yapan bir Katakia'dı,
ve "çığlık atan Katakia" olarak adlandırıldı.

"Bitel nutu kutunuzdan yiyebilir miyim?" diye sordu adama; Ve o
"Evet, ama kutudaki diğer şeyleri atma."

Malaki Dugdag Lobis Maginsulu şehre ulaşana kadar yürüdü
Malaki tuangun ve yere oturdu [96]
ev. Malaki Tuangun harika bir pirinç-smith idi: Katakia yaptı
ve diğer pirinç nesneleri ve dolayısıyla Malaki Tuangun olarak adlandırıldı
Katakia. Diğer Malaki'nin dışarıdan çağrısını duyduğu anda,
"Evinize gelebilir miyim?" Sekiz kölesini gönderdi.
Bakın ve onu kimin ziyaret etmek istediğini görün.

Ve sekiz köle efendilerine Malaki'ye söz verdi
Dugdag Lobis Maginulu girmeyi bekledi.

Sonra Malaki Tuangun Katakia ziyaretçisine "Gel,
Bir kavga getirmekten alıkoyabilirseniz, çünkü
kasabamdaki duşlar. "[97]

Sonra diğer Malaki eve adım attı ve
Malaki Tuangun ona dedi ki, "Oturmak için iyi bir yeriniz olacak
Evim,-Daha önce kimsenin oturmadığı bir yer. "

Sonra Malaki Tuangun konuğu için bir tembul nut hazırladı. Ama
Malaki Dugdag Lobis Maginsulu tembul nutu almazdı
o. Böylece Malaki Tuangun, Bia olarak adlandırılan kız kardeşini aradı.
Tuangun Katakia ve ona, "Dışarı çıkıp bir hazırlıyorsun
Malaki için tembul nut. "

BIA tembul hazırlamayı bitirir bitirmez,
(Çığlık atıyor mu?) Katakia Malaki'den ve yere koyun. O zaman
Malaki Dugdag Lobis Maginsulu, tembul nutu bayandan aldı. Ne zaman
Çiğnemeyi bitirmişti, ayağa kalktı ve bulunduğu yere gitti
Bia Tuangun Katakia oturuyordu ve yanına uzanıyordu ve dedi ki,
"Gel, işini bırak ve saçlarımı tara."

"Hayır, saçını taramayı sevmiyorum," diye yanıtladı.

Malaki bu imbede hoşnutsuzdu, bu yüzden sonunda kadın kabul etti
Saçlarını taramak için, çünkü Malaki'nin kızgın olduğunu görmek istemedi. İle
Ve Malaki tarafından saçları taranırken uykulu hissetti; Ve
Bia'ya "Beni uyandırma" dedi.

Uykuya daldı ve ertesi güne kadar uyanmadı. Sonra evlendi
Bia Tuangun Katakia. Üç aydır evlendikten sonra, BIA
Malaki, "Tanıdığım en iyi adam manighum. O benim ilkiydi
koca."

Ama manighum evden ayrıldı ve biraz büyük yapmak için gitmişti
Dövüş. Malaki Taglapida Pabungan'ı öldürdü [98] ve öldürdü
Malaki Lindig Ramut Ka Langit. [99]

Manighum bu büyük adamları öldürdükten sonra,
karısının evi. Evin yanına geldiğinde gördü, uzanıyor
Kinarum ağacının altındaki yerde, [100] sahip olduğu şeyler
Karısına gitmeden önce,-İnci kolye, bilezikler
ve pirinç bacakları, altın kolyeler (kamagi [101]), saç tabancaları
boyalı keçi saçı ve kuşların aşağı, parmak-yüzükler ve bacak bantları
Twisted tel çanlarla asıldı. Güzel süslemelere bakarken
Yere atılan hepsi, Malaki Dugdag Lobilerin sesini duydu
Manginsulu ona "Gelme, çünkü karın benim."

Sonra iki Malaki kılıç ve mızrakla savaşmaya gitti. Sonra
Keskin dövüş, manighum öldürüldü ve Malaki Dugdag Lobis
Maginsulu karısı için BIA'ya sahipti.


Malaki'nin kız kardeşi ve Basolo

Keskin, uzun bir kret gibi belirli bir dağ var
Kampilan. Bu dağda birçok kenevir tarlasını uzattı ve
Malaki ve kız kardeşine ait olan Cocoanut-Palm'ların bahçeleri.

Bu kenevir alanlarına yakın, Basolo-Man'ı yaşadı, uzun boylu
Barayung Tree. Küçük evi geyik eti ve domuz eti ile doluydu ve
domuz yağı, ve domuz ve geyik avlamak için bir köpek tuttu. Kulübesi bakmasına rağmen
Küçük ve fakir olan Basolo, pirinç ve boncukların hazineleri vardı
ve ince tekstil. Bir kabir vardı, [102] dart çatallı
yıldırım; Ve çantada tembul kutusu ve saf altın bir kolye vardı.

Bir gün Malaki'nin kız kardeşi kenevirine bakmaya gittiğinde hissetti
Basolo'nun evinin içine girmeyi merak ediyor. Basolo yatıyordu
Kat, hızlı uykuya daldı, kadın girdiğinde. O şeylere baktı
evde ve duvarda asılı gördüm Basolo'nun çantası
Yıldırım üzerinde oynuyor. Şimdi çanta eskisiydi ve çok şey vardı
içinde çamur; Ama kadın bunun altın dolu olması gerektiğini düşündü, çünkü
Lightning asla ondan parlamayı bırakmadı. Böylece süründü
zemin ve çantayı bambu çıtasının sonundan aldı
asıldı. Hala Basolo uyudu ve hala şimşek devam etti
çantada oynamak için. Kadın çantanın içine baktı ve para cezası gördü
Altın tembul kutusu ve kapağı kaldırdığında, orada kutuda yatıyordu
saf altın bir kolye. Hızlı bir şekilde kutuyu kapattı ve gizlice
çantadan çekti. Kenevir eteğinin kıvrımlarına kaydı
İçeride altın kolye ile değerli kutu ve çok sessizce koştu
Ev kapısındaki bambu merdivenden aşağı.

Eve geldiğinde kardeşi gülümsedi ve ona "Ne var
Sana oldu kız kardeşim? "

Lightning'in parlak yanıp sönmeleri kızdan geliyordu. O
Neredeyse altından yapılmış gibi görünüyordu ve şimşek yapamadı
ondan kaç. Sonra tembul kutusunu ve kolyeyi çıkardı,
ve onları içinde bulduğunu söyleyerek kardeşine gösterdi
Basolo'nun kulübesi.

Basolo uyandı ve pirinç katakia ve ince kolyesini buldu
gitmiş.

"Kim buradaydı?" Ağladı.

Bir çılgınlıkla kabirini avladı, eskiden attı
iş bıçağı ve paslı mızrak başı ve onun tüm fakir şeyler
çantasında tutuldu. Sonra inlemeye başladı ve tembul kutusu için ağladı
ve altın kolye.

Kayıp şeylerini bulmaya başladı. Yumuşak toprakta
Evin yakınında, kadının ayak izlerini buldu; Ve,
Baskıların ardından onu Malaki'nin evine kadar takip etti. Sağ
Orada ayak izleri sona erdi. Basolo basamakların dibinde durdu,
Ve "Evimde kim var?"

Sonra merdiveni koştu ve eve koştu, çığlık attı
Malaki'nin kız kardeşi, "Bana altın kolyemi geri ver!
Geri ver, seninle evleneceğim. "

Çabuk kadının cevabı geldi, "Senden hoşlanmıyorum ve yapmayacağım
Seninle evlen. "

Ama kardeşi kızgındı çünkü Basolo ile evlenmeyi reddetti. -Den
Son olarak maçı kabul etti ve Basolo'ya "Evet, yapacağım
seninle evlen; Ama evimde yaşamana izin veremem. İçinde kalmalısın
Kendi evin yonder üzerinden. "

Böylece Basolo ve Malaki'nin kız kardeşi buluşmayı ve denemeyi kabul ettiler [103]
Birbirleri (Talabana). Sonra Basolo eve gitti.

Bundan kısa bir süre sonra, birçok erkeğin avlanmak için dışarı çıktığı bir gün geldi
Vahşi domuz ve geyik. Ve evinden kadın duydu
Çayırda toplanan birçok erkeğin sesi. Malaki t'oluk vardı
Kovalamaya hazır olan Waig ve diğer Malaki. Ve
Kız, "Dışarı çıkıp erkekleri göreceğim." Diye düşündü.

Hemen kendini dikkatlice giydirmek için acele etti. Dokuz giydi
birbiri ardına, benzer şekilde dokuz etek (Panapisan);
Ve sonra kendini bir pirinç bağlantılar zinciriyle kuşattı.
beline bin kez. Sol omzunun üstünde onu astı
Sıra üzerine sıra ile dekore edilmiş küçük boncuklu sepet (kambol)
küçük çınlayan çan, bir milyon ve her zil kadar yuvarlak
Bezelye.

Ama Basolo kızın dışarı çıkmak için giyindiğini biliyordu ve o
çok fazla erkeğin olduğu yere gitmek istediği için kızgındı
toplanmış. Hareketlerini izlemek için tırmandı
bir Areca-Palm'ın büyük yapraklarının arkasında saklanan bir yere, [104]
Ve bekledi. Şu anda kadının çayıra yürüdüğünü gördü. Ve o
Orada sadece bir gece durdu. Ama Malaki bulduğunda endişelendi
kız kardeşi adamları görmek için dışarı çıkmıştı. Ve aldıktan sonra
Kıyafetlerinden, kız kardeşini takip etmek için tekrar takmaya başladı.

Sonra, kızın kardeşi ve diğer tüm Malaki topladığında
Çayır, Basolo ağaçtan indi ve eve gitti. O zaman
Evine girdi, paltosunu çıkardı ve Malaki t'oluk oldu
Waig. Vücudu güneş gibi parladı (ona pek bakamazsın),
Ve tüm giysileri altındı. Dokuz ceket vardı, biri bitti
diğeri ve dokuz çift pantolon. Sonra atını çağırdı,
Adı Kambeng Diluk; [105] Kambeng havaya komşudu,
ve evden önce bekledi, şaka yaptı. Yakında Malaki t'oluk waig
atını monte etti ve aynalı bir cam eyer üzerinde otururken,
Çayıra doğru. Sonra Kambeng Diluk tıpkı rüzgar gibi koşmaya başladı.

Çayıra ulaştıklarında orada birçok insan vardı. .
Malaki'nin karısı çimlerin üzerinde oturuyordu, erkekler etrafında gruplandı,
Ve onlarla gülüyordu. Ama kocasını tanımadı
Yukarı çıkmaya geldiğinde. Herkes geldikten sonra ateş yaktılar
Uzun çimlere ve vahşi doğayı getirmek için çayırdan yakıldı
Domuzlar ve geyik pusuya. Sonra birçok erkek kovalamaca girdi ve
atlarını çalıştırdı; Ama hiçbiri geyik veya yaban domuzu yakalayamazdı,
Sadece Basolo olan büyük Malaki hariç: o yalnız
çok oyun mızrak.

Çayır ve avın yanması bittiğinde, birçok
Erkekler Malaki t'oluk Waig'in karısıyla ve birçoğu ile evlenmek istedi.
Onlar onu kucakladı. Ama Malaki t'oluk waig ayağa kalktı, şiddetle
tutku. Vücudu neredeyse bakmak için bir alev gibiydi. Ve savaştı
Diğer Malaki, ve birçoğunu öldürdü, sonunda hepsi öldü, bir tane,
Ve bu kadının kardeşi idi.

Her şey bittiğinde, Malaki atını monte etti ve geri döndü
Ev. Evi tamamen altındı ve yine de ortalama gibi görünüyordu
Barayung-Tree'nin altında küçük kulübe yuvalandı. Sonra Malaki aldı
Ceketi ve giydi: Bir keresinde yine Basolo oldu. Sonra gitti
Kadının evine ve orada geri dönmesini bekledi. İle
Ve o kadar uzanarak, sonuna kadar ağlayarak, çünkü o
kocasıyla tanışmaktan korkuyor. Ancak basolo tam boyunca durdu
ev ve kadın ve erkek kardeşi ile yaşadı. O zaman, onlar sonra
Birbirlerini denedim, Bagobo töreniyle evlendiler. Basolo
Ceketini çıkardı ve yine Malaki T'OLUK WAIG oldu. Yaşadılar
evlerinde ve büyük bir kenevir ve hakao hacienda vardı
ve muz bitkileri.



Mona [106]

Mona yeryüzünde yaşadığında,
Karısına, "Dışarı çıkıp biraz tuzak yapmak istiyorum."

Böylece dışarı çıktı ve yaklaşık otuz tuzak yaptı,
Orman kuşlarını tuzağa düşürmek için noes bağlı. İşi bitti, geri döndü
Ev. Ertesi gün tuzaklarına bakmak için dışarı çıktı, ama olduğunu buldu
Yakalandı, vahşi bir tavuk değil, güzel bir kertenkele (Palas [107]) güzel
sırtında figürlü desenler. Adam kertenkele dedi ki, "Halloo!"

Sonra kertenkeleyi serbest bıraktı ve ona kendi taşıma çantasını verdi ve
iş bıçağı ve ona doğrudan evine gitmesini söyledi. Ama kertenkele
adamın evine gitmekten korkuyordu, çünkü adamın
onun yemek yapmak istedim. Bunun yerine, bir ağaç koştu,
ona bıçak ve çanta. Ağaç açık bir dere ve
Kertenkele sudaki yansımasını (alung) görebiliyordu.

Hiçbir tavuk o gün tuzağa düşemezdi ve eve gitti. En kısa zamanda
Eve ulaştı, karısına, "Hepiniz temizlik bitti mi
o kertenkele mi? "

"Hangi kertenkele bahsediyorsun?" kadını geri döndürdü. "Hayır
Kertenkele. "

"Buraya bir tane gönderdim," diye ısrar etti adam, "ve açım."

"Kertenkele yok," diye tekrarladı karısını.

Sıcak bir öfkeyle adam tuzaklarına geri döndü ve orada
Kertenkele parçaları, önde gelen, evine doğru değil, ama tam olarak
ters yönde. Parçaların ardından ulaştı
Brook ve bir keresinde kertenkelenin yansımasını gördü
su. Hemen adam suya atladı,
kaygan kertenkele görüntüsü; Ama boş bir şekilde tekrar dışarı atlamak zorunda kaldı
eller. Tekrar denedi. Saatlerce atlamaya devam etti,
O kadar ıslak ve soğuk oldu ki vazgeçip eve gitmek zorunda kaldı.

"Kertenkele tam orada dere içinde," dedi karısına;
"Ama onu tutamadım."

"Gidip ona seninle bakacağım," dedi.

Bu yüzden birlikte dere ulaştılar; Ve kadın önce baktı
su ve sonra ağaca.

"Sen aptal adam," diye gülümsedi. "Senin için ağaca bak
kertenkele. Bu sadece onun gölgesi (Alung [109]). "

Adam yukarı baktı ve kertenkeleyi ağaçta gördü. Sonra başladı
gövdeye tırmanmak için, ama kendini çok soğutulmuş ve sert buldu
suya atlayarak, ne zaman denediğinde aşağı kaymaya devam etti

tırmanmak için. Sonra kadın sıraya girdi ve kısmen yukarı çıktı
ağaç. Adam karısına baktı ve yaraları olduğunu fark etti
Vücudunun onları göremediği kısımlarında ve
O, "Aşağı! Daha yüksek tırmanma; yaraların var." Yani o
aşağı tırmandı.

Sonra kocası vermek için çantasından biraz ilaç almak istedi.
yaralar için; Ama kertenkele çantası vardı.

"Torbamı ve bıçağımı bana at!" Kertenkele bağırdı,
"Çünkü eşim için ilacı sabitlemekle meşgul olmalıyım." Ve
Kertenkele bıçağını ve çantasını ona attı.

Eve gelir gelmez adam karısı için biraz ilaç yaptı;
Ama yaralar iyileşmedi. Sonra arkadaşı Tuglay'a gitti ve dedi ki
"Eşim için ilaç nedir?"

Tuglay adamla eve gitti; Ve eve ulaştıklarında,
Ona ne yapmak üzere olduğunu söyledi. "Bakmak!" dedi Tuglay.

Sonra adam baktı ve Tuglay'ın karısına gittiğini ve eşine gittiğini gördü
onunla.

Ve kocası ona yapmasına izin verdi, çünkü kendi kendine, "Bu
karım için ilaç. "

Tuglay kadınla bittiğinde, "Şimdi sana git
eş."

Sonra adam ona gitti ve "Bu en iyisi." Dedi. Sonrasında
Bu, adam karısıyla olmak dışında hiçbir şey umursamadı. Yapmadı
bile yemek için önemsiyor. Sahip oldukları tüm yiyecekleri evden attı,-
Pirinç, şeker kamışı, muz ve diğer şeyleri. O
Onları uzağa attı. Ama birkaç tane yiyecek almadıktan sonra
Günler, erkek ve kadın zayıflamaya başladı. Hala onlar
Yiyecek almaya çalışmadılar, çünkü sadece onların tatmin etmek istediler
Tutku [110] birbirleri için. Sonunda ikisi de çok sıska oldu,
Ve sonunda öldüler.


Bölüm III

Buso'nun halk-lore


Buso nasıl görülür

Buso büyük dallanan ağaçlarda ve mezarlıkta yaşıyor. .
Bir kişi gömüldükten sonra, buso vücudu kazar
Onların pençeleri ve tüm kanı iç ve eti ye. Kemikler
Bütün eti onlardan yedikten sonra bırakın. Eğer gitmelisin
Mezarlık geceleri, büyük bir gürültü duyarsınız. Bu ses
Tüm Buso'nun yerde otururken birlikte konuşurken,
çocukları etraflarında oynuyor. Buso'yu göremezsiniz;
Ama bunlardan birine bir göz atarsanız, sadece birkaçı için
dakikalar. Gölgeye benziyor.

Başlangıçta herkes Buso'yu görebiliyordu, çünkü o zaman buso
Ve insanlar birlikte arkadaş canlısıydı. O günlerde kimse öldü
Çünkü Buso erkeklere yardım etti ve ölmelerini engelledi. Ama uzun yıllar
önce buso ve insanın kavgası vardı ve bundan sonra kimse göremedi
Artık Buso.

Şimdi, Buso'yu görmenin bir yolu var; Ama bir adam çok cesur olmalı
yap. Ölü bir adam için tabut yapılırken, biraz keserseniz
ondan cips ve onları ağacın düştüğü yere taşıyın
kutu ve ahşabın kesildiği güdüklere cips döşeyin,
Ve sonra cenaze gecesi aynı yere tekrar git, sen
Buso'yu görecek. Güdük yakınında durun ve daha önce geçtiğini göreceksiniz
Siz (1) bir ateş böceği sürüsü; (2) ölü kişinin bağırsakları;
(3) ölü kişinin birçok başı; (4) ölü kişinin birçok kolu;
(5) ölü kişinin birçok bacağı; (6) Önceden geçen tüm vücut
Sen; (7) senden önce uçan gölgeler; ve son olarak (8) Buso. Ancak
Henüz kimse deneyecek kadar cesur değildi.

"Ama amcam öldüğünde yaptığım bir şey," dedi oğlum muhbir. "BEN
tabuttan bir parça odun yontuldu ve uzun bir ipe bağladı,
Balık kancasına sinek gibi. Bu çıtalar arasında hayal kırıklığına uğradım
zemin, ölü vücudun yattığı odada dururken ve tuttum
Hat sarkıyor. Bir balık yemde yakalarken, buso bunu ele geçirdi
Biraz odun ve yaklaşık iki dakika boyunca onu çektiğini hissedebiliyordum
evin altından. Sonra ipi ahşapla çizdim. Buso
Evin altında mıydı ve çipi tabuttan kokladı. "


Buso ve kadın

Küçük bir evde bir adam ve karısı birlikte yaşadı. Bir gece,
Uzun süredir evlendikten sonra, adam karısına söyledi
balık tutmaya gitmek istediğini.

"Ah, evet! Kocam," dedi kadın hevesle. "Git ve bana biraz getir
Yarın güzel balık, böylece iyi bir yemek yiyebiliriz. "

Adam aynı gece balık tutmak için dışarı çıktı. Ve karısı yalnız kaldı
evde.

Gece, kocası uzaktayken, Buso geldi ve denedi
Kocası olarak kendini geçirmek için, "Görüyorsun. Ben. Ben.
Balık yok, çünkü nehirden korkuyordum. "Sonra buso-adam
Harika bir ateş yaktı ve onun tarafından oturdu.

Ama kadın onun kocası olduğuna inanmadı. Böylece sakladı
Yerdeki bir yerde tarağı ve tarakına "Eğer
Buso beni arıyor, cevap veriyor musun? Ona kaçtığımı söyle çünkü
Buso'dan büyük korkum var. "

Sonra, Buso aradığında, tarak tıpkı kadın gibi cevap verdi
anlatmıştı. Buso tarafından ve tarafından gitti. Sabah adam
Balıkçılıktan geri döndü, çünkü gün ışığı gelmişti. Ve onun para cezası vardı
Balık yakalama. Sonra kadın ona olan her şeyi anlattı ve
Adam bir daha asla karısının evde yalnız uyumasına izin vermedi. Daha sonrasında,
Her şey yolunda gitti; Çünkü Buso adamdan korkuyordu ve bir daha asla
Oraya gelmeye çalıştı.


Buso'nun sepeti

İki çocuk pirinç bitkilerini eğmek için sahaya çıktı. Onlar
Bu sözleri, küçük kuşları tahıldan uzak tutmak için söyledi:-


"Bir, bir, Maya-kuş, [111]
Kuzeyde yonder;
Yemekten uzak durun
Bu benim pirincim. "


Tam o sırada bir sesin sesini duydular, büyüklerden çağırdılar
Pananag Tree, [112] "Bir dakika, çocuklar, sepet yapana kadar
senin için."

"Bu nedir?" dedi oğlu kız kardeşine.

"Ah, hiçbir şey!" küçük kıza cevap verdi. "Bu bir şeyin sesi."

Sonra çocuklar babalarını ve annelerini çağırdı; Ama sadece
Pananag ağacı cevap geldi, "Sadece bu sepeti bitirene kadar bekle
seni tutmak için. "

O zaman, ağaçtan büyük, derin bir sepetle büyük buso geldi
(kadınlar muz ve camotlar [113] in) ondan asılı
omuzlar. Korkmuş çocuklar kaçmaya cesaret edemediler; ve buso
Pirinç tutulduğu küçük kulübede yakın oturdu. Yakında o
Çocuklara "Lütfen güzel saçlarımı tara" dedi.

Ancak, saçlarını taramaya çalıştıklarında,
Büyük bitler ve solucanlar.

"Peki, şimdi devam edelim," dedi Buso. Sonra çocukları doldurdu
Derin yük binasına girdi ve sepeti sırtına salladı.

Bir anda küçük kız çığlık attı, "Bir dakika, buso! Ben
tarakımı düşürdüm. Onu almam için aşağı inmemi sağlayın. "

Böylece Buso yere oturdu ve kızın çıkmasına izin ver
sepet. Taraklığını bulmasını beklerken oturdu; Ama her zaman
Büyük taşları alıp sepete koyuyordu. O
Kardeş de sepetten çıktı ve sonra hem kız hem de erkek tırmandı
uzun bir tembul fındık ağacına kadar, [114] Buso'yu bir sepetle bırakarak
sırtındaki taşlar.

Pananag Tree'deki evine kadar ağırla buso gitti
sepet. Karısı onu görünce güldü ve çok yüksek sesle bağırdı. O
Mutluydu, çünkü sepette bir adam olduğunu düşünüyordu, hepsi hazır
yemek için. Ancak, Buso sepeti omuzlarından aşağı kaydırdığında,
İçinde insan eti yoktu, ama sadece büyük taşlar.

Sonra öfkeli Buso iki çocuğu aramak için acele etti. Sonunda
Tembul fındık ağacında onları gördü ve nasıl olduğunu merak etti
Onları alabilirdi. Şimdi, ağacın eteklerinde bir büyüme vardı
"Bagkang" adlı vahşi bitkinin Ve Buso, yapmak için sözleri söyledi
Bagkang daha hızlı ve daha uzun büyür:-

    "Tubu, Tubu, Bagkang,
    Büyümek, büyümek, Bagkang,
    Baba, Baba Mamaa'n. "[115]
    Happ, Tap, tembul fındık.

Ama çocuklar, sırayla şunları söyledi:-

    "Tubu, Tubu, Mamaa'n,
    Büyümek, büyümek, tembul fındık,
    Baba, Baba Bagkang. "
    Happ, Happ, Bagkang.

Bagkang gövdeleri neredeyse ulaşmak için çok uzun büyüdüğünde
Bagajın tepesindeki tembul fındık kümeleri, erkek ve kız
birbirine dedi. "Tembul notları seçelim ve onları aşağı atalım
Bagkang. "

Ve seçmeye başlar başlamaz, tembul notalar çok büyüdü ve
tembul fındık düştüğünde bagkang-bitkilerin düştüğü ağır
onlarda.

Sonra Buso gitti; Ve çocuklar aceleyle tırmandılar,
eve koştu ve annelerine ve babalarına Buso'nun nasıl çalıştığını söyledi
onları uzaklaştır.


Buso-çocuk

Datu Ayo, Bagobo arasında harika bir adamdı, bu da iyi biliniyor
Cesareti ve zenginlikleri için dağ-ülke. Toplamıştı
Evi, tekstil ve pirinçte Bagobo işçiliğinin birçok ürünü ve
Güzel silahlar. Ölümünde, insan kölesi kurbanları sunuldu
onun için. Yıllar önce büyük şehre indi
ölülerin ve çocuklarının ve torunlarının çoğu yaşıyor
Şimdi. Oğulları babalarının ününü düşünmeyi sever; Ve bir
Hatırlatma, en büyük oğlu KAIWYUN, her zaman ilaç kasasında tutuldu
Büyük Ayo'nun kesici dişlerinden ikisi, paraya ihtiyaç duyana kadar,
ve içeriği ile ilaç kasasını sattı. KAWAIN yapmıştı
Babasının dişlerine bakmaktan mutluluk duyuyorum.

Datu Ayo öldüğünde, karısı anne olmak üzereydi. Şimdi,
Bagobo kadınları, hamile kaldıklarında,
Kendilerini kötü Buso'dan korumak için çok dikkatli. Gittikçe
Geceleri yatak, bekleyen bir anne onun yanında kadının bıçağı
(Gulat), Kampilan, [116] ve diğer tüm bıçaklar, korkutmak için
Buso uzakta. Bunu başarısızlığa uğratarak, buso kadına gelecek
Uyur ve bebeğini bir buso-çocuğa dönüştürür. Bir gece karısı
Datu Ayo, yanına bıçak koymadan uyumak için yatıyordu;
Ve o gece Buso geldi ve çocuğunu içine dönüştürdü
bir buso-çocuk. Ne zaman geldiğini bilmiyordu, hatta düşünmedi
Bebeği doğana kadar bir Buso'nun yanındaydı.

Doğumdaki kadının etrafındaki herkes bir şeyin olduğunu gördü
çocukla ilgili. Küçük ve zayıftı ve iplikler kadar zayıftı
pamuk. Vücudu düzdü ve bacakları ve kolları çaresizdi
ve sarkık. Sonra tüm erkekler "Bu bir buso-çocuk" dedi.

Küçük çocuk sürünecek kadar yaşlandıkça, tıpkı bir balık gibi hareket etti,
bir çeşit kıvrımlı hareketle. Ayaklarının üzerinde duramadı
Çünkü bacakları vücudunu destekleyemeyecek kadar zayıftı; Ve oturamadı
Aşağı, ama sadece düz yatıyor. Asla Umpak'ta giyinemezdi [117]
ve Saroa'r, [118] ve vücudu küçük ve cılız kaldı.

Şimdi çocuk on dört yaşından büyük, ama yürüyemiyor
adım. Ona söylenenleri çok iyi anlıyor ve konuşabilir,
belirgin olmasa da. Duyduğunda birinin öldüğünü söyledi
Kahkaha girer ve gülmeye devam eder. Yalnız bu özellik
onu buso-çocuk olarak damgalardı.


Buso-Monkey

Bir gün bir adam maymun avlamak için on yedi ok taşıyan dışarı çıktı;
Ama hiçbiri bulamadı. Ertesi gün tekrar gitti ve yürürken
Malgau'san adlı dağın yamacında, sesini duydu
Maymunların ağaçlarda gevezeliği. Yukarı bak, büyük gördü
Maymun bir aluma'ag ağacında oturuyor. Maymunda bir atış yaptı, ama
Okunu kaçırdı; Ve bir dahaki sefere daha iyi şansı yoktu. İki kere
Sekiz denedi; Ama asla iz bırakmadı. Maymun görünüyordu
büyüleyici bir hayat sür. Sonunda on yedinci ve son okunu aldı,
ve oyununu düşürdü; Maymun öldü. Ama bir ses
"Beni taşımalısın" diyen maymunun vücudundan geldi.

Böylece adam maymunu aldı ve eve dönmeye başladı; Ancak
Maymun yolunda, "Bir ateş yakacaksın ve beni yiyeceksin
Tam burada. "

Sonra adam maymunu yere koydu. Yine ses geldi
"Beni koyacak bir bambu bulacaksın;

Off, Maymun'a izin vererek Laya adlı bambu bulmak için adam gitti
Yere yattı, onu düşürdü.

Bir bambu ormanına ulaşana kadar yürüdü. Orada sallanıyor
Laya'nın bir dalında bir karirik kuş vardı. Ve kuş cıvıltı
Adam, "Nereye gidiyorsun?"

Adam, "Maymunu koymak için bambu arıyorum."

Ama Karirik-Bird, "Kaç, hızlı!
Maymun bir Buso olacak. Burada bekleyeceğim ve Laya'yı keseceğim;
Sonra, maymun seni aradığında ona cevap vereceğim. "

Bu arada maymun büyük bir Buso haline gelmişti. Sadece bir tane vardı
göz, ​​ve bu alnının tam ortasında durdu, sadece bakıyordu
Langungan denilen büyük kase gibi (çok kötü Buso'nun sadece bir tanesi var
göz; bazılarının sadece bir bacağı vardır).

Buso-Monkey adamın geri dönmesi için saatlerce bekledikten sonra,
Onu aramaya başladı. Laya ormanına ulaştığında,
Adamı "Neredesin?"

Sonra Karirik-kuş ağaçtan cevap verdi, "İşte buradayım, tam buradayım,
Bambu kesme. "

Ama adam kaçmıştı, çünkü kuş onu göndermiş ve yapmıştı
Çok hızlı koşuyor.

Kuş Buso'ya cevap verdiğinde, diğerine uçtu
Bamboo-Tree ve orada Buso onu casusluk yaptı ve onun olduğunu biliyordu
kandırılmış; Ve dedi ki, "Bu istediğim bir adam; sen sadece bir kuş. Yapmıyorum
sana bak. "

Doğrudan o zaman Buso yer etrafında kokmaya başladı.
İnsan dağ tarafını koşmaya başlamıştı ve o kadar çabuk
Kokuyu yakaladı, adamı takip etti. Kaçtı ve koştu ve tüm
Adamın da koştuğu zaman; Ama yakında Buso kazanmaya başladı
o. Bir süre sonra, Buso ona yaklaştığında, adam
Biraz gizli aramaya çalıştı. Büyük bir kayaya ulaştı ve ağladı,
"Ey Rock! Buso beni yemeye çalıştığında bana barınak verecek misin?"

"Hayır," diye yanıtladı kaya; "Çünkü, eğer sana yardım etmeliysem, buso
Beni kır ve at. "

Sonra adam koştu; ve buso yaklaştı, arayarak
Her kayanın arkasında koşarken ve her ağaca casusluk yaparak,
Perchance, adamın orada gizli olup olmadığını görmek için.

Sonunda adam Kabayawa adlı limon ağacına geldi,
dallarında uzun, keskin dikenler. Ve adam bağırdı
Limon ağacı, "Yapraklarınızın arasında saklanacak olsaydım beni koruyabilir misin
Ve çiçekler? "

Limon ağacı anında, "İstersen hemen yukarı çık
"Sonra adam ağaca tırmandı ve kendini gizledi
Çiçekler arasında dallar. Çok yakında Buso altına girdi
Limon ağacı ve bağırdı, "Burada bir adam kokuyorum. Saklanıyorsun
o."

Kabayawa, "Tabii ki, işte bir adam! Sadece tırmanıyorsun ve
onu al. "

Sonra Buso ağacı karıştırmaya başladı; Ama tırmanırken,
Dikenler keskin noktalarını ona yapıştırdı. Ne kadar yüksek tırmandı,
Daha uzun ve daha keskin, ağacın dikenlerini büyüttü, delme ve yırtma,
Buso'yu öldürene kadar.

Çünkü maymun bazen bir Buso'ya dönüşüyor
Maymun yemeyi redded. Ama bazı dağ bagobosunun maymunu yer
yaralardan uzak durun.


Ay Buso'yu nasıl kandırır [119]

Ay büyük bir yalancı. Bir gece önce Buso baktı
Dünya ve hiçbir insanı bulamadı, çünkü herkes
uyuya kalmak. Sonra Buso aya gitti ve ona tüm insanların nerede olduğunu sordu
bulunacaktı.

"Ah, yeryüzünde yaşayan bir insan bulamayacaksın!" cevapladı
Ay. "Dünyadaki herkes öldü."

"İyi!" düşündüm Buso. "Yarın güzel bir yemek yiyeceğim."

Buso asla yaşayan eti yemez, sadece ölü bedenler.

Ertesi sabah Buso mezarlık için başladı; Ama yolunda tanıştı
güneş, ve onunla konuşmak için durdu.

"Ya dünyadaki adamlar?" sorguladı.

"Her şey yolunda," dedi güneş. "Bütün insanlar çalışıyor ve
Pirinç oynamak ve pişirmek. "

Buso kendini kandırmış bulmak için öfkeliydi. O gece gitti
yine aya ve erkekleri sordu ve daha önce olduğu gibi ay
herkesin öldüğünden emin oldu. Ama ertesi sabah güneş
Ona her zamanki gibi işlerini yapan tüm insanların gösterdi. Böylece
Buso tekrar tekrar kandırıldı. Ay ona her şeyi anlatıyor
gece aynı hikaye.


Buso ve kedi

Kedi en iyi hayvandır. Bizi Buso'dan tutuyor. Bir gece
Buso eve geldi ve kediye, "Yemek istiyorum
senin metresin. "

"Yapmana izin vereceğim," diye yanıtladı kedi; "Ama önce saymalısın
Ceketimin tüm tüyleri. "

Böylece Buso saymaya başladı. Ama sayarken kedi tuttu
Kuyruğunu sarsarak ve arkasına yapıştı. Bu onun kürkünü durdurdu
Sonunda, böylece Buso saymayı kaybetmeye devam etti ve nerede olduğunu asla bilmiyor
Kaldı. Ve Buso hala kediyi saymaya çalışırken
Kıllar, gün ışığı geldi.

Kediyi öldürmememiz için bir nedeni budur. Bir Bagobo gerekirse
Bir kediyi öldür, onu çok hasta ederdi. Sıska olur ve
öl. Bazı Bagobo'nun kediyi öldürdüğü bilinmektedir; Ama her zaman
Daha sonra hastalandı.


Bir köpek Buso'yu nasıl korkuttu

Tigbanua 'tüm buso'nun en kötüsüdür; Olmak istiyorlar
Her zaman insan eti yemek. Büyük ormanlarda yaşıyorlar,-
Pananag ağacı, magbo ağacında, baliti-ağacında ve
Liwaan ağacı.

Bir gün bir adam avlanmak için dışarı çıktı ve köpeğini yanına aldı. Açık
Ormana giden yolu, çok küçük bir domuz mızrak etti. O zamana kadar
Büyük Orman'a ulaştı, gece gelmişti. Biraz sığınak yaptı
ve ateş yaktı. Sonra domuzu temizledi ve parçalara ayırdı,
ve üç tahtayı birbirine bağladı ve onları iki dikey olarak yerleştirdi
Yerde sıkışmış odun parçaları. Bu pagada domuz eti koydu
alevlerin üzerinde kızartılmak için.

Tarafından çok uykulu oldu ve sığınağın altına gireceğini düşündü
Ve şekerleme yap. Ama tam o zaman büyük ağaçlarda sesler duydu. O
dinledi ve Tigbanua'nın birbirleriyle konuştuğunu duydu.

'Liwaan ağacında yaşayan Tigbanua Tigbanua'ya çağırdı'
Pananag ağacı, "Tüm Tigbanua'nın Güçlü Şefi" nde yaşıyor,
Sigmit ağacında yaşayanlar, bu komutu halkına veriyor: 'Yapma
Adamla dalga geç, çünkü daha önce birçok kez burada. ' "

Ve tam orada, ağaçların altında, köpeğinin yanında duran adam
Buso'nun konuşmasını dinlemek. Köpek ateşin yanında uyuyordu,
Ve bir Carabao'nun buzağı kadar büyüktü. Çok sessizce efendisi
Kendi uyku tunikini (Kisi) köpeğin üzerine yayın ve uzaklaştı,
onu sıcak yerde uykuda bırakıyor. Adam barınağa saklandı,
Ve bekledi.

Şu anda Tigbanua'nın çoğu ağaçlardan inmeye başladı,
Çünkü bazıları datu'larına itaat (Paminug) vermedi. Onlar
Ateşin etrafında toplandı ve oturdu. Yakın oturduklarında
Tigbanua'nın her birinin penisi (tapo) ateş, yapmaya başladı
Daha büyük ve büyüyün (Lanag-Lanag). Hepsi aynı anda, tigbanua '
Tunik yayıldı ve büyük bir biçimini gösteriyor
Altında baş ve vücut. Hepsi bunun adam olduğunu düşündü; Ve onlar
ona koştu ve sarıldı. Ama köpek uyandı, atladı
tunik altında ve tigbanua'yı ısırın '. Sonra hepsi koştu. Onlardan biri
Ağacı kendi evine tırmandı, köpek bacağına tutundu,
Ve onu her zaman ısırıyor. Ama ağacın yarısındayken,
Köpek düştü ve incindi. Ve tigbanua '
Köpek, "Şişe, şişti!" ("Pigsa, Pigsa!")

Diğer tüm Tigbanua 'büyük köpekten korkuyordu ve kaçtı. Bu yüzden
Adam bütün gece iyi uyudu, çünkü Buso şimdi ona zarar veremedi.


Duling'in hikayesi ve tagamaling

Dünya yapılmadan önce tagamaling vardı. Tagamaling
en iyi buso, çünkü insana zarar vermek istemiyor
zaman. Tagamaling aslında Buso'nun sadece bir parçasıdır; yani,
insanları yediği ay. Bir ay insan eti yiyor ve
Sonra oso; Ertesi ay insan eti yemiyor ve sonra
bir tanrıdır. Böylece aylık olarak değişiyor. Buso ayı
Ayın karanlığı sırasında adamı yemek istiyor; yani,
Ayın doğuda ve Batı'da yeni olduğu aşamaları.

Bununla birlikte, diğer Buso sınıfı,
zaman. Şefi olan Tigbanua '.
Buso. Bir Tigbanua 'kendi evinde yaşıyor ve sadece yemek için dışarı çıkıyor
Ölülerin bedenleri.

Tagamaling, evini sert ahşap ve alçak ağaçlarda yapar,
geniş yayılan dallar. Evi neredeyse altın gibidir ve denir
"Palimbing," ama göremeyeceksin; Ve ne zaman
Sence, "Oh! Büyük dalları olan ne kadar güzel bir ağaç" diye düşünüyorsunuz.
Bir tagamalingin evi olduğunu hayal etmiyor. Bazen ne zaman
Ormanda yürüyorsunuz, evlerinden birini gördüğünüzü düşünüyorsunuz; Ancak
Yere yaklaştığınızda hiçbir şey yok. Yine de koklayabilirsin
Evde yemek için iyi şeyler.

Bir zamanlar Duling adında genç bir adam ve küçük kardeşi dışarı çıktı
Vahşi tavukları yakalamak için ormana. Duling sırtında bir sepet vardı
Bir tuzak horozu, koşu-nooses ve
tuzağın tüm parçaları. İyi bir yer ararken
Trampet için bahislerde sürün, tagamaling sesini duydular
Ağaçlarda, "Duling, Duling, içeri gel! Annem yapıyor
Burada biraz fiesta. "

Çocuklar yukarı baktı ve evin orada parıldadığını görebiliyorlardı
dallar ve onları çağıran iki tagamaling kadın vardı. İçinde
Çağrıya yanıt, Duling'in küçük kardeşi hızla yükseldi
eve; Ancak Duling aşağıdaki yerde bekledi. O istedi
Tagamaling-Girls ona inecek, çünkü o aşık oldu (Kalatugan)
onlardan. Sonra bir kız, duling'i içeri girmeye teşvik etmek için koştu
ağaç. Ve ona yaklaşır yaklaşmaz onu yakaladı
göğüs ve ona sarıldı ve onu okşadı.

Bir anda, Duling kızın gittiğini ve
kollarında dikenlerle dolu bir nanga-bush tutuyor. Düşünmüştü
kızı yakalayın, ama bunun yerine keskin dikenler onu doldurmuştu
yaralar. Sonra yukarıdan kadının sesini duydu, alaycı derecede tatlı,
"Kendini kötü hissetme, duling; tam burada küçük kardeşin."

Yine de buraya ve oraya bakan genç adam, etrafında sadece uzun boylu gördü
ağaçlar ve onunla alay eden kıza bir göz atamadı.

Hemen, orada dururken Duling bir kayaya dönüştü. Ancak
Küçük kardeş, tagamaling kızıyla evlendi.

Mindanao dağlarında yüksek bir yer var, yaklaşık sekiz
Saatler Santa Cruz'un batısında, kayayı görebilirsiniz ve sen
Bir kerede bunun bir insan figürü olduğunu bilecek. Duling var
Tuzak ve omzunda tuzak horoz. Horozu görebilirsin
Tüyler de.


S'ing

S'Iling [120] uzun tırnakları ve kıvırcıkları olan çirkin adamdır
saç. Orman ağaçlarında yaşıyor. Bir çocuk ormana girerse
Bir refakatçi olmadan, s'ing onu götürmeye çalışır. Tanıştığın zaman
Bir s'ing, babanız, annen ya da bir arkadaşa benzeyecek;
Ve uzun tırnaklarını arkasından saklayacak, böylece yapamazsın
onları gör. Echo'yu yapan (a'U'd) S'Iling. Ne zaman
Yüksek sesle konuşun, s'ing size hafif bir sesle cevap verecek,
Çünkü seni almak ve götürmek istiyor.

Bir zamanlar ormana eşlik etmeden giden bir çocuk vardı,
Ve kendi babasına benzeyen bir adamla tanıştı, ama bu bir
S'Iling; Ve S'Iling onu onun babası olduğuna inandırdı. .
S'Iling çocuğa "Gel, benimle gitmelisin. Atma yapacağız
Yay ve oklarımızla bazı yabani kuşlar. "

Ve çocuk, babasının sesini duyduğundan şüphe etmeden, onu takip etti
Derin ormana giren. Bir süre sonra çocuk onu kaybetti
bellek ve kendi evine giden yolu unuttum. S'Iling onu aldı
yüksek bir dağda ve ona yemek verdi; Ama zavallı çocuk şimdi kaybetmişti
Zihnini ve yemeğin iltihaplı bir fikir uzunluğunda olduğunu düşündü,
Ya da ona Liwati adı verilen uzun, ince solucan gibi görünüyordu.

Böylece günler geçti, çocuk az yiyor ve daha ince büyüyor
Ve her zaman zayıf. Ormanda herhangi bir erkekle tanıştığında büyüdü
Korktu ve kaçacaktı. Uzun zamandır
Orman, S'ing onu çağırdı ve "Şimdi devam edeceğiz" dedi.

Böylece tekrar başladılar. Bir derin bankaya ulaştıklarında
ve hızlı akan nehir, S'ing çocuğu uzuniyle çizdi
tırnaklar. Doğrudan çocuk o kadar yorgun hissetti ki artık dayanamıyordu
Bacaklarında, sonra dağ geçidine düştü. O düştü
Sert kayalar, böylece kemikleri kırıldı ve kafatası açıldı.

Bunca zaman, evde anne oğlu için yas tutuyordu ve ağlıyordu
gün boyu. Ama yakında küçük bir tapınak düzenledi (Tambara [121])
Büyük ağacın altında ve oraya beyaz bir kase yerleştirdikten sonra
Oğlu için bir teklif olarak birkaç tembul fındık ve biraz buy-yaprak, o
yere çömeldi ve hayatı için gökyüzündeki tanrıya dua etti.

Şimdi, s'ing duasını duyduğunda, bazı tembul fındıklar aldı ve
Çocuğun vücudunun yattığı yere gitti. Burada
Kemikler kırıldı, tembul fındı tükürdü ve aynı şeyi çocuğun için yaptı
KAFA. Hemen çocuk canlandı ve tekrar kendini iyi hissetti. O zaman
S'ing onu aldı ve annenin bulunduğu tapınağa taşıdı
dua ediyordu; Ama S'ing'i ne de oğlunu göremedi. O gitti
ev ağlıyor.

O gece, kadın uyurken, bir çocuğun yaklaştığını hayal etti
ve oğlu hakkında konuştu. "Yarın sabah," dedi, "
Kırmızı biber seçin ve bir limon al, [122] ve bunları tapınağa taşıyın,
Ve onları ateşte yak. ​​"

Ertesi sabah, kadın biberleri toplamak ve almaya acele etti
Bir limon ve mutlu yüzü ile büyüklerin altında tapınağa koştu
ağaç. Orada ateş etti ve limon ve kırmızı biberleri yaktı,
Rüyanın ona söylediği gibi. Ve bunu yaparken en kısa sürede onu
Oğul büyük ağacın altından ortaya çıktı. Sonra annesi onu yakaladı
ve onu yakın tuttu ve neşe için ağladı.

Eşyalarını kaybettiğinizde, S'Iling'in gizlediğinden emin olabilirsiniz
onlara. Yapmanız gereken, balmumu ile kırmızı biber yakmak
(Tadu Ka Petiukan [123]) ve
Duman gider. Dumanın gitme şekli, eşyalarınızın nerede
gizlidir, çünkü s'ing, arıların balmumundan korkar. O
Kırmızı biber ve limondan da korkuyor.


Iro s'ing ile nasıl tanıştı

Kısa bir süre önce, Iro adında genç bir adam dışarı çıktı, saat iki
Öğleden sonra, komşulardan birinden biraz tütün almak için. Uzak değil
Evi, arkadaşı Atun'un geldiğini gördü; Ve Atun ona dedi ki
"Ormanda bir yerde gizlenmiş biraz tütün var.
Git ve al. "

Böylece birlikte gittiler. Ormana ulaştıklarında atun
kayboldu ve Iro hangi yöne gittiğini göremedi. O zaman o
Atun değil, tanıştığı bir S'Iling olduğu sonucuna vardı. O
ev için başladı ve orada saat sekizinde ulaştı
akşam. Şaşkınlığına, Atun'un orada oturduğunu gördü
ev. Şaşkın ve merak ederek Atun'a "Beni taşıdınız mı?" Diye sordu.

Ama arkadaşı Atun güldü ve "Seni nereye taşımalıyım? Ben
hiçbir yerde olmadı. "

Sonra Iro, bir s'ing'in onu çekmeye çalıştığına ikna oldu.
orman.

Bir refakatçiniz olduğunda, s'ing size zarar veremez.


Bölüm IV

Hayvan Hikayeleri: Metamorfoz, Açıklayıcı Masallar, vb.


Kingfisher ve Malaki

Kingfisher'ın (Kobug [124]) hiçbir şeyi olmadığı bir gün geldi
iç ve su için susamıştı. Sonra yatağında yürüdü
Bir içki arayan dere; Ama derenin suları
hepsi kurudu.

Şimdi, o gün, Maganud biraz almak için dağdan çıktı
Agsam [125] kendisi için bacaklar yapmak. Ve nereye yaklaştığında
Bulla büyüyor, idrar yapmak için durdu ve idrar serpildi
Büyük Bulla yaprakları. Sonra dağa çıktı. Tam o sırada
Kingfisher geldi, hala bir dağ akışı arıyor. Hızlı O
Bulla ağacının yaprağını yakaladı ve hepsi su serpildi;
Ama adam gitmişti. Sonra Kingfisher memnuniyetle birkaç içti
Su damlası ve tüylerini yıkadı. Ama en kısa sürede
susuzluğunu söndürdü ve banyo yaptı, başı acı vermeye başladığından
o. Sonra yere küçük evine gitti.

Şimdi, her gün yalıçapkını bir yumurta bıraktı ve o gün
Yumurtası her zamanki gibi. Ama yumurta yumurtadan çıktığında tüylü değildi
Yuva, ama kabuğu kıran bir bebek çocuğu.

"Ah!" Korkmuş kuşu ağladı. "Bana ne olacak?" O zaman o
Yuvasından biraz uzaklaştı ve uçmaya başladı.

Ama küçük çocuk bağırdı, "Anne, anne, benden korkma!"

Böylece Kingfisher bebeğine geri döndü. Ve çocuk büyüdü
Her gün.

Bir süre sonra, çocuk yürüyecek ve oynayacak kadar yaşlıydı. Daha sonra
Bir gün Maganud'un evine yalnız gitti ve tırmandı
adımlar ve kapıya baktı. Maganud orada oturuyordu
evinin zemini; Ve küçük çocuk ona koştu ve sarıldı
O ve neşe için ağladı. Fakat Maganud şaşırdı ve dehşete düştü;
Çünkü o bir iffet malaki idi [126] ve çocuğu yoktu. Yine de bu çocuk
ona "baba" dedi ve çok tanıdık bir şekilde olgun muzlara yalvardı
biçim. Kısa bir süre konuştuktan sonra Maganud gitti
çocuğun yalıçapkının evine.

Kingfisher, büyük bir oyunun dibinde yuvasını yapmıştı
ağaç. Yumuşak zeminde yaklaşık dört metre derinliğinde bir delik açmıştı,
ve toz çürük kabuğunu deliğin üzerinde bir çatı sabitleyerek sabitledi
eski ağaç. Çatı yerden sadece birkaç inç yukarıda durdu;
Ve Maganud bunu gördüğünde, bunun sadece küçük bir yığın olduğunu düşündü
toprak. Ancak hemen, düşük yuvaya bakarken,
Altın duvarları ve fildişi sütunları olan ince bir ev. Saçaklar
Hepsi küçük çanlarla asılı (Korung-korung [127]); Ve tüm ev
Radyantly parlaktı, bunun için sürekli çatallanmış aydınlatma sürekli çalındı.

Kingfisher tüylerini çıkardı ve sevimli bir kadın oldu,
Ve sonra o ve Malaki evliydi. Muzları vardı ve
Cocoanut-Groves ve her şey ve zengin insanlar oldular.


Kadın ve sincap

Bir gün bir kadın su bulmak için dışarı çıktı. İçecek suyu yoktu
Çünkü tüm akarsular kurutuldu. Devam ederken gördü
bir yaprakta biraz su. İçti ve vücudunu yıkadı. En kısa zamanda
Suyu sarmıştı, başı acıtmaya başladı. Sonra eve gitti
Bir paspas yayın, üzerine uzan ve uyudu. O uyudu
dokuz gün. Uyandığında bir tarak aldı ve saçlarını taradı. Gibi
Onu taradı, saçlarından bir sincap çıktı. Bebekten sonra
Bir hafta evde olmuştu, büyümeye ve atlamaya başladı. BT
Evin çatısının altında durun.

Bir gün sincap annesine "Ey anne! Seni istiyorum
'Sultan' olarak adlandırılan Datu'nun evine gidin ve bunları al
Dokuz Kamagi [128] ve bu dokuz parmak yüzüğü Sultan'ın
kızı, çünkü onunla evlenmek istiyorum. "

Sonra anne Sultan'ın evine gitti ve orada kaldı
saat. Sultan, "Ne istiyorsun?" Dedi.

Kadın, "Hiçbir şey. Tembul notlara geldim." Sonra kadın
eve döndüm.

Sincap onunla tanıştı ve "Dokuz kolyem nerede?" Dedi.

"İşte öyleler," dedi kadın.

Ama sincap annesine kızgındı ve onu onunla ısırdı
küçük dişler.

Yine annesine, "oraya gidip dokuz tane al dedi
kolyeler. "

Böylece kadın tekrar başladı. Sultanın evine ulaştığında,
Ona dedi ki, "Bu dokuz kolyeyle geldim ve bunlar
Oğlumun sana gönderdiği dokuz parmak yüzüğü. "

"Evet," dedi Sultan; "Ama evimin altın olmasını istiyorum ve istiyorum
Tüm bitkilerim altın olmak için ve her şey altına dönüşmem gerekiyor. "

Ancak kadın, Sultan'ın kızını ödemek için hediyeleri terk etti. .
Sultan ona evinin altına dönüşmesini istediğini söyledi.
çok gece. Sonra kadın geri döndü ve tüm bunları oğluna anlattı. .
Sincap, "Bu iyi, annem." Dedi.

Şimdi, gece geldiğinde, sincap Sultan'ın evine gitti ve
Yolun ortasında durdu ve kardeşi fareye çağırdı,
"Kardeşim, çık! Seni görmek istiyorum."

Sonra büyük fare çıktı. Ceketinin tüm tüyleri altındı,
Ve gözleri camdı.

Fare, "Benden ne istiyorsun, kardeşim sincap?" Dedi.

"Seni aradım," diye cevapladı sincap, "Altın paltosun için. İstiyorum
Bunlardan bazıları Sultan'ın evini altına dönüştürmek için. "

Sonra sincap farenin derisini ısırdı ve bazılarını çıkardı
altın ve onu terk etti. Sonra Sultan'ın işlerini dönüştürmeye başladı
altın. Her şeyden önce, altını tembul fındık ağaçlarına ovuşturdu.
sultan; Sonra, diğer tüm ağaçları ve tüm bitkileri ovuşturdu; üçüncü,
Evi ve içindeki her şeyi ovuşturdu. Sonra Sultan'ın Kasabası
Parlak bir günde olduğu gibi görebilirsiniz. Gece olmadığını düşünürdün
Orada-her zaman gün.

Bunca zaman, Sultan uyuyordu. Uyandığında öyleydi
tüm eşyalarını ve evini altın olduğunu görmekten korktu
Yaklaşık iki saat içinde öldü.

Sonra sincap ve Sultan'ın kızı evlendi. .
Sincap bir ay boyunca babasının evinde durdu ve sonra gittiler
sincap annesinin evinde yaşamak. Ve aldılar
Sultanın yeri, bir geyik, bir balık ve her türlü yiyecek. Sonra
Sultan'ın kızı bir yıl boyunca sincapla yaşadı, aldı
paltosundan ve Malaki t'oluk waig oldu. [129]



Kedi

Çok uzun zaman önce Cocoanut eskiden kedinin başıydı. Bu yüzden
Kedi Cocoanut'u çok seviyor. Bagobo Cocoanut yerken,
Kedinin atlamasına ve biraz da var, çünkü başı bir kez
bir cocoanut'a dönüştü. Kedi bagobo'yu kazıyan kakao duyduğunda
Mutfakta, biraz yemek için hızlı bir şekilde koşar.

Kedinin kuyruğunun ucundan bir kısmını kestik ve
Ateşin yandığı büyük taşlardan (Sigung) birinin altındaki kıllar. Bu
Bu yüzden kedi yaşadığı evi seviyor.

Kedi öldüğünde, Gimokud Takawanan [130] Gimokudan'a iner,
Ölü insanların ruhlarının gittiği yer.


Bagobo neden kediyi seviyor

Yaşlı bir adam derede balık tutuyordu; Ama su çamurlu olmaya devam etti,
Ve sorunun ne olduğunu bilmiyordu. Sonra gitti ve o
yürüdü ve yürüdü. Biraz mesafeye gittikten sonra çamurda gördü
İnsanları yiyen büyük bir aslan [131]. Aslan uyuyordu
çamur. Adama dedi ki, "Beni çamurdan çıkarırsan ve binerse
Ben kasabama, sana birçok şey vereceğim. "Sonra adam çizdi
Çamurdan aslan.

Aslan bir süre durdu ve sonra "Şimdi bana binmelisin" dedi.

Böylece adam aslanı monte etti ve büyük bir
Meadow, aslan "Şimdi seni yiyeceğim" dediğinde.

Adam cevapladı, "Ama önce gidip Carabao'ya soralım."

Aslan rıza gösterdi ve Carabao'ya ulaşana kadar devam ettiler.

"Bu aslan beni yemek istiyor," diye şikayet etti adam.

"Evet, gerçekten! Onu ye, aslan," diye cevapladı Carabao, "çünkü erkekler
Her zaman sırtımda biniyor ve beni kırıyor. "

Sahada birçok carabaos vardı ve hepsi bunu kabul etti.

Sonra adam aslana dedi ki, "Beni yiyebilirsin; ama önce gideceğiz
Ve ineklere söyle. "

Yakında ineklerin evine ulaştılar ve adam onlara aslanın
onu yemek istedim.

Bir kerede inekler, "Evet, onu ye, aslan, çünkü gün boyu
İnsanlar bizi tarlalarından uzaklaştırıyor. "

"Elbette!" adamı onayladı; "Ama önce köpeklerle konuşalım."

Köpeklerin evine geldiklerinde, adam ağladı, "Aslan gidiyor
Beni yemek için. "

Köpekler aslana, "Bu adamı yuttu; her gün, erkekler
yemek yiyorlar, bizi yemekten uzaklaştırdılar. "

Sonunda adam, "Yeterince elbette, beni yiyeceksin aslan; ama
Sadece kediye gidelim. "

Kedinin evine ulaştıklarında, onu kapıda otururken buldular,
Güzel evini korumak. Etrafında Cocoanut-Palm'lar vardı. .
Kedi yalnız yaşadı.

Adam ona, "Bu aslan beni yemek istiyor" dedi.

"Evet, aslan," diye yanıtladı kedi; "Ama önce derin bir delik açıyorsun
zemin. Birbirimize deliğe yarışacağız. Önce atlarsan,
O zaman kaybedeceğim ve kazanacaksın. "

Ve aslan koştu ve deliğe atladı. Sonra kedi kaplandı
O ölene kadar toprak ve taşlarla. Ama ölmeden önce
Aslan kediyi çağırdı, "Ne zaman dışkı (tai),
Yiyeceğim. "Bu yüzden kedi onun dışkısını gizler, çünkü
Aslan geleceğinden korkuyor.

Şimdi aslan Buso'nun köpeği.


Kertenkeleler nasıl işaretlerini aldı

Bir gün bukalemun (palas [132]) ve monitör kiracı (age
[133]) birlikte derin bir ormandaydı. Yapacaklarını düşündüler
Onlara güzel figürler yapmak için birbirlerinin sırtlarını çizmeyi deneyin.

Önce bukalemun monitör kiraya dedi ki, "
Sırtımda güzel desen. "

Böylece monitör işe gitti ve bukalemonun para cezası vardı
çizik. Monitör sırtında güzel, hatta bir desen yaptı.

Sonra Monitör bukalemeciyi çizmek istedi. Ama daha erken yoktu
Bukalemun, Monitor'un sırtında çalışmaya başladı,
Bir köpek havlayan. Bir adam köpeğiyle ormanda avlanıyordu. Keskin
Kabuklar iki kertenkeleye yaklaştı ve yaklaştı; Ve bukalemun
öylesine korkuttu ki, parmakları sallandı ve güzel tasarım
Yapıyordu tüm çarpık oldu. Sonra kısa durdu ve kaçtı,
Monitörü sırtında çok perişan bir işaretle bırakmak.

Monitör Koruması'nın o kadar güzel olmamasının nedeni budur.
bukalemun.



Maymun ve Kaplumbağa [134]

Bir gün, bir kaplumbağa yavaşça bir dere ile sürünürken,
Bebek money içme suyu gördüm. Şu anda maymun
Kaplumbağa ve "Gidip yiyecek bir şeyler bulalım" dedi.

Dereden uzak olmayan geniş bir alan vardı
muz ağaçları. Yukarı baktılar ve olgun meyve kümeleri gördüler.

"Sorun değil!" Maymun dedi, "Aç oluyorum ve açsın
fazla. Önce tırmanıyorsun, kaplumbağa. "

Sonra kaplumbağa yavaşça gövdeyi süründü; Ama sadece kalkmıştı
Maymun bu sözleri gevezelik ettiğinde biraz mesafe, "Roro S'Punno,
Roro S'Punno! "[135] (" Aşağı kay, aşağı kaydır, kaplumbağa! ")

Bir kerede kaplumbağa kaydı ve düştü. Sonra tekrar başladı
ağaca tırmanmak; Ve yine maymun, "Roro S'Punno!" Dedi. Ve
Yine kaplumbağa kaydı ve düştü. Tekrar denedi
Tekrar; Ama her başarısızlık yaptığında, maymun her zaman "Roro
S'punno! "Ve onu düştü. Sonunda yoruldu ve vazgeçti,
Maymuna "Şimdi deniyorsun."

"Çok kötü!" Maymun dedi, "İkimiz de çok aç olduğumuzda." Daha sonra
Maymun sadece üç atlama yaptı ve olgun meyveye ulaştı. "Beklemek
Tadı ve tatlı olup olmadıklarını görene kadar, "kaplumbağa ağladı,
Muzları olabildiğince hızlı yemeye başladı.

"Bana biraz ver," diye yalvardı kaplumbağa.

"Elbette!" Maymunu bağırdı; "Ama bunu fark etmeyi unuttum
tatlıydı. "Ve meyvenin yarısından fazlasına kadar yemeye devam etti
gitmişti.

"Bana sadece bir tane bırak!" kaplumbağa yalvardı.

"Evet, bir dakika içinde," diye mırıldandı maymunu.

Sonunda, ağaca üç muz kaldığında, maymun
"Yukarı bak! Eşitle" (Langeg-Ka! Pudung-nu Yan Matanu
[136]).

Kaplumbağa bunu yaptı. Maymun daha sonra ağzını açmasını söyledi,
Ve itaat etti. Sonra maymun, "Bu bir parçayı soyacağım
Banana Sizin İçin "(Luitan-Ko 'ni Sebad Abok Saging [137]).

Şimdi, maymun bir muz yaprağının üzerinde oturuyordu, doğrudan
Kaplumbağa; Ancak, muz yerine, dışkısını içine düşürdü
Kaplumbağa ağzı. Kaplumbağa öfkeyle çığlık attı; Ama maymun
Yukarı ve aşağı atladı, ona güldü. Sonra yemeye devam etti
muzun geri kalanı.

Kaplumbağa daha sonra kendini küçük bir kulübe yapmak için çalışmaya başladı
Bambu direkleri, çatı ve yaprak duvarları ile. Üst uçları
Bambu keskinleşti ve çatıdan yansıtmalarına izin verdi; ama
Keskin noktalar yapraklar tarafından gizlendi. Domuzlar için bir tuzak gibiydi
(Sankil).

Maymun muz ağacından geldiğinde, kaplumbağa, dedi,
"Bu diğer uzun ağaca tırmanıyorsun ve gökyüzüne bak. Eğer
Gökyüzü karanlık, beni aramalısın; Çünkü yağmur yakında gelecek. Daha sonra
Burada küçük evimizin çatısına atlıyorsunuz. Boş ver
İçeri girer, çünkü yakında daha güçlü bir tane inşa edebiliriz. "

Maymun buna göre ağaca tırmandı ve gökyüzüne baktı. "Öyle
Hepsi çok karanlık! "Diye bağırdı." Hızlı atla, sonra! "Diye bağırdı kaplumbağa.

Böylece maymun atladı; Ama keskin bambu noktalarından öldürüldü
üzerine indi.

Sonra kaplumbağa ateş etti ve maymunu kavradı. O kesti
Maymunun kulakları ve buyo-Leaves'a dönüştüler. [138] Kesdi
Kalbin dışarı çıktı ve tembul nut haline geldi. Beyni çıkardı
Ve kireç oldu (Apog [139]). Kuyruğu Pungaman'a dönüştürdü. [140]
Bir sepete yaptı. Beb
ve kireç ve pungaman ve buyo, sürünerek uzaklaştı.

Yakında birçok hayvanın gürültüsünün bir araya geldiğini duydu. Buldu
Maymunlar ve geyik ve domuzlar ve büyük bir
pirinç ekimi. Tüm hayvanlar kaplumbağanın geldiğini görmek için sevindi
Bir sepetle, hepsi tembul çiğnemek istedi. Maymunlar koştu,
gevezelik ve tembul fındıkları kapmaya çalıştı; Ama kaplumbağa tutuldu
Onları geri, "Bir dakika bekle!

Sonra maymunlar oturdu, beklerken kaplumbağa hazırladı
tembul nut. Fındık ve pungamanı birçok küçük parçaya kesti,
Ve Buy-Leaf da ve onları maymunlara ve diğerine verdi
hayvanlar. Herkes çiğnemeye başladı; Ve kaplumbağa gitti
bir alanın uzunluğu hakkında bir mesafe (Sebad Kinamat),
bazı ağaçların barınağı altında gözden kaçabilir. Sonra aradı
Maymunlar, "Tıpkı kendi vücudunuz gibi maymun yiyorsunuz:
Kendi ailenizden birini çiğniyorsun. "

Böylece, tüm maymunlar kızgındı ve yakalamak için çığlık attı
Kaplumbağa. Ama kaplumbağa eski bir gövdenin altında saklanmıştı
Palma Brava Ağacı. Her maymun bagajın yanından geçerken
Kaplumbağa gizlenmiş, kaplumbağa, "Membrum'unuzu sürükle! İşte
Düşen bir ağaç "(Supa Tapo! Basio '[141]).

Böylece her maymun gövdeden uzaklaştı, sonuncuya kadar
geldi; Ve hem kör hem de sağırdı. Gerisini takip ettiğinde
Kaplumbağa, "Supa Tapo! Basio" dediğini duyamadı; " Ve
Membrumu düşmüş gövdeye çarptı. Durdu ve oldu
Altındaki kaplumbağanın farkında. Sonra geri kalanına çığlık attı;
Ve tüm maymunlar geri döndü ve kaplumbağa çevreledi,
onu tehdit ediyor.

"Ne istiyorsun?" Kaplumbağa sordu.

"Öleceksin," diye bağırdı maymunlar. "Bize seni neyin öldüreceğini söyle. Biz
seni balta ile parçalara ayıracak. "

"Ah, hayır! Bu en azından beni incitmeyecek," diye yanıtladı kaplumbağa. "Sen
babamın vücudumu kestiği kabuğumdaki izleri görebilir:
Ama bu beni öldürmedi. "

"Seni ateşe koyacağız, o zaman ve seni ölüme yakacağız,"
Maymunlar. "Bu yapacak mı?"

"Ateş beni incitmiyor," diye döndü kaplumbağa. "Vücuduma bak! Gör
Babamın beni ateşe yapıştırdığı yer ne kadar kahverengi. "

"O zaman seni öldürmek en iyisi nedir?" maymunları çağırdı.

"Beni öldürmenin yolu," diye yanıtladı kaplumbağa "
Pirinç, Bulit, [142] için kullanılır ve [143] rektumuma çalıştırır. Daha sonra
Beni büyük gölete at ve boğuldum. "

Sonra maymunlar söylendiği gibi yaptı ve onu içine attı
gölet. Ancak kaplumbağa suda yüzmeye başladı.

Exulterly maymunları aradı, "Burası benim kendi evim: görüyorsun
Boğulmuyorum. "Ve göl o kadar derindi ki maymunlar yapamadı
onu al.

Sonra maymunlar acele etti, tüm hayvanları çağırarak
Göldeki suyu içmek için dünya. Hepsi geldi-geyik, domuzlar,
Orman kuşu, maymunlar ve diğerleri--ve içmeye başladı. Onlar
Pagindis'lerini [144] yapraklarla kapladı, böylece su
bedenleri tükenmez. Bir süre sonra çok sarhoşlardı
Gölün sığ olduğunu ve kaplumbağanın sırtını görebiliyordu.

Ama su ile bir ağaçta yaşayan kırmızı gagalı bakaka kuşu
izlemek; Ve kaplumbağanın arkası kadar hızlı bir şekilde ortaya çıktı,
Kuş uçtu ve yaprakları pagindis'ten aldı
geyik. Sonra su göle kadar vücutlarından kaçtı
Tekrar yükseldi ve kaplumbağa kapladı. Memnun kaldı, kuş geri uçtu
ağaca. Ama geyik pagindilerini örtmek için taze yapraklar aldı,
ve tekrar içmeye başladı. Sonra kuş maymunlara uçtu ve başladı
Yaprakları pagindis'ten almak; Ama bir maymun onun yaptığını gördü
ve onu tokatladı. Bu kuşun düşmesini sağladı ve sonra tüm
Maymunlar kaplumbağayı gölde terk etti ve intikam almak için koştu
kuş üzerinde.

Onu kaptılar, tüylerinin her birini onlarla çıkardılar.
parmaklar ve onu bir ağacın kütüğüne çıplak bıraktı. Tüm hayvanlar
Eve gitti, kuşu güdük üzerinde bıraktı.

İki gün sonra, bir maymun Bakaka'ya bakmaya geldi. Küçük Tüyler
büyümeye başlamıştı; Ama maymun kuşun öldüğünü düşündü. "Kurtçuklar içinde ürüyor," dedi Maymun.

Üç gün daha geçti ve sonra maymun tekrar geldi. Bakaka
Tüyler o zamana kadar uzanmıştı; Ve maymun dedi ki
"Hepsi çürümüştü ve domuzlar onu yedi."

Ama kuş uçmuştu. Ulaşana kadar kuzeye uçtu
Ortada büyük bir Tual Tree ile çayır. Ağaç yüklendi
olgun meyve. [145] Şubelerden birine tünemiş olan kuş, hepsini yedi
İstedi ve işiniz bittiğinde Tual'ın meyvesini aldı ve
Kendisi için bir kolye yaptı. Boynunun etrafında asılı kaldığında uçtu
Eski maymunun yaşadığı ve çatıya oturduğu eve. O
Bir Tual'ı çatıdan düşürdü ve yere düştü,
Tüm küçük maymun-çocukların koştuğu, dans ettiği ve çığlık attığı yer.

"Böyle bir gürültü yapma!" eski maymunu parçaladı "ve almayın
Tual, bakaka için kızgın olacak ve o harika bir kuş. "

Ama kuş eve uçtu ve
eski maymun.

"Bu iyi," dedi eski maymun, tadarak. "Bana nerede olduğunu söyle
Anladım. "Ama kuş söylemeyecekti. Sonra eski maymun ayağa kalktı,
ve onu öptü ve Tual ağacına götürülmesi için yalvardı.

Sonunda Bakaka tüm maymunlara, "Bundan üç gün sonra sen
Hepsi Tual Tree'ye gitsin. Hepinizin gitmeni istiyorum, kör maymun
fazla. Çimlerin yükseldiği çayıra gidin ve orada
Çayırın merkezi, tual ağacıdır. Gökyüzünü görürseniz ve
Hava siyahı, tek bir kelime konuşmayın; Eğer konuşursan hastalanırsın. "

Belirlenen zamanda, bir tane dışında tüm maymunlar başladı.
Bir bebek bekleyen kadın maymun. Geyik ve diğerleri
Hayvanlar, gidemeyen birkaç kadın hariç gitti. Onlar
Hepsi çayır çimlerine ulaştı; ve maymunlar Tual-Aree'ye tırmandı
Bu, tüm dallar olana kadar alanın ortasında duran
Maymunlarla dolu. Kuşlar ve orman kuşu ağaçta uçtu;
Ancak geyik ve diğer hayvanlar yerde palyaço bekledi.

Sonra gökyüzü siyah büyüdü, çünkü bakaka ve kaplumbağa gidiyordu
Balekayo ışıklı çubuklarla çayırın etrafında [146] ve
çimlere ateş. Hava dumanla doluydu ve küçük maymunlar
ağlıyordu; Ama eski maymun onları ısırdı ve "Hareketsiz kal,
Çünkü Bakaka bize konuşmamamızı söyledi. "

Ama çayır çimleri tamamen parlamıştı ve alevler daha yakın kaldı ve
Tual ağacına yakın. Sonra tüm maymunlar ateşi gördü ve ağladı,
"Ah! Bizim ne olacak?"

Bazı kuşlar ve tavukların çoğu uçtu; Ama bazıları öldü
alevlerde. Domuzlardan birkaçı kaçtı, ama çoğu öldü. .
Diğer hayvanlar ölüme yakıldı. Tek bir maymun kaçmadı, kurtar
Sadece evde duran kadın maymun. Bebeği doğduğunda
Bir erkek-Money'di. Anne onu kocasını yaptı ve bundan
Çift birçok maymun geldi.

Geyik için de aynıydı. Bir Doe dışında hepsi yakıldı
evde durdu. Küçük açıklığı doğduğunda, bir erkekti. O yaptı
Kocası ve bu çiftten birçok geyik geldi.


Karga ve Altın Ağaçlar

Karga karaciğeri birçok acı ve hastalık için "ilaç" dir. Açık
Bagobo'nun kargayı öldürmesi, böylece karaciğerini alabilmesi için
"ilaç." Karaciğer yemek için iyi, pişmiş veya çiğ. Eğer görürsen
Bir karga öldü, karaciğerini alıp bir kısmını yiyebilirsin ve
Vücudunuz için "Tıp".

Karga asla düşük büyüyen ağaçlarda yuvasını yapmaz, ama sadece uzun boylu,
Büyük ağaçlar. Buradan uzak, yaşlı adamlar, güneşin bulunduğu ülkede diyor
Yükseliyor, daha fazla yaşayan ağaç yok; Kavurucu ısısı için
Güneş onları öldürdü. Orada duruyorlar
Çıplak dallarla, hepsi çıplak yapraklar. Orada sadece iki ağaç var
sıcaktan ölmedi. Bu ağaçların gövdeleri altın ve hepsi
Gümüş yaprakları. Ama eğer bu ağaçlardan birinde kuş ışığı,
ölür. İki ağacın altındaki zemin,
Tünemişten ölen küçük kuşların ve büyük kuşların kemikleri
Altın gövdeler ve gümüş yaprakları olan ağaçlar. Bu iki
Ağaçlar tüm kuşları ölmesini sağlayan bir reçineyle doludur. Sadece
Karga dallarda oturabilir ve ölemez. Dolayısıyla tek başına karga,
Tüm kuşların, gündoğunun ülkesinde hayatta kalır.

Hiç kimse reçineyi bu ağaçlardan alamaz. Ama çok uzun zaman önce,
Mona'nın günleri, ağaçlara bir Malaki t'oluk waig geldi. O
Parlak bir şekilde parlayan bir savaş kalkanı vardı, çünkü bir ateş alevi vardı
Her zaman yanıyor. Ve bu Malaki altın ağaçlara geldi ve
Değerli reçineyi gövdelerinden aldı.


Bölüm V

Bir ATA hikayesi [147]


Alelu'k ve Alebu'tud [148]

Alelu'k ve Alebu'tud kendi evlerinde birlikte yaşadılar. Vardı
Komşu yok. Bir gün Alelu'k karısına, "Gidip avlanmalıyım
bazı domuzlar. "

Sonra üç köpeğini yanına alarak avlanmaya başladı. O yaptı
herhangi bir vahşi domuz bulamamak; Ama çok geçmeden büyük bir geyik gördü
Çok dallı boynuzlar. Köpekler kovalamaca verdi ve geyiği ele geçirdi ve
Adam gelip keskin demir başak ile öldürene kadar tuttu
Bu uzun personelini devirdi (Tidalan [149]). Sonra adam bağlandı
Geyik boynuzları güçlü bir rattan parçası ve eve sürükledi.

Evine ulaştığında, karısı onunla sevinçle tanıştı; Ve onlar
İkisi de çok mutlu, çünkü şimdi bol etleri vardı. Getirdiler
ahşap ve ateş yaktı ve ateşin üzerine bir odun çerçevesi sabitlendi
Yere yapışmış dik direklere bağlı. Çerçevede koydular
Geyik gövdesi alevlerin üzerinde saçları keser. Ve ne zaman
Saçların hepsi yakıldı ve cilt temiz, Alelu'k kesmeye başladı
Geyik eti parçaları ve Alebu'tud büyük kil potu hazırladı ve
eti kaynatmak için su döktü. Ama sadece biraz vardı
Evde su, bu yüzden alubu'tud onu kovdu (Sekkadu [150]),
ve nehre acele etti. Oraya ulaştığında birlikte durdu
Akarsudaki çıplak ayakları ve kovayı dere içine batırdı,
ve su dolu. Ama tıpkı tırmanmak için döndüğü gibi
Nehirden atlanan muazzam bir balık olan nehir bankası onu ele geçirdi,
onu aşağı sürükledi ve yuttu.

Evde Alelu'k, karısının geri gelmesini izliyordu.
su. Her gün onu bekledi ve gün boyu ağlıyordu
üzüntüden.

Adam (Alelu'k), yuvasını yapan büyük bir siyah karıncayı sembolize eder.
içi boş bir ağaç. Kadın (Alebu'tud) yaşayan küçük bir solucan
Palma Brava ağacında. Balık, devam eden başka bir adam
Alelu'k'un karısı.


New York.






Notalar

[1] Bu efsanelerde, birkaç durumda,
Anlatıcılar, tuhaflıkları uğruna tutuldu.

[2] Jose Teodoro, Bay, Laguna, P.I.

[3] Fabian de la Paz, San Fernando, Pompanga, P.I.,
"eski zamandan teslim edildiğini" söyleyen.

[4] Camilo Osias, Balayan, Luzon, P. I.

[5] Buradaki "kral" tercüme edilen kelime pek tatmin edici değil, ama
Belki daha iyi hiçbir şey değiştirilemez. Tabii ki "Kral" fikri
İspanyol fethinden beri içeri girdi. "Datto" veya "Şef" olabilir
daha tatmin edici. Ancak gerçekten anlamı tam olarak hiçbir şey
Bu kelimelerle görüntülendi, aksine bir tür "baş adam", bir adam daha
diğerlerinden daha önemli ve güçlü.

[6] Bkz. Remus Amca, Şarkıları ve sözleri, s. 7. Ayrıca
Lang's Cinderella'daki "Botlarda Puss", s. 36.

[7] Bkz. "Kaplumbağa ve Tavşan", s. 87. Ayrıca Ezop
Masallar, s. 162.

[8] CA Boo-Ug olayı, olmak istemiyormuş gibi davranıyor
Suya atılan "katran bebek" deki bir olaya benzer
Hikaye (bkz. Remus Amca, şarkıları ve sözleri, s. 16).

[9] Juan Puson veya "Jack Paunch", İngilizce olarak adlandırılacağı gibi,
Tagalog Folk-lore'de favori bir karakter. Maceraları
mizahın yüksekliği olarak kabul edilir ve bunların bir resitali asla
Takdiren kahkahalarla geri ödenemiyor. Karakter
sadece geleneksel olan, her türlü hikaye, ne olursa olsun
Diğerlerinin her biriyle ne kadar tutarsız eklenebilir. Bazıları
Juan ve çeşitli üyelerin ölümüyle ilgilenen hesaplar
Ailesinin yanarak, yazar çok kaba olarak bastırdı
Batı fikirleri için.

[10] Anac, çocuk.

[11] Anac Hang Gabi, Kaladyum bitkisinin genç kökü. Ayrıca demek
"Gecenin çocuğu."

[12] Pirinç, özellikle etle yenilecek her türlü zevk.

[13] Tuba, fermente kakao, Buri veya NIPA avuç içi suyu.

[14] "yıldırım sopayı patlatıyor!"

[15] Tagalog kelimesi kelimenin tam anlamıyla "karma" dır.

[16] Bu hikaye muhtemelen "The"
Kırk hırsız "ama bu koleksiyonun tüm hikayeleri gibi,
Tagalog masalının sözlü bir versiyonundan.

[17] Filipinliler Occidental halkları gibi öpmezler, ancak
Burun ucu, bazen dudaklarla ve kokuyu solutun
yüz veya saç.

[18] Zavallı sınıfların yerli evleri çok az inşa edilmiştir.
Bambu zemin ve sazdan çatı ve yanlarla dört veya altı dik,
Bütün bunlar Rattan ile bir araya geldi. Depremlerde çok güvende.

[19] "Onurlu İnsanlar."

[20] Malapad-Pezoya yaklaşık seksen veya 0.0125 değerinde bir bakır parça
Meksika Doları.

[21] Sec-apat-bir pezonun gerçek veya bir sekizinci.

[22] Pallok-toprak tenceresi.

[23] Bu hikaye Arap gecelerini oldukça düşündürüyor. Yazar
gerçek kaynağını belirleyemiyor.

[24] Tabo: Bir Cocoanut kabuk fincanı.

[25] Sinio: sp. Genio; Eng. dahi.

[26] Multo: Dahi; Etimoloji bilinmiyor.

[27] Bir hikayenin, herhangi bir türden genel adı.

[28] Bagobo arasında "diwata" adı daha ziyade bir kolektif olarak kullanılır
belirli bir terim olarak ve genel olarak tanrılara veya herhangi bir
onlardan biri. Dünyanın Yaratıcısı Pamulak Manobo, diwata burada
atıfta bulunulur.

[29] Malaya-Arap geleneğinde Adam, bir toplu kilden kalıplandı
su ile karıştırılmış (çapraz başvuru W. W. Skeat, Malay Magic [1900], s. 21-22);
Ancak öneri de bir Cizvit hikayesinden gelmiş olabilir.

[30] Bagobo mitinin "yaşlı adamı" Tuglay ve Tuglibung,
"Yaşlı Kadın", zamandan önce yeryüzünde yaşayan Mona idi
başlamak. Gelenek, sadece en kaba ile tanıştıklarını söylüyor
Bagobo Sanat ve Endüstrileri; çok fakir olduklarını ve giyinmiş olduklarını
Kendileri kokoanut ağaçlarından yırtılmış yumuşak kılıfta. Tuglay
ve Tuglibung spesifik değil, genel, tüm bu eski isimler
Masallar.

[31] Yarımada'nın Malaya'sında benzer bir geleneğe sahiptir.
yılan elemanı (çapraz başvuru Skeat, L.C., s.6).

[32] "Mona" adı normalde yaşlı adama ve
Tarih öncesi günlerin yaşlı kadına.

[33] Eski Mitlerin Yaşlı Adamı için genel bir isim. .
Word, sadece kullanılan Tugul ("eski") ile ilişkili görünüyor.
Kişiler. "Eski bir şey" tapi.

[34] Hazır kolaylıkla Bagobo,
Katolik kaynaklarından gelir, ancak onun ipliğini kırmadan
anlatı.

[35] Mindanao'nun ilk halkının bir geleneği tarafından bulundu
Bay Cole, Cibolan'da. Cf. Filipin Dergisi Science, Cilt. VI,
128-129 (1911).

[36] Bantlamadan önce bantlı bir desenle bağlanmış kenevir çözgü,
Bir tekstilde dekoratif figürler üretmek için
Binubbud. Bağlanma işleri kırpıldıktan sonra bir etki vardır
Kıvırcık saçların müstehcen olduğu kenevir içinde dalgalanma.

[37] Bu tür uğurlu beyaz lekeler bir
Bagobo Şarkısı (el yazmasında), içinde yaşayan ilahi adam
Akarsuların kaynağının vücudunda Pamoti olduğu söylenir.

[38] İnce giysilerin tutulduğu iyi yapılmış sert bir ahşap kutusu.

[39] Sol tarafta asılı olan uzun, tek kenarlı bir kılıç
Bir adam tam elbisede olduğunda ayrıntılı kın.

[40] Erkekler (Ta, "The
[Ka], "OF" Alo, "güneş") güneşin kapısında. Manobo bir generaldir
"İnsan" için terim "insanlar. "

[41] Visayanlar, ayın bir tutulmasına neden olduğuna inanıyor
Ayı ele geçiren ve onu içinde tutan muazzam bir hayvan tarafından
ağız. Cf. Bu dergi, cilt. XIX (1906), s. 209.

[42] Çinliler tarafından yapılan büyük perküsyon enstrümanları
Singapur Mindanao'ya ve Vahşi Kabileler tarafından yaygın olarak kullanılır.

[43] Cennete ulaşan ve bir tanrı haline gelen ilk ölümlüler (bkz.
"Lumabat ve Wari'nin Hikayesi"). Şimdiye kadar sahip olduğum masallarda
Toplanan Lumabat, bir kültür kahramanı olarak görülmez.

[44] Kardeş ve kız kardeş arasındaki ilişkiyi gösteren kelime,
her biri yaşlı veya daha genç olsun, diğerine tüp.

[45] Pirinç dövüldüğü harç büyük, derin ahşap bir kasedir
Bu evde duruyor. Standardı ile üç ayak veya daha fazla
yükseklikte.

[46] Ölülerin gittiği yer altındaki yer (gimokud, "ruh;";
-an, çoğul son); Yani, birçok ruhun yeri.

[47] Aynı kelime festivalde tören yıkamasında kullanılır
G'inum. Sıradan banyo padigus.

[48] ​​Bkz. Dipnot 3, s. 15, ayrıca 3, s. 16.

[49] Bu aynı zamanda Visayan mitinde bir unsurdur (çapraz başvuru Maxfield ve
Millington'un bu dergide koleksiyonu, cilt. xx [1907], s. 102). İçin
Malay geleneği, bkz. Skeat, Malay Magic, s. 205.

[50] Bkz. Dipnot 1, s. 18.

[51] Gimokudan ("Ölüler Şehri") için bir eşanlam. Değil
Bagobo'nun zihninde normalde herhangi bir fikirle ilişkili
İntikam. Bu bölümde Cizvit etkisi izleri gösteriliyor.

[52] Bkz. Dipnot 1, s. 15.

[53] Popüler "Betel-Nut" adı bu hikayelerde tutuldu
Areca-Palm'ın meyvesini belirlemek. Kesinlikle konuşursak, "Betel"
somunla çiğnenen bir tırmanma bitkisinin (buyo) yaprağıdır.

[54] meyve suyundan sonra kalan tembul notanın katı kısmı
uzun çiğneme ile çıkarılmıştır.

[55] Ana gövdesini bağlayan bir tür köprü veya platform
Bu olduğunda mutfak görevi gören barınak ile yerli ev
Oturma odasından ayrı.

[56] Muhtemelen screech-own ile ilişkili muhteşem bir kuş (aluco
aday) Filipinler. Bir kötü adam kuşudur. Karşılaştırmak
A. Newton, Kuşlar Sözlüğü, s. 679-680 (1893-96).

[57] "İnsan", "insanlar" için genel terim.

[58] Ulit, unda'me ifadesi ile klişeleşmiş bir açıklığa sahiptir
(unda ume), "yıl yok."

[59] Tüm dağ akışlarının muhteşem kaynağı

[60] Antropomorfik ve zooemorfik kötü kişilikler,
Sayı Lejyon. Bagobo arasında geleneksel Buso kavramı
Asuang ile aynı içeriğe sahiptir.
Halklar. Hem Buso hem de Asuang, Hint Mit Rakshasa'yı önerir.

[61] Bkz. Dipnot 2, s. 19.

[62] Bia, "Leydi;" t '(to), "the;" Metum, "Siyah."

[63] Geniş, tek kenarlı bir bıçağı ve kare ucuna sahip şişman bir çalışma bıçağı;
Ağaçları indirmek ve çıra ahşabı kesmek için kullanılır.

[64] Büyük Malaki'nin düzenli olarak kullanılan bir terim ve
"Her Şey" ve "Yenilmez" duygusu. Matulus genellikle bir
büyülü güce sahip olmanın çağrışımı.

[65] Bkz. Dipnot 3, s. 15, ayrıca 3, s. 16.

[66] Tören ve şarkıda kutsal sayı.

[67] Bkz. Dipnot 2, s. 16.

[68] Sahada büyüyen pirinç için Visayan kelimesi; Bagobo, 'ume.

[69] Moro'nun uzun kılıcını, dalgalı, iki kenarlı bir bıçakla.

[70] Babogo, kenevir dokumasının icadından önce,
Tüm insanlar kendilerini yumuşak, yanıcı katmanlara giydirdiler
Cocoanut-palm'ların gövdesini saran kılıf.

[71] Efsanevi kaynağında yaşayan yarı divin varlık
Dağ akışları (Malaki, "iyi adam;" t '[to], "The;" Oluk,
"kaynak;" Waig, "Su"), geleneksel olarak bu Malaki'nin birçoğu var,
Adanmışlık olarak bir tane var.

[72] Yüksek cila duyarlı çok sert, ince taneli bir ahşap,
yaşa göre, sarıdan altın bronzluğa kadar renk derecelendirmesi ve
En değerli kılıçlar için tutamak yapmak.

[73] Bu tanrılar yüksek rütbedir. Salamia'wan ikincisini işgal ediyor
Cennet ve Panguli'li, dokuzuncu. [74] Ufukta yaşayan Malaki (Lindig, "sınır;" Ramut,
"kök;" ka, "" edat; langit, "gökyüzü").

[75] Malaki ismi yüksek ahlaki erkeklerle sınırlı olmasına rağmen
Karakter, ama aslında hikaye anlatıcısı tüm genç erkekleri Malaki diyor
aksiyon merkezleri. Genellikle evlenmemiş bir adam anlamına gelir.

[76] Tipik bir Malay evi, kazıkta yaşayan bir görünüm sunar,
zemin yerden birkaç metre yukarıda kaldırıldı ve
Çatıya çalışan ve çerçeveyi oluşturan ağır dik kereste
evin.

[77] Kısa kenevir pantolonları, genellikle işlemeli ve boncuklu.

[78] Kısa kenevir (ka, "of;" anne, "adam", "çocuk"
"insan" terimi).

[79] Brass-Smith.

[80] En iyi "Lady" veya "Senora" tarafından oluşturulan bir saygı unvanı.

[81] Panining'e ("parmak halkaları") karşılık gelen pirinç ayak halkaları.

[82] Bkz. Dipnot 1, s. 29.

[83] Kaya terrace (-an, çoğul son; ka, "os;" Karamag. "Rüzgar")
rüzgarın.

[84] Teraslar (Walu, "Sekiz;" Lapit, "Katlanmış;" Dukilum, "Gece,"
"Karanlık") sekiz kat karanlığın.

[85] Udan ("Yağmur").

[86] Bagobo adamları tarafından arkada giyilen büyük bir taşıma torbası
omuzların üzerinden kayışlar. Kenevirden dokunur, genellikle ağır boncukludur,
ve tembul kutusu, kireç tüpü ve sıkı bir dokuma durumunu içerir
Flint, çelik, ilaç ve diğer ihtiyaçlar için Rattan.

[87] Tembul fındık ile çiğnenmiş bir asmanın yaprağı.

[88] Dulama ("Yumuşak Kaya"). Bu kaya oluşumu bir cuesta gibi görünüyor
yapı.

[89] Yaşlı kadınlar tarafından eski günlerde yapılan bir nakış, ama şimdi neredeyse
Kayıp bir sanat. Tambayang, fiesta için kolların üst kısımları için kullanıldı,
Ve bebeği taşımak için anneler tarafından giyilen eşarp oluşturdu. Orada
Bu özel iğne işi yapan genç kadınlarda bir tabu.

[90] Eski Masalların "Küçük Çocuk" (Ulit), bazı büyülü
tarz harika olur.

[91] Bkz. Dipnot 4, s, 26.

[92] Bkz. Dipnot 2, s. 20.

[93] Bia, "Bayan;" Inelu, "yetim"-yetim bayan itanawa.

[94] Bir Bagobo, katılmak için dağların üzerinde bir keşif gezdiğinde
Bir fiesta, eski kıyafetlerini giyiyor ve özenle taşıyor
sırtındaki çantada süslenmiş giysiler. Sonuna yaklaşırken
Yolculuk, bir ağacın arkasına veya ormana gidiyor ve
Güzel kıyafetleri.

[95] Üç bölmeli bir kutu,-tembul-not, buy-lleaf ve
Kalsine kabuk,-Bir balmumu kalıbından pirinç veya çan metaline dökülür. Bu
Tip dikdörtgen yüzeylere sahiptir ve
Kapulan, dairesel veya eliptik veya poligonal ile işaretlenmiş bir tip
üst ve taban.

[96] Ev sahibinin "Gelin
Yukarı, "merdiveni veya çentikli kütüğü kapıya kadar monte etmeden önce.

[97] Buradaki referans biraz belirsiz. Bir
Maddelerin transpozisyonu anlam üzerine ışık tutabilir. Aktarılmış
ve genişletildi, davetiye şöyle okuyacaktı: "
Kasabamda birçok duş olduğu için barınak evi. Ortaya çıkmak,
Bir kavga getirmekten alıkoyabilmeniz şartıyla. "

[98] Katlanmış dağların iyi adamı (Taglapida, "katlanmış;"
Pabungan, "Dağlar").

[99] Lindig, "sınır;" Ramut, "Kök;" ka, "" edat; Langit,
"gökyüzü."

[100] Çok uzun bir süre için siyah bir boya veren düşük büyüyen bir ağaç
Kadınlar tarafından kenevir renklendirmek için zaman kullanılmıştır.

[101] Boncuk kolyesi, en çok değerli olan tüm bagobo
süsler. Bir bölüm altın veya gümüş kordon, birkaç inçtir
uzun. Değerli metalin küçük aşırı düşen ölçeklerinden yapılmıştır. .
Kolyenin Moro üretimi olduğu düşünülmektedir ve
Bagobo bir ila dört agong.

[102] Bkz. Dipnot 4, s. 32.

[103] Bagobo töreninden önce bir yargılama evi nadir değildir.

[104] Tembul fındık taşıyan ve yaygın olarak denilen ağaç
"Tembul Nut Ağacı."

[105] Muhtemelen bir Kambin ("Keçi"); Diluk ("Küçük"); yani,
"Küçük Keçi", bir Bagobo tarafından kolayca seçilecek bir isim
bir filo atı.

[106] Bkz. Dipnot 2, s. 15.

[107] Agamidae'den biri. [109] Aynı kelime, sudaki yansıma için ve
Her iki fenomen olarak kabul edildiğinden
Aynı ruhun belirtileri (Gimokud).

[110] Mona, cinsel tutkuları olmayan yaşlı insanlardı; dolayısıyla bu
Bölüm sıradan bir durum sunar.

[111] Büyüyen mısır ve pirinçten tahıl çalan küçük bir kuş. A
Split bambu clapper bazen Maya'yı korkutmak için yapılır.

[112] Şeytanlar tarafından perili kalın dallanan ağaçlardan biri.

[113] Yerli bir tatlı patates. Bagobo adı Kasila.

[114] Bkz. Dipnot 2, s. 39.

[115] Buso, Bagkang-bitkinin gövdesini yapmak için bir cazibe söylüyor
tembul nut ağacı için bir sap oluşturacak kadar uzun büyür, böylece
Çocuklar aşağı sürüklenebilir (Tubu, "Büyümek;" Baba "," Rattan Kayışı
sepet kolunu oluşturuyor; "Mamaa'n," tembul nut "). Çocuklar,
Kendi adına, ağacın büyümesini sağlamak için başka sihirli kelimeler
eşit derecede hızlı oran, böylece dalları Bagkang'ın üzerinde sallanabilir
bunun için bir sap olarak. Buso'nun formülü daha fazlası gibi görünüyor
Sihirli bir şekilde hızlı bir büyüme üretmede iki takılın etkilidir.

[116] Bkz. Dipnot 1, s. 18.

[117] Bkz. Dipnot 2, s. 30.

[118] Bkz. Dipnot 1, s. 30.

[119] Bkz. Dipnot, s. 25.

[120] S'Iling'in,
Gezginin ormandaki akrabası (s-, önek tarafından yaygın olarak kullanılır
Dağ Bagobo, uygun bir adın ilk sesli harfinden önce; Iring,
"" veya "benzer").

[121] Birçok Bagobo evinde görülen aile sunağı. İçinden oluşur
İki ince çubuk bambu (duvara bağlı ve dik durur),
Her bir kase beyaz çanak çömlek destekleyecek şekilde üst uçlara bölün,
Hangi tembul fındık, pirinç bilezikler ve diğer nesneler,
yerleştirilir. Benzer türbeler bazen ağaçların altına veya
bir dağ akışı.

[122] Kırmızı biber ve evin altına yerleştirilmiş bir veya iki limon
Buso'yu o çevreden uzak tutmada etkilidir; ve kullanımı
Burada aynı cazibe, S'Iling'e karşı S'ing'in
ormanları kalabalık olan Buso'dan çok keskin bir çizgi ile ayrılın.

[123] Tadu ("balmumu"), ka ("edat" "), petiukan (" arılar ").

[124] Bu kuş, genellikle yabancılar tarafından "Hornbill" olarak adlandırılan
Filipinler, muhtemelen Halcyon Kingfisher (Ceyx Euerythra)
adaların. Zemin boynuzu Afrika ile sınırlıdır; ve
Filipinler'in Ağaç Hornbill'i yuvasını ayakta yapmaz
Bu hikayede olduğu gibi ağaçların.

[125] Gövdesi ince, parlak, siyah kılıfı olan bir dağ bitkisi,
Bu çıkarılmış ve dekoratif bacakları bükmede kullanılır
Tikus denir.

[126] Sıkı bir anlamda, Malaki terimi asla bir erkeğe uygulanmaz,
Genç, evlenmemiş ve mükemmel bir iffet olmadıkça. Ama bu teknik
Kullanım her zaman korunmaz.

[127] El yapımı bir balmumu kalıbından dökülen küçük çanlar ve
Sepetler, torbalar, kemerler vb. Dekorasyon için kullanılır.

[128] Bkz. Dipnot 1, s. 38.

[129] Bkz. Dipnot 2, s. 28.

[130] Ölülerin şehrine giden ve devam eden iyi ruh
Dünya'da olduğu gibi yaşamak. Gimokud Tebang veya kötü ruh
ölümden sonra bir buso.

[131] "Aslan" bazı yabancı kaynaklardan ödünç alınır, çünkü
Filipinler büyük etobur memeliler yoktur.

[132] Malay Yarımadası ve Malay'ın sözde "bukalemun"
Adalar Calotes, Agamidae'den biri (çapraz başvuru H. Gadow, Amphibia ve
Sürüngenler, s. 517-518).

[133] Filipinler'in yenilebilir yumurta bırakan yarı quatic bir kertenkeni,
ve aksi takdirde varanus veya monitörün açıklamasına cevap verir.

[134] Bu hikaye, kısaltılmış bir biçimde, Clara Kern tarafından bulundu
Laguna'da Bayliss (bkz. Bu dergi, cilt xxi, s. 46 (1908)).

[135] Roro, "Slayt;" S öneki (öforik veya resmi, dağ tarafından kullanılır
Bagobo, burada Labial P olarak sesli harfler ve birçok ünsüz ses);
Punno, "Kaplumbağa. "

[136] Langag, "Bak;" -ka (sonek, ikinci kişi aday), "sen;"
Pudung, "Kapat;" -nu (pronominal sonek), "senin;" Yan (gösterici
zamir), "bu," "bu;" Mata, "Gözler."

[137] Luit (geçişli fiil ve isim), "peel", "kabuk"; -Ko (sonek,
birinci kişi pronominal). "BEN;" 'Ni (INI'den kısaltılmış), "Bu"
"Burada." "Elde" anlamında; Sebad. "bir;" Abok, "parça;" Siyaset,
"muz."

[138] Bkz. Dipnot 5, s. 32.

[139] üzerine serpilmiş beyaz bir toz (kalsine kabuk)
tembul nut. Belirli kabukları küllere yakarak ve karıştırarak yapılır
su ile.

[140] Eksiksiz olarak çiğnenen bir dağ bitkisinin gövdesi
tembul nut. Betel gibi dişleri siyahlaştırır.

[141] Basio ', herhangi bir eski palma brava ağacının kullanılan terimi
Yıkan veya düştü ve yere yatıyor (Supa, "sürükleme," "Alt";
Tapo, "Penis").

[142] Kısa, sivri bir demir alet; süs tasarımlarını yumruklamak için kullanılır
Pirinç süslemelerde, özellikle bileziklerde ve bacaklarda.

[143] Biraz farklı bir versiyonda, kaplumbağa maymunlara anlatıyor
Tiuk ile kulağına sıkmak için, bir parça oluşturan pirinç bir tel
tembul kutusunun menteşesi.

[144] Üretranın distal açıklığı.

[145] Asit hamuru ve kırmızı-beyaz ciltli küçük bir yenilebilir meyve.

[146] İnce, dikenli dallı hafif ağırlıklı bir bambu, çok
yanıcı ve hızlı yanan ve yoğun bir yangının gerekli olduğu yerlerde kullanılır
(Bale ["ev"], kayo ["ahşap"]). Bu ahşap yaygın olarak kullanılır
Bir evin çerçevesinin daha hafif kısımlarını inşa etmek.

[147] Bu hikaye, ATA'nın genç bir adamından Bagobo'ya geldi.
Habitatı iç mekandaki dağlık ülke olan kabile,
Davao Körfezi'nin kuzeybatısında.

[148] "Alelu'k" ve "Alebu'tud", Bagobo'nun
Formlar sırasıyla Bungen ve Batol'dur.

[149] Keskin bir noktalı ile eğilmiş bir mızrakın uzun sapı veya çubuğu
demir koni; hayvanları öldürmek için eşit derecede yararlı ve
Tur, dinlenirken mızrağı desteklemek için. Aynı isim (Tidalan)
bıçağı olmayan bir mızrağın şaftına uygulanır ve
Yaşlı insanlar bir dağ personeli gibi.

[150] Su bulunan tek bir bambu internodundan oluşan bir gemi
nehirden getirilir ve evde tutulur.





Projenin Sonu Gutenberg Filipin Halk Tales E-Kitabı
Clara Kern Bayliss, Berton L. Maxfield, W.H. Millington,
Fletcher Gardner, Laura Watson Benedict

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHILIPPINE FOLK-TALES ***

***** This file should be named 11028.txt or 11028.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/0/2/11028/

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


