*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Compilation of the Messages and Papers of the Presidents (Başkanların Mesajları ve Belgelerinin Derlenmesi)
Yazar: James D. Richardson
Yayın Tarihi: February 10, 2004 [EBook #11021]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11021
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Compilation of the Messages and Papers of
the Presidents, by James D. Richardson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Compilation of the Messages and Papers of the Presidents
       Section 4 (of 4) of Volume 5: James Buchanan

Author: James D. Richardson

Release Date: February 10, 2004 [EBook #11021]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JAMES BUCHANAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, David Garcia ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

BAŞKANLARIN MESAJLARININ VE BELGELERİNİN BİR DERLEMESİ

JAMES D. RICHARDSON TARAFINDAN

James Buchanan

4 Mart 1857 - 4 Mart 1861

James Buchanan

James Buchanan, 23 Nisan 1791'de Mercersburg, Pa. yakınlarında doğdu.
Babası, İskoç-İrlandalı bir çiftçi olan James Buchanan, 1783'te İrlanda'nın Donegal ilinden geldi. Annesi Elizabeth Speer'dı. Geleceğin
Başkanı, Mercersburg'daki bir okulda ve 1809'da mezun olduğu Pensilvanya'daki Dickinson
College'da eğitim gördü. 1812'de Lancaster'da hukuk uygulamaya başladı. İlk kamusal konuşmasını 23 yaşındayken, 1814'te Washington'un İngilizler tarafından ele geçirilmesinden sonra Lancaster'da düzenlenen bir halk toplantısında yaptı. Federalist olmasına ve partisiyle savaşa karşı olmasına rağmen, Baltimore'un savunulması için gönüllülerin alınmasını istedi ve adını yazdıran ilk kişilerden biri oldu. Ekim 1814'te Lancaster County'den Pensilvanya yasama meclisine seçildi ve 1815'te tekrar seçildi. Yasama meclisindeki döneminin sonunda hukuk uygulamasına geçti ve erken bir üne kavuştu. 1820'de Lancaster, York ve Dauphin ilçelerinden oluşan bir bölgeyi temsil etmek üzere Kongre'ye seçildi ve Aralık 1821'de koltuğuna oturdu. Kendisine Federalist denildi, ancak o zamanki parti ayrımları açıkça tanımlanmamıştı ve Bay Buchanan'ın ulusal bir devlet adamı olarak siyasi ilkeleri henüz oluşmamıştı. Kongre'deki ilk konuşmasını Ocak 1822'de yaptı ve özellikle Başkan Monroe'nun ve Savaş Bakanı John C. Calhoun'un askeri bir kuruluşa atıfta bulunarak Yönetimini destekledi. Başkan Monroe'nun Mayıs 1822'de Bay Buchanan'ın oy verdiği Cumberland yolunun desteklenmesi için ücret getiren bir yasa tasarısını veto etmesi, anayasal görüşleri üzerinde güçlü bir etki yarattı ve Federal ve Eyalet güçleri arasındaki ayrım çizgisini algılamaya başladı. Temsilciler Meclisi'nde on yıl kaldı - Bay Monroe'nun ikinci döneminde, John Quincy Adams'ın Yönetimi boyunca ve Jackson'ın Yönetimi'nin ilk iki yılında. Aralık 1829'da, Temsilciler Meclisi Yargı Komitesi'nin başkanı oldu. Bay Adams'ın döneminde, Yönetim'in dostları Ulusal Cumhuriyetçiler adını almaya başladı, karşı taraf ise Demokratlar adını aldı. Bay Buchanan, Temsilciler Meclisi'ndeki muhalefet liderlerinden biriydi. General Jackson'ın her zaman güçlü bir destekçisi ve sıcak bir kişisel dostuydu. Mart 1831'de, Yirmi Birinci Kongre'nin kapanışında, Bay Buchanan kamu hayatından emekli olmak istiyordu, ancak Başkan Jackson'ın isteği üzerine Rusya'ya görevi kabul etti; o ülkeyle ticari bir anlaşma müzakere etti. 8 Ağustos
1833, St. Petersburg'dan ayrıldı, Paris ve Londra'da kısa bir süre geçirdi ve
Kasım ayında evine ulaştı. 1834'te Pensilvanya adına Delaware Nehri'nin sularının kullanımıyla ilgili olarak New Jersey'den gelen komisyon üyeleriyle anlaşmak üzere komisyon üyelerinden biri olarak atandı. 6 Aralık
1834, bir boşluğu doldurmak üzere Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçildi ve
Ocak 1837'de yeniden seçildi. Senato'da Jackson'ın mali politikasının tüm yönetimi boyunca ve aynı partiden halefi Bay Van Buren'in mali politikasının destekçisi olarak göze çarptı. 1839'da Başkan Van Buren tarafından teklif edilen Başsavcılık görevini reddetti. 1843'te üçüncü dönem için Senato'ya seçildi ve 1844'te
adı Pensilvanya'nın Demokrat adayı olarak öne sürüldü
ancak ulusal kongre toplanmadan önce
adını geri çekti. James
K. Yönetiminin başlangıcında Polk Dışişleri Bakanı oldu ve bu nedenle Oregon Bölgesi ile İngiliz toprakları arasındaki sınırın belirlenmesi ve Meksika Savaşı'na yol açan Teksas'ın ilhakı da dahil olmak üzere ilgilenmesi gereken bir dizi önemli soru vardı. Bay Taylor'ın Başkanlığa gelmesiyle Bay Buchanan bir süre resmi hayattan emekli oldu. 1 Haziran 1852'deki Demokrat ulusal kongresinden önce Başkanlık adaylığı için başarısız bir adaydı. Nisan 1853'te Başkan Pierce tarafından İngiltere'ye bakan olarak atandı; 1855'te kendi isteği üzerine geri çağrıldı. 3 Haziran 1856'da Ohio, Cincinnati'deki Demokrat ulusal kongresi tarafından Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı'na aday gösterildi ve 4 Kasım 1856'da John C. Fremont'a 114 ve Millard Fillmore'a 8 oy alarak 174 seçim oyu aldı. Göreve başladı
4 Mart 1857. 1860'ta yeniden adaylık için isminin kullanılmasını reddetti.
Görev süresinin sonunda Lancaster, Pa. yakınlarındaki Wheatland'daki evine döndü. 1 Haziran 1868'de öldü ve Wheatland'da gömüldü.

AÇILIŞ KONUŞMASI.

SEVGİLİ VATANDAŞLAR: Bugün sizlerin huzurunda ciddi bir yemin etmek için bulunuyorum
"Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı görevini sadakatle yerine getireceğim ve elimden gelenin en iyisini yaparak Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı koruyacağım, kollayacağım ve savunacağım."

Bu büyük göreve başlarken, atalarımızın Tanrısı'ndan alçakgönüllülükle, yüksek ve sorumlu görevlerini, çeşitli eyaletlerin insanları arasında uyumu ve kadim dostluğu yeniden tesis edecek ve özgür kurumlarımızı nesiller boyunca koruyacak şekilde yerine getirmem için bilgelik ve kararlılık dilemeliyim. Seçimimi, Amerikan halkının kalbini hala canlandıran Anayasa ve Birliğe olan doğal sevgiye borçlu olduğuma ikna olarak, bu en zengin siyasi nimetleri sürdürmek için hesaplanmış tüm adil önlemleri sürdürmede güçlü desteklerini içtenlikle rica ediyorum. Yeniden seçilmek için aday olmamaya karar verdiğimden, ülkeme yetenekli ve sadık bir şekilde hizmet etme ve vatandaşlarımın minnettar anılarında yaşama arzusu dışında, Hükümeti yönetmedeki davranışlarımı etkilemek için hiçbir sebebim olmayacak.

Son zamanlarda, vatandaşlarımızın tutkularının derin ve hayati öneme sahip sorularla en üst düzeyde tahrik edildiği bir Başkanlık yarışından geçtik; ancak insanlar iradelerini ilan ettiğinde fırtına hemen yatıştı ve her şey sakinleşti.

Anayasa tarafından öngörülen şekilde konuşan çoğunluğun sesi duyuldu ve anında teslimiyet geldi. Bizim ülkemiz, insanın kendini yönetme kapasitesinin bu kadar görkemli ve çarpıcı bir gösterisini tek başına sergileyebilirdi.

O halde, Kongre'nin, çoğunluğun iradesinin yöneteceği şeklindeki bu basit kuralı, Topraklardaki iç kölelik sorununu çözmek için uygulaması ne kadar da mutlu bir anlayıştı! Kongre, ne
"herhangi bir Toprak veya Eyalette köleliği yasalaştırmak ne de onu oradan dışlamak, ancak halkını kendi yollarıyla iç kurumlarını oluşturma ve düzenleme konusunda tamamen özgür bırakmak, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na tabi olmak."

Doğal bir sonuç olarak, Kongre ayrıca, Kansas Toprakları'nın bir Eyalet olarak kabul edildiğinde "Birliğe, kabul edildikleri sırada anayasalarında belirtildiği gibi kölelikle veya kölelik olmadan kabul edileceğini" öngörmüştür.

Bir Toprak halkının bu sorunu kendi başlarına kararlaştıracağı zaman konusunda bir görüş ayrılığı ortaya çıkmıştır.

Neyse ki, bu pek de pratik öneme sahip olmayan bir konudur. Ayrıca,
bu, meşru olarak Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne ait olan bir yargısal sorudur ve şu anda orada görüşülmektedir ve anlaşıldığı kadarıyla
hızlı ve kesin bir şekilde çözülecektir. Onların kararına, tüm iyi vatandaşlarla birlikte, her ne olursa olsun, neşeyle katılacağım, ancak Nebraska-Kansas yasası uyarınca, uygun dönemin, Bölgedeki gerçek ikamet edenlerin sayısının, Birliğe bir Eyalet olarak kabul edilmesi amacıyla bir anayasanın oluşturulmasını haklı çıkaracağı zaman olacağı konusunda her zaman kişisel bir fikrim olmuştur. Ancak, durum ne olursa olsun, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin her ikamet edene, oyuyla fikrini özgür ve bağımsız bir şekilde ifade etme hakkını güvence altına alması zorunlu ve vazgeçilmez bir görevdir. Her bireyin bu kutsal hakkı korunmalıdır. Bu başarıldığında, bir Bölgenin halkını, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na tabi olarak, kendi kaderlerini kendileri belirlemeleri için her türlü yabancı müdahaleden özgür bırakmaktan daha adil bir şey olamaz. Tüm Bölge sorunu, özgür hükümetin kendisi kadar eski bir ilke olan halk egemenliği ilkesine göre böylece çözüldüğünden, pratik nitelikteki her şey kararlaştırılmıştır. Başka
düzeltilecek soru kalmadı, çünkü herkes Anayasa uyarınca eyaletlerdeki köleliğin, bulunduğu eyaletlerin kendileri dışında hiçbir insan gücünün erişemeyeceği konusunda hemfikir. O halde, bu konudaki uzun ajitasyonun sona erdiğini ve Ülkesinin Babası tarafından çok korkulan, bu ajitasyonun doğurduğu coğrafi tarafların hızla ortadan kalkacağını ummuyor muyuz? Kamuoyunun zihni bu sorudan daha acil ve pratik öneme sahip diğerlerine çevrildiğinde ülke için en mutlu şey olacak. Yirmi yıldan fazla bir süredir neredeyse hiç ara vermeyen bu ajitasyonun tüm ilerlemesi boyunca, hiçbir insana olumlu bir fayda sağlamamışken, efendiye, köleye ve tüm ülkeye büyük kötülüklerin üretken kaynağı olmuştur. Kardeş eyaletlerin insanlarını birbirinden yabancılaştırmış ve yabancılaştırmış ve hatta Birliğin varlığını bile ciddi şekilde tehlikeye atmıştır. Tehlike henüz tamamen sona ermedi.
Sistemimizde, halkın sağduyusu ve ayık yargısı dahilinde, tüm basit politik kötülükler için bir çare vardır. Zaman büyük bir
düzelticidir. Daha birkaç yıl önce kamuoyunu heyecanlandıran ve
çileden çıkaran politik konular artık geride kaldı ve şimdi neredeyse
unutuldu. Ancak bu ev içi kölelik sorunu, herhangi bir basit politik sorudan çok daha büyük bir öneme sahiptir, çünkü bu çalkantı devam ederse, kurumun var olduğu yerlerdeki vatandaşlarımızın büyük bir kısmının kişisel güvenliğini tehlikeye atabilir. Bu durumda, hiçbir hükümet biçimi, kendi başına ne kadar takdire şayan ve maddi çıkarlar
üretse de, aile sunağının etrafındaki barış ve iç güvenliğin kaybını telafi edemez. Bu nedenle, her Birliksever
adam, Kongre'nin son yasalarından bu yana hiçbir meşru amacı olmayan bu çalkantıyı bastırmak için elinden gelenin en iyisini yapmalıdır.

İnsanların Birliğin sadece maddi değerini hesaplamaya girişmeleri, zamanın kötü bir alametidir. Farklı eyaletlere ve kesimlere dağılmasından kaynaklanacak parasal kazançlar ve yerel avantajlar ve böyle bir olayın diğer eyaletlere ve kesimlere vereceği karşılaştırmalı zararlar hakkında mantıklı tahminler sunulmuştur. Bu güçlü soruya ilişkin bu düşük ve dar görüşe inildiğinde bile, bu tür hesaplamaların hepsi hatalıdır. Tek bir düşünceye yapılan basit bir atıf bile bu noktada kesin olacaktır. Şu anda, dünyanın daha önce hiç tanık olmadığı kadar geniş ve genişleyen ülkemizde serbest ticaretin tadını çıkarıyoruz. Bu ticaret, Konfederasyonumuzun Kuzeyini ve Güneyini, Doğusunu ve Batısını birbirine bağlayan demiryolları ve kanallar, asil nehirler ve deniz kollarında yürütülmektedir. Bu ticareti yok edin, kıskanç ve düşmanca Devletlerin coğrafi hatları boyunca serbest ilerlemesini durdurun ve tümün ve her bir parçanın refahını ve ilerlemesini yok edin ve herkesi ortak bir yıkıma dahil edin. Ancak, kendi başlarına önemli olan bu tür düşünceler, Konfederasyonun her bir bölümünde - Kuzey'de Güney'den daha fazla değil, Doğu'da Batı'dan daha fazla değil - bölünmenin yol açacağı korkunç kötülükleri düşündüğümüzde önemsizleşiyor. Bunları tasvir etmeye çalışmayacağım çünkü babalarımıza bilgelikle ilham veren ve insan tarafından şimdiye kadar tasarlanmış en mükemmel hükümet ve birlik biçimini çerçeveleyen nazik İlahi Takdirin, sivil ve dini özgürlüğün tüm dünyada genişletilmesinde barışçıl bir şekilde aracı olana kadar yok olmasına izin vermeyeceğine dair mütevazı bir güven duyuyorum. Anayasa ve Birliğin korunmasından sonraki en önemli şey, Hükümeti yolsuzluk lekesinden veya hatta şüphesinden uzak tutma görevidir. Kamu erdemi cumhuriyetlerin hayati ruhudur ve tarih, bunun azaldığında ve para sevgisi yerini gasp ettiğinde, özgür hükümet biçimleri bir süre kalsa da, özün sonsuza dek kaybolduğunu kanıtlıyor.

Mevcut mali durumumuzun tarihte benzeri yoktur.
Hiçbir ulus daha önce hazinesinde çok büyük bir fazlalık olmasından
mahcup olmamıştır. Bu, neredeyse zorunlu olarak abartılı
yasamalara yol açar. Vahşi harcama planları üretir ve kamu parasını elde etmek için çareler tasarlama ve teşvik etme konusunda ustalıklarını kullanan bir spekülatör ve simsar ırkı doğurur. Resmi temsilcilerin saflığından, haklı veya haksız yere, şüphelenilir ve hükümetin karakteri halkın gözünde zarar görür.
Bu kendi başına çok büyük bir kötülüktür.

Bu utançtan kurtulmanın doğal yolu, Hazine'deki fazlalığı, Anayasa'da açık bir gerekçesi bulunan büyük ulusal amaçlara tahsis etmektir. Bunlar arasında, kamu borcunun söndürülmesi, şu anda herhangi bir diğer ulustan daha büyük olan muazzam tonajımızın korunması için yetersiz olan Donanma'nın makul bir şekilde artırılması ve ayrıca geniş kıyı şeridimizin savunulması sayılabilir. Halktan, hükümetin akıllıca, ekonomik ve etkili bir şekilde yönetilmesinin masraflarını karşılamak için gereken miktardan daha fazla gelir toplanmaması gerektiği, tartışmasız gerçek ilkedir. Bu noktaya ulaşmak için tarifede bir değişikliğe başvurmak gerekiyordu ve bunun, özellikle ülkenin savunması için gerekli olanlar olmak üzere, yerel üretimlerimize mümkün olan en az zararı verecek şekilde gerçekleştirildiğine inanıyorum. Belirli bir şubeye karşı, kayırılan şirketler, bireyler veya çıkarlar
amacıyla yapılan herhangi bir ayrımcılık, toplumun geri kalanına karşı adaletsiz olurdu ve bir gelir tarifesinin ayarlanmasında
yönetilmesi gereken adalet ve eşitlik ruhuyla
tutarsız olurdu.

Ancak kamu parasının israfı, kamu arazilerinin israfıyla
karşılaştırıldığında, yolsuzluğa teşvik olarak nispeten önemsiz kalır.

Zaman içinde hiçbir ulus, kamu arazilerinde sahip olduğumuz kadar zengin ve asil bir mirasla kutsanmamıştır. Bu önemli güveni yönetirken, geri kalanının iyileştirilmesi için bunların bir kısmını vermek akıllıca olabilirken, bu arazileri mümkün olduğunca gerçek yerleşimciler için ve bunu da makul fiyatlarla ayırmanın temel politikamız olduğunu asla unutmamalıyız. Böylece, sadece yeni Eyaletlerin ve Bölgelerin refahını, onlara dürüst ve çalışkan vatandaşlardan oluşan dayanıklı ve bağımsız bir ırk sağlayarak en iyi şekilde teşvik etmekle kalmayacağız, aynı zamanda çocuklarımız ve çocuklarımızın çocukları için ve bu ülkede koşullarını iyileştirmek ve medeni ve dini özgürlüğün nimetlerinden yararlanmak isteyen yabancı kıyılardan gelen sürgünler için yuvalar sağlayacağız. Bu tür göçmenler ülkenin büyümesini ve refahını teşvik etmek için çok şey yaptılar. Hem barışta hem de savaşta sadık olduklarını kanıtladılar. Vatandaş olduktan sonra, Anayasa ve yasalar uyarınca, yerli vatandaşlarla mükemmel bir eşitliğe sahip olma hakkına sahiptirler ve bu karakterleri her zaman nazikçe tanınmalıdır. Federal Anayasa, Eyaletlerden Kongre'ye belirli özel yetkilerin verilmesidir ve bu yetkinin liberal mi yoksa katı bir şekilde mi yorumlanması gerektiği sorusu, siyasi partileri en başından beri az çok bölmüştür. Tartışmaya girmeden, İdarem'in başlangıcında uzun deneyim ve gözlemlerin beni Hükümetin yetkilerinin katı bir şekilde yorumlanmasının Anayasa'nın tek doğru ve tek güvenli teorisi olduğuna ikna ettiğini belirtmek istiyorum. Geçmiş tarihimizde Kongre tarafından şüpheli yetkiler kullanıldığında, bunlar hiçbir zaman zararlı ve mutsuz sonuçlar üretmemiştir. Uygun bir fırsat olsaydı, bu tür birçok örnek gösterilebilirdi. Kamu hizmetinin Anayasa'nın dilini zorlaması da gerekmez, çünkü Hükümetin hem barışta hem de savaşta başarılı bir şekilde yönetilmesi için gereken tüm büyük ve yararlı yetkiler, açık terimlerle veya en açık ima yoluyla verilmiştir. Bu gerçeklere derinden ikna olmuş olsam da, savaş yapma yetkisi altında Kongre'nin, Birliğin herhangi bir Eyaletinin veya Bölgesinin yabancı istilaya karşı savunulması için kesinlikle gerekli olduğunda, askeri bir yolun inşası için para tahsis edebileceğini açık olarak düşünüyorum. Anayasa uyarınca Kongre "savaş ilan etme", "ordu kurma ve destekleme", "donanma sağlama ve sürdürme" ve "işgalleri püskürtmek" için milis çağırma yetkisine sahiptir. Bu şekilde, savaş yapma yetkisiyle geniş bir şekilde donatılmış olan Kongre'nin, "Amerika Birleşik Devletleri'nin her birini [Eyaletleri] işgale karşı koruması" görevi de vardır. Peki, bu korumayı, Amerika Birleşik Devletleri Toprakları'ndan geçen bir askeri yol aracılığıyla sağlamanın dışında, bu yolla Atlantik Eyaletleri'nden savaş mühimmatının hızla taşınabileceği ve işgalciyle karşılaşıp onu püskürtmenin mümkün olduğu Kaliforniya ve Pasifik topraklarımıza nasıl sağlanabilir? Kendimizden çok daha güçlü bir deniz gücüyle savaş durumunda, Pasifik Kıyısı'na başka hiçbir erişimimiz olmazdı, çünkü böyle bir güç Orta Amerika kıstağından geçen yolu anında kapatırdı. Anayasa Kongre'nin tüm eyaletleri savunmasını açıkça zorunlu kılmışken, adil bir yorumla, bu eyaletlerden birinin savunulabileceği tek olası yolu onlara reddetmesi düşünülemez. Ayrıca, Hükümet, kurulduğu günden bu yana, sürekli olarak askeri yollar inşa etme pratiği içinde olmuştur. Ayrıca, Pasifik Kıyısı'ndaki vatandaşlarımızı şu anda canlandıran Birliğe olan sevginin, Rocky Dağları'nın bu tarafındaki eyaletlerin gücünün onları "işgalden" korumak için yeterli sürede ulaşabileceği tek yol olan, uzak ve izole durumlarında onlara bakmayı ihmal etmemiz veya reddetmemiz nedeniyle zarar görüp görmeyeceğini düşünmek de akıllıca olabilir. Hükümetin bu büyük ve gerekli işi başarmada yardımını sunabileceği en akıllıca ve en ekonomik yol hakkında şimdilik bir görüş bildirmekten kaçınıyorum. İnanıyorum ki
şimdi zorlu görünen yoldaki zorlukların çoğu,
en yakın ve en iyi rota tatmin edici bir şekilde
tespit edildiğinde büyük ölçüde ortadan kalkacaktır.

Bu vesileyle, büyük uluslar ailesinin bir üyesi olarak
haklarımız ve görevlerimiz konusunda
kısa açıklamalar yapmam uygun olabilir. Onlarla olan ilişkilerimizde,
kendi deneyimimizle onaylanmış, asla ayrılmamamız gereken bazı açık ilkeler vardır.
Tüm uluslarla barış, ticaret ve dostluk geliştirmeliyiz ve bunu yalnızca kendi maddi çıkarlarımızı
geliştirmenin en iyi yolu olarak değil, aynı zamanda kaderleri
ne olursa olsun, diğer insanlara karşı Hristiyanca bir iyilikseverlik ruhuyla yapmalıyız. Diplomasimiz
doğrudan ve açık sözlü olmalı, ne daha fazlasını elde etmeye çalışmalı ne de hakkımızdan daha azını kabul etmeliyiz. Tüm ulusların bağımsızlığına kutsal bir saygı duymalı ve büyük kendini koruma yasası tarafından zorunlu olarak gerekmediği sürece hiçbirinin iç işlerine karışmaya çalışmamalıyız. Karmaşık ittifaklardan kaçınmak, Washington günlerinden beri politikamızın bir ilkesi olmuştur ve bu bilgeliğe kimse itiraz etmeye çalışmayacaktır. Kısacası, tüm uluslara nazik bir ruhla adalet yapmalı ve karşılığında onlardan adalet beklemeliyiz.

Diğer ulusların hakimiyetlerini kılıçla genişletirken, bizim adil bir satın alma veya Teksas'ta olduğu gibi, cesur, akraba ve bağımsız bir halkın kaderlerini bizimkiyle birleştirmeye gönüllü olarak karar vermesi dışında hiçbir toprak edinmemiş olmamız bizim şanımızdır. Meksika'dan edindiğimiz şeyler bile bir istisna değildir. Kardeş bir cumhuriyete karşı savaş şansından yararlanmak istemediğimizden, bu mülkleri o zamanlar adil bir eşdeğer olarak kabul edilen bir bedel karşılığında barış antlaşması uyarınca satın aldık. Geçmiş tarihimiz, adalet ve onur yasalarınca onaylanmadığı sürece gelecekte toprak edinmemizi yasaklıyor. Bu ilkeye göre hareket ederek, olayların ilerlemesi sırasında mülklerimizi daha da genişletirsek hiçbir ulusun müdahale etme veya şikayet etme hakkı olmayacaktır. Şimdiye kadar tüm edinimlerimizde, Amerikan bayrağının koruması altında, halk, eşit ve adil yasaların yanı sıra medeni ve dini özgürlükten yararlandı ve memnun, müreffeh ve mutlu oldu. Dünyanın geri kalanıyla olan ticareti hızla arttı ve böylece her ticari ulus, başarılı ilerlemelerinde büyük ölçüde pay sahibi oldu.

Şimdi, bu büyük halk üzerinde İlahi Takdirin kutsamasını alçakgönüllülükle anarken, Anayasa tarafından öngörülen yemini etmeye devam edeceğim.

4 MART 1857.

İLK YILLIK MESAJ.

WASHINGTON, _8 Aralık 1857_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Yurttaşları_:

Anayasa'nın emrine uyarak, artık Kongre'ye Birliğin durumu hakkında bilgi vermek ve
"gerekli ve uygun" olduğuna karar verdiğim tedbirleri dikkate almalarını önermek benim görevim haline geldi.

Ama her şeyden önce, bu insanlara bahşettiği sayısız fayda için Yüce Tanrı'ya şükranlarımızı sunuyoruz ve birleşik dualarımız, geçmişte olduğu gibi gelecekte de büyük Cumhuriyetimizi kutsamaya devam etmesi için O'na yükselmelidir. Son Kongre'nin ertelenmesinden bu yana seçmenlerimiz
olağanüstü bir sağlık derecesine sahip oldular. Dünya bol miktarda meyve verdi ve çiftçinin emeğini cömertçe ödüllendirdi. Başlıca temel gıdalarımız yüksek fiyatlara satıldı ve kısa bir süreye kadar
üretim, mineral ve mekanik işlerimiz genel refahtan büyük ölçüde pay aldı. Maddi zenginliğin tüm unsurlarına bol miktarda sahip olduk ve yine de, tüm bu avantajlara rağmen, ülkemiz şu anda parasal çıkarları açısından acınası bir durumda. Tarımın tüm üretimlerinde ve ulusal zenginliğin tüm unsurlarında eşsiz bir bolluk ortasında, imalatlarımızın askıya alındığını, kamusal çalışmalarımızın gerilediğini, farklı türlerdeki özel girişimlerimizin terk edildiğini ve binlerce yararlı işçinin işsiz kaldığını ve yoksulluğa sürüklendiğini görüyoruz. Hükümetin geliri, esas olarak yurtdışından yapılan ithalatlara uygulanan vergilerden elde edilirken, büyük ölçüde azaltıldı, Kongre'nin cari mali yıl için son oturumunda yaptığı tahsisatlar ise miktar olarak çok büyük. Bu koşullar altında, mevcut oturumunuzun kapanışından önce bir kredi gerekebilir; ancak bu, çok üzücü olsa da, halk arasında hakim olan acı ve sıkıntıyla karşılaştırıldığında yalnızca küçük bir talihsizlik olarak kalacaktır. Hükümet, yardım sağlama yetkisi olmasa bile, bu konuda derin bir sempati duymamak elde değildir. Bu tür talihsiz sonuçlara neyin yol açtığını ve bunların tekrarının önlenip önlenemeyeceğini soruşturmak bizim görevimizdir. Tüm eski 
geri çekilmelerde suç, çeşitli işbirlikçi nedenlere atfedilebilirdi, ancak şu anki durumda böyle değil. Mevcut talihsizliklerimizin yalnızca savurgan ve
kötü niyetli kağıt para ve banka kredileri sistemimizden kaynaklandığı, insanları
çılgınca spekülasyonlara ve hisse senetlerinde kumar oynamaya teşvik ettiği açıktır. Bu geri çekilmeler, ülkenin kağıt para ve banka kredileri ve iskontolarının miktarı, doğalarının yasası gereği hissedarlarının çıkarlarını kamu refahından ziyade gözeten 1.400 sorumsuz bankacılık kuruluşunun takdirine bırakıldığı sürece, art arda gelen aralıklarla tekrarlanmaya devam etmelidir. Anayasayı hazırlayanlar, Kongre'ye "para basma ve değerini düzenleme" yetkisi verip, eyaletlerin para basmasını, kredi senetleri çıkarmasını veya altın ve gümüşten başka bir şeyi borç ödeme aracı yapmasını yasakladıklarında, halkı aşırı ve geri ödenemez bir kağıt paranın kötülüklerine karşı koruduklarını varsaydılar. Para basma ve değerini düzenleme gibi egemen bir niteliğe sahip bir Hükümetin, başkalarının bu parayı ülkeden
kovmasını ve dolaşım kanallarını altın ve gümüşü temsil etmeyen kağıtlarla
doldurmasını engelleme yetkisine sahip olmaması gibi mevcut anormallikten sorumlu değiller.

Hükümetin en yüksek ve en sorumlu görevlerinden biri, halka sağlam bir dolaşım ortamı sağlamak ve bunun miktarının iç ticaret ve döviz
ihtiyaçlarına mümkün olan en büyük bilgelik ve beceriyle uyarlanmasıdır. Bu, uygun standardın çok üstünde veya çok altında olursa, her bir kişinin mülkünün pazarlanabilir değeri aynı oranda artar veya azalır ve bireylere karşı adaletsizlik ve topluma karşı hesaplanamaz kötülükler ortaya çıkar. Ne yazık ki, artık değiştirilemeyecek kadar uzun süredir yürürlükte olan Federal Anayasa'nın yapısı altında, bu önemli ve hassas görev, para basma yetkisinden koparılmış ve neredeyse birbirlerinden bağımsız hareket eden ve kağıt para ihraçlarını neredeyse yalnızca hissedarlarının mevcut çıkarları doğrultusunda düzenleyen 1.400'den fazla Devlet bankasına devredilmiştir. Ülke için madeni para yerine kağıt para sağlama egemen yetkisini kullanan bu bankaların halka karşı ilk görevi, kasalarında banknotlarının her zaman ve her koşulda madeni paraya çevrilebilirliğini garanti altına almak için yeterli miktarda altın ve gümüş bulundurmaktır. Hiçbir banka, bu sonucu güvence altına alacak şekilde faaliyetlerinde bu tür kısıtlamalar olmadan yetkilendirilmemelidir. Diğer tüm
kısıtlamalar nispeten boştur. Bu tek gerçek ölçüttür,
kağıt paranın tek etkili düzenleyicisidir--halkı aşırı ihraçlara ve banka askıya almalarına karşı koruyabilen tek kişidir. Bir teminat ve nihai güvenlik olarak, şüphesiz akıllıca ve her durumda gerekli olması gereken, bankaların dolaşımda olan ve geri ödemeleri için rehin edilen ABD veya Eyalet menkul kıymetlerini, banknotlarına eşit miktarda tutmalarıdır. Ancak bu, aşırı ihraçlara karşı yeterli bir güvenlik sağlamaz. Aksine, para birimini şişirmek için çarpıtılabilir. Gerçekten de, bu yolla ABD ve Eyalet Hükümetlerinin tüm borçlarını, onları geri ödemek için gereken paraya bakılmaksızın banknotlara dönüştürmek mümkündür. Bu menkul kıymetler kendi başlarına ne kadar değerli olursa olsun, deneyimlerimizin öğrettiği gibi, baskı anında, bankaların askıya alınmasını ve banknotların değer kaybetmesini önlemek için yeterli sürede altına ve gümüşe dönüştürülemezler. İngiltere'de, bu konuda bizimkinden çok geride olsa da, önemli ölçüde kağıt para ülkesi olan İngiltere'de, 1844 Parlamentosu'nun banknot tedavülünü bankacılık departmanından akıllıca ayıran yasasından önce, İngiltere Bankası'nın her zaman toplam dolaşımı ve mevduatının üçte birine eşit altın ve gümüşü elinde tutması tavsiye edilirdi. Bu oran, banknotlarının Büyük Britanya'nın tamamı ve bir dereceye kadar Avrupa kıtasıyla dolaşım alanı olarak konvertibilitesini güvence altına almaya yetecekten fazla değilse, bu da üzerine aniden ve hemen tehlikeli bir miktara ulaşılmasını neredeyse imkansız hale getiriyorsa, aynı oran bizim bankacılık sistemimizde kesinlikle yetersiz kalacaktır. 1.400 bankamızın her biri, dolaşımı için sınırlı bir çevreye sahiptir ve çok az gün içinde mevduat sahipleri ve senet sahipleri, kasalarında acil yükümlülüklerinin üçte birine eşit madeni para olmasına rağmen, bu bankadan askıya almaya zorlamak için yeterli miktarda para talep edebilirler. Ve yine de, Louisiana bankaları hariç, Birlik genelindeki herhangi bir Eyalet bankasının, tüzüğü gereği, toplam dolaşımı ve mevduat miktarına kıyasla bu veya başka bir oranda altın ve gümüş bulundurması gerektiğinin farkında değilim. Sonuç ne oldu? Hazine Bakanlığı'nın farklı eyaletlerdeki bankaların durumuyla ilgili olarak hazırladığı son bir raporda, Ocak 1857'ye en yakın tarihli beyannamelere göre, kasalarındaki gerçek paranın toplam miktarı 58.349.838 dolar, dolaşımdaki paranın 214.778.822 dolar ve mevduatın 230.351.352 dolar olduğu belirtiliyor. Dolayısıyla, bu bankaların toplamda dolaşım ve mevduatlarına kıyasla yedide bir dolardan önemli ölçüde daha az altın ve gümüşe sahip olduğu anlaşılıyor. Bu nedenle, ilk baskının onları askıya almaya ve insanları dönüştürülebilir bir paradan mahrum bırakmaya itmesi ve bunun tüm feci sonuçlarının olması aşikardı. Acil yükümlülüklerinin yedide birinin ödenmesi talebi onları iflasa sürüklerken, kredilerini bu kadar uzun süre korumaya devam etmeleri gerçekten harika. Ve
bu, son sekiz yılda Kaliforniya'dan bize akan dört yüz milyon altın olmasına ve gelgitin hala akmaya devam etmesine rağmen bankaların durumudur. Gerçekten de, banka kredilerinin savurganlığı o kadar fazla olmuştur ki, bankalar artık, Kaliforniya'da altının keşfinden önce olduğundan, sermayelerine veya dolaşım ve mevduatlarının toplamına oranla önemli ölçüde daha az miktarda madeni para tutmaktadır. 1848 yılında, sermayelerine oranla madeni paraları dört buçuk dolara eşitken, 1857'de sermayelerinin her altı doları ve otuz üç sentine karşılık bir dolar değildir. 1848 yılında madeni para, dolaşım ve mevduatlarının beşte bir dolara çok küçük bir oranda eşitti; 1857'de dolaşım ve mevduatlarının yedi buçukta bir dolara eşit değildir. Bu ifadeden son kırk yıldaki mali tarihimizi açıklamak kolaydır. Ülkenin iş dünyasında abartılı genişlemelerin, ardından yıkıcı daralmaların olduğu bir tarih olmuştur. En iyi ve en girişimci adamlar, art arda gelen aralıklarla, yalnızca kağıt krediden oluşan aşırı banka kredileriyle, yabancı malların abartılı ithalatına, çılgın spekülasyonlara ve yıkıcı ve moral bozucu borsa kumarına teşvik edilerek, yıkımlarına sürüklenmişlerdir. Kriz geldiğinde, gelmesi gerektiği gibi, bankalar halka hiçbir yardımda bulunamaz. Yükümlülüklerini nakit olarak ödemek için boşuna bir mücadele içinde, kredilerini ve ihraçlarını sözleşmeye bağlamak zorunda kalırlar ve sonunda, yardımlarına en çok ihtiyaç duyulduğu sıkıntı anında, kendileri ve borçluları birlikte iflasa sürüklenirler. Bu abartılı genişlemenin kağıt sistemi, her maddenin nominal fiyatını, dolaşımı akıllıca düzenlenen ülkelerdeki benzer maddelerin maliyetiyle karşılaştırıldığında gerçek değerinin çok ötesine yükselterek, kendi pazarlarımızda yabancı üreticilerle rekabet etmemizi engelledi, abartılı ithalatlar üretti ve mevcut gelir tarifesiyle yerel üretimlerimize sağlanan büyük tesadüfi korumanın etkisini ortadan kaldırdı. Ancak, ham maddelerden oluşan üretimimizin dalları, pamuk, demir ve yünlü kumaşlar gibi kendi ülkemizin üretimi, yalnızca iç pazarın neredeyse münhasır mülkiyetini elde etmekle kalmayacak, aynı zamanda dünya çapında kendilerine bir yabancı pazar yaratacaktı. Ancak, mevcut mali durumumuz ne kadar acınası olsa da, geleceğe dair parlak umutlara kapılabiliriz. Kağıt kredilerin bu kadar şiddetli genişlemelerine ve daralmalarına kalıcı bir zarar vermeden dayanabilen başka hiçbir ulus
var olmamıştır; Ancak gençliğin canlılığı, nüfusumuzun enerjisi ve zorluklar karşısında asla yılmayan ruh, mevcut mali sıkıntılarımızdan kısa sürede kurtulmamızı sağlayacak ve hatta bize öğrettikleri dersi hızla unutturabilir. Bu arada, hükümetin, bankaların askıya alınmasıyla oluşan halkın acılarını hafifletmeye yardımcı olmak ve aynı felaketin tekrarlanmasını önlemek için elinden gelen her türlü uygun yolu kullanması görevidir. Ne yazık ki, her iki durumda da yapabileceği çok az şey vardır. Bağımsız hazine sayesinde, hükümet 1837'de bankaların iflası nedeniyle yapmak zorunda kaldığı ödemeleri askıya almamıştır. Halkına olan yükümlülüklerini altın ve gümüş olarak ödemeye devam edecektir. Madeni para olarak yaptığı ödemeler dolaşıma girecek ve sağlam bir para biriminin yeniden kurulmasına önemli ölçüde yardımcı olacaktır. Yüksek kredi notundan dolayı, geçici bir kredi vermek zorunda kalırsak, bu avantajlı şartlarda yapılabilir. Ancak, bundan mümkünse kaçınılmalıdır, ancak mümkün değilse, miktar mümkün olan en düşük tutarla sınırlandırılmalıdır.

Bu nedenle, halihazırda devam eden hiçbir yararlı Hükümet çalışmasının askıya alınmayacağına, henüz başlanmamış yeni çalışmaların ise ülkeye zarar vermeden yapılabiliyorsa erteleneceğine karar verdim.

Savunması için gerekli olanlar, parasal işlerimizde hiçbir kriz olmamış gibi devam edecektir.

Ancak Federal Hükümet, mevcut kötülüklerin tekrarlanmasına karşı fazla bir şey yapamaz. Ulusal bir bankanın kurulmasına karşı aşılmaz anayasal itirazlar olmasa bile, bu yeterli bir önleyici güvenlik sağlamaz. Amerika Birleşik Devletleri'nin son Bankası'nın tarihi, bu iddianın doğruluğunu fazlasıyla kanıtlıyor. Böyle bir banka, istese bile, 1.400 Devlet bankasının ihraçlarını ve kredilerini, ülkeyi eski bankanın varlığı boyunca etkileyen yıkıcı para genişlemelerini ve daralmalarını önleyecek veya bizi gelecekteki askıya almalara karşı güvence altına alacak şekilde düzenleyemez. 1825'te İngiltere Bankası, en uygun koşullar altında ülke bankalarının ihraçlarını kısıtlamak için bir çaba gösterdi. Kağıt para yıkıcı bir ölçüde genişlemişti ve banka, fiyatları düşürmek ve dövizlerin dengesini yeniden sağlamak için onu daraltmak için tüm gücünü kullandı. Buna göre, Krallığın ortak ve özel bankalarının kendi örneğini takip etmek zorunda kalacağı boş umuduyla, kredilerini ve ihraçlarını kısıtlama sistemini başlattı. Ancak, daraldıkça genişlediklerini ve sürecin sonunda, çok yüksek bir resmi otoritenin dilini kullanmak gerekirse, "İngiltere Bankası'nın (1825'te) gerçekleştirdiği kağıt tirajındaki azalma, ülke bankalarının ihraçları tarafından fazlasıyla telafi edildi." Ancak, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir banka, eğer yapabilseydi, eyalet bankalarının ihraçlarını ve kredilerini kısıtlamazdı, çünkü para biriminin düzenleyicisi olarak görevi, genellikle hissedarlarının acil çıkarlarıyla doğrudan çatışma halinde olurdu. Bir temsilcinin bir diğerini kısıtlamasını veya kontrol etmesini beklersek, çıkarları en azından bir dereceye kadar zıt olmalıdır. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir bankanın yöneticileri, eyalet bankalarının yöneticileriyle aynı ilgiyi ve eğilimi hissederdi, para birimini genişletmek, favorilerine ve arkadaşlarına kredi sağlamak ve büyük temettüler ilan etmek. Son bankayla ilgili deneyimimiz böyleydi. Sonuçta, kötülüğün önlenmesi ve düzeltilmesi için esas olarak eyaletlerin vatanseverliğine ve bilgeliğine güvenmeliyiz. Banknotların değerini önce yirmiye, sonra da elli dolara çıkararak bize kağıt tirajımız için gerçek bir madeni para temeli sağlarlarsa; Eğer bankaların her zaman dolaşım ve mevduatlarının her üç doları için en az bir dolar altın ve gümüş bulundurmasını şart koşarlarsa ve hiçbir şeyin engelleyemeyeceği kendi kendini yürüten bir yasa ile askıya aldıkları anda tasfiyeye gireceklerini sağlarlarsa, bu tür hükümlerin, her bankanın haftalık olarak durumunu bildiren bir bildiri yayınlamasıyla, specie ödemelerinin gelecekteki askıya alınmalarına karşı bizi güvence altına almak için çok işe yarayacağına inanıyorum.

Kongre, bence, Birleşik Devletler'deki tüm bankacılık kurumlarına uygulanacak tek tip bir iflas yasası çıkarma yetkisine sahip ve bunun uygulanmasını şiddetle tavsiye ediyorum. Bu, specie ödemelerinin askıya alınmasının kendi medeni ölümüne yol açacağı gerçeğini her bankanın varlığının geri döndürülemez organik yasası haline getirecektir. Kendini koruma içgüdüsü, daha sonra cezadan kurtulmak ve hayatını korumak için görevlerini yerine getirmeye zorlayacaktır.

Bankaların varlığı ve banka kağıtlarının dolaşımı halkımızın alışkanlıklarıyla o kadar özdeşleşmiştir ki, bugünlerde ülkeye çok fazla zarar vermeden aniden ortadan kaldırılamazlar. Eğer onları uygun alanlarıyla sınırlayabilir ve aşırı krediler ve ihraçlarla vahşi ve pervasız spekülasyon ruhuna hizmet etmelerini önleyebilirsek, bunlar kamuya avantaj sağlayacak şekilde devam ettirilebilir.

Ancak uzun ve çok düşündükten sonra şunu söylüyorum: Eğer deneyim, iyi düzenlenmiş bankaların sağlayabileceği olanaklardan, aynı zamanda bankaların aşırılıklarının ülkeye bugüne kadar getirdiği felaketlere maruz kalmadan yararlanmanın imkansız olduğunu
gösterirse, o zaman onları kağıt para basma yetkisinden tamamen mahrum etmek ve onları mevduat ve iskonto bankalarının işlevleriyle sınırlamak çok daha az kötü olacaktır.

Yabancı hükümetlerle olan ilişkilerimiz genel olarak tatmin edici bir durumdadır.

Son Kongre'nin sona ermesiyle birlikte Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile Büyük Britanya Hükümeti arasında yaşanan diplomatik zorluklar, bu ülkeye sıcak bir şekilde karşılanan bir İngiliz bakanın atanmasıyla mutlu bir şekilde sona ermiştir. İki ülkenin hükümetleri ve halklarının birbirleriyle yakın dostluk şartlarında olmaları benim ikna olduğum gibi büyük bir ilgiye sahip olsa da, Büyük Britanya ile neredeyse her zaman rahatsız edici, hatta tehlikeli, önemli bir sorunla karşılaşmamız bizim talihsizliğimiz oldu. Hükümetin kuruluşundan bu yana, bu güçle anlaşmalar müzakere etmekle ve sonrasında bunların gerçek niyetlerini ve anlamlarını tartışmakla meşgul olduk. Bu bağlamda, 19 Nisan 1850 tarihli, yaygın olarak Clayton ve Bulwer anlaşması olarak adlandırılan sözleşme, hepsinden daha talihsizdi çünkü iki hükümet, ilk ve en önemli maddesine doğrudan zıt ve çelişkili yorumlar koydu. Amerika Birleşik Devletleri'nde biz bu antlaşmanın her iki gücü de Orta Amerika'nın hiçbir parçası üzerinde "asla işgal etmeyecek, tahkim etmeyecek, kolonileştirmeyecek, üstlenmeyecek veya herhangi bir hakimiyet kurmayacak" şartıyla tam bir eşitliğe getireceğine inanıyorduk, İngiliz Hükümeti tarafından bu dilin gerçek yapısının onları antlaşma tarihinde işgal ettikleri Orta Amerika'nın tüm kısmının haklı mülkiyetinde bıraktığı iddia ediliyor; aslında antlaşma, Birleşik Devletler tarafından Büyük Britanya'nın, Rio Hondo'dan San Juan de Nikaragua limanına kadar uzanan Orta Amerika'nın tüm geniş kıyıları üzerindeki hakkının, Sarstoon ve Cape Honduras arasındaki nispeten küçük bir kısım hariç, fiili olarak tanınması anlamına geliyor. Anlaşmanın inşasına göre, anlaşma
sadece Orta Amerika'daki mülklerini
şimdiki sınırların ötesine genişletmelerini yasaklamaktan başka bir şey yapmıyor. Anlaşmanın Amerika Birleşik Devletleri'nde böyle bir yoruma açık olduğu düşünülseydi, asla Başkan'ın yetkisi altında müzakere edilmeyeceğini veya Senato'nun onayını almayacağını iddia etmek çok da abartı olmaz. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki evrensel kanaat, Hükümetimiz geleneksel ve köklü politikasını ihlal etmeyi ve yabancı bir hükümetle kendi kıtamızın Orta Amerika kısmında asla toprak işgal etmemeyi veya edinmemeyi kabul ettiğinde, bu fedakarlığın bedelinin Büyük Britanya'nın en azından bu konuda bizimle aynı konuma getirilmesi gerektiğiydi. İngiliz Hükümeti'nin anlaşmayı inşa etmesindeki samimiyetinden şüphe etme hakkımız olmasa da, aynı zamanda bu inşanın hem
metnine hem de ruhuna aykırı olduğuna dair kasıtlı bir kanaatim var. Son Yönetim döneminde, mümkünse bu zorlukları ortadan kaldırmak amacıyla iki Hükümet arasında müzakereler başlatıldı ve bu övgüye değer hedefi göz önünde bulunduran bir antlaşma 17 Ekim 1856'da Londra'da imzalandı ve Başkan tarafından 10 Aralık'ta Senato'ya sunuldu. Bu antlaşmanın, orijinal veya değiştirilmiş haliyle, iki Hükümet arasında yeni ve utanç verici komplikasyonlara yol açmadan amaçlanan hedefi gerçekleştirip gerçekleştiremeyeceği belki de iyi sorgulanabilir. Ancak, Senato tarafından yapılan farklı değişikliklerle çok daha az itiraz edilebilir hale getirildiği kesindir. Değiştirilen antlaşma 12 Mart 1857'de tarafımca onaylandı ve İngiliz Hükümeti tarafından onaylanmak üzere Londra'ya iletildi. Hükümet, Senato tarafından yapılan tüm değişikliklere katılma isteğini dile getirdi, ancak tek istisna Ruatan ve Honduras Körfezi'ndeki diğer adalarla ilgili maddeydi. Senato'ya sunulan orijinal antlaşmadaki madde, bu adaların ve sakinlerinin "27 Ağustos 1856 tarihli bir sözleşmeyle, Britanya Majesteleri ile Honduras Cumhuriyeti arasında, Honduras Cumhuriyeti'nin egemenliği altında özgür bir bölge oluşturulduğunu ve ilan edildiğini" söyledikten sonra, "iki sözleşme tarafı, gelecekte Honduras Cumhuriyeti'nin bir parçası olarak söz konusu özgür bölgenin bağımsızlığını ve haklarını tanımayı ve saygı göstermeyi karşılıklı olarak taahhüt eder." hükmünü içeriyordu. 27 Ağustos 1856 tarihli Büyük Britanya ile Honduras arasındaki bu sözleşmenin incelenmesi sonucunda, Körfez Adaları'nı "Honduras Cumhuriyeti'nin egemenliği altında özgür bir bölge" ilan ederken, bu Cumhuriyeti, onlar olmadan onlar üzerindeki egemenliğinin var olduğu söylenemeyecek haklardan mahrum bıraktığı görüldü. Onları Honduras'ın geri kalanından ayırdı ve sakinlerine kendi yasama, yürütme ve yargı görevlilerinin kendileri tarafından seçildiği ayrı bir hükümet verdi. Honduras Hükümeti'ni her türlü vergilendirme gücünden mahrum etti ve ada halkını kendi münhasır savunmaları dışında askeri görev yapmaktan muaf tuttu. Ayrıca, bu Cumhuriyetin korumaları için üzerlerine tahkimatlar inşa etmesini yasakladı ve böylece onları herhangi bir yerden istilaya açık bıraktı; ve son olarak, "köleliğin bundan sonra hiçbir zaman orada var olmasına izin verilmeyeceğini" belirtti. Honduras bu sözleşmeyi onaylamış olsaydı, kendi sınırları içinde esasen bağımsız bir devletin ve her zaman İngiliz etkisi ve kontrolüne tabi bir devletin kurulmasını onaylamış olurdu. Ayrıca, Birleşik Devletler Büyük Britanya ile yapılan anlaşmayı orijinal haliyle onaylamış olsaydı, Honduras'ın aleyhine olacak şekilde bu hükümleri "gelecekte tanımaya ve saygı göstermeye" mecbur olurduk. Amerika Birleşik Devletleri'nde anlaşıldığı şekliyle Clayton ve Bulwer anlaşmasının ruhuna ve anlamına doğrudan aykırı olan Senato, tüm maddeyi reddetti ve yerine Honduras'ın bu adalar üzerindeki egemenlik hakkının aşağıdaki dilde basit bir şekilde tanınmasını koydu:

İki sözleşme tarafı, Honduras Körfezi'nde ve Honduras Cumhuriyeti kıyılarında bulunan Ruatan, Bonaco, Utila, Barbaretta, Helena ve Morat adalarını, Honduras Cumhuriyeti'nin egemenliği altında ve bir parçası olarak tanımayı ve saygı göstermeyi karşılıklı olarak taahhüt ederler.

Büyük Britanya bu değişikliği reddetti ve tek sebep olarak, 27 Ağustos 1856 tarihli sözleşmenin onaylarının kendisi ve Honduras arasında "o Hükümetin tereddütü nedeniyle" değiştirilmemiş olmasını gösterdi. Bu yapılsaydı, "Majestelerinin Hükümeti, Senato tarafından önerilen değişikliği kabul etmekte zorluk çekmezdi, bu değişiklik o zaman aslında orijinal metinle aynı anlama gelirdi." Bunun bir etkisi olup olmayacağı, Honduras ile İngiliz sözleşmesinin onaylarının, bizim Büyük Britanya ile yaptığımız anlaşmanın onaylanmasından önce zaman açısından değiş tokuş edilmesinin "aslında" "orijinal metinle aynı anlama gelip gelmeyeceği" ve böylece Senato'nun değişikliğini geçersiz kılıp kılmayacağı şüpheli olabilir. Belki de bu sorunun hiç ortaya çıkmamış olması şanslı bir durumdur. İngiliz Hükümeti, antlaşmayı değiştirildiği haliyle reddettikten hemen sonra, Amerika Birleşik Devletleri ile, daha önce onaylamayı reddettikleri antlaşmaya her bakımdan benzer yeni bir antlaşma yapmayı önerdi, eğer Amerika Birleşik Devletleri Senato'nun Honduras'ın Körfez Adaları üzerindeki egemenliğini açık ve koşulsuz olarak tanımasına aşağıdaki koşullu koşulu eklemeyi kabul ederse:

Honduras Cumhuriyeti, Büyük Britanya ile bir antlaşmayı akdettiğinde ve onayladığında, Büyük Britanya'nın devredildiği ve Honduras Cumhuriyeti'nin söz konusu adaları, söz konusu antlaşmada yer alan hüküm ve koşullara tabi olarak kabul ettiği.

Bu öneri, elbette, reddedildi. Senato, 27 Ağustos 1856'da Honduras ile yapılan İngiliz sözleşmesini, içeriğini tam olarak bilmeme rağmen tanımayı reddettikten sonra, aynı taraflar arasında gelecekteki bir sözleşmede bulunabilecek "hüküm ve koşulları" bilmediğim için, bunları önceden onaylamam imkansızdı.

Gerçek şu ki, Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri gibi iki ülke, birbirleriyle en dostça ilişkileri sürdürmeyi karşılıklı olarak arzuladıkları ve umarım her zaman da arzulayacakları gibi,
ne yazık ki, anlam olarak tam tersini anladıkları bir
antlaşmayı
sonuçlandırdıklarında, en akıllıca yol, böyle bir antlaşmayı karşılıklı rızayla feshetmek ve
yeniden başlamaktır. Bu derhal yapılsaydı,
Orta Amerika'daki tüm zorluklar, her iki tarafın da memnun olacağı şekilde
düzeltilmeden önce büyük olasılıkla ortadan kalkardı. Clayton ve Bulwer antlaşmasının anlamını tartışmak için harcanan zaman
bu övgüye değer amaca ayrılmış olurdu ve görev
daha kolay yerine getirilirdi çünkü iki ülkenin Orta Amerika'daki çıkarları aynıdır ve Kıstağın tüm rotalarında güvenli geçişler sağlamakla sınırlıdır.

Bu duyguları beslerken, yine de, Orta Amerika sorularının Amerikan antlaşma yorumuyla pratik olarak tutarsız olmayan makul bir şekilde
düzeltilmesine katkıda bulunmayı reddetmeyeceğim. Bu amaçla İngiliz Hükümeti tarafından yakın zamanda dostça bir ruhla
uğraşıldı ve ben de buna içtenlikle karşılık veriyorum, ancak bu yenilenen çabanın
başarıya ulaşıp ulaşmayacağı konusunda henüz bir görüş bildirmeye hazır değilim. Kısa bir süre bunu belirleyecek.

Fransa ile olan kadim dostluk ilişkilerimiz hala varlığını sürdürüyor. Fransız Hükümeti, sayılmasına gerek olmayan birkaç yakın örnekte ülkemize karşı iyi niyet ve nezaket ruhu gösterdi ve ben de buna içtenlikle karşılık veriyorum. Bununla birlikte, üretimleri en kapsamlı alışverişleri ve en özgür ticari ilişkileri davet edecek nitelikte olan iki ülkenin, birbirlerine karşı eski ve modası geçmiş ticaret kısıtlamalarını uygulamaya devam etmesi çok üzücü. Fransa ile olan ticari anlaşmamız, bu açıdan, diğer tüm ticari ülkelerle olan anlaşmalarımızdan bir istisnadır. Kıskanç bir şekilde, bir ülkenin gemileriyle geldiğinde, hem tonaj hem de yetiştirdiği, ürettiği veya ürettiği ürünler üzerinde ayrımcı vergiler koymaktadır. Kırk yıldan fazla bir süre önce, 3 Mart 1815'te Kongre, tüm uluslara, ulusal üretimleriyle yüklü gemilerini, bizimkilerle aynı şartlarda, ABD limanlarına kabul etmelerini öneren bir yasa çıkardı. Bu yasa, karşılıklılığı, ABD ile önerilen düzenlemeye girebilecek ilgili yabancı ulusların üretimleriyle sınırladı. 24 Mayıs 1828 tarihli yasa, bu kısıtlamayı kaldırdı ve kargolarının menşeine bakılmaksızın tüm bu tür gemilere benzer bir karşılıklılık sundu. Bu ilkeler üzerine
ticari anlaşmalarımız ve düzenlemelerimiz, Fransa hariç,
kuruldu ve bu istisnanın uzun süre var olmayacağını umalım.

Rusya ile ilişkilerimiz, her zaman olduğu gibi, en dostça zeminde devam ediyor. Mevcut İmparator ve selefleri, ülkemize olan iyi niyetlerini
göstermek için fırsat verildiğinde asla başarısız olmadılar ve dostlukları her zaman
ABD Hükümeti ve halkı tarafından çok takdir edildi.

İspanya hariç, diğer tüm Avrupa Hükümetleriyle ilişkilerimiz
isteyebileceğimiz kadar barışçıldır. Kongre'nin tatil edilmesinden bu yana vatandaşlarımızın İspanyol Hükümeti'ne karşı sayısız
iddiasının çözümü yönünde hiçbir ilerleme kaydedilmediğini üzülerek söylüyorum. Ayrıca, İspanyol savaş firkateyni _Ferrolana_'nın Mart 1855'te Küba açıklarında açık denizde Amerikan posta gemisi _El
Dorado_'ya ateş açarak ve onu alıkoyarak ve arayarak bayrağımıza yaptığı saldırı kabul edilmemiş ve düzeltilmemiş olarak kalmıştır. İspanyol Hükümeti'nin Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı genel tavrı ve mizacı çok üzücüdür. Mevcut olağanüstü elçimiz ve Madrid'deki tam yetkili elçimiz geri çağrılmayı talep etti ve benim amacım, iki Hükümet arasındaki tüm sorunlar hakkında özel talimatlarla İspanya'ya yeni bir bakan göndermek ve mümkünse bunların hızla ve dostça bir şekilde ayarlanmasını sağlamak. Bu arada, bakanımız vatandaşlarımızın haklı taleplerini İspanyol Hükümeti'nin dikkatine sunduğunda, Kongre'nin Başkan Polk'un Aralık 1847'deki yıllık mesajında ​​önerilen "Amistad davasında davacılar arasında dağıtılmak üzere İspanyol Hükümeti'ne ödenmesi" için ödeneği asla yapmadığı itirazıyla karşılaşıyor. Benzer bir öneri, hemen önceki selefim tarafından Aralık 1853'teki mesajında ​​yapılmıştı ve her ikisiyle de bu tazminatın 27 Ekim 1795'te İspanya ile yapılan anlaşma uyarınca haklı olarak ödenmesi gerektiği görüşünde tamamen hemfikir olarak, böyle bir ödeneği Kongre'nin olumlu değerlendirmesine içtenlikle öneriyorum. 13 Aralık 1856'da Amerika Birleşik Devletleri ile İran arasında bir dostluk ve ticaret antlaşması İstanbul'da imzalandı, onayları 13 Haziran 1857'de İstanbul'da paylaşıldı ve antlaşma Başkan tarafından 18 Ağustos 1857'de ilan edildi. Bu antlaşmanın Amerikan ticareti için yararlı olacağına inanılıyor. Şah, ülkemizle dostça ilişkiler
geliştirmek için samimi bir eğilim gösterdi ve Tahran'da tam yetkili bir bakan tarafından
temsil edilmemiz yönünde güçlü bir istek
duyduğunu belirtti; bu amaçla bir ödenek
yapılmasını öneriyorum.

Çin'deki son olaylar, ticaretimizin güvenliği ve genişletilmesi amacıyla 3 Temmuz 1844'te o İmparatorlukla yapılan antlaşmanın
revizyonuna olumsuz yönde etki etti. Bu antlaşmanın yirmi dördüncü maddesi, deneyimin bunu gerekli kılması halinde 
bunun gözden geçirilmesini şart koşmuştur, "bu durumda iki Hükümet, söz konusu antlaşmanın tarihinden itibaren on iki yılın sonunda, bu tür müzakereleri yürütmek üzere atanan uygun kişiler aracılığıyla bu konuda dostça bir şekilde görüşecektir." Bu on iki yıl 3 Temmuz 1856'da sona erdi, ancak bu tarihten çok önce antlaşmada önemli değişikliklerin yapılması gerektiği tespit edildi ve Birleşik Devletler komisyoneri tarafından bu değişiklikleri yapmak için birkaç sonuçsuz girişimde bulunuldu. Komiserimiz tarafından İngiltere ve Fransa bakanlarıyla birlikte aynı amaçla başka bir girişimde bulunulacaktı, ancak bu, Büyük Britanya ile Çin İmparatorluğu arasındaki Kanton Nehri'nde düşmanlıkların ortaya çıkmasıyla askıya alındı. Bu düşmanlıklar, şu anda abluka altında olan Kanton ile tüm ulusların ticaretini zorunlu olarak kesintiye uğrattı ve ciddi can ve mal kaybına neden oldu. Bu arada, İmparatorluk içindeki mevcut imparatorluk hanedanına karşı ayaklanma hala devam ediyor ve sonucun ne olacağını tahmin etmek zor. Bu koşullar altında, Çin'e gitmek ve mevcut antlaşmada Amerikan ticaretine uygun değişiklikler yapmak için herhangi bir fırsattan yararlanmak üzere seçkin bir Pensilvanya vatandaşını olağanüstü elçi ve tam yetkili bakan olarak atamayı uygun buldum. Geçtiğimiz Temmuz ayında savaş gemisi _Minnesota_ ile varış noktasına gitmek üzere Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrıldı. Çin'e özel bakanlar da Büyük Britanya ve Fransa Hükümetleri tarafından atandı. Bakanımız, Kanton'daki mevcut düşmanlıklara ilişkin olarak tarafsız bir pozisyon alması talimatı almış olsa da, ticarete ilişkin adil tavizleri anlaşma hükümleriyle güvence altına almak için İngiliz ve Fransız bakanlarla tüm barışçıl önlemlerde samimi bir şekilde işbirliği yapacaktır.
Dünya uluslarının beklemeye hakkı olduğu ve Çin'in uzun süre esirgemesine izin veremeyeceği
ticaret. Alınan güvencelerden, üç bakanın temsil ettikleri her güç için benzer ticari
anlaşmalar elde etmek için uyumlu bir şekilde hareket edeceklerinden şüphem yok.

Kendi kıtamızdaki bağımsız Cumhuriyetlerin ve Brezilya İmparatorluğu'nun refahını ilgilendiren her şeye derin bir ilgi duymaktan kendimizi alamayız.

Kısa bir süre önce çok tehdit edici bir görünüme bürünen Yeni Granada ile yaşadığımız zorlukların, her iki taraf için de adil ve onurlu bir şekilde adil bir çözüm yolunda ilerlemesi umulmaktadır.

Panama'nın da dahil olduğu Orta Amerika kıstağı, dünya ticaretinin büyük bir bölümünün geçeceği Atlantik ve Pasifik arasındaki büyük otoyoldur. Amerika Birleşik Devletleri, bu kıstağın üzerinden geçen tüm iletişimlerin özgürlüğünü ve güvenliğini korumakla diğer tüm uluslardan daha fazla ilgilenmektedir. Bu nedenle, bunların ne kendi ülkemizden gelen istilalarla ne de Orta Amerika'nın bağımsız eyaletleri arasındaki savaşlarla kesintiye uğramamasını sağlamak bizim görevimizdir. 12 Aralık 1846'da Yeni Granada ile yaptığımız anlaşma uyarınca, Panama Demiryolu'nun geçtiği Panama Kıstağı'nın tarafsızlığını ve "Yeni Granada'nın söz konusu bölge üzerinde sahip olduğu ve sahip olduğu egemenlik ve mülkiyet haklarını" garanti etmekle yükümlüyüz. Bu yükümlülük, anlaşmayla Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne ve halkına verilen eşdeğerlere dayanmaktadır. Bu koşullar altında Kongre'ye, Başkan'a, gerekli olması halinde, bu tarafsızlık ve koruma garantisini yürürlüğe koymak için Amerika Birleşik Devletleri'nin kara ve deniz kuvvetlerini kullanma yetkisi veren bir yasanın kabul edilmesini öneriyorum. Ayrıca, anlaşmayla bir çıkar elde edebileceğimiz Kıstağın diğer herhangi bir yolunun güvenliği için de benzer bir yasa öneriyorum. Bu kıtadaki bağımsız Cumhuriyetlerle en dostça ilişkileri geliştirmek hem görevimiz hem de çıkarımızdır. Onların kaderine asla kayıtsız kalamayız ve her zaman refahlarına sevinmeliyiz. Ne yazık ki, hem onlar hem de bizim için, ülkemizin sınırları içinde bazılarına karşı düzenlenen kanunsuz seferler sonucunda, örneğimiz ve tavsiyemiz etkisinin çoğunu kaybetti. Uluslar arası hukuku ihlal eden bu tür girişimlere hoşgörü göstermekten daha iyi bir şey, istikrarlı maddi ilerlememizi geciktirmek veya bir ulus olarak karakterimizi bozmak için hesaplanmıştır. Herhangi bir bağımsız devletin, ulusların büyük ailesinin üyeleriyle ilişkilerinde ilk ve en önemli görevlerinden biri, halkını vatandaşlarına veya tebaasına karşı düşmanca saldırganlık eylemlerinden alıkoymaktır. Kamu hukuku alanındaki en seçkin yazarlar soygun ve cinayet gibi düşmanca eylemleri kınamaktan çekinmezler.

Orta Amerika gibi zayıf ve güçsüz devletler haklarını iddia edip savunamayacaklarını düşünebilirler. Eğer kendi topraklarımızda güçlü bir ulusa karşı özel savaş açmak için seferler başlatılsaydı durum çok daha farklı olurdu. Eğer bu tür seferler ülkemizin herhangi bir yerine karşı yurtdışından düzenlenseydi, şehirlerimizi yakmak, halkımızı öldürmek ve yağmalamak ve Hükümetimizi gasp etmek için, dünyadaki herhangi bir gücü bu tür kötülükleri engellemediği için en katı şekilde hesaba çekmeliyiz.

Genel Washington Yönetimi'nden bu yana Kongre yasaları, barış içinde olduğumuz bir ulusa veya eyalete karşı Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde askeri bir sefer başlatma suçunu ağır şekilde cezalandırmak için yürürlüğe konmuştur. 20 Nisan 1818 tarihli mevcut tarafsızlık yasası, önceden var olan yasaların bir koleksiyonundan biraz daha fazlasıdır. Bu yasa uyarınca, Başkan, kara ve deniz kuvvetlerini ve milisleri "Amerika Birleşik Devletleri'nin topraklarından ve yargı alanından herhangi bir keşif veya girişimin yürütülmesini önlemek amacıyla" kullanma yetkisine sahiptir ve gümrük memurları, bu tür kanunsuz girişimlere katılmak üzere olduğuna inanmak için sebep olduğunda limandaki herhangi bir gemiyi alıkoymakla yetkilendirilmiş ve yükümlüdür. Nikaragua'ya karşı başka bir yasadışı sefer düzenleme girişiminin muhtemel olduğu ilk ortaya çıktığında, Dışişleri Bakanı, Savaş ve Donanma Bakanları tarafından ilgili ordu ve donanma subaylarına yönlendirilen ve 1818 yasasının hükümlerini yürürlüğe koymak için en iyi çabayı göstermeleri gereken mareşallere ve bölge savcılarına talimatlar verdi. Bu önlemlere rağmen, sefer kıyılarımızdan kaçtı. Bu tür girişimler ülkeye hiçbir fayda sağlayamaz, ancak hem çıkarlarına hem de karakterine çok zarar verdi. Birleşik Devletler'den Orta Amerika Devletleri'ne barışçıl göçü engelledi ve bu da ilgili tüm taraflar için son derece yararlı oldu. Sadece parasal açıdan, vatandaşlarımız iki okyanus arasındaki San Juan'ın transit rotasının ele geçirilmesi ve kapatılmasından dolayı ağır kayıplar yaşadı. Son keşif gezisinin lideri New Orleans'ta tutuklandı, ancak
2.000 dolarlık yetersiz bir meblağ karşılığında
görünüşü için kefalet vererek serbest bırakıldı.

Konuyu Kongre'nin ciddi dikkatine sunuyorum,
görev ve çıkarlarımızın yanı sıra ulusal karakterimiz de vatandaşlarımızın bu tür suçları işlemesini engellemede etkili olacak tedbirleri almamızı gerektiriyor.

Paraguay Devlet Başkanı'nın, Senato tarafından değiştirilen Amerika Birleşik Devletleri ile o Eyalet arasındaki anlaşmayı onaylamayı reddettiğini üzülerek bildiriyorum. Bu anlaşmanın imzası, Kongre'deki selefimin Aralık 1853'teki oturumunun açılışında gönderdiği mesajda belirtilmişti.
Bu reddetmenin nedenleri, burada sunulan yazışmalarda yer alacaktır.

La Plata Nehri ve kollarının buharla seyrüsefer için uygunluğunu tespit etmek istendiğinden, 1853'te bu amaçla Amerika Birleşik Devletleri'ne ait _Water Witch_ adlı vapur oraya gönderildi. Bu girişim, 1855 Şubat'ına kadar başarıyla sürdürüldü. Bu tarihte, Parana Nehri'ndeki yolculuğunun barışçıl bir şekilde sürdürülmesi sırasında, vapur bir Paraguay kalesi tarafından ateşe tutuldu. Ateşe karşılık verildi, ancak _Water Witch_ küçük bir güce sahip olduğundan ve saldırı operasyonları için tasarlanmadığından, çatışmadan çekildi. Saldırının yapıldığı bahane, Paraguay Devlet Başkanı'nın Ekim 1854 tarihli, yabancı savaş gemilerinin o Devletin nehirlerinde seyrüsefer yapmasını yasaklayan bir kararnamesiydi. Ancak Paraguay, o adı taşıyan nehrin sadece bir kıyısının sahibi olduğundan, diğeri Arjantin Konfederasyonu'nun bir eyaleti olan Corientes'e ait olduğundan, Hükümetinin böyle bir kararnameye uyulmasını bekleme hakkı kabul edilemez. Ancak _Su Cadısı_, tam anlamıyla bir savaş gemisi değildi. Genel olarak ticari devletlerin çıkarı için tasarlanmış bilimsel bir girişimde bulunan küçük bir vapurdu. Bu koşullar altında, kendisine yapılan saldırıyı haksız ve Paraguay Hükümeti'nden tatmin gerektiren bir şey olarak değerlendirmek zorundayım.

Paraguay'da iş kurmuş olan Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının da mallarına el konulmuş ve ellerinden alınmış ve yetkililer tarafından başka türlü hakaret ve keyfi bir şekilde muamele görmüşlerdir, bu da bir düzeltme gerektirir.

Bu amaçlar için bir talep, kararlı ancak uzlaşmacı bir ruhla yapılacaktır. Bu, Yürütmenin bir 
reddetme durumunda başka araçlar kullanma yetkisine sahip olması durumunda daha olası bir şekilde kabul edilecektir. Bu nedenle bu
önerilmektedir.

Göreve başlamam sırasında Kansas Bölgesi'nin endişe verici durumunu ayrıntılı olarak belirtmeye gerek yoktur. Karşıt partiler
o zaman birbirlerine karşı düşmanca bir dizilişte durmuşlardı ve herhangi bir kaza
iç savaşın alevlerini yeniden alevlendirebilirdi. Ayrıca, bu kritik anda
Vali Geary'nin istifasıyla Kansas valisiz kalmıştı.

19 Şubat'ta Bölge Meclisi, Birliğe kabul için hazırlık niteliğinde bir anayasa
oluşturmak amacıyla Eylül ayının ilk Pazartesi günü toplanacak bir kongreye delegelerin Haziran ayının üçüncü Pazartesi günü
seçilmesini öngören bir yasa çıkarmıştı. Bu yasa esasen adil ve doğruydu ve tüm nitelikli seçmenlerin kendilerini
kayıt ettirmemiş ve hükümleri uyarınca oy kullanmamış olmaları üzücüdür.

Delegeler için seçim sırasında, Topraklarda, gerekirse meşru hükümeti zorla devirmek ve sözde Topeka anayasası altında kendi hükümetlerini kurmak olan geniş bir örgüt mevcuttu. Bu devrimci örgüte bağlı kişiler seçime katılmaktan kaçındılar.

Toprak yasama organının yasası, sözleşmeyle çerçevelenebilecek anayasayı halka sunmayı ihmal etmişti ve Kansas'taki heyecanlı kamuoyunda, kölelikle ilgili olarak kendi istekleri dışında bir anayasayı zorla kabul ettirmek için bir planın olduğu yönünde yaygın bir endişe hakimdi. Bu acil durumda, tüm iyi vatandaşların Bölgesel yasaları destekleme birliği göz önünde bulundurulduğunda, Kongre'nin 30 Mayıs 1854 tarihli organik yasasında yer alan kölelikle ilgili hükümlerin gerçek yorumu hakkında bir görüş bildirmek benim görevim haline geldi. Kongre, "bu yasanın gerçek amacı ve anlamının herhangi bir Bölge veya Eyalette köleliği yasalaştırmak veya onu bunlardan dışlamak değil, bunun yerine halkın kendi iç kurumlarını kendi yollarıyla oluşturma ve düzenleme konusunda tamamen özgür olmasını sağlamak" olduğunu ilan etti. Buna göre, Kansas "bir Eyalet olarak kabul edildiğinde" "anayasalarının kabul sırasında öngördüğü şekilde kölelikle veya kölelik olmadan Birliğe kabul edilecekti. "

Kongre bu dille, bir anayasa oluşturmak için seçilen delegelerin kölelik sorununu nihai olarak çözme yetkisine sahip olması gerektiğini mi kastetti, yoksa bunu halka bırakarak Kansas halkının bu sorunu doğrudan oylamayla çözmesini mi amaçladı? Bu konuda
itiraf ediyorum ki hiçbir zaman ciddi bir şüphe duymadım ve bu nedenle 28 Mart'ta Vali Walker'a verdiğim talimatlarda yalnızca "bir anayasa Bölge halkına sunulduğunda, bu belgeye oy verme veya karşı oy kullanma haklarının kullanılmasında korunmaları gerektiğini ve halkın iradesinin adil ifadesinin hile veya şiddetle kesintiye uğratılmaması gerektiğini" söyledim.

Bu görüşü ifade ederken, Kansas halkının kölelik lehine veya aleyhine olan kararına müdahale etmek gibi bir niyetim yoktu. Bundan her zaman dikkatlice kaçındım. "Yasaların sadakatle uygulanmasını sağlama" görevi bana emanet edildiğinde, tek isteğim Kansas halkının Kongre'ye organik kölelik lehine veya aleyhine hareket etmek
ve bu şekilde Birliğe geçişlerini kolaylaştırmak. Bölgesel bağımlılık durumundan egemen bir Devlet durumuna geçerken, benim görüşüme göre, bu önemli yerel kurumun varlığını sürdürmesi gerekip gerekmediği konusundaki doğrudan soruda çoğunluğun oylarıyla iradelerini bildirmek onların göreviydi. Gerçekten de, iradelerinin gerçek anlamda
tespit edilebileceği tek olası yol buydu.

Bir kongreye delegelerin seçimi zorunlu olarak ayrı bölgelerde yapılmalıdır. Bu nedenle, sıklıkla olduğu gibi, bir Devlet veya Bölge halkının çoğunluğu bir sorunun bir tarafında, bölündüğü çeşitli bölgelerdeki temsilcilerin çoğunluğu ise diğer tarafta olabilir. Bu, bazı bölgelerde delegelerin küçük çoğunluklarla seçilebilmesinden, diğerlerinde ise farklı duygulara sahip olanların yalnızca birincisine verilen oyları aşmakla kalmayıp, aynı zamanda tüm halkın büyük bir çoğunluğunu delegelerin çoğunluğuna doğrudan muhalefette bırakacak kadar büyük çoğunluklar alabilmesinden kaynaklanır. Ayrıca, tarihimiz, temsilcinin seçmenlerinin iradesini göz ardı etmeye ikna edecek kadar güçlü etkilere maruz kalabileceğini kanıtlıyor. Gerçek şu ki, Kansas'taki kölelik gibi önemli ve heyecan verici bir soruda herhangi bir Eyalet veya Bölge halkının çoğunluğunun iradesini belirlemenin doğrudan oylamaya bırakılması dışında başka hiçbir otantik ve tatmin edici yolu yoktur. Öyleyse, Kongre'nin tüm alt ve ara kurumları atlayıp kurumlarımız altındaki tüm meşru gücün kaynağına doğrudan ilerlemesi ne kadar da akıllıcaydı! Başka herhangi bir ilke pratikte ne kadar da boşuna olurdu! Bu, Kansas örneğiyle gösterilebilir. Birliğe, halkın duygularına aykırı olarak köleliği sürdüren veya ortadan kaldıran bir anayasa ile kabul edilirse, bunun, anayasanın çoğunluğun karşı konulamaz iradesine uyması için gereken kısa süre boyunca mevcut çalkantıyı sürdürmekten ve daha da kötüleştirmekten başka bir etkisi olamaz. Nebraska ve Kansas yasasının dostları ve destekçileri, yakın zamanda Amerikan halkının büyük mahkemesi önünde akıllıca hükümlerini sürdürmek için mücadele ederken, bu konudaki gerçek anlamı konusunda asla farklı düşünmediler. Birlik genelinde her yerde, kölelik sorununu hiçbir kısıtlama veya niteleme olmaksızın Kansas'ın _iyi niyetli_ halkının kararına neşeyle sunacaklarına dair inançlarını ve onurlarını açıkça taahhüt ettiler. Hepsi, özgür kurumlarımızın hayati ilkesi olan halk egemenliğinin büyük doktrini konusunda içtenlikle birleşmişti. O zaman herhangi bir çevreden, bir kongrenin üyelerinin kölelik sorununu halktan uzak tutmak ve kendi iradelerini tüm seçmenlerinin yasal olarak belirlenmiş çoğunluğunun iradesi yerine koymak için seçilmesinin organik yasanın gereklerine yeterli bir uyum olacağı ima edilmiş olsaydı, bu hemen reddedilirdi. Her yerde, "Kansas ve Nebraska dahil tüm Bölgelerin halkının, gerçek sakinlerin çoğunluğunun yasal ve adil bir şekilde ifade edilmiş iradesiyle hareket ederek ve sakinlerinin sayısı bunu haklı çıkardığında, kölelikle veya kölelik olmadan bir anayasa oluşturma ve diğer eyaletlerle tam eşitlik şartlarıyla Birliğe kabul edilme hakkını" tanıyan, kutlanan bir vesileyle kabul edilen karara sadık kaldılar. Kansas için bir anayasa oluşturmak üzere kongre, geçen Eylül ayının ilk Pazartesi günü toplandı. Bunlar, Kongre tarafından farklı biçimlerde ve farklı düzenlemelerle yasal varlığı tanınan Bölge yasama meclisinin bir yasası gereği bir araya çağrıldılar. Kansas vatandaşlarının büyük bir kısmı isimlerini kaydettirmeyi ve delege seçiminde oy kullanmayı uygun görmedi; ancak bunu yapma fırsatı adil bir şekilde verildiğinden, haklarından yararlanmayı reddetmeleri hiçbir şekilde kongrenin yasallığını etkileyemezdi. Bu kongre Kansas için bir anayasa oluşturmaya devam etti ve sonunda 7 Kasım'da sona erdi. Ancak kongrede kölelik konusu dışında pek zorluk yaşanmadı. Gerçek şu ki, yakın tarihli Eyalet anayasalarımızın genel hükümleri o kadar benzer ve ekleyebilirim ki o kadar mükemmel ki aralarındaki fark önemli değil. Hükümetin daha önceki uygulamalarına göre, bir Bölgenin Birliğe bir Eyalet olarak kabulüne hazırlık olarak kongre tarafından hazırlanan hiçbir anayasa halka sunulmamıştı. Ancak, Minnesota anayasasının "önerilen eyaletin halkının onayına ve onayına tabi olması gerektiğini" gerektiren son Kongre'nin verdiği örneğin gelecekteki durumlarda da izlenebileceğine inanıyorum. Kansas konvansiyonunun, doğru ilkeler üzerine kurulu olduğu için bu örneğe uygun hareket edeceğini varsaydım ve bu nedenle Vali Walker'a anayasayı halka sunma yönündeki talimatlarım genel ve koşulsuz terimlerle ifade edildi. Ancak Kansas-Nebraska yasasında, tüm anayasaya uygulanabilir olan bu gereklilik eklenmemişti ve konvansiyon, köleliğin "yerel kurumu" ile ilgili olanlar dışında, belgenin başka hiçbir bölümünü seçime sunmakla yükümlü değildi. Bu, diline basit bir referansla açıklığa kavuşturulacaktır. "Köleliği herhangi bir Bölge veya Eyalete yasalaştırmak veya onu oradan dışlamak değil, fakat halkını kendi yollarıyla yerel kurumlarını oluşturma ve düzenleme konusunda tamamen özgür bırakmaktı." Cümlenin sade yapısına göre, "yerel kurumlar" sözcükleri köleliğe doğrudan, uygun bir şekilde atıfta bulunur. "Yerel kurumlar" aileyle sınırlıdır. Efendi ve köle arasındaki ilişki ve birkaç başkası "yerel kurumlardır" ve siyasi nitelikteki kurumlardan tamamen farklıdır. Ayrıca, o zamanlar Kongre'de hiçbir soru yoktu ve aslında o zamandan beri Kansas veya ülke halkında, köleliğin "yerel kurumu" ile ilgili olanlar dışında, ciddi bir soru olmadı.

Kongre, öfkeli ve heyecanlı bir tartışmanın ardından, sonunda, sadece iki kişilik bir çoğunlukla, kölelik sorununu halka sunmaya karar verdi, ancak mevcut elli delegenin son kırk üçü anayasaya imzalarını attı.

Kongrenin büyük çoğunluğu Kansas'ta köleliğin kurulmasından yanaydı. Buna göre, bu amaçla anayasaya diğer Bölgesel sözleşmeler tarafından kabul edilenlere benzer bir madde eklediler. Ancak, Bölgesel hükümetten Eyalet hükümetine geçişi öngören programda, halkın "kölelikle mi yoksa kölelik olmadan mı" bir anayasaya sahip olacakları sorusu adil ve açık bir şekilde yöneltilmiştir. Sözleşme tarafından kabul edilen anayasanın "Birliğe Eyalet olarak kabul edilmek üzere Kongre'ye gönderilmesinden önce", bu soruyu kararlaştırmak için bir seçim yapılacağını ve 21 yaş üstü tüm Beyaz Erkek Bölge sakinlerinin oy kullanma hakkına sahip olacağını beyan eder. Oy pusulasıyla oy kullanacaklardır ve "söz konusu seçimde kullanılan oy pusulaları 'kölelikle anayasa' ve 'köleliksiz anayasa' olarak onaylanacaktır." Eğer "kölelikle anayasa" lehine bir çoğunluk varsa, o zaman sözleşme başkanı tarafından orijinal haliyle Kongre'ye iletilecektir; Aksine, "kölelik olmayan anayasa" lehine bir çoğunluk olursa, "o zaman köleliği öngören madde bu kongrenin başkanı tarafından anayasadan çıkarılacaktır;" ve açıkça "Kansas Eyaletinde kölelik olmayacaktır, ancak şu anda Bölgede bulunan kölelerin mülkiyet hakkı hiçbir şekilde engellenmemelidir;" ve bu durumda, onaylanan anayasanın Eyaletin Birliğe kabulü için Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne iletilmesi görevi kendisine verilmiştir. Bu seçimde her vatandaş, "Kansas'ın kölelikle mi yoksa kölelik olmadan mı Birliğe kabul edileceği" konusundaki fikrini oyuyla ifade etme fırsatına sahip olacak ve böylece bu heyecan verici soru organik yasanın gerektirdiği şekilde barışçıl bir şekilde çözülebilecektir. Seçim meşru bir otorite altında yapılacak ve eğer halkın herhangi bir kısmı oy kullanmayı reddederse, bunu yapmak için adil bir fırsat sunulmuşsa, bu onların kendi gönüllü eylemi olacak ve sonuçlarından yalnızca onlar sorumlu olacak. Kansas'ın özgür mü yoksa köle bir eyalet mi olacağı, sonunda, bir otorite altında, bir seçimle kararlaştırılacak; ve bu soru, şu anda olduğundan daha açık veya belirgin bir şekilde halka sunulamaz. Bu fırsat reddedilirse, o, şu anda çok şanslı bir şekilde ortaya konulan konuyu tekrar ele alıp, halihazırda ulaştığı noktaya tekrar ulaşmadan önce, yıllarca iç anlaşmazlıklara ve muhtemelen iç savaşa karışabilir. Kansas, birkaç yıldır kamuoyunun dikkatini fazlasıyla meşgul etti. Bunun çok daha önemli hedeflere yönlendirilmesinin zamanı geldi. Birliğe bir kez kabul edildiğinde, ister kölelikle ister kölelik olmadan, kendi sınırlarının ötesindeki heyecanı hızla geçecek ve o zaman, uzun zamandır olması gerektiği gibi, kendi işlerini kendi yolunda yönetmek üzere ilk kez bırakılacak. Kölelik veya başka bir konu hakkındaki anayasası halkın çoğunluğunu rahatsız ediyorsa, hiçbir insan gücü onları kısa bir süre içinde anayasayı değiştirmekten alıkoyamaz. Bu koşullar altında, tüm ülkenin barış ve huzurunun, Kansas'taki siyasi partilerden herhangi birinin geçici zaferinden daha önemli olup olmadığı sorgulanabilir. Kölelik olmayan anayasa çoğunluğun oylarıyla kabul edilirse, şu anda Bölgede bulunan kölelerin mülkiyet hakları saklı kalır. Bunların sayısı çok azdır, ancak daha fazla olsaydı hüküm eşit derecede adil ve makul olurdu. Köleler Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca Bölgeye getirildi ve artık efendilerinin 
malı durumundalar. Bu nokta, ülkenin en yüksek yargı mahkemesi tarafından nihayet karara bağlandı ve bu, egemen eyaletlerden oluşan bir konfederasyonun ortak masraflarıyla yeni bir toprak edindiğinde hem eşitliğin hem de adaletin, bunların birinin veya hepsinin vatandaşlarının ortak Anayasa tarafından mülk olarak tanınan her şeyi oraya alma hakkına sahip olması gerektiği şeklindeki açık ilkeye dayanıyordu. Bölgedeki kölelerin mülküne derhal el koymak, büyük bir adaletsizlik olurdu ve köleliği kaldıran Birliğin daha eski eyaletlerinin uygulamalarına aykırı olurdu. Utah için, 9 Eylül 1850'de onaylanan Kongre yasasıyla bir Bölgesel hükümet kuruldu ve Birleşik Devletler Anayasası ve yasaları, "aynı veya herhangi bir hükmünün uygulanabilir olduğu ölçüde" bu topraklara yayıldı. Bu yasa, Senatonun tavsiyesi ve onayıyla Başkan tarafından bir valinin (resmen Kızılderili işleri müdürü olacak), bir sekreterin, yüksek mahkemenin üç yargıcının, bir mareşalin ve bir bölge savcısının atanmasını sağladı. Daha sonraki yasalar, topraklarımızı ve Kızılderili sistemimizi Bölge'ye yaymak için gerekli memurların atanmasını sağladı. Brigham Young, 20 Eylül 1850'de ilk vali olarak atandı ve o zamandan beri bu görevi sürdürüyor. Vali Young, bu dönem boyunca hem valinin hem de Kızılderili işlerinin müdürüyken, aynı zamanda Son Zaman Azizleri olarak adlandırılan kilisenin başıydı ve üyelerini yönetmeyi ve mallarını Yüce Tanrı'dan gelen doğrudan ilham ve yetkiyle elden çıkarmayı iddia ediyor. Bu nedenle, gücü hem kilise hem de devlet üzerinde mutlaktı. Utah halkı neredeyse yalnızca bu kiliseye aittir ve fanatik bir ruhla onun Bölge valisi olduğuna inanarak, sanki bunlar doğrudan Cennetten gelen vahiylermiş gibi emirlerine itaat ederler. Bu nedenle, hükümetinin Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile çatışmaya girmesini seçerse, Mormon Kilisesi üyeleri onun iradesine örtük itaat edeceklerdir. Ne yazık ki, mevcut gerçekler onun bu kararının bu olduğuna dair çok az şüphe bırakmaktadır. Olayların ayrıntılı bir tarihine girmeden, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm memurlarının, iki Kızılderili ajanı hariç, kendi kişisel güvenlikleri için Bölgeden çekilmeyi gerekli gördüklerini ve Utah'ta artık Brigham Young'ın despotizminden başka bir hükümet kalmadığını söylemek yeterlidir. Bölgedeki durum böyle olduğundan, görev yolunu yanlış anlayamazdım. İcra Kurulu Başkanı olarak Anayasa ve yasaların sınırları içinde üstünlüğünü yeniden sağlamakla yükümlüydüm. Bu amacı gerçekleştirmek için Utah'a yeni bir vali ve diğer Federal memurlar atadı ve onlarla birlikte onları korumak ve yasaların uygulanmasında ihtiyaç halinde _pose comitatus_ olarak yardım etmek için bir askeri güç gönderdim.

Mormonların dini görüşlerine, bunlar sadece görüş olarak kaldıkları sürece, kendi başlarına ne kadar aşağılayıcı ve tüm Hristiyanlığın ahlaki ve dini duygularına
aykırı olsalar da, müdahale etme hakkım yoktu. Sadece Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasaları ihlal edildiğinde, eylemler sivil yargıcın yargı yetkisi için meşru konular haline gelir. Bu nedenle Vali Cumming'e verdiğim talimatlar bu ilkelere sıkı sıkıya bağlı olarak çerçevelenmiştir. Tarihlerinde, kanunun otoritesini yeniden tesis etmek ve sürdürmek için orduyu kullanmaya gerek kalmayacağına dair bir umut vardı, ancak bu umut artık yok oldu. Vali Young, bir bildiriyle, gücünü zorla sürdürme kararlılığını ilan etti ve Birleşik Devletler'e karşı düşmanca eylemlerde bulundu. Eğer adımlarını geri çekmez ise, Utah Bölgesi açık bir isyan halinde olacak. Ordu subayı Binbaşı Van Vliet, birlikler için erzak satın almak üzere Komutan General tarafından Utah'a gönderilmiş olmasına rağmen, bu düşmanca eylemleri gerçekleştirmiştir. Hükümetin barışçıl niyetleri konusunda kendisine en güçlü güvenceleri vermiş ve birliklerin yalnızca yasaların uygulanmasında yardım etmek üzere sivil otorite tarafından çağrıldıklarında bir _posse
comitatus_ olarak görevlendirileceğini söylemiştir.

Vali Young'ın bu sonucu uzun zamandır düşündüğüne inanmak için sebepler var. Despotik gücünün devamının, ilahi misyonunu kabul eden ve iradesine dolaylı olarak itaat edenler hariç, tüm yerleşimcilerin Bölgeden dışlanmasına bağlı olduğunu ve oradaki aydınlanmış kamuoyunun, hem Tanrı'nın hem de insanların yasalarıyla savaşan kurumları yakında devireceğini biliyor. Bu nedenle, bağımsızlığını korumak için birkaç yıldır, savaş silahları ve mühimmatları toplamak ve üretmekle ve Mormonları askerlik hizmeti için disiplin altına almakla gayretle uğraşmıştır. Kızılderili işlerinin amiri olarak, Kızılderili kabilelerine müdahale etme ve onların Birleşik Devletler'e karşı düşmanca duygularını
kışkırtmak için bir fırsat yakalamıştır. Bilgilerimize göre, bu kabilelerden bazılarıyla ilgili olarak bunu başarmış, diğerleri ise sadakatlerine sadık kalmış ve entrikalarını Kızılderili ajanlarımıza iletmiştir. Üç yıl boyunca bir erzak deposunda saklamıştır ve Binbaşı Van Vliet'e bildirdiği gibi, gerekirse bunları saklayacaktır,
"sonra dağlara çıkıp hükümetin tüm güçlerine meydan okuyacaktır." Bunların büyük bir kısmı boş övünme olabilir, ancak yine de hiçbir akıllı hükümet, Utah'taki Mormonlar arasında var olan çılgın fanatizmden ilham alan çabaları hafife almayacaktır. Bu, Topraklarımızda var olan ilk isyandır ve insanlığın kendisi, bunu sonuncusu olacak şekilde bastırmamızı gerektirir. Bununla uğraşmak, onu teşvik etmek ve korkutucu hale getirmek olur. Oraya, bu aldatılmış insanları direnmenin boşuna olduğuna ikna edecek kadar güçlü bir güçle gitmeliyiz ve böylece kan dökülmesini engellemeliyiz. Bu şekilde, onları düşmanları değil, dostları olduğumuza en iyi şekilde ikna edebiliriz. Bu amaca ulaşmak için, Savaş Bakanlığı'nın tahminine göre, dört ek alay daha kurmak gerekecektir; ve bunu Kongre'ye içtenlikle tavsiye ediyorum. Ülkenin gelirlerindeki mevcut durgunluk anında böyle bir önlemi önermek zorunda olduğum için üzgünüm; ancak Kongre'nin, ayaklanmayı bastırma ve Anayasa ve yasaların Utah Bölgesi üzerindeki egemenliğini yeniden sağlama ve sürdürme konusunda, maliyeti ne olursa olsun, desteğinden eminim. Kongre'ye, Arizona üzerinde, uygun gördükleri New Mexico bölgelerini de içine alan bir Bölge hükümeti kurulmasını öneriyorum. Bu öneriyi destekleyen argümanlar sunmama gerek yok. Arizona'da yaşayan vatandaşlarımızın canlarını ve mallarını korumakla yükümlüyüz ve bunlar şu anda etkili bir korumadan yoksun. Mevcut sayıları zaten önemli ve içinde bulundukları dezavantajlara rağmen hızla artıyor. Ayrıca, önerilen Bölge'nin özellikle gümüş ve bakır olmak üzere mineral ve tarımsal kaynaklar açısından zengin olduğuna inanılıyor. Amerika Birleşik Devletleri'nden Kaliforniya'ya postalar artık tüm sınırları boyunca buradan taşınıyor ve bu rotanın Pasifik'e en yakın ve en iyi rota olduğu biliniyor. Uzun deneyimler, Kongre'ye verilen yetkilerin katı bir şekilde yorumlanmasının Anayasa'nın tek gerçek ve tek güvenli teorisi olduğuna beni derinden ikna etti. Bu ilke kamusal davranışlarımı yönlendirirken, savaş yapma yetkisi altında Kongre'nin, herhangi bir eyaletin yabancı işgale karşı savunulması için kesinlikle gerekli olduğunda, Amerika Birleşik Devletleri Toprakları'ndan geçen bir askeri yol inşa etmek için para tahsis edebileceğini açık olarak düşünüyorum. Anayasa, Kongre'ye "savaş ilan etme", "orduları kurma ve destekleme", "donanma sağlama ve sürdürme" ve "işgalleri püskürtmek" için milisleri çağırma yetkisi vermiştir. Bu yüksek egemen yetkiler, zorunlu olarak önemli ve sorumlu kamu görevlerini içerir ve bunların arasında, toprağımızı yabancı bir düşmanın işgalinden korumak kadar kutsal ve zorunlu olan hiçbir şey yoktur. Anayasa, bu nedenle, bu noktada inşa edilecek hiçbir şey bırakmamıştır, ancak açıkça "Amerika Birleşik Devletleri'nin her birini [Eyaletleri] işgale karşı koruması" gerektiğini şart koşmaktadır. Şimdi, işgalciyle karşılaşmamızı ve onu püskürtmemizi sağlamak için kendi Topraklarımız üzerinde bir askeri yolun
olmazsa olmaz bir gerekliliği varsa, bunun zorunlu sonucu olarak sadece güce sahip olmamız değil,
böyle bir yol inşa etmek bizim için
zorunlu bir görevdir. Bir hükümete savaş açma ve yürütme konusunda sınırsız güç vermek ve aynı zamanda ona sınırda düşmanı yenmenin
ve ona ulaşmamızın tek yolunu reddetmek saçmalık olur. Böyle bir yol olmadan Kaliforniya'yı ve Pasifik'teki mülklerimizi
"işgale karşı" "koruyamayacağımız oldukça açıktır. Başka hiçbir yolla Atlantik Eyaletlerinden yeterli sürede asker ve savaş mühimmatı
nakledemeyiz ve Cumhuriyetin bu uzak ve ücra köşelerini başarıyla savunamayız.

Deneyim, Orta Amerika kıstağından geçen yolların en iyi ihtimalle çok belirsiz ve güvenilmez bir iletişim
modu olduğunu kanıtlamıştır. Ancak durum böyle olmasa bile, bu rotaların her iki ucundaki limanları ablukaya alabilecek kadar güçlü bir deniz gücüyle savaş halinde hemen bize karşı kapatılırlardı. Sonuçta, bu nedenle, yalnızca kendi Topraklarımızdan geçen bir askeri yola güvenebiliriz; ve Hükümet Kongresi'nin başlangıcından beri, bu tür yolların inşası için kamu Hazinesinden para tahsis etme uygulaması olmuştur.

Atlantik ve Pasifik Eyaletlerimizi birbirine bağlamak için askeri bir demiryolu inşa etmenin zorlukları ve maliyeti büyük ölçüde abartılmıştır.
Artık bilgimiz dahilinde olan en iyi keşiflerden, kuzey enleminin otuz ikinci paraleline yakın olan Arizona rotasındaki mesafe, Rio Grande üzerindeki Teksas'ın batı sınırı ile Colorado üzerindeki Kaliforniya'nın doğu sınırı arasında 470 mili geçmez ve ülkenin yüzü çoğunlukla elverişlidir. Açık
nedenlerden dolayı, Hükümet işi kendi temsilcileri aracılığıyla üstlenmemelidir. Bu, Kongre'nin yardım edebileceği diğer kuruluşlara, ülke için en yararlı gördükleri şartlar ve koşullar altında, arazi veya para hibe ederek veya her ikisiyle birlikte devredilmelidir. Böylece, yalnızca birliklerin ve savaş mühimmatının güvenli, hızlı ve ekonomik bir şekilde taşınması için değil, aynı zamanda kamu postaları için de hükümler konulabilir. Böyle bir yolla, hem Doğu hem de Batı'daki tüm ülkenin ticari çıkarları büyük ölçüde desteklenecek ve her şeyden önce, güçlü bir ek birlik bağı olacaktır. Ve bu tür avantajlar, ister posta, ister ticari ister politik olsun, anayasal güç
veremese de, benim kanaatime göre, savaş yapma gücü
içinde açıkça yer alan bir işi hızlandırmak

lehinde yardımcı argümanlar sağlayabilirler. Bu sebeplerden dolayı Pasifik Demiryolu konusunu Kongre'nin dostça değerlendirmesine sunuyorum, ancak kendimi nihai olarak herhangi bir rotaya bağlamadan. Hazine Bakanlığı'nın raporu, kamu maliyesinin ve ilgili kamu hizmeti dallarının durumu hakkında ayrıntılı bir açıklama sunacaktır. Bu rapora göre, 30 Haziran 1857'de sona eren mali yıl boyunca Hazine'ye tüm kaynaklardan gelen gelir tutarı 68.631.513,67 $'dır ve bu tutar, yılın başında Hazine'de kalan 19.901.325,45 $ bakiyeyle birlikte, yılın hizmeti için toplam 88.532.839,12 $'dır. 30 Haziran 1857'de sona eren mali yıl için kamu harcamaları 70.822.724,85 dolara ulaştı ve bunun 5.943.896,91 doları faiz ve prim dahil kamu borcunun geri ödenmesine harcandı ve 1 Temmuz 1857'de mevcut mali yılın başlangıcında Hazine'de 17.710.114,27 dolar kaldı. Mevcut mali yılın ilk çeyreğinde, 1 Temmuz 1857'de başlayan Hazine'ye gelen gelirler 20.929.819,81 dolardı ve 30 Haziran 1858'e kadar kalan üç çeyreğin tahmini gelirleri 36.750.000 dolardı ve daha önce belirtilen bakiye ile birlikte mevcut mali yılın hizmeti için toplam 75.389.934,08 dolar ediyordu.

Mevcut mali yılın ilk çeyreğindeki gerçek harcamalar 23.714.528,37 dolardı ve bunun 3.895.232,39 doları faiz ve prim dahil olmak üzere kamu borcunun itfasına uygulandı. 30 Haziran 1858'e kadar kalan üç çeyreğin muhtemel harcamaları, kamu borcunun faizi dahil olmak üzere 51.248.530,04 dolardır ve bu da toplamda 74.963.058,41 dolara denk gelmektedir ve bu da mevcut mali yılın sonunda Hazine'de tahmini bakiyenin 426.875,67 dolar olduğunu göstermektedir.

Mevcut mali yılın başlangıcında kamu borcunun miktarı 29.060.386,90 dolardı.

1 Temmuz'dan bu yana itfa edilen miktar 3.895.232,39 dolardı ve bu zamanda itfa edilmemiş bakiye 25.165.154,51 dolardı.

Mevcut mali yılın kalan üç çeyreği için tahmini harcamaların miktarı, büyük olasılıkla Bakan'ın raporunda belirtilen sebeplerden dolayı artacaktır. Önerisi, bu nedenle, herhangi bir geçici açığın sınırlı miktarda Hazine bonosu ihraç edilerek giderilmesi için yetki verilmesi
onaylandı ve buna göre böyle bir yasanın çıkarılmasını öneriyorum.

Bakanlık raporunda belirtildiği gibi, 3 Mart 1857 tarihli tarife çok kısa bir süredir yürürlükte ve gelir ölçüsü olarak sonuçlarının adil bir şekilde geliştirilmesi için o kadar elverişsiz koşullar altında ki, en azından şimdilik, revize etmeyi uygunsuz buluyorum.

Savaş ve Deniz Kuvvetleri, İçişleri ve Posta Genel Müdürü tarafından bana yapılan raporları iletiyorum. Hepsi, Kongre'nin olumlu değerlendirmesine sunduğum değerli ve önemli bilgiler ve öneriler içeriyor.

Zaten dört ek alay kurulmasını önerdim ve Savaş Bakanı'nın raporu, mevcut koşullar altında Ordu'nun bu şekilde artırılmasının vazgeçilmez olduğunu kanıtlayan güçlü nedenler sunuyor.

Kongre'nin özel dikkatini, Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın on adet hafif draftlı küçük savaş gemisinin inşası lehindeki tavsiyesine çekmek istiyorum. Hükümet, birkaç yıldır, acil ihtiyaçlarını karşılamak için birçok kez bireylerden bu tür gemiler kiralamak zorunda kalmıştır. Şu anda, Deniz Kuvvetleri'nde Çin nehirlerine girebilecek silahlı bir gemimiz yok. Norfolk'un güneyindeki limanlara girebilecek çok az gemimiz var, ancak her yıl milyonlarca dış ve iç ticaret bu limanlara girip çıkıyor. En değerli çıkarlarımızdan ve en savunmasız noktalarımızdan bazıları böylece açığa çıkmış durumda. Hafif draftlı, yüksek hızlı ve ağır toplara sahip bu gemi sınıfı, kıyı savunmasında müthiş olacaktır. Bunların inşa maliyeti büyük olmayacak ve onları hizmette tutmak için nispeten küçük bir harcama gerekecek. Barış zamanında çok daha büyük gemiler kadar etkili ve daha faydalı olacaklar. Bunlardan biri filo bulundurduğumuz her istasyonda olmalı ve üç veya dördü Atlantik ve Pasifik kıyılarımızda sürekli olarak kullanılmalı. Ekonomi, fayda ve verimlilik bir araya gelerek onları neredeyse vazgeçilmez olarak öneriyor. Bu küçük gemilerden on tanesi deniz kuvvetlerine hesaplanamaz bir avantaj sağlayacak ve inşalarının toplam maliyeti 2.300.000 doları veya her biri 230.000 doları aşmayacak. İçişleri Bakanı'nın raporu ciddi bir şekilde dikkate alınmaya değer. Kendisine yasa tarafından emanet edilen çok sayıda önemli ve çeşitli iç yönetim dalını ele alıyor. Bunların arasında en öne çıkanlar kamu arazileri ve Kızılderililerle olan ilişkilerimizdir. Cumhuriyetin babalarından beri süregelen kamu arazilerinin elden çıkarılmasına yönelik sistemimiz, deneyimin gösterdiği şekilde
iyileştirildi ve Batı Eyaletlerimiz ve Bölgelerimizin büyümesine ve yerleşmesine kademeli olarak uyarlandı. Uygulamada iyi işledi. Bu arazilerden halihazırda on üç Eyalet ve yedi Bölge çıkarıldı ve
hala bin milyonlarca dönümden fazla arazi satılmadı. Bu, ülkemize gelecekteki refah ve güç açısından ne kadar da sınırsız bir olasılık sunuyor!

Şu ana kadar 363.862.464 dönüm kamu arazisini elden çıkardık.

Kamu arazileri, bir gelir kaynağı olarak büyük bir öneme sahip olsa da, toprağı kontrol altına almak ve işlemek isteyen dürüst ve çalışkan vatandaşlardan oluşan dayanıklı ve bağımsız bir ırk için ev sağlama noktasındaki önemleri çok daha fazladır. Bunlar, esas olarak bu akıllıca ve hayırsever politikayı teşvik etme amacıyla yönetilmelidir. Bunları başka bir amaç için tahsis ederken, paraya çevrilmiş ve gelirleri zaten kamu hazinesinde olsaydı olduğundan daha fazla tasarruf sağlamamız gerekirdi. Herhangi bir halkın sahip olduğu bu en zengin ve en asil mirası, anayasallığı veya uygunluğu şüpheli nesnelere harcamak, herhangi bir halka verilen en önemli güvenlerden birini ihlal etmek olurdu. Kongre'nin, bir mülk sahibi olarak _iyi niyetli_ hareket ederken, kalanın değerini artırmak amacıyla bunların parçalarını verme yetkisini reddetmemekle birlikte, bu gücü kötüye kullanmanın büyük cazibesini göz önünde bulundurarak, bu gücü kullanırken fazla dikkatli olamayız.

Mevcut yasalar uyarınca gerçek yerleşimciler, kamu satışlarında, çeyrek bölüm veya 160 dönüm arazi ölçüsünde öncelik hakları bakımından diğer alıcılara karşı korunurlar. Geriye kalan kısım daha sonra kamuya satılabilir veya sınırsız miktarlarda özel satışa sunulabilir.

Son yıllarda kamu arazilerinde spekülasyon büyük ölçüde yaygınlaştı. Sonuç olarak bunların büyük bir kısmı bireylerin ve şirketlerin mülkü haline geldi ve bu nedenle gerçek yerleşim için satın almak isteyenler için fiyat büyük ölçüde artırıldı. Spekülasyon alanını mümkün olduğunca sınırlamak için, Kızılderili mülkiyetinin ortadan kaldırılması ve kamu araştırmalarının genişletilmesi yalnızca göç dalgasıyla aynı hızda ilerlemelidir.

Kongre bundan sonra eyaletlere veya şirketlere daha önce yaptıkları gibi alternatif bölümler verirse, Hükümet tarafından tutulan ara bölümlerin gerçek yerleşimciler tarafından ön alıma tabi tutulmasını öneriyorum.

Kamu arazilerini mümkün olduğunca gerçek yerleşimciler için ayırmak ve bunu makul fiyatlarla yapmak her zaman temel politikamız olmalıdır. Böylece yalnızca yeni Eyaletlerin ve Bölgelerin refahını ve Birliğin gücünü en iyi şekilde teşvik etmekle kalmayacağız, aynı zamanda nesiller boyu gelecek nesillerimiz için evler sağlayacağız. Sınırlarımızın genişletilmesi, yetki alanımıza birçok ek ve kalabalık Kızılderili kabilesi getirdi; bunların büyük bir kısmı vahşi, kontrol edilemez ve kontrol edilmesi zor. Yırtıcı ve savaşçı
mizaçları ve alışkanlıklarıyla, onları birbirlerine ve sınır vatandaşlarımıza ve uzak eyaletlerimize ve topraklarımıza göç edenlere karşı saldırganlık yapmaktan tamamen alıkoymak imkansızdır. Bu nedenle, daha kanunsuz ve düşmanca olanları korkutmak ve cezalandırmak için sıklıkla pahalı askeri seferler gereklidir.

Onları barış içinde kalmaya ikna etmek için değerli hediyeler yapma sistemi
etkisiz olduğu kanıtlanmıştır. Onları, eğitimin temellerini alabilecekleri ve kademeli olarak endüstri alışkanlıkları edinmeye teşvik edilebilecekleri uygun yerlere yerleştirmenin daha iyi bir politika olduğuna inanılmaktadır. Deney şimdiye kadar denendiği kadarıyla pratikte iyi işlemiştir ve şüphesiz mevcut sistemden daha az maliyetli olacaktır.

İçişleri Bakanlığı'ndaki en iyi verilere göre, toprak sınırlarımız içindeki Kızılderililerin toplam sayısının yaklaşık 325.000 olduğuna inanılmaktadır.

Arkansas'ın batısında kendilerine ayrılan
Bölge'ye yerleşen Çerokiler, Çoktavlar, Çikasavlar ve Krikler kabileleri eğitimde ve tüm medeniyet ve özyönetim sanatlarında hızla ilerlemektedir ve çok uzak olmayan bir günde
Birliğe egemen eyaletlerden biri olarak dahil edilecekleri yönündeki hoş beklentiye kapılabiliriz.
Posta Genel Müdürü'nün raporundan görüleceği üzere
Posta Dairesi, faaliyetlerini sürdürme ve genişletme araçlarının önemli bir kısmı için, birkaç yıldır yapmak zorunda kaldığı gibi, hâlâ Hazine'ye bağımlı olmaya devam etmektedir.
Hızlı büyümeleri ve genişlemeleri, 1827 yılından başlayarak postanelerin sayısı ve posta yollarının uzunluğuna ilişkin on yıllık bir
bildiriyle gösterilmiştir. O yıl 7.000 postane vardı; 1837'de 11.177;
1847'de 15.146 ve 1857'de sayıları 26.586'ya ulaştı. Bu yıl 1.725
postane kuruldu ve 704'ü kapatıldı, böylece
net 1.021'lik bir artış oldu. 368 ofisin postane müdürleri
Başkan tarafından atandı.

1827'de posta yollarının uzunluğu 105.336 mil; 1837'de 141.242
mil; 1847'de 153.818 mil ve 1857 yılında postaların taşındığı 22.530 mil demiryolu dahil olmak üzere 242.601
mil posta yolu var.

Denetçi tarafından ayarlandığı şekliyle, 30 Haziran 1857'de sona eren mali yıl için Bakanlığın harcamaları 11.507.670 dolardı. Bu harcamaları karşılamak için Bakanlığın 1 Temmuz 1856'daki hesabına 789.599 dolar yatırıldı; ücretsiz posta malzemesinin taşınması için yıllık ödenekler dahil olmak üzere yılın brüt geliri 8.053.951 dolar üretti ve kalanı Hazine'den Kongre'nin 18 Ağustos 1856'da onayladığı yasayla verilen 2.250.000 dolarlık ödenek ve 3 Mart 1857'de onaylanan yasayla yapılan 666.883 dolarlık ödenekle sağlandı ve cari yılın hesaplarında Bakanlığın hesabına aktarılacak 252.763 dolar kaldı. Bakanlığın Mississippi Nehri'nden San Francisco, Cal.'a kara yolu posta rotasının kurulmasıyla ilgili raporunu dikkate almanızı tavsiye ediyorum. Rota, Kongre tarafından düşünülen önemli hedeflere ulaşmak için en iyi hesaplanmış rota olarak benim tam onayımla seçildi.

Son zamanlardaki felaket niteliğindeki parasal geri çekilme, hem Hükümetin hem de halkın hem kamu hem de özel harcamalarda akıllıca ve sağduyulu bir ekonomi uygulamasına geri dönmesine neden olursa iyi bir etki yaratabilir.

Taşmış bir Hazine, mevzuatımızda savurganlık ve israf alışkanlıklarına yol açtı. Kongre'yi, vergilendirmeyi artırarak veya kredilerle bunları karşılamak için gereken gelir miktarını toplamak gerekseydi asla sağlamayacakları hedeflere büyük tahsisatlar yapmaya yöneltti. Şimdi kariyerimizde duraklamak ve harcamalarımızı en büyük dikkatle incelemek zorundayız;
ve bu görevi yerine getirirken anayasal yetkim ölçüsünde işbirliği yapmayı taahhüt ediyorum. Aynı zamanda, gerçek kamu ekonomisinin Anayasa tarafından bize emanet edilen önemli ulusal hedefleri, özellikle de ortak savunma için gerekli olabilecekleri, gerçekleştirmek için gerekli araçları alıkoymaktan oluşmadığı da belirtilmelidir. Ülkenin içinde bulunduğu mevcut krizde, tahsisatlarımızı bu nitelikteki hedeflerle sınırlamak görevimizdir, ancak bireylere adaletin farklı bir yol gerektirebileceği durumlar hariç. Her durumda, Kongre tarafından verilen paranın sadakatle ve ekonomik bir şekilde uygulanmasına dikkat edilmelidir. Federal Anayasa uyarınca, "Temsilciler Meclisi ve Senato'dan geçen her yasa tasarısı, yasalaşmadan önce." Başkan tarafından onaylanmalı ve imzalanmalıdır; onaylanmazsa, "itirazlarıyla birlikte, tasarının ortaya çıktığı Meclise geri göndermelidir." Bu yüce ve sorumlu görevi yerine getirmek için, Başkan'a onay için kendisine sunulan her yasa tasarısını okuyup incelemesi için yeterli süre verilmelidir. Bu sağlanmadığı takdirde,
Anayasa bu konuda ölü bir mektup haline gelir ve daha da kötüsü, bir aldatma aracı haline gelir. Seçmenlerimiz,
Başkanın Kongre'nin her eylemine eklenmiş onayını ve imzasını gördüklerinde,
aslında birçok durumda bundan daha temelsiz bir şey olmadığı halde,
gerçekte görevini yerine getirdiğine inanmaya yönlendirilirler.

Kongre'nin uygulamasından, Anayasa'nın gerektirdiği şekilde her yasa tasarısının
incelenmesi imkansız hale gelmiştir.
Her oturumun en önemli
işi genellikle son saatlerine kadar sıkışır ve
Başkana sunulan alternatif, ya halka karşı olan anayasal görevini ihlal etmek ve
zaman yetersizliğinden incelemesi imkansız olan
yasa tasarılarını onaylamak ya da bunu yapmayı reddederek ülkeyi ve bireyleri büyük bir kayba ve rahatsızlığa sürüklemektir. Ayrıca, son yıllarda, oturumun son saatlerinde yeni ve önemli konularda tahsisat yasa tasarıları
yasama uygulaması yaygınlaşmıştır. Bu uygulama, Başkan'ı ya onaylamadığı tedbirlerin yasa haline gelmesine katlanmaya ya da bir tahsisat tasarısını veto ederek
Hükümetin çarklarını durdurma riskiyle karşı karşıya kalmaya zorlar. Eskiden bu tür tasarılar, mevcut yasaları ve ülkenin yerleşik politikasını yürürlüğe koymak için belirli tahsisatlarla sınırlıydı ve o zamanlar Başkan'ın bunları incelemesi için çok az zamana ihtiyacı vardı.

Kendi adıma, incelemediğim hiçbir tasarıyı onaylamayacağıma kasıtlı olarak karar verdim ve bu kuraldan ayrılmamı sağlayacak olan şey aşırı ve en acil zorunluluk durumu olacaktır. Bu nedenle, iki Meclisin, Başkan'a her oturumun ertelenmesinden en az iki gün önce onay için kendisine hiçbir yeni tasarı sunulmaması için izin vermesini saygıyla ama içtenlikle tavsiye ediyorum. Mevcut ortak kurala göre bir gün izin verilir,
ancak bu kural şimdiye kadar uygulamada o kadar sürekli askıya alınmıştır ki, önemli yasa tasarıları oturumun son anlarına kadar kendisine sunulmaya devam eder. Vakaların büyük çoğunluğunda, hükümlerini incelemek için zaman olmamasından dolayı büyük bir kamu rahatsızlığı ortaya çıkmaz, çünkü Anayasa, bir yasa tasarısının oturumun son on günü içinde Başkan'a sunulması durumunda, onay veya veto ile geri göndermesinin gerekmediğini,
"bu durumda yasa olmayacağını" beyan etmiştir. Daha sonra bekletilebilir ve bir sonraki oturumda ele alınabilir ve kabul edilebilir. Büyük rahatsızlık sadece tahsisat yasa tasarıları açısından yaşanacaktır, ancak neyse ki, Kongre üyelerine günlük ücret yerine maaş verilmesine izin veren son mükemmel yasa uyarınca, çağrılan bir oturumun masrafları ve rahatsızlığı büyük ölçüde azaltılacaktır.

Bu Bölge halkının çıkarlarını olumlu değerlendirmenize sunmadan bitiremem. Kongre salonunda bir temsilcileri olmadan, tam da bu nedenle, bizim haklı saygımız
üzerinde özel talepleri var. Onlarla uzun zamandır tanışıklığımdan, buna fazlasıyla hak sahibi olduklarını biliyorum.

JAMES BUCHANAN.

ÖZEL MESAJLAR.

WASHINGTON, _8 Aralık 1857_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Bu vesileyle, onaylanması amacıyla değerlendirilmesi için, Amerika Birleşik Devletleri ile Danimarka Kralı Majesteleri arasında, geçen 11 Nisan günü bu şehirde imzalanan
Ses vergilerinin kaldırılmasına ilişkin bir sözleşmeyi Senato'ya iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _10 Aralık 1857_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

30 Mayıs'ta Çin'deki Amerika Birleşik Devletleri komiserinden gelen bir mektubun ve ona eşlik eden kararname ve tüzüğün bir kopyasını, Kongre'nin 11 Ağustos 1848'de onaylanan yasanın altıncı bölümüne uygun olarak uygun gördüğü şekilde gözden geçirilmesi için iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _17 Aralık 1857_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

21 Ağustos'ta Lahey'de Amerika Birleşik Devletleri ile Hollanda Kralı Majesteleri arasında imzalanan, belirli davalarda adaletten kaçan suçluların karşılıklı olarak teslimi ve diğer amaçlar için bir sözleşmeyi, onaylanması amacıyla Senato'ya iletiyorum. Bu formdaki belge, aynı taraflar arasındaki 29 Mayıs 1856 tarihli sözleşmeye ilişkin 16 Şubat tarihli Senato değişikliklerini içermektedir ve aslında Senato tarafından değiştirilen belgenin yalnızca bir kopyasıdır. Bu gibi durumlarda olağan gidişata uygun olarak, Senato'nun değişiklikleri, sözleşmenin Amerika Birleşik Devletleri değişim kopyasının metnine dahil edilmemiştir, ancak yalnızca onay belgesinde yer almıştır. Hollanda Hükümeti buna itiraz ettiğinden, şimdi burada sunulan yeni sözleşmenin değiştirilmesi önerilmiştir.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _22 Aralık 1857_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 16. ve 18. tarihli kararlarına cevaben,
Kansas Bölgesi'ne ilişkin yazışma ve belgeleri talep eden
Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor ve buna eşlik eden
belgeleri iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _23 Aralık 1857_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Bu vesileyle, Dışişleri Bakanlığı'ndan, Senato'nun 17'nci anda kabul ettiği bir karara uygun olarak alınan, 22'nci tarihli bir yazıyı, ekteki belgelerle birlikte Senato'ya iletiyorum.
Bu karar, kamu yararına uygunsa, Dışişleri Bakanlığı ile İngiliz ve Fransız bakanları arasında, Büyük Britanya ve Fransa vatandaşlarının Greytown'a düzenlenen bombardımanda uğradığı iddia edilen kayıplara ilişkin talepler konusunda yapılmış olabilecek herhangi bir yazışmanın kopyalarını bu kuruma iletmesini talep ediyor.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _29 Aralık 1857_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Bu vesileyle, Dışişleri Bakanı'nın 18'inci anda Senato'nun kararına uygun olarak, ekteki belgelerle birlikte bir raporunu iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

[Dipnot 1:
Bremen bakanıyla,
Greytown'un bombalanmasında Hanse kasabalarının tebaasının uğradığı iddia edilen kayıplara ilişkin
taleplerle ilgili yazışmalar.]

WASHINGTON, _5 Ocak 1858_.

_Senato'ya_:

Senatonun anayasal eylemi için, Pawnee Kızılderilileriyle yakın zamanda imzalanan
bir antlaşmayı, beraberindeki belgelerle birlikte iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _6 Ocak 1858_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 28 Şubat tarihli kararına uygun olarak, Kansas Bölgesi'nin eski valisi John
W. Geary'nin daha önce Kongre'ye iletilmemiş tüm yazışmalarının iletilmesini talep ederek, Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor ve ona eşlik eden belgeleri iletiyorum. JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _6 Ocak 1858_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun geçen ayın 18'inde Kansas Bölgesi'ne ilişkin belirli bilgileri talep eden kararına cevaben, Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu ve buna eşlik eden
belgeleri iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _6 Ocak 1858_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Ordu'nun Quartermaster Departmanı'ndan eski Alexander W. Reynolds'u, 5 Ağustos 1847'den itibaren yüzbaşı rütbesiyle yardımcı quarmaster olarak ve Savaş Bakanı'nın tavsiyesi üzerine Yüzbaşı S. Van Vliet'in altında yer almak üzere öneriyorum.

JAMES BUCHANAN

SAVAŞ BAKANLIĞI, _6 Ocak 1858_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI.

EFENDİM: 9 Ekim 1855 tarihinde, yardımcı levazım subayı Yüzbaşı A.W. Reynolds, 31 Ocak 1823'te onaylanan yasanın
üçüncü bölümü uyarınca kamu hizmetinden çıkarıldı.

Kısa bir süre sonra, Yüzbaşı Reynolds'tan Amerika Birleşik Devletleri'ne borçlu olduğu iddia edilen
ve 126.307,20 dolar olarak beyan edilen tutarların tahsili amacıyla Pensilvanya'nın doğu bölgesindeki Amerika Birleşik Devletleri bölge mahkemesinde dava açıldı. Amerika Birleşik Devletleri bölge savcısının önerisi ve Hazine Bakanının onayıyla, konu tam ve dikkatli bir yeniden inceleme için üç beyefendiye havale edildi, bunlardan birinin Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanlığı'nın deneyimli bir katibi olduğu anlaşılıyor. Hakemlerin kararı, Amerika Birleşik Devletleri bölge savcısı tarafından tamamen kabul edildi, daha sonra bir jüri tarafından onaylandı ve mahkeme tarafından verilen karara göre Amerika Birleşik Devletleri, aksine, Yüzbaşı Reynolds'a 130,63 dolar borçludur. Yüzbaşı Reynolds'un lehine verilen bu yüksek yargı ödülüne ek olarak, bölge savcısından, davayı inceleyen hakemlerden, ordudaki kardeş subaylarından çok sayıda dilekçe alındı; hepsi onun mükemmel dürüstlüğüne, bir beyefendi ve asker olarak yüksek karakterine olan inançlarından emin olduklarını ifade ettiler ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan onu eski Ordu Malzeme Sorumlusu Departmanı'ndaki görevine geri döndürmekten memnuniyet duyacağını içtenlikle talep ettiler. Son dilekçe açıklamaları arasında, rütbe ve itibar bakımından, Yüzbaşı Reynolds ile birlikte New Mexico'da, zorluklarının yaşandığı yerde görev yapmış en yüksek rütbeli subayların birçoğu yer alıyor ve saygıyla, Başkan'ın, birçoğunun kendilerinin de belirttiği gibi, "Yüzbaşı Reynolds'un kontrolü
olmayan
kamu malından sorumlu tutulduğu" koşulların "farkında" olması durumunda, onu hizmete geri döndürmek konusunda hiçbir tereddüt hissetmeyeceğine dair inançlarını ısrarla savunuyorlar.

Tüm bu gerçekler ışığında, davasını sizin değerlendirmenize sunma onuruna erişiyorum ve saygıyla, Ordu'daki orijinal rütbesine ve yerine geri döndürülmesi için aday gösterilmesini öneriyorum.

Ben, efendim, büyük saygılarımla, itaatkar hizmetkarınızım,

JOHN B. FLOYD,

_Savaş Bakanı_.

WASHINGTON, _7 Ocak 1858_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Devlet Sekreteri'nden, Temsilciler Meclisi'nin 4. günkü kararına cevaben,
Nikaragua Hükümeti'nin, William Walker ve takipçilerinin Yüzbaşı Paulding tarafından o Cumhuriyet topraklarında yakın zamanda tutuklanması nedeniyle Hükümetimize karşı herhangi bir şikayette bulunup bulunmadığı konusunda bilgilendirilmemi talep eden bir rapor iletiyorum.

JAMES BUCHANAN

WASHINGTON CITY, _7 Ocak 1858_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, Senato'nun 4. kararında talep edilen bilgileri içeren, ekli belgelerle birlikte Deniz Kuvvetleri Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum.
"Orta Amerika kıyısındaki
Amerika Birleşik Devletleri deniz kuvvetlerine William Walker ve arkadaşlarının tutuklanmasıyla ilgili
yazışmaları, talimatları ve emirleri Senato'ya iletmemi" vb. talep ediyor.

Senato'ya, talep ettikleri belgeleri sunarken, birkaç gözlemde bulunmayı uygun görüyorum.

General Walker ve komutasını Nikaragua topraklarına çıktıktan sonra
yakalamakla, Komodor Paulding'in, bence,
ciddi bir hata
işlediği görülüyor. Ancak, iletilen iletişimlerden, bunun saf ve vatanseverlik amacıyla
ve ülkesinin çıkarlarını teşvik ettiği ve
onurunu koruduğuna dair samimi bir inançla yapıldığı oldukça açıktır. Nikaragua'ya gelince, Komodor Paulding'in eylemiyle hiçbir zarar görmedi. Bu, onun lehine oldu ve onu korkunç bir işgalden kurtardı. Sadece o, topraklarının ihlalinden şikayet etme hakkına sahip olurdu ve bu hakkı asla kullanmayacağı kesindir. Kuşkusuz, işgalcilerinin onun adına Komodor Paulding tarafından saldırılarından kurtarıldığına dair şikayette bulunmaları
söylenemez. Bu yiğit subayın hatası, talimatlarını aşması ve denizcilerini ve deniz piyadelerini, ister onun izniyle ister izni olmadan, ülkede bulabileceği herhangi bir askeri güce karşı savaş açmak amacıyla Nikaragua'ya çıkarmasıdır, nereden geldikleri önemli değildir. Bu güç kesinlikle ona ait değildi. Yasalara itaat ve talimatlara uymak, tüm subaylar, sivil ve askeri, için en iyi ve en güvenli rehberlerdir ve bu sınırları aştıklarında ve kendi kişisel sorumlulukları doğrultusunda hareket ettiklerinde, neredeyse kaçınılmaz olarak kötü sonuçlar ortaya çıkar. Bu koşullar altında, Mareşal Rynders 29'unda General Walker gözaltındayken Dışişleri Bakanlığı'na gittiğinde, Bakan ona "Hükümetin yürütme departmanının General Walker'ı bir tutuklu olarak tanımadığını, onunla ilgili olarak verebileceği hiçbir talimatı olmadığını ve kendisine yöneltilebilecek herhangi bir suçlamaya cevap vermek için yasal olarak gözaltında tutulabilmesinin ancak yargının eylemiyle mümkün olduğunu" bildirdi. Komodor Paulding'in davranışlarını şimdiye kadar onaylamamakla, Amerika Birleşik Devletleri'nin tarafsızlık yasalarını uygulama konusunda her zamankinden daha az kararlı olduğum sonucuna varılmamalıdır. Bu benim asli görevimdir ve Anayasa ve yasaların bana verdiği tüm araçlarla bunu yerine getirmeye devam edeceğim. Bu yasaların değeri ve önemi hakkındaki görüşüm, Bay Monroe'nun 7 Aralık 1819'da Kongre'ye verdiği mesajda ifade ettiği görüşle tamamen örtüşmektedir.
Bu akıllı, ihtiyatlı ve vatansever devlet adamı şöyle diyor:

Tarafsızlığımızın tüm ihlallerinin önlenmesi, ulusal karakterimiz için en büyük öneme ve vatandaşlarımızın ahlakı için vazgeçilmezdir.
Yasalarımızdan kaçınmak için hiçbir kapı açık bırakılmamalı, bundan faydalanıp ulusun çıkarlarını veya onurunu tehlikeye atmaya meyilli olanlara hiçbir fırsat verilmemelidir.

Barış içinde olduğumuz bir yabancı devlete karşı savaş açmak için Amerika Birleşik Devletleri içinde askeri sefer düzenleme veya sefer için araç sağlama suçu ağırlaştırılmış ve tehlikeli bir suçtur ve Kongre'nin dikkatini erken çekmiştir. Yürütme hükümetinin, Kongre'den bağımsız olarak, Anayasa uyarınca, bu ve benzeri uluslar hukukuna karşı işlenen suçları önlemek veya cezalandırmak için herhangi bir yetkisi olup olmadığı, General Washington Yönetimi zamanında ve Fransız Devrimi sırasında en seçkin devlet adamlarımızın dikkatini çeken bir konuydu. 5 Haziran 1794 tarihli Kongre yasası, neyse ki, bu soruda o zamana kadar var olan tüm zorlukları ortadan kaldırdı. Bu yasanın mevcut soruyla ilgili olan beşinci ve yedinci bölümleri, 20 Nisan 1818 tarihli yasanın altıncı ve sekizinci bölümleriyle öz olarak aynıdır ve şu anda altmış yıldan fazla bir süredir yürürlüktedir. Yasayla suç sayılan askeri seferin kökeni Amerika Birleşik Devletleri'nde olmalı, "başlamalı" veya "yürümeye başlamalı"; ancak yasanın en büyük amacı, barış içinde olduğumuz yabancı devletleri kıyılarımızdan gelen bu kanunsuz seferlerin tahribatından kurtarmaktı. Bu nedenle, yalnızca suçu ve cezasını tanımlayan yedinci bölüm, bu amacı gerçekleştirmek ve uluslararası görevlerimizi yerine getirmek için yetersiz olurdu. Yasayı etkili kılmak için, bu tür seferlerin kıyılarımızdan ayrılmayı başardıktan sonra "devam etmesini" önlemek gerekiyordu. Bu, yasanın sekizinci bölümü uyarınca Başkan'a verilen, Birleşik Devletler'in kara ve deniz kuvvetlerini "Birleşik Devletler'in topraklarından veya yargı yetkisinden, herhangi bir yabancı prensin veya eyaletin veya Birleşik Devletler'in barış içinde olduğu herhangi bir koloninin, bölgenin veya halkın topraklarına veya egemenlik alanlarına karşı herhangi bir sefer veya girişimin yürütülmesini önlemek amacıyla" kullanma yetkisiyle etkili ve açık ve net bir dille yapılmıştır. Bu sebeplerden dolayı, Komodor Paulding, General Walker ve komutasındaki gemiyle birlikte
_Fashion_ adlı vapuru, San Juan de Nikaragua limanına girmeden önce herhangi bir zamanda durdurup onları Mobile'a geri götürseydi, bu onların seferi "devam ettirmesini" engellerdi ve sadece haklı değil, aynı zamanda övgüye değer bir eylem olurdu.

Suç, yasalarımızın verdiği cezayı fazlasıyla hak ediyor. Bu, tüm medeni uluslar ve en çok da Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından kutsal kabul edilen Hristiyanlık, ahlak ve insanlık ilkelerini ihlal ediyor. Bunu ne kadar gizlersek gizleyelim, böyle bir askeri sefer, pervasız ve kanunsuz adamların, kendilerine asla zarar vermemiş komşu eyaletlerin suçsuz vatandaşlarını soymak, yağmalamak ve öldürmek için herhangi bir maceracının bayrağı altında askere alınması için bir davettir. Bu, yalnızca Kongre'ye ait olan savaş yapma gücünün gasp edilmesidir; ve
Hükümet, en azından dünyanın gözünde, bu suçun işlenmesinde suç ortağı haline gelir, ta ki onu önlemek ve cezalandırmak için gerekli tüm araçları benimsemediği sürece.

Hükümet'in kendisinin bu tür seferleri başlatması, sorumsuz maceracıların komutası altında ilerlemelerine izin vermekten çok daha iyi ve yurttaşlarımızın cesur ve yiğit karakterine daha uygun olacaktır. O zaman en azından kendi ajanlarımız üzerinde bir miktar kontrol uygulayabilir ve şehirleri yakmalarını ve okuduğumuz diğer korkunç eylemleri yapmalarını önleyebiliriz.

Uluslar hukukunun temelinde yatan açıkça kabul edilen ilke, "insanların size ne yapmasını isterseniz siz de onlara aynısını yapın" şeklindeki ilahi emirde yer almaktadır. Bu yanılmaz kuralla yargılandığımız takdirde, zayıf kardeş Cumhuriyetimiz Nikaragua'ya karşı bu tür seferleri durdurmak için elimizden gelenin en iyisini yapmazsak şiddetle kınanırız. Kesin olan bir şey var ki, hiçbir zaman başka bir ulusu, kıyılarından topraklarımızın herhangi bir bölümüne savaş açmak için yapılan kanunsuz seferlere tahammül ettiğimiz için bizden daha katı bir hesap vermeye çağıracak bir halk var olmamıştır. Bu tür seferlere tahammül ederek, Washington günlerinden beri uluslararası yükümlülüklerimizi ve görevlerimizi sadakatle yerine getirdiğimiz için sahip olduğumuz yüksek karakterimizi yakında kaybedeceğiz ve medeni ulusların büyük ailesinin üyeleri arasında bize karşı güvensizlik yaratacağız. Ancak görev güdüleri bizi bu tür kanunsuz girişimlerde bulunmaktan alıkoymak için yeterli değilse, açık çıkarımız bu politikayı belirlemelidir. Bu keşifler, bu tür girişimlerde bulunan liderlerin ve katkıda bulunanların açıkça belirttiği amaç olmasına rağmen, Amerikan ilerlemesini geciktirmenin en etkili yoludur. Irkımızın Kuzey Amerika kıtasına yayılması şüphesiz kaderidir ve bu uzak olmayan bir gelecekte olayların doğal seyrini izlemesine izin verilmelidir. Göçmenlerin akışı güneye doğru akacak ve hiçbir şey sonunda ilerlemesini durduramayacak. Oraya barışçıl bir şekilde gitmesine izin verilirse, Orta Amerika yakında yerlilere olduğu kadar kendi hükümetlerine de nimetler ve faydalar sağlayacak bir Amerikan nüfusuna sahip olacaktır. Yasanın kısıtlaması altındaki özgürlük, iç barışı koruyacak ve bizim çok derinden ilgilendiğimiz Kıstağın üzerinden geçen farklı geçiş yolları, güvence altına alınmış bir korumaya sahip olacaktır. Hiçbir şey, Orta Amerika Devletleri'ne savaş açmak için Amerika Birleşik Devletleri'nde düzenlenen yasadışı seferler kadar bu mutlu durumu geciktirmemiştir. General Walker'ın ilk felaketli
seferinde sefil bir şekilde can veren Amerikalı vatandaşların yarısı barışçıl göçmenler olarak Nikaragua'ya yerleşmiş olsaydı, hepimizin arzuladığı amaç büyük ölçüde gerçekleşmeden önce gerçekleşirdi. Bu seferler, Orta Amerika Devletleri halkının bize korku ve şüpheyle bakmasına neden oldu. Bu endişeyi ortadan kaldırmak ve onlara iyilik yapmak istediğimize, kötülük yapmadığımıza ikna etmek bizim gerçek politikamızdır. Bu kıtadaki lider güç olarak, sadece kendi çıkarımız için değil, aynı zamanda dünyanın çıkarı için Kıstağın her geçiş yolunu açmak ve gerekirse korumak istiyoruz ve böylece Orta Amerika'ya ve oradan Pasifik topraklarımıza serbest erişim sağlamak istiyoruz. Bu politika, General Walker komutasındaki keşif gezisinin topraklarımızdan kaçıp Punta Arenas'a doğru ilerlemesiyle olumlu bir şekilde başlatıldı. Benzer karakterdeki başka bir keşif gezisinin subaylarımızın dikkatinden kaçıp Nikaragua'ya ilerlemesi durumunda, bu durum en azından bir mevsim için bu ülkelerin barışçıl yerleşimi ve Amerikan ilerleme politikası için ölümcül olacaktır. Gerçek şu ki, hiçbir Yönetim, Amerika Birleşik Devletleri'ne "ayak basan" kanunsuz askeri keşif gezileri tarafından her adımda müdahale edilecekse, ülkenin dış işlerini Orta Amerika'da veya başka bir yerde başarıyla yürütemez.

JAMES BUCHANAN

WASHINGTON, _11 Ocak 1858_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Minnesota Bölgesi valisi Samuel Medary'den, Minnesota anayasasının bir kopyasını, "geçtiğimiz Ekim ayının ikinci Salı günü o bölgede yapılan seçimde söz konusu anayasa lehine ve aleyhine oylanan oyların bir özetiyle birlikte" aldım, vali tarafından usulüne uygun olarak onaylandı ve şimdi bu belgede belirtilen şekilde Kongre'ye sunuyorum.

Anayasanın yalnızca tek bir kopyasını aldıktan sonra bunu Senato'ya iletiyorum.

JAMES BUCHANAN

WASHINGTON, _11 Ocak 1858_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Devlet Sekreterleri, Hazine, Deniz Kuvvetleri ve Başsavcı'nın raporlarını, beraberindeki belgelerle birlikte Temsilciler Meclisi'ne iletiyorum. Bu raporlar, 4. Meclis kararıyla talep edilen, "General William Walker ve takipçilerinin Nikaragua'da son yakalanması" vb. konulardaki bilgileri içeriyor.

JAMES BUCHANAN. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, onaylanması amacıyla değerlendirilmesi için, 4 Temmuz'da Lima'da, akit tarafların tam yetkili temsilcileri tarafından imzalanan, 26 Temmuz 1851 tarihli antlaşmanın 12. maddesinin yorumlanmasıyla ilgili bir sözleşmeyi iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

12 OCAK 1858.

WASHINGTON, _14 Ocak 1858_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'ye, Birleşik Devletler ile Danimarka Kralı Majesteleri arasındaki, Sound vergilerinin kaldırılmasına ilişkin bir sözleşmenin bir kopyasını iletiyorum, bu sözleşmenin onayları 12'sinde bu şehirde
alındı ​​ve Yürütmenin Danimarka Majesteleri Hükümeti'ne ödenmesi gereken meblağlarla ilgili hükümleri zamanında yürürlüğe koymasını sağlayacak bir ödenek yapılmasını öneriyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _27 Ocak 1858_.

_Birleşik Devletler Senatosu'na_:

Senato'nun 7'nci gündeki kararına cevaben,
Birleşik Devletler'e göç etmek isteyenler için Avrupa'da yapılan iç geçiş biletleri sözleşmeleri konusunda bilgi talep ederek,
Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor ve bu rapora eşlik eden belgeleri iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _28 Ocak 1858_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

27. günün tarihli İçişleri Bakanı'nın, Temsilciler Meclisi'nin 18. günde kabul ettiği bir karara uygun olarak, beraberindeki belgelerle birlikte hazırladığı raporu Temsilciler Meclisi'ne iletiyorum. Bu karar, Başkan'dan, Minnesota Bölgesi'nin nüfus sayımının, Minnesota'nın bir Eyalet olarak kabulünü öngören Kongre Yasası'nın dördüncü bölümünün hükümlerine uygun olarak yapılıp yapılmadığını, 26 Şubat 1857'de onaylanan, nüfus sayımı yapılıp yapılmadığını ve eğer nüfus sayımı yapılıp yapılmadığını ve eğer nüfus sayımı yapılmamışsa, kendisine veya Hükümetin herhangi bir Bakanlığına, bunu bu Meclis'e iletmek üzere geri gönderilip gönderilmediğini bildirmesini talep ediyor.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _2 Şubat 1858_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kansas'ın eski anayasa konvansiyonunun başkanı J. Calhoun, esq.'den, kendisi tarafından usulüne uygun olarak onaylanmış, bu organ tarafından hazırlanan anayasanın bir kopyasını aldım ve bunu Kongre'nin değerlendirmesine "Kansas'ın Birliğe bağımsız bir eyalet olarak kabul edilmesi amacıyla" sunacağımı
umduğunu belirttim.
Bu talebe uygun olarak, eylemde bulunmaları için, Kansas anayasasını, kamu arazileriyle ilgili tüzüğü ve Bay Calhoun'un 14 ultimo'da Lecompton'da yazdığı mektubunu Kongre'ye iletiyorum. Anayasa ve tüzüğün yalnızca tek bir kopyasını aldıktan sonra, bunu Senato'ya gönderiyorum.

Kansas'taki partilerin durumuyla ilgili olarak kamuoyunun zihninde büyük bir yanılgı hakim gibi görünüyor. Bu, Amerikan halkını, herhangi bir kısmının
yaşadıkları hükümete karşı isyan halinde olması gerektiği gerçeğini
anlatmanın zorluğundan kaynaklanıyor. Kansas'ın işlerinden bahsettiğimizde, tıpkı eyaletlerdeki bu tür partilerden bahsettiğimiz gibi, sadece o Bölgedeki iki şiddet yanlısı siyasi partinin varlığından söz ediyoruz. Bu, davanın gerçek durumu hakkında yeterli bir fikir vermiyor. Oradaki ayrım çizgisi, her ikisi de hükümetin yasal varlığını kabul eden iki siyasi parti arasında değil, bu hükümete sadık olanlar ile varlığını zorla ve gasp yoluyla yok etmeye çalışanlar, yani Kongre tarafından kurulan Bölge hükümetini
destekleyenler ile devirmek için ellerinden geleni yapanlar arasındadır. Bu
hükümeti, Amerika Birleşik Devletleri birliklerinin saldırılarından
korunmamış olsaydı çoktan yıkmış olurlardı. Göreve başlamamdan bu yana durum böyledir. O zamandan beri Kansas halkının büyük bir kısmı, başlarında çok çalkantılı ve tehlikeli bir karaktere sahip bir askeri liderle birlikte hükümete karşı isyan halindedir. Bağlılık duydukları hükümeti asla
kabul etmemişler, aksine sürekli olarak reddetmiş ve meydan okumuşlardır ve her zaman otoritesine karşı bir direniş halinde olmuşlardır. Her zaman onu yıkmaya ve onun yerine sözde Topeka anayasası altında devrimci bir hükümet kurmaya çalışmışlardır. Hatta şu anda Topeka yasama meclisi oturum halindedir. Vali Walker'ın Dışişleri Bakanlığı ile yakın zamanda Senato'ya iletilen yazışmalarını
okuyan herkes, bu resmin abartılı olmadığına ikna olacaktır. Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri gücünün herhangi bir bölümünün Topraklardan çekilmesine karşı her zaman protesto etti ve varlığının düzenli hükümetin korunması ve yasaların uygulanması için kesinlikle gerekli olduğunu düşündü. Dışişleri Bakanı'na 2 Haziran 1857 tarihli ilk yazısında şöyle diyor:

Ancak en endişe verici hareket, 9 Haziran'da, tüm bir yasa
kodunun yürürlüğe konulması amacıyla sözde Topeka yasama meclisinin toplanmasından kaynaklanıyor. Elbette böyle bir sonucu önlemek için çabalayacağım, çünkü bu kaçınılmaz ve feci bir
çatışmaya yol açacak ve aslında Kansas'ta iç savaşı yeniden başlatacaktır.

Bu, Vali Walker'ın çabalarıyla zorlukla önlendi;
ancak kısa bir süre sonra, 14 Temmuz'da, General
Harney'den Lawrence şehrine gitmek için kendisine bir ejderha alayı sağlamasını talep ettiğini görüyoruz; ve bunun nedeni, kendi gerçek gözlemleriyle doğrulanan, tehlikeli bir isyanın meydana geldiğine dair gerçek bir istihbarat almış olmasıydı, "yasalara açıkça meydan okuma ve o şehirde isyancı bir hükümet kurulmasını içeriyordu." 

Valinin 15 Temmuz tarihli yazısında Dışişleri Bakanı'na şunu bildiriyor:

Lawrence'taki bu hareket, o şehirde başlayan, Bölge genelinde ve özellikle Cumhuriyetçi partinin çoğunlukta olduğu tüm kasaba, şehir veya ilçelerde ayaklanma örgütleme planının başlangıcıydı. Lawrence, bu Bölgedeki tüm kölelik kaldırma hareketlerinin merkezidir. Doğu'daki kölelik kaldırma dernekleri tarafından kurulan kasabadır ve orada saygın insanlar olmasına rağmen, Kansas genelinde isyanı sürdürmek ve yaymak ve bu sorunun barışçıl bir şekilde çözülmesini önlemek için kölelik kaldırma dernekleri tarafından maaş alan önemli sayıda paralı askerle doludur. Kendi sözde Topeka Eyalet meclisini bu ayaklanmayı organize etmeye ikna etmekte başarısız olan Lawrence, bunu kendisi başlattı ve eğer tutuklanmazsa isyan tüm Bölge'ye yayılacak.

Ve yine:

Bu iletişimi hemen postayla göndermek için, isyan ruhunun bu Bölge'nin Cumhuriyetçi partisinin büyük kitlesine
yayıldığını, Doğu toplumları tarafından kışkırtıldığını, şüphesiz ki, hükümet ve Birlik için
en feci sonuçları göz önünde bulundurarak; ve General Harney'in burada, başlangıçta benim tarafımdan belirtildiği gibi, büyük bir ejderha birliği ve birkaç bataryayla birlikte varlığını sürdürmesinin vazgeçilmez olduğunu temin ederek bitirmeliyim.

20 Temmuz 1857'de, General Lane, Topeka
konvansiyonunun yetkisi altında, Vali Walker'ın bize bildirdiği gibi, tüm sözde Özgür Eyalet partisini gönüllülere örgütlemeyi ve
kayıt olmayı reddeden herkesin ismini almayı üstlendi. Açıklanan amaç, Ağustos ayındaki seçimlerde, yeni isyancı Topeka Eyalet Meclisi'nin sandıklarını korumaktır. * * * * *

Kayıt olmayı reddeden herkesin ismini almanın amacı, Özgür Eyalet muhafazakarlarını korkutup itaat ettirmektir. Bu, Topekalıların bu tür adamlara
işlediği son vahşetlerle kanıtlanmıştır. Buraya iki bataryayla birlikte büyük birlik gruplarının hızla
yerleştirilmesi gereklidir. Lawrence isyancıları bu yeni devrimci askeri örgütün
gelişmesini bekliyorlar....

Valinin 27 Temmuz tarihli yazısında, "General Lane ve ekibi her yerde Bölgesel yasaların yetkisini reddediyor ve bu yasaların tamamen göz ardı edilmesini tavsiye ediyor." diyor.

Vali Walker'ın diğer gönderilerinden benzer nitelikte daha fazla alıntı yapmadan, Bay Stanton'ın General Cass'e 9 Aralık'ta gönderdiği iletiye atıfta bulunarak, "yasama meclisini bir araya getirme yönündeki önemli adımın, kongre tarafından 21'inde emredilen seçimin çatışma ve kan dökülmesi olmadan gerçekleştirilemeyeceğine ikna olduktan sonra atıldığı" anlaşılıyor. Kongre tarafından kurulan hükümetin düşmanları arasındaki sadakatsizlik hissi o kadar yoğundu ki, çoğunlukta olsalar bile, Kansas'ı kendi ilan ettikleri arzularına göre özgür bir eyalet yapma fırsatı veren bir seçim, çatışma ve kan dökülmesi olmadan gerçekleştirilemezdi. Gerçek şu ki, şu ana kadar mevcut hükümetin düşmanları hala Topeka devrimci anayasalarına ve hükümetlerine bağlı kalıyorlar. Vali Robinson'un 7 Aralık'ta Lawrence'ta toplanan Topeka yasama meclisine gönderdiği mesajın ilk paragrafı, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasalarına açıkça meydan okumaktadır. Vali şöyle diyor:

Topeka'daki anayasayı oluşturan sözleşme, Kansas Bölgesi halkıyla birlikte ortaya çıkmıştır. Aynı sözleşmeyi iki kez doğrudan oylamayla ve ayrıca eyalet görevlileri ve eyalet yasama meclisi üyelerinin iki seçimiyle dolaylı olarak kabul edip onaylamışlardır.
Yine de İdare, tüm süreci devrimci olarak görmekten memnun olmuştur.

Böylesine ihanet dolu bir inatla bağlı kalınan bu Topeka hükümeti, Kongre tarafından öngörülen ve tanınan mevcut hükümete doğrudan karşı çıkan bir hükümettir. Bu, herhangi bir Birlik Eyaletinin halkının bir kısmının, meşru Eyalet hükümetine karşı şikayette bulunabilecekleri gerçek veya hayali herhangi bir şikayeti gidermek amacıyla sınırları içinde ayrı bir hükümet kurmayı üstlenmesiyle aynı nitelikte bir gasptır. Böyle bir ilke, uygulamaya konulursa, tüm yasal otoriteyi yok eder ve evrensel bir anarşi yaratır.

Bu olguların ifadesinden, Kongre tarafından yetkilendirilen hükümetin düşmanlarının Kansas anayasa konvansiyonuna delegeler için oy vermeyi ve sonrasında da halkın onayına sunulan kölelik sorunu için oy vermeyi reddetmelerinin nedeni açıkça anlaşılıyor. Bunun nedeni, Topeka'da çerçevelenen anayasadan başka hiçbir anayasayı onaylamayı veya tanımayı
reddetmemeleridir.

Lecompton anayasasının tamamı halka sunulsaydı, bu örgütün taraftarları şüphesiz ona karşı oy kullanırlardı,
çünkü başarılı olurlarsa kendi devrimci anayasalarının önündeki bir engeli ortadan kaldırmış olurlardı. Bunu, Lecompton anayasasının tamamının veya herhangi bir bölümünün değerini göz önünde bulundurarak değil, sadece Kongre tarafından yetkilendirilen ve anayasanın kaynaklandığı hükümetin otoritesine karşı çıkmış oldukları için yaparlardı. Bölgedeki talihsiz durum böyleyken, kanuna uyan insanların hakkı ve görevi neydi? Topeka gaspına sessizce ve sabırla boyun eğmeliler miydi yoksa Kongre'nin organik yasasının yetkisi altında bir anayasa oluşturmak için gerekli önlemleri mi almalıydılar? Bu yasanın, Kongre'den herhangi bir yetkilendirme yasası olmadan Bölge halkının bir Eyalet anayasası oluşturma hakkını tanıdığı tartışmaya açık değil. Kongre'nin "Bölge halkını" anayasalarını oluştururken "kendi yollarıyla kendi iç kurumlarını oluşturma ve düzenleme konusunda tamamen özgür bırakması", "sadece Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na tabi olarak" ve sonra Kongre'den açık bir yetki olmadan kendi yollarıyla bir anayasa oluşturmalarına izin verilmeyeceğini söylemesi, terimler açısından neredeyse bir çelişki gibi görünüyor. Kongre'nin böyle bir yetkilendirme yasası çıkarma yetkisine sahip olmadığını iddia etmek, bir Bölge halkının belirsiz bir süre boyunca ve Kongre'nin kendilerine özyönetim hakkını kullanma izni vermesine kadar Birlik'in dışında tutulabileceğini iddia etmekten çok daha makul olurdu. Bu, "kendi yollarını" değil, Kongre'nin belirleyeceği yolu benimsemek olurdu.

Herhangi bir halkın, Kansas halkının yaptığından daha fazla bir anayasa oluşturma
düzeniyle ilerlemesi imkansızdır. Öncelikle, halkın Bölge'ye bağımlılıktan kurtulma ve bir Eyalet hükümeti kurma arzusu olup olmadığını tespit etmek gerekiyordu. Bu amaçla, 1855'te Bölgesel yasama organı, Ekim 1856'da yapılacak genel seçimde "bu Bölge halkının fikrini almak için bir eyalet anayasası oluşturmak üzere bir kongre çağırmanın uygunluğuna" dair bir yasa çıkardı. Buna göre "halkın fikri" alındı ​​ve bir kongre lehine karar verdiler. Bu seçimde Bölgesel hükümetin düşmanlarının oy kullanmadığı doğrudur, çünkü o zamanlar Topeka'da, yasal bir yetkiye dair en ufak bir bahane olmaksızın, Bölgesel hükümeti yıkmak amacıyla kendi anayasalarını oluşturmakla meşguldüler. Halkın bir kongre lehine bu kararına uygun olarak, Bölgesel yasama organı, 27 Şubat 1857'de, bir eyalet anayasası oluşturmak üzere Haziran 1857'nin üçüncü Pazartesi günü delegelerin seçilmesi için bir yasa çıkardı. Bu yasa, benzer bir amaç için bir yasama organı çıkaran herhangi bir yasa kadar adildir. Bu seçimde oy hakkı
açık ve adil bir şekilde tanımlanmıştır. Seçim günü olan Haziran ayının üçüncü Pazartesi günü, "Kansas Bölgesi'nin her _gerçek_ sakini", 21 yaşın üzerinde olan ve o tarihten önceki üç ay boyunca orada ikamet eden
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan kişi oy kullanma hakkına sahipti. Komşu Eyaletler veya Bölgeler'in seçimin özgürlüğü ve adaletine herhangi bir müdahalede bulunmasını önlemek için, nitelikli seçmenlerin kaydı için hükümler konuldu ve buna uygun olarak 9.251 seçmen kaydedildi. Vali
Walker, Kansas'ın tüm nitelikli vatandaşlarını bu seçimde oy kullanmaya teşvik ederek görevini yerine getirdi. 27 Mayıs'taki açılış konuşmasında, onlara şunu bildirdi:

Uygulamamıza göre, bir Eyalet anayasası oluşturma ön eylemi, halkın kendisi tarafından seçilen delegelerden oluşan bir kongre aracılığıyla tekdüze bir şekilde gerçekleştirilir. Bu kongre, şimdi sizin tarafınızdan, Kongre'nin yetkisiyle oluşturulmuş ve hala tanınan ve organik yasanın kapsamlı diliyle giydirilmiş olan Bölgesel yasama organının çağrısıyla seçilmek üzeredir ve böyle bir yasa çıkarma yetkisine sahiptir. Bölge yasama organı, bu kongreyi toplarken, Kongre'nin
yasasıyla tamamen desteklenmiştir ve kongrenin yetkisi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın talimatlarımda açıkça tanınmıştır.

Vali ayrıca, seçime katılmazlarsa sonuçlarının ne olacağı konusunda onları açık ve net bir şekilde uyarmaktadır.

Kansas halkı, o zaman [diyor ki], Anayasa'da bilinen en yüksek
yetki tarafından, bir anayasa ve Eyalet
hükümetini çerçevelemek için delegelerin seçimine özgürce ve adil bir şekilde katılmaya davet edilmektedir.

Yasa, insanlara oy hakkı hakkını genişlettiğinde tüm uygun işlevini yerine getirmiştir, ancak bu görevin yerine getirilmesini
zorlayamaz. Ancak, tüm Birliğimizde ve özgür hükümetin hüküm sürdüğü her yerde, oy hakkını kullanmaktan
çekinenler, oy verenlerin bu durumda kendileri adına hareket etmelerine yetki verir; ve gıyaben oy kullananlar, oy verenlerin çoğunluğunun eylemiyle, sanki hepsi seçime katılmış gibi, yasa ve Anayasa uyarınca bağlıdır. Aksi takdirde, oylama gönüllü olmak zorunda olduğundan, kendi kendini yönetme uygulanamaz ve monarşi veya despotizm tek alternatif olarak kalırdı.

Ayrıca, bu dönemde, eğer varsa, Topeka anayasasının Kongre tarafından tanınacağına dair herhangi bir umut
terk edilmiş olmalı. Kongre, 3 Mart'ta, Bölge yasama organının yasal varlığını çeşitli biçimlerde tanımış olarak tatile girmişti; bunları saymam gerekmiyor. Gerçekten de, Bölge yasası uyarınca Temsilciler Meclisi'ne seçilen Delege, koltuğuna kabul edilmişti ve görev süresini göreve başlamamdan önceki gün yeni tamamlamıştı.

Bu, Kansas'taki tüm zorlukların çözülmesi için uygun bir andı. Bu, devrimci Topeka örgütünü terk etme ve mevcut hükümetin düşmanlarının yasalara uyma ve bir Eyalet anayasası oluşturmak için dostlarıyla birleşme zamanıydı; ancak bunu yapmayı reddettiler ve yasal otoriteye boyun eğmeyi ve delege seçiminde oy kullanmayı reddetmelerinin sonuçları
çok acınası bir karakterde olabilir. Keşke geçmiş neslin insanlarını bu kadar belirgin şekilde ayıran ülke yasalarına duyulan saygı
yeniden canlandırılabilseydi. Bu, Kansas Bölgesi'ni hükümetine karşı neredeyse açık bir isyan halinde tutan bir yasa ihlali ve saygısızlıktır. Utah'ta gerçek bir isyanı
üreten aynı ruhtur. Tek güvenliğimiz itaat etmek ve yasaya uymaktır. Uygulamaya karşı genel bir ruh
hâkim olursa, bu bir ulus olarak bizim için ölümcül olacaktır. Yasadan başka efendi tanımayız ve onun kısıtlamalarından kurtulup herkes kendi gözünde iyi görüneni yaparsa davamız gerçekten de umutsuz olacaktır.

Bölgesel hükümetin düşmanları hala Kongre'nin otoritesine direnmeye kararlı. Kongre delegeleri için oy vermeyi reddettiler, bunun nedeni, ayrıntılı olarak anlatmam gerekmeyen koşullar nedeniyle, 1857'nin erken ilkbaharında Kansas'ın belirli ilçelerinde yaşayan nispeten az sayıda seçmenin kaydedilmemesi değil, devrimci örgütlerine bağlı kalmayı ve Topeka'da oluşturdukları anayasadan başka bir anayasanın kurulmasını engellemeyi önceden kararlaştırmış olmalarıydı. Bu nedenle seçimin gıyaben geçmesine izin verildi. Ancak oy kullanmayı reddeden nitelikli seçmenler bu sonuçtan asla haklı olarak şikayet edemezler.

Bu incelemeden, Lecompton konvansiyonunun, anayasa hukukunun her ilkesine göre yasal olarak oluşturulduğu ve bir anayasa çerçeveleme yetkisiyle donatıldığı açıktır.

Kansas'ta kanun ve düzenin düşmanları lehine, halk egemenliğinin kutsal ilkesi öne sürülmüştür. Ancak bu ülkede halk egemenliği yerleşik yasa aracılığıyla değilse nasıl uygulanabilir? Eski zamanlardaki bazı küçük cumhuriyetlerde halk birincil toplantılarda toplanır, yasalar çıkarır ve kamu işlerini yönetirdi. Ülkemizde bu açıkça imkansızdır. Halk egemenliği burada yalnızca sandık yoluyla uygulanabilir; ve halk bunu Kansas'ta delege seçiminde yaptıkları gibi bu şekilde kullanmayı reddederse, haklarının ihlal edildiğinden şikayet etmek onlara düşmez.

Böylece yasal olarak oluşturulan Kansas kongresi bir anayasa oluşturmaya başladı ve çalışmalarını tamamladıktan sonra nihayet geçen Kasım ayının 7. gününde toplantıyı sonlandırdı. Bu anayasanın tamamını halk oylamasına sunmayı uygun görmediler, ancak Kansas'ın özgür mü yoksa köle bir eyalet mi olması gerektiği sorusunu halka sundular. Birliği sarsan ve tam merkezinden sarsan soru buydu. Bu, Kansas'taki iç savaşın alevlerini
ateşleyen ve Konfederasyon boyunca tehlikeli bölgesel partiler
üreten soruydu. Kansas'ın durumu açısından o kadar önemli bir karaktere sahipti ki, tüm ülke halkının endişeli dikkatini
sadece buna çekti. Hiç kimse başka bir soru
düşünmedi. Benim açımdan, Vali Walker'a anayasayı halka sunma lehinde genel terimlerle talimat verdiğimde, aklımda köleliğin her şeyi kapsayan sorusundan başka hiçbir şey yoktu. Kansas halkının diğer endişelerini
nasıl düzenleyebileceği, herhangi bir dikkat çeken bir konu değildi. Aslında, sekiz yıllık bir deneyimden sonra, yakın tarihli Eyalet anayasalarımızın genel hükümleri
o kadar benzer ve o kadar mükemmel ki, bugün yeni bir anayasa
çerçevelerken çok fazla yanlış yapmak zor olurdu.

O zamanlar ve hala inanıyorum ki, organik yasa uyarınca Kansas
konvansiyonu, bu çok önemli kölelik sorusunu halka sunmakla yükümlüdür. Ancak, bu yasadan bağımsız olarak, anayasanın herhangi bir bölümünü geçerli kılmak için halk oylamasına sunmak zorunda kalacakları fikri asla benim fikrim değildi. Böyle bir fikre sahip olsaydım, bu, Cumhuriyetin en iyi döneminden başlayarak tarihimizdeki birçok emsale aykırı olurdu. Kurumlarımıza nüfuz eden ve her gün uygulamaya konulan, halkın anayasaları çerçevelemek, yasalar çıkarmak ve diğer birçok önemli eylemi gerçekleştirmek için kendi seçtikleri temsilcilere egemen güçlerini devretme hakkına sahip olduğu ilkesine aykırı olurdu; bunların daha sonra onaylanmasına tabi tutulması gerekmezdi. Halkın kendilerine dayattığı kendi güçlerinin, onları uygun gördükleri herhangi bir yasal şekilde egemenliklerini kullanmaktan alıkoymak, çok sakıncalı bir sınırlama olurdu. Kansas halkının, eğer isteselerdi, kongreden anayasayı halk oylamasına sunmasını talep edebilecekleri doğrudur; ancak bunu yapmadılar. Bu durumdaki tek çözüm, bu tür diğer tüm benzer durumlarda var olan çözümdür. Kansas anayasasını hazırlayan delegeler seçmenlerinin iradesini herhangi bir şekilde ihlal etmişlerse, halk her zaman anayasalarını veya yasalarını kendi zevklerine göre değiştirme yetkisine sahiptir. Kölelik sorunu, anayasanın emrine itaat ederek, 21 Aralık'ta Kansas halkının seçimine sunuldu. Burada, eğer çoğunluktaysalar, Topeka anayasasının taraftarlarına bu heyecan verici sorunu "kendi yollarıyla" çözmeleri ve böylece dağılmış Topraklara barışı yeniden sağlamaları için adil bir fırsat sunuldu; ancak halk egemenliği haklarını kullanmayı yine reddettiler ve seçimin yine gıyaben geçmesine izin verdiler. Ocak ayının ilk pazartesi günü bu insanların büyük çoğunluğu arasında daha akıllı ve daha iyi bir ruhun hakim olmasından ve o gün Lecompton anayasası uyarınca bir vali ve diğer eyalet görevlileri, bir Kongre Üyesi ve meclis üyeleri için oy kullanmalarından dolayı yürekten sevinç duyuyorum. Bu seçim partiler tarafından hararetle karşılandı ve Bölgedeki önceki seçimlerden daha fazla oy alındı. Artık devrimci Topeka örgütünün hızla ve sonunda terk edileceğini ve bunun Kansas'taki mutsuz farklılıkların nihai çözümüne doğru çok yol açacağını makul bir şekilde umabiliriz. Bu seçimde, bir veya her iki parti tarafından hile yapılmışsa, meclis ve Kansas halkı, anayasaları uyarınca, kendilerini nasıl düzelteceklerini ve bu iğrenç ama çok yaygın suçları herhangi bir dış müdahale olmadan nasıl cezalandıracaklarını bileceklerdir. Kansas halkı, "kendi yollarıyla" ve organik yasaya sıkı sıkıya bağlı kalarak bir anayasa ve eyalet hükümeti oluşturdu, kölelik konusundaki çok önemli soruyu halka sundu ve bir vali, Kongre'de kendilerini temsil edecek bir Üye, eyalet meclisi üyeleri ve diğer eyalet görevlileri seçti. Şimdi, biçimi itibariyle cumhuriyetçi olan bu anayasa uyarınca Birliğe kabul edilmeyi talep ediyorlar. Böylece oluşturulan eyaletin kabul edilip edilmeyeceğine Kongre karar verecek. Ben kendi adıma, kesinlikle kabul edilmesinden ve böylece Kansas sorununun sona erdirilmesinden yanayım. Bu, organik yasa tarafından tanınan ve onaylanan büyük müdahalesizlik ilkesini yerine getirecek ve "Kongre'nin eyaletlerde veya bölgelerde köleliğe müdahale etmemesi" lehine açık bir dille beyan ederek "halkın kendi iç kurumlarını yalnızca Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na tabi olarak oluşturma ve düzenleme konusunda tamamen özgür olmasını" sağlayacaktır. Bu şekilde, kölelik sorununu yerelleştirerek ve doğrudan ilgilendiği insanlarla sınırlayarak, her vatansever bu sorunun Kongre salonlarından kovulmasını endişeyle bekledi, çünkü bu sorun tüm ülke genelinde her zaman kötü bir etki yaratmıştır.

Lecompton anayasası hakkında geçen Ocak ayının ilk Pazartesi günü Bölge Meclisi'nin bir yasası uyarınca yapılan seçime kısaca değinmem yerinde olur.
Bu seçim, Bölge'nin Birliğe egemen bir Devlet olarak kabul edilmeye hazırlandığı ve Bölge Meclisi'nde varlığını yok edebilecek veya karakterini değiştirebilecek hiçbir otoritenin olmadığı bir zamanda yapıldı.
Benim talimatlarımla barışçıl bir şekilde yürütülen seçim, garip bir tutarsızlığı içeriyordu. Lecompton anayasasına karşı oy kullanan kişilerin büyük çoğunluğu, aynı zamanda ve yerde, onun hükümleri uyarınca oy kullanarak onun geçerli varlığını en ciddi ve otantik şekilde kabul ediyordu. Bu seçimin sonucuyla ilgili henüz resmi bir bilgi almadım.

Uygunluk açısından, hak korunduktan sonra, Kansas'a ve tüm ülkeye Birliğe derhal kabul edilmesinin getireceği faydaları ve reddedilmesinin yol açabileceği felaketleri düşünmek akıllıca olabilir. İç barış, kabulünün mutlu sonucu olacak ve bugüne kadar anlaşmazlıklarla parçalanmış olan o güzel Bölge, nüfus ve zenginlik açısından hızla artacak ve tarımsal ve mekanik endüstrinin getirdiği nimetleri ve konforları hızla gerçekleştirecektir. Halk daha sonra egemen olacak ve kendi işlerini kendi yöntemleriyle düzenleyebilecektir. Çoğunluk, eyalet içindeki iç köleliği ortadan kaldırmak istiyorsa, bunun hızlı bir şekilde kabul edilmesinden daha hızlı bir şekilde gerçekleştirilebileceği başka bir yol yoktur. Çoğunluğun iradesi, düzenli ve yasal bir şekilde ifade edildiğinde yüce ve karşı konulamazdır. İstedikleri zaman anayasa yapabilir ve bozabilirler.
Kendi güçlerine sonradan kaldıramayacakları zincirler koyabileceklerini söylemek saçma olur. Bunu yapabilselerdi, kendi ellerini yüz yıl veya on yıl boyunca bağlayabilirlerdi. Bunlar Amerikan özgürlüğünün temel ilkeleridir ve her eyalet anayasası tarafından bir şekilde tanınırlar; ve eğer Kongre, kabul etme eyleminde bunları tanımayı uygun görürse, böyle bir yola itiraz edemem. Bu, Kansas anayasasında kesin bir şekilde yapılmıştır. Haklar bildirgesinde "tüm siyasi güç halkın doğasında vardır ve tüm özgür hükümetler halkın otoritesine dayanır ve onların yararına kurulur ve bu nedenle her zaman hükümet biçimlerini uygun gördükleri şekilde değiştirme, reform etme veya ortadan kaldırma hakkına sahiptirler." ifade edilmektedir. Büyük New York Eyaleti şu anda önceki anayasanın öngördüğü biçime doğrudan zıt olarak çerçevelenmiş ve oluşturulmuş bir anayasayla yönetiliyor. Dolayısıyla, 1864 yılından sonra Kansas anayasasını değiştiren hüküm, bu dönemden önce böyle bir değişiklik yapmayı yasaklayan bir hüküm olarak yorumlanabilirse, bu yasak tamamen yararsız olacaktır. Zaten seçilmiş olan yasama organı, ilk oturumunda anayasalarını değiştirmek ve halkın iradesini yürürlüğe koymak için gerekli tüm araçları benimsemek için bir kongre yapıp yapmayacakları sorusunu halkın oyuna sunabilir. Yasalarımızın bildiği en yüksek yargı mahkemesi tarafından Kansas'ta köleliğin Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca var olduğu ciddi bir şekilde hükmedilmiştir. Dolayısıyla Kansas şu anda Georgia veya Güney Carolina kadar bir köle eyaletidir. Bu olmadan, Birliği oluşturan egemen eyaletlerin eşitliği ihlal edilecek ve tüm eyaletlerin ortak hazinesi tarafından elde edilen bir bölgenin kullanımı ve keyfi, halk ve Konfederasyon üyelerinin yaklaşık yarısının mülküne karşı kapatılacaktı. Bu nedenle, Kansas'ta kölelik, anayasal bir hüküm dışında asla yasaklanamaz ve halkın çoğunluğu bunu isterse, mevcut anayasası uyarınca Birliğe kabul edilmesiyle bu kadar hızlı bir şekilde elde edilemez. Öte yandan, Kongre, Kansas'taki hoşnutsuzlara eyalette köleliği yasaklama konusunda üçüncü bir fırsat verme fikriyle anayasayı reddederse, ki çoğunlukta olsalardı bunu daha önce iki kez yapmış olabilirlerdi, kimse sonuçlarını tahmin edemez. Kongre, köleliği anayasadan çıkarabilecekleri halde kongreye delegeler için oy vermeyi reddeden ve daha sonra köleliği anayasadan çıkarabilecekleri iddiasında bulundukları 21 Aralık'ta oy vermeyi reddeden adamlar uğruna, şimdi köleliğin anayasada kalması sebebiyle Devleti reddederse, bu tehlikeli konu hakkındaki ajitasyonun şimdiye kadar olduğundan daha endişe verici bir şekilde yenileneceği açıktır. Ülkedeki her vatansever, Kansas ve Nebraska yasasının, en azından Kongre'de, yirmi yıldan fazla bir süredir ülkeyi sarsan ve Birliği tehlikeye atan kölelik ajitasyonuna kesin bir son vereceği umudunu beslemişti. Bu yasa büyük ve temel ilkeler içeriyordu ve adil bir şekilde yürürlüğe konulursa sorun çözülecektir. Eğer ajitasyon tekrar canlanırsa, kardeş eyaletlerin insanları eskisinden daha fazla bir
acılıkla tekrar birbirlerinden uzaklaşırsa, bu, Kansas'ın çıkarları söz konusu olduğunda, büyük bir halkın unsurlarını şimdiye kadar hiçbir zaman harekete geçirmemiş olan daha önemsiz ve önemsiz bir sebepten kaynaklanacaktır. Kansas halkı için kabul veya ret arasındaki tek pratik fark, çoğunluğun iradesine uymadığı takdirde mevcut anayasayı daha hızlı değiştirip değiştiremeyeceklerine veya bundan sonra Kongre'ye sunulacak ikinci bir anayasa oluşturup oluşturamayacaklarına bağlıdır. Bu sadece bir uygunluk meselesi olsa bile ve bir hak meselesi olmasa bile, bir şekilde veya diğer şekilde küçük bir zaman farkı, kölelik hareketinin yeniden canlanmasının tüm ülkeye zorunlu olarak getireceği kötülüklerle karşılaştırıldığında en ufak bir öneme sahip değildir. Bu soruyu ele alırken, önemsizliğine orantılı olarak, kararın, başından beri anayasaya ve yasalara direnen Kansas'ın birkaç bin sakinini etkileyebileceği ölçüde olması gerektiği asla unutulmamalıdır, bu nedenle anayasanın reddedilmesi, köleliğin Birleşik Devletler Anayasası altında tanındığı bu Birliğin on dört Eyaletinin halkı tarafından çok daha keskin bir şekilde hissedilecektir. Yine, Kansas'ın Birliğe hızla kabul edilmesi, tüm ülkeye barış ve huzuru geri getirecektir. Bu Bölgenin işleri zaten halkın aşırı bir şekilde dikkatini çekmiştir. Eyaletlerin insanlarının birbirleriyle olan dostça ilişkilerini üzücü bir şekilde etkilemiş ve vatanseverlerin Birliğin güvenliği konusundaki korkularını tetiklemiştir. Kansas Birliğe kabul edildikten sonra, heyecan yerelleşir ve kısa süre sonra dışarıdan yiyecek eksikliğinden dolayı yok olur. O zaman her zorluk sandıkta çözülecektir. Ayrıca -ve bu önemsiz bir düşünce değil- o zaman Amerika Birleşik Devletleri birliklerini Kansas'tan çekip onları çok ihtiyaç duyulan hizmet kollarında kullanabilecektim. Vali Walker'ın ısrarlı ısrarları üzerine, Bölge hükümetinin varlığını sürdürmek ve yasaların uygulanmasını sağlamak için orada tutuldular. General Harney komutası altında en az 2.000 düzenli askerin bu amaç için gerekli olduğunu düşünüyordu. Güvenilir bilgilerine dayanarak, Kansas'taki isyanı bastırmak için Utah'a yapılacak sefere bir dereceye kadar müdahale etmek zorunda kaldım. Bu, Hükümet için çok ağır bir masrafa neden oldu. Kansas bir kez kabul edildiğinde, orada Amerika Birleşik Devletleri birlikleri için artık hiçbir neden olmayacağına inanılıyor.

Böylece Tanrı'ya ve ülkeme karşı derin bir sorumluluk duygusuyla bu önemli sorudaki görevimi yerine getirdim. Kamusal yaşamım kısa bir süre içinde sona erecek ve ülkemi barışçıl ve müreffeh bir durumda bırakmaktan ve vatandaşlarımın sevgisi ve saygısı içinde yaşamaktan başka dünyevi bir hırsım yok. Şu anda Birlik üzerinde beliren karanlık ve uğursuz bulutların, Kongre'nin mevcut oturumunda Kansas'ın kabulüyle her kesimine şerefle
dağıtılacağına vicdanen inanıyorum, ancak reddedilirse bu bulutların Anayasa ve Birlik'i şimdiye kadar tehdit edenlerden daha karanlık ve daha uğursuz hale geleceğinden çok korkuyorum.

JAMES BUCHANAN.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, Amerikan vatandaşlarının Japon İmparatorluğu içindeki ilişkilerini daha fazla düzenleme amacıyla, 17 Haziran'da Simoda'da, Amerika Birleşik Devletleri başkonsolosu Townsend Harris ve bu amaçla kendi Hükümetleri tarafından yetkilendirilen Simoda valileri tarafından imzalanan bir sözleşmeyi, onaylanması amacıyla değerlendirilmesi için iletiyorum.

10 ŞUBAT 1858.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _11 Şubat 1858_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, onaylanması amacıyla değerlendirilmesi için, 9 Kasım 1843 tarihli Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa arasındaki iade sözleşmesine ek bir madde
ve
24 Şubat 1845 tarihli ek maddeyi iletiyorum. Bu maddeler, dün bu şehirde Dışişleri Bakanı ve Majesteleri Fransız İmparatoru'nun bakanı tarafından imzalanmıştır.

JAMES BUCHANAN

WASHINGTON, _12 Şubat 1858_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

18. Ultimo'daki Temsilciler Meclisi kararına cevaben Dışişleri Bakanı'ndan gelen bir raporu, beraberindeki belgelerle birlikte iletiyorum.
Albay Crabb ve arkadaşlarının Meksika Cumhuriyeti sınırları içinde veya yakınında idam edilmesiyle ilgili
resmi bilgi ve yazışmaların sağlanmasını talep ediyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON CITY, _26 Şubat 1858_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne Dışişleri, Savaş, İçişleri Bakanları ve Başsavcı'nın raporlarını iletiyorum. Bu raporlar, 27. son kararda "Başkan'dan, kamu yararıyla uyuşmuyorsa, Temsilciler Meclisi'ne Utah Bölgesi'ne emredilen askeri seferlere yol açan bilgileri, ordu subaylarına verilen talimatları ve söz konusu ordu subaylarıyla, Brigham Young ve takipçileriyle veya söz konusu Brigham Young ve takipçilerinin Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne karşı ne kadar isyan veya direniş halinde oldukları sorusuna ışık tutan diğer kişilerle yapılmış tüm yazışmaları iletmesini" talep eden bir kararla talep edilmiştir.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _2 Mart 1858_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Bu vesileyle, Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın 24. günde [son] tarihli, Senato'nun 16. günde kabul ettiği bir kararla talep edilen bilgileri sağlayan
bir raporunu Senato'ya iletiyorum.
[son], "Senato'yu, Deniz Piyadeleri için aday gösterilenlerin 13 Ocak'taki adaylıkları bildiren mesajında ​​belirtilen eyaletlerden alındığı belirtilen
kanıtlar hakkında yürütme oturumunda bilgilendirmem" isteniyor.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON CITY, _4 Mart 1858_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Savaş Bakanı ve İçişleri Bakanı'nın, Temsilciler Meclisi'nin 5'inde kabul ettiği, Başkan'dan, Büyük Britanya ile yapılan son savaşta Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetinde bulunan asker sayısıyla ilgili belirli bilgileri sunmasını talep eden karara cevaben yazışmalarını Temsilciler Meclisi'ne iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _9 Mart 1858_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Başsavcı'nın 1 Mart 1858 tarihli, "Columbia Bölgesi yasalarını iyileştirme ve bunları kanunlaştırma yasası" başlıklı, 3 Mart 1855'te onaylanan yasa uyarınca işlemleri ayrıntılarıyla açıklayan raporunu ve beraberindeki belgeleri iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _23 Mart 1858_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 26 Ocak tarihli, Başkan'dan Meclis'e iletmesini talep eden
"Savaş Bakanı ile Pasifik Bakanlığı'nın eski komutanı Tümgeneral John E. Wool arasındaki, bu bakanlığın işleriyle ilgili yazışmaların, bu Meclis'in çağrısıyla daha önce hiç yayınlanmamış olan kısmını" iletmesini talep eden kararına uygun olarak, Savaş Bakanlığı dosyalarının elverdiği ölçüde, talep edilen tüm yazışmaları iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _7 Nisan 1858_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, değerlendirilmesi ve anayasal işlem yapılması için,
5 Kasım 1857'de New York'lu Tonawanda Kızılderilileri ile yapılan
bir antlaşmayı, İçişleri Bakanlığı'ndan gelen eşlik eden belgelerle birlikte sunuyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _9 Nisan 1858_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne, Utah Bölgesi'nin Goose Creek sıradağlarının batısında bulunan ve yaygın olarak "Carsons Vadisi" olarak bilinen bölümünün vatandaşları tarafından atanan bir komite tarafından kendime hitaben yazılmış bir anıt iletiyorum ve bu anıtı Kongre'ye iletmem yönündeki talebimi içeriyor. Bu anıtın yalnızca bir kopyasını aldım.
Bu anıtı, önerilen yeni Bölge halkının seçilmiş Delegesi James M. Crane'in önerisi üzerine Meclise iletiyorum.
İddia ettiğine göre, konu şu anda o kurumun Bölgeler Komitesi'nde değerlendiriliyor.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _20 Nisan 1858_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Dışişleri Bakanı'ndan, Senato'nun 5. anındaki kararına cevaben, eşlik eden belgelerle birlikte bir rapor iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

[Dipnot 2: Çin'e ABD komiseri William B. Reed'e Talimatlar.]

WASHINGTON, _21 Nisan 1858_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Dışişleri Bakanı ve Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın raporlarını, eşlik eden belgelerle birlikte,[3] Senato'nun 19 Ocak tarihli kararına cevaben iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

[Dipnot 3: Afrika köle ticareti ve Fransız Hükümeti'nin Afrika kıyılarından bu Hükümet'in mülklerinde bir koloni kurma hareketleriyle ilgili.]

WASHINGTON, _28 Nisan 1858_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Dışişleri Bakanı'nın, Senato'nun 24 Eylül tarihli kararına cevaben, Şili yetkilileri tarafından Peru'daki Sitana Vadisi'nde Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına ait bir miktar paranın ele geçirilmesiyle ilgili bilgi talep eden bir raporunu iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _1 Mayıs 1858_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 24. ultimo kararına uygun olarak, Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu ve beraberindeki belgeleri iletiyorum.[4]

JAMES BUCHANAN.

[Dipnot 4: Filistin'in Jaffa kentinde ikamet eden bir Amerikan vatandaşı olan Walter Dickson'ın ailesine karşı işlenen suçlarla ilgili.]

WASHINGTON, _Mayıs 1858_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun anayasal eylemi için, 12 Mart 1858'de Ponca Kızılderili kabilesiyle müzakere edilen bir
antlaşmayı ve beraberindeki belgeleri İçişleri Bakanlığı'ndan iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _3 Mayıs 1858_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 19 Ocak 1857 ve 3 Şubat 1858 tarihli kararlarına uygun olarak, İçişleri Bakanı'nın raporunu, beraberindeki belgelerle birlikte iletiyorum.[5]

JAMES BUCHANAN.

[Dipnot 5: Oregon ve Washington Bölgelerindeki Kızılderili işleriyle ve Oregon Bölgesi'ndeki Kızılderili işlerinin amiri Anson Dart'ın resmi davranışlarıyla ilgili.]

WASHINGTON, _6 Mayıs 1858_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 3 Şubat 1858 tarihli kararına uygun olarak, Savaş Bakanı'nın tüm evrak ve yazışmalarla[6] birlikte bir raporunu, Bakanlığın dosyaları tarafından karşılandığı ölçüde iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

[Dipnot 6: Oregon ve Washington Bölgelerindeki Kızılderili işleriyle ve Oregon Bölgesi'ndeki Kızılderili işlerinin amiri Anson Dart'ın resmi davranışlarıyla ilgili.]

WASHINGTON CITY, _13 Mayıs 1858_.

Sayın James L. Orr,

_Temsilciler Meclisi Başkanı_. EFENDİM: Temsilciler Meclisi'ne sunulmak üzere, İçişleri Bakanı'nın 12. tarihli mektubunu iletiyorum. Mektupta, Oregon ve Washington Toprakları'nın, Kongre tarafından bu amaçla yapılan tahsisatlar kapsamında John Evans, esq., Amerika Birleşik Devletleri jeoloğu tarafından yapılan jeolojik araştırmasının raporu, haritaları vb. yer almaktadır.

Saygılarımla,

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _13 Mayıs 1858_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun anayasal eylemi için, 19 Nisan 1858'de Yancton Sioux veya Dacotah Kızılderilileri kabilesiyle müzakere edilen bir
antlaşmayı, İçişleri Bakanlığı'ndan gelen belgelerle birlikte iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _Mayıs 1858_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, 13. tarihli bir raporu, 5. tarihli Senato kararına cevaben, ekli belgelerle birlikte iletiyorum.

Meksika limanlarında Amerikan ticaretinin korunması için alınmış olabilecek önlemlerle ilgili bilgi talep ediyor.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON ŞEHRİ, _18 Mayıs 1858_.

Sayın J.C. Breckinridge,

_Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı_.

BAY: Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun 20 Şubat ve 14 Mart 1857 tarihli kararlarına cevaben, bu organa sunulmak üzere, Kaliforniya'daki Kızılderili işleri eski müfettişi Edward F. Beale'in hesaplarına ilişkin tüm yazışmaların, makbuzların ve diğer belgelerin kopyalarını iletiyorum; bunlar Hazine ve İçişleri Bakanlıkları'nda dosyalanmış veya kayıt altına alınmıştır.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _19 Mayıs 1858_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun 14. tarihli kararına cevaben, Meksika Körfezi'nde yabancı silahlı kruvazörler tarafından Amerikan gemilerinin yakın zamanda aranması veya ele geçirilmesiyle ilgili bilgi talep ederek, Dışişleri ve Donanma Bakanlarından gelen raporları iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _27 Mayıs 1858_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

19 Mayıs tarihli Senato kararına uygun olarak, Deniz Kuvvetleri Bakanı'ndan gelen bir iletişimi, Departman dosyalarında bulunan yazışmaların kopyaları vb. ile birlikte iletiyorum.[7] JAMES BUCHANAN.

[Dipnot 7: Komodor Pauling komutasındaki deniz kuvvetleri tarafından Nikaragua topraklarında William Walker ve arkadaşlarının tutuklanmasıyla ilgili.]

WASHINGTON, _29 Mayıs 1858_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

22. Senato kararına cevaben, Afrika kıyısındaki Amerikan gemisi _Panchita_'nın ele geçirilmesiyle ilgili bilgi talep eden Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor ve beraberindeki belgeleri iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _31 Mayıs 1858_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

17. Temsilciler Meclisi kararına cevaben, Meksika Körfezi'nde ve Küba kıyılarında Amerika Birleşik Devletleri gemilerine yönelik saldırılarla ilgili bilgi talep eden Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor ve beraberindeki belgeleri iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _1 Haziran 1858_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

11 Mart 1858 tarihli Senato kararına uygun olarak, Dışişleri ve Donanma Bakanlarından gelen bir raporu, ekteki belgelerle birlikte iletiyorum. Bu karar, Başkan'dan "1855 yılında guano'nun keşfedildiği iddiasıyla ilgili olarak Yürütme Departmanlarından herhangi birinin sahip olduğu bilgileri ve bunların doğruluğunu tespit etmek için alınan önlemleri ve ayrıca Jarvis ve Bakers adalarında guano'nun keşfedilmesiyle ilgili olarak Donanma Departmanı'na verilen herhangi bir raporu, bu adalar için haritalar, sondajlar ve yelken talimatlarıyla birlikte Senato'ya iletmesini" talep ediyor.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _4 Haziran 1858_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Eyalet Sekreteri'nin, 31. ultimo'da guano konusunda Senato'nun kararına cevaben iletilmesi mümkün veya uygun olan tüm bilgileri kapsayan
bir raporunu, beraberindeki belgelerle birlikte iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _10 Haziran 1858_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Vali Cumming'in 2 Mayıs'ta Great Salt Lake City'de tarihli ve dün Dışişleri Bakanlığı'na ulaşan
bir yazının kopyasını Dışişleri Bakanı'na iletiyorum. Bundan, Utah Bölgesi'yle olan zorluklarımızın sona erdiğine ve Anayasa ve yasaların egemenliğinin yeniden kurulduğuna inanmak için sebepler var.
Bu uğurlu olaydan dolayı sizi tebrik ediyorum.

Bu bilgiyi iletmekte ve Kongre'nin 7 Nisan'da onayladığı yasayla yetkilendirilen iki gönüllü alayını hizmete çağırmak amacıyla herhangi bir tahsisat yapılmasına gerek kalmayacağı görüşünü ifade etmekte hiç vakit kaybetmiyorum. Utah Bölgesi'ndeki karışıklıkları bastırmak, ikmal ve göçmen trenlerinin korunması ve sınırda Kızılderililerin düşmanlıklarının bastırılması amacıyla. Utah'tan gelen bu tatmin edici istihbarattan daha çok memnunum çünkü bu, bizden en katı ekonomiyi talep eden ve her yeni tahsisat için şu anda ortaya çıkan sorunun gecikmeye tahammül edemeyecek kadar önemli ve acil olup olmadığı ve ödeme için gerekli parayı toplamak üzere halktan bir borç ve büyük olasılıkla bir vergi talep edip etmediği olduğu bir zamanda Hazine'ye biraz olsun rahatlama sağlayacaktır. Aynı Kongre yasasıyla Teksas sınırlarının Kızılderili düşmanlıklarına karşı savunulması için hizmete çağrılması yetkilendirilen gönüllü alayıyla ilgili olarak, bu soruyu Kongre'ye bırakmak istiyorum, aynı zamanda, benim görüşüme göre, Devletin şimdilik sınırlarından henüz çekilmemiş olan düzenli birlikler tarafından savunulabileceğini de gözlemliyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _11 Haziran 1858_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

19. Ultimo'da Senato'nun Tehuantepec Kıstağı ile ilgili kararına cevaben, Dışişleri Bakanlığı'na 21. Ultimo'da Posta Genel Müdürü'nden gelen bir mektubun kopyasıyla birlikte, Dışişleri Bakanlığı'ndan bir rapor ve beraberindeki belgelerle birlikte iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON CITY, _11 Haziran 1858_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Savaş Bakanı'nın, Temsilciler Meclisi'nin 2 Haziran 1858 tarihli kararına uyarak, beraberindeki belgelerle birlikte[8] bir raporunu iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

[Dipnot 8: Mississippi Nehri'nin ağzındaki Southwest Pass ve Pass a l'Outre kanallarının derinleştirilmesine ilişkin sözleşmelerin kopyaları, vb.]

WASHINGTON CITY, _12 Haziran 1858_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Hazine'nin durumuna dikkatinizi çekmeyi vazgeçilmez bir görev olarak görüyorum. Geçtiğimiz 19 Mayıs günü Hazine Bakanı Kongre'ye "Hükümetin maliyesinin mevcut durumu" hakkında bir rapor sundu. Bu raporda, Bakanlık başkanlarını aradıktan sonra, 1 Temmuz'dan 1 Ocak'a kadar olan gelecek mali yılın ilk iki çeyreğinde muhtemelen 37.000.000 dolarlık bir meblağın gerekli olacağı yönünde resmi bilgi aldığını belirtiyor. Bakan, "Bu meblağ," diyor, "Kongre tarafından Bakanlıkların kendilerine sunduğu tahminlerin ötesinde tahsis edilebilecek meblağları içermiyor ve bu tür harcamalar için tahminde bulunabileceğim hiçbir veriye sahip değilim. Bu noktada Kongre benden daha doğru bir görüş oluşturabilir. "

Bakan daha sonra Hazine'ye 1 Temmuz ile 1 Ocak arasında tüm kaynaklardan gelen gelirlerin 25.000.000$'a ulaşacağını ve Hazine'nin başarılı bir şekilde işlemesini sağlamak için her zaman Hazine'de bulunması gereken en az miktar olan yaklaşık 3.000.000$ dahil 15.000.000$'lık bir açık bırakacağını tahmin ediyor. Bu miktar için bir kredi öneriyor. Bu kredinin, yakın bir hesaplamadan sonra, farklı Bakanlıkların tahminlerini karşılamak için gerekli olduğu ve Kongre tarafından bu tahminlerin üzerine çıkarılabilecek tahsisatlar için olmadığı görülecektir.

Bu 15.000.000$'lık tutarda, Kongre'nin 7 Nisan 1858'de onayladığı yasayla yetkilendirilen üç gönüllü alay için yaklaşık 1.750.000$'lık tahminler yer alıyordu. Bunlardan ikisi için, eğer Üçüncüsü, artık hiçbir tahsis gerekmeyecektir. Bu kapsamda, 15.000.000 $'lık kredinin bir kısmı, Hazine Bakanı'nın raporunda belirtilen farklı Bakanlıkların tahminlerinin ötesinde Kongre tarafından yapılan tahsisleri ödemek için kullanılabilir.

1 Temmuz ile gelecek 1 Ocak arasında Hazine'de olası bir açığın ne ölçüde var olduğu, tahsisat faturaları ve tahsisat içeren özel faturalar nihayet kabul edilene kadar tespit edilemez.

Sıkıntılar, hem uluslara hem de bireylere faydalı dersler verir. Hazine'deki büyük bir fazlalığın beslediği aşırı harcama alışkanlığı artık düzeltilmelidir, aksi takdirde ülke ciddi mali zorluklarla karşı karşıya kalacaktır.

Herhangi bir hükümet biçimi altında, harcamalarda aşırılık, harcamayı yetkilendirenler ödeme araçlarını sağlama konusunda hiçbir sorumluluk hissetmediğinde doğal bir sonuç olmalıdır. Ülkedeki son parasal gerilemeden önceki durumumuz birkaç yıldır böyleydi. Neyse ki, en azından kamu ekonomisi açısından, durum artık tersine döndü ve tahsisatlar, bunlar ne olursa olsun, farklı tahsisat faturalarına
eklenenler ve özel faturalar tarafından yapılanlar, farklı Bakanlıkların tahminlerinin ötesinde, Kongre'nin ertelemeden önce ödeme araçları sağlaması gerekecek. Bu yapılmazsa Hazine 1 Ocak'tan önce tükenecek ve kamu kredisi ciddi şekilde
zarar görecek. Bu utanç ülkeye düşmemeli.

Ancak, şu anda bu miktarı tespit etmem imkansız ve şu anda bunun yapılabilmesi için en ufak bir olasılık yok gibi görünüyor ve Kongre tarafından, önümüzdeki Pazartesi günü saat 12'den önce Hazine'de olabilecek herhangi bir açığı kapatmak için gereken araçlar, yani erteleme için belirlenen saat, şu anda Cumartesi sabahı saat 11 buçuk. Bu hedefi gerçekleştirmek için, tahsisat faturaları, Kongre'den kesin olarak geçmiş olacakları şekilde, önümde olmalı ve tahsis edilen paranın miktarını tespit etmek ve Kongre'nin gerekli araçları sağlamasına olanak sağlamak için zaman tanınmalıdır. Bu yazı yazılırken, bu faturalardan birkaçının hala konferans komitesinde olduğu ve bazılarının değişikliklerinin henüz basılmadığı anlaşılmıştır. Böyle bir durumun oturumun sonunda var olabileceğini öngörerek, geçen Aralık ayında Kongre'ye verdiğim yıllık mesajda şunu belirttim: Kongre'nin uygulamasından dolayı her yasa tasarısının Anayasa'nın gerektirdiği şekilde incelenmesi imkansız hale gelmiştir. Her oturumun en önemli işi genellikle son saatlerine kadar sürer ve
Başkan'a sunulan alternatif, ya halka karşı olan anayasal görevini ihlal edip
zaman yetersizliğinden incelemesi imkansız olan
yasa tasarılarını onaylamak ya da
bunu yapmayı reddederek ülkeyi ve bireyleri büyük bir kayba ve rahatsızlığa uğratmaktır. * * * * *

Kendi adıma, incelemediğim hiçbir yasa tasarısını onaylamayacağıma kasıtlı olarak karar verdim ve bu kuraldan ayrılmamı sağlayacak olan şey, aşırı ve en acil zorunluluk olacaktır.

Hazinenin mevcut durumu, daha önce sunduğum sebeplerden dolayı, bu karara bu vesileyle uymamı kesinlikle gerektiriyor.

Eskiden, bir tahsisat tasarısının gerçek karakterinin, mevcut yasaları ve ülkenin yerleşik politikasını yürürlüğe koymak olduğuna inanılıyordu. Ancak, son yıllarda, oturumun son saatlerinde, önceden var olan yasalarca öngörülmeyen ve Yürütme'ye inceleme ve soruşturma için zaman kalmadığında, bu tür tasarılara yeni ve önemli nesneler için büyük tahsisatlar ekleme uygulaması
gelişti. Dolayısıyla, Başkan'a, incelemeden önlemleri onaylamaktan veya hükümetin faaliyetlerini ciddi şekilde
zorlayacak bir tahsisat tasarısını veto etmekten başka alternatif bırakılmamıştır. Bu uygulama, Hazine'de belirsiz miktarda tahsisatı karşılamaya yetecek kadar büyük bir fazlalık olmadan asla yaygınlaşamazdı. Şimdi zorunluluk, en azından tahsis edilen miktarı tespit etmek ve ödeme araçlarını sağlamak için zaman sağlamak adına, bunu durdurmamızı zorunlu kılıyor.

Tüm bu nedenlerden dolayı, Kongre'ye erteleme gününü kısa bir süre için ertelemesini tavsiye ediyorum. Onlar tarafından yapılması gereken tahsisat miktarını tespit etmek için bir saat bile kaybedilmeyeceğine söz veriyorum. Üyelerin çağrılı bir oturuma katılmasının sakıncalı olacağını biliyorum ve her şeyden önce bundan kaçınmak istiyorum.

JAMES BUCHANAN.

İLANLAR.

[Statutes at Large (Little, Brown & Co.), Cilt XI, s. 794'ten.]

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

3 Mart 1855'te onaylanan ve "Columbia Bölgesi yasalarını iyileştirmek ve bunları kanunlaştırmak için bir yasa" başlıklı Kongre yasasıyla,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, söz konusu yasa uyarınca hazırlanan yasanın kabulü için Columbia Bölgesi vatandaşlarının fikrini almak için bir zaman ve yer belirlemeye ve ayrıca, bu tür bir seçimin yürütülmesi için yöntem ve kuralları sağlamaya ve ilan etmeye yönlendirilmiştir:

Bu nedenle, şimdi, yukarıda belirtilen Columbia Bölgesi vatandaşlarının fikrini almak için 15 Şubat 1858 Pazartesi gününü belirlediğimi bilin.

Sandıklar sabah 9'da açılacak ve akşam 5'te kapanacaktır.
21 yaş üstü, Columbia Bölgesi'nde 15 Şubat 1858'den önceki bir yıl ikamet etmiş olan her özgür beyaz erkek Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı, söz konusu seçimde oy kullanabilir.

Oylama oy pusulasıyla yapılacaktır.
Değiştirilmiş kanunun kabulünü destekleyenler, üzerinde "Değiştirilmiş kanun için" ifadesinin yazılı veya basılı olduğu bir oy pusulasına oy verecek ve söz konusu kanunun kabulüne karşı olanlar, üzerinde "Değiştirilmiş kanuna karşı" ifadesinin yazılı veya basılı olduğu bir oy pusulasına oy vereceklerdir.

Söz konusu seçimin yapılacağı yerler ve seçimi yönetecek ve başkanlık edecek yargıçlar aşağıdaki gibi olacaktır:

Washington şehrindeki Birinci Bölge için, Samuel Drury'nin ofisinde,
Pensilvanya caddesinde. Hakimler: Southey S. Parker, Terence Drury ve
Alexander H. Mechlin.

İkinci Bölge için, On İkinci caddede, Pennsylvania
caddesinin bir kapı yukarısında. Hakimler: Charles L. Coltman, Charles J. Canfield ve Edward
C. Dyer.

Üçüncü Bölge için, Dokuzuncu caddenin köşesine yakın, F ve G arasında,
Patent Ofisi'nin batısında. Hakimler: Valentine Harbaugh, Joseph Bryan
ve Harvey Cruttenden.

Dördüncü Bölge için, Belediye Binası'nın batı ucunda. Hakimler: William
A. Kennedy, John T. Clements ve Francis Mohun.

Beşinci Bölge için, Columbia motor evinde. Hakimler: Henry
C. Purdy, Thomas Hutchinson ve James A. Brown.

Altıncı Bölge için, Anacostia motor evinde. Hakimler: John D.
Brandt, George A. Bohrer ve George R. Ruff.

Yedinci Bölge için, Island Hall'da. Hakimler: Samuel Pumphrey, James
Espey ve John L. Smith.

Georgetown için, belediye başkanının ofisinde. Hakimler: Edward Chapman, John L.
Kidwell ve William H. Edes.

Washington ilçesinin Rock Creek'in batısında kalan kısmı için, Tenallytown'daki Conrad's Tavern'da. Hakimler: Joshua Peirce,
Charles R. Belt ve William D.C. Murdock.

Söz konusu ilçenin Rock Creek ile Potomac'ın Doğu Kolu arasında kalan kısmı için, Yedinci cadde gişelerinde. Hakimler:
Thomas Blagden, Dr. Henry Haw ve Abner Shoemaker.

Ve Potomac'ın Doğu Kolu'nun doğusunda, Goodhope Tavern'da bulunan söz konusu ilçenin o kısmı için. Yargıçlar: Selby B. Scaggs, Fenwick Young ve Dr. Wellford Manning.

Seçimlerin yapıldığı ilgili yerlerde başkanlık eden yargıçlar görevlerini sadakatle yerine getireceklerine yemin edecekler; ve sandıkların kapanmasından hemen sonra oyları sayacaklar ve "revize edilmiş kod için" ve "revize edilmiş koda karşı" hangi sayının verildiğini onaylayacaklar, bu sertifikalar yirmi dört saat içinde Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısına iletilecek ve o da bunları bana bildirecek.

24 Aralık 1857'de ve Bağımsızlık Günü'nde benim elimde verilmiştir.

[MÜHÜR.]

JAMES BUCHANAN.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU. 24 Mayıs 1828 tarihli, "'Tonaj ve vergi ayrımcılığına ilişkin bir yasa' başlıklı yasaya ek olarak Prusya gemileri ve yükleri üzerindeki vergileri eşitlemek için bir yasa" başlıklı Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin bir yasasıyla, herhangi bir yabancı ülkenin hükümeti tarafından Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na, söz konusu ülkenin limanlarında, tamamen Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına ait gemilere veya Amerika Birleşik Devletleri'nden veya herhangi bir yabancı ülkeden ithal edilen ürün, imalat veya mallara tonaj veya vergi ayrımcılığına ilişkin hiçbir vergi uygulanmadığına dair tatmin edici bir kanıt verilmesi üzerine, Başkan, bu sayede, Amerika Birleşik Devletleri içindeki tonaj ve vergi ayrımcılığına ilişkin yabancı vergilerin, söz konusu yabancı ülkenin gemileri ve ürün, imalat veya malları açısından askıya alındığını ve durdurulacağını beyan eden bir bildiri yayınlamaya yetkili kılınmıştır. mallar
Aynı şekilde, söz konusu yabancı ülkeden
veya başka bir yabancı ülkeden Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilen mallar, söz konusu askıya alma, söz konusu bildirimin Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na verildiği andan itibaren yürürlüğe girecek ve yukarıda belirtilen şekilde, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına ait gemilerin ve yüklerinin karşılıklı muafiyeti devam ettiği sürece devam edecektir; ve

Son zamanlarda, Papa Hazretleri Hükümeti'nden, devlet sekreteri Kardinal Antonelli'nin, Roma'daki Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet eden bakana hitaben, 7 Aralık 1857 tarihli resmi bir tebliğle, Papalık Devletleri limanlarında, tamamen Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına ait gemilere veya Amerika Birleşik Devletleri'nden veya herhangi bir yabancı ülkeden ithal edilen ürün, mamul veya ticari mallara tonaj veya vergi açısından ayrımcı vergiler uygulanmadığına dair tatmin edici kanıtlar alınmıştır:

Bu nedenle, şimdi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı James Buchanan, Papa Hazretleri'nin tebaasının gemilerine ilişkin olarak, Amerika Birleşik Devletleri içindeki tonaj ve vergi açısından yabancı ayrımcı vergilerin askıya alındığını ve durdurulacağını beyan ve ilan ediyorum. ve Birleşik Devletler'e Papalık Devletlerinden veya herhangi bir yabancı ülkeden ithal edilen ürün, imalat veya
malzemeler için, söz konusu askıya alma
yukarıda belirtilen 7 Aralık 1857'den itibaren yürürlüğe girecek ve
yukarıda belirtilen Birleşik Devletler vatandaşlarına ve yüklerine ait gemilerin karşılıklı muafiyeti devam ettiği sürece devam edecektir ve daha fazla olmayacaktır.

[MÜHÜR.]

Washington şehrinde, MS 1858 Şubatının 25. günü ve Birleşik Devletler'in Bağımsızlığının 82. günü, benim elimle verilmiştir.

JAMES BUCHANAN.

Başkan tarafından:
LEWIS CASS,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI JAMES BUCHANAN TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

Utah Bölgesi, birkaç yıldır Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasalarına itaatsizlik ruhu gösteren eyaletlerden ve yabancı ülkelerden gelen bazı göçmenler tarafından yerleşilmişken. Bu yerleşimcilerin büyük çoğunluğu, yargılarını teslim ettikleri görünen liderlerin etkisi altında hareket ederek, başka bir otorite tarafından kontrol edilmeyi reddediyor. Sık sık itaat etmeleri tavsiye edildi ve bu dostça öğütlere meydan okumayla karşılık verildi. Federal Hükümet memurları, yeminli görevlerini yerine getirmek için değil, suçsuz yere Bölgeden kovuldu; diğerleri suikast tehditleriyle oraya gitmekten alıkonuldu; yargıçlar görevlerini yerine getirirken şiddetle kesintiye uğradı ve mahkeme kayıtları ele geçirildi ve imha edildi veya gizlendi. Diğer birçok yasadışı şiddet eylemi
işlendi ve bunları tekrarlama hakkı, önde gelen sakinler tarafından açıkça talep edildi, en azından diğerlerinin neredeyse hepsinin sessiz onayıyla. Ülkenin yasal hükümetine olan düşmanlıkları
sonunda o kadar şiddetli hale geldi ki, Birlik Baş Yargıcı'ndan komisyon alan hiçbir memur Bölgeye giremiyor veya orada güvenli bir şekilde kalamıyor ve yakın zamanda atanan tüm o memurlar
Salt Lake'e veya Utah'ın Ordunun doğrudan gücünün ötesindeki herhangi bir yerine gidemiyor. Gerçekten de, garip bir terörizm sisteminin o bölgenin sakinlerini getirdiği durumun
olduğuna inanılıyor ki, içlerinden hiçbiri bu Hükümete
karşı olumlu bir görüş
belirtemiyor veya hatta hayatını ve malını tehlikeye atmadan yasalarına uymayı
öneremiyor. Bu durumu dikkatlice değerlendirdikten ve yasaların sadakatle uygulanmasını sağlamakla yükümlü olduğumu olgun bir şekilde tarttıktan sonra, emrimdeki askeri gücü, Federal memurların Utah Bölgesi'ne girmelerini ve oraya vardıktan sonra görevlerini yerine getirmelerini korumak için gerekli olabilecek şekilde kullanmam gerektiği bana doğru ve uygun göründü. Buna göre, Ordu'nun bir müfrezesine Salt Lake şehrine veya o yerin yakınında bir yere doğru yürüyüşe geçmesini ve gerektiğinde yasaların uygulanması için bir birlik olarak hareket etmesini emrettim. Ancak bu arada, o yanlış yönlendirilmiş insanların Hükümetin adil ve yasal otoritesine olan nefreti o kadar yoğunlaşmıştı ki, askeri güçlerini Birlik'inkiyle ölçmeye karar verdiler. Sayıca aşağılık olmaktan uzak bir silahlı kuvvet örgütlediler ve onu beceriyle olmasa bile en azından büyük bir gayretle ve azimle eğittiler. Amerika Birleşik Devletleri birlikleri yürüyüşteyken, korumasız olan bir yük vagonu treni Mormon güçlerinin bir kısmı tarafından saldırıya uğradı ve yok edildi ve trenin yüklü olduğu erzak ve depolar keyfi bir şekilde yakıldı. Kısacası, şu anki tutumları Amerika Birleşik Devletleri'ne ve tüm sadık vatandaşlarına karşı kararlı ve çekincesiz bir düşmanlıktır. Hükümetin otoritesine askeri güçle karşı koyma kararlılıkları yalnızca sözlerle ifade edilmekle kalmadı, aynı zamanda en açık karakterdeki açık eylemlerle de kendini gösterdi. Utah'ın yurttaşları, bu bağlılık duyduğunuz Hükümete karşı bir isyandır; Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaş açmaktır ve sizi vatana ihanet suçuna sürükler. Bunda ısrarcı olmanız sizi hak ettiğiniz cezaya, yıkıma ve utanca sürükleyecektir; çünkü sınırlı kaynaklarınızla bu büyük ve güçlü ulusun gücüne karşı başarılı bir şekilde direnebileceğinizi varsaymak tam bir deliliktir.

Eğer Birleşik Devletler'in hoşgörüsünü hesaba kattıysanız, eğer bu Hükümetin gücünü ortaya koyup sizi teslim alamayacağını varsaymaya izin verdiyseniz, büyük bir
yanlışa düşmüşsünüz demektir. Coğrafi olarak Birliğin kalbinde yer alan bir bölgeye yerleştiniz. Üzerinde yaşadığınız topraklar Birleşik Devletler tarafından satın alındı ​​ve Hazine'sinden ödendi; mülkiyet hakkı ve unvanı onlardadır, sizde değil. Utah, her taraftan Birliğe sadık olan Eyaletler ve Bölgelerle çevrilidir. Onların, tam ortalarına, sadece hepsinin kabul ettiği otoriteye bağlı olmayan, aynı zamanda onlara ve çıkarlarına düşman olan kendi hükümetlerinizi kurmanıza izin vereceklerine veya verebileceklerine inanmak saçmadır.

Kendinizi kandırmayın veya bunun dininize karşı bir haçlı seferi olduğu fikrini
yayarak başkalarını yanıltmaya çalışmayın. Bu ülkenin Anayasası ve
yasaları, doğru veya yanlış olsun, inancınızı dikkate alamaz. Bu, Tanrınız ve sizin aranızdaki bir sorudur ve buna karışma hakkımı
reddederim. Kanunlara uyarsanız, barışı korursanız ve başkalarının adil haklarına saygı gösterirseniz, tamamen güvende olursunuz ve mevcut inancınızda yaşayabilir veya isteğinize göre başka biriyle değiştirebilirsiniz. Aranızdaki her zeki adam, bu Hükümetin ibadetinizde sizi doğrudan veya dolaylı olarak rahatsız etmeye, dini işlerinizde sizi kontrol etmeye veya hatta dini görüşlerinizi etkilemeye asla çalışmadığını çok iyi bilir. Bu isyan yalnızca yasal görevinizi ihlal etmek değildir; haklı bir sebep, gerekçe veya mazeret olmadan. Sabırla dinlenmeyen bir şikayette asla bulunmadınız; mümkün olan en kısa sürede giderilmeyen gerçek bir şikayette asla bulunmadınız. Kongre tarafından hükümetiniz için çıkarılan yasalar ve yönetmelikler eşit ve adildi ve bunların uygulanması sizin refahınız ve mutluluğunuz için açıkça gerekliydi. Bunların yürürlükten kaldırılmasını asla istemediniz. Bunlar, Birliğin diğer Toprakları için çıkarılan ve diğer her yerde (bir kısmi istisna dışında) neşeyle uyulan yasalara her maddi açıdan benzerdir. Sizden daha
fazla yasal kısıtlamalardan özgür olan hiçbir insan yaşamamıştır. İnsan bilgeliği,
ABD Hükümeti'nin Topraklar üzerindeki işleyişinden daha fazla nimet bahşeden veya daha
hafif yükler getiren
bir siyasi sistem
hiç tasarlamamıştır.

Ancak kan dökülmesini önlemek ve tüm bir halkın eşit derecede suçlu olma olasılığı olmayan suçlar için ayrım gözetmeksizin cezalandırılmasını önlemek için, şimdi Federal Hükümet'in adil otoritesine boyun eğecek herkese özgür ve tam bir af teklif ediyorum. Bunu kabul etmeyi reddederseniz, sonuçları
kendi başınıza gelsin. Ancak, bu barış ve iyi niyet teklifini reddetmeden önce dikkatlice durup iyice düşünmenizi rica ediyorum.

Şimdi, bu nedenle, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı James Buchanan, Utah Bölgesi'ndeki tüm kamu görevlilerine, yasaların uygulanmasında güçlerinin tamamına kadar gayretli ve sadık olmalarını emreden bu bildiriyi yayınlamayı uygun gördüm; söz konusu Bölgedeki tüm Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına, görevlilerin görevlerini yerine getirmelerine yardımcı olmalarını emrediyorum; yasalara boyun eğen Utah sakinlerine, daha önce işledikleri isyanlar ve ihanetler için ücretsiz bir af teklif ediyorum; bu bildiriden haberdar olduktan sonra, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı mevcut isyanda ısrar edenleri, daha fazla hoşgörü beklememeleri ve hak ettikleri şekilde titizlikle muamele görmeleri konusunda uyarıyorum; ve şu anda Utah'ta bulunan ve bundan sonra oraya gönderilecek olan askeri kuvvetlerin, o Bölge sakinleri bu Hükümete karşı olan görevlerinin uygun bir şekilde bilincine varana kadar geri çekilmeyeceğini beyan eder.

[MÜHÜR.]

Bu hususta tanıklık etmek için elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünün bu hediyelere iliştirilmesini sağladım.

6 Nisan 1858'de Washington şehrinde ve 82 Nisan'da Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığı'nda yapılmıştır.

JAMES BUCHANAN.

Başkan tarafından:
LEWIS CASS,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

Olağanüstü bir durum meydana geldiğinden, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun Yürütme tarafından kendisine iletilen veya iletilebilecek olan iletişimleri almak ve bunlar hakkında işlem yapmak üzere toplanması gerekli ve uygundur:

Bu nedenle, şimdi, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı James Buchanan, bu bildiriyi yayınlıyorum ve olağanüstü bir durumun, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun Washington şehrindeki Capitol'de, bu ayın 15'inde, o günün öğlen 12'sinde işleri görüşmek üzere toplanmasını gerektirdiğini ilan ediyorum; o tarihte bu organın üyesi olarak hareket etmeye hak kazanan herkesin bu bildiriyi dikkate alması gerekmektedir. Elimle ve Amerika Birleşik Devletleri mührüyle, Washington'da, 14 Haziran 1858'de ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının seksen ikinci gününde verilmiştir.

[MÜHÜR.]

JAMES BUCHANAN.

Başkan tarafından:
LEWIS CASS,
_Dışişleri Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI JAMES BUCHANAN TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

Bana, bazı kişilerin, Amerika Birleşik Devletleri'nin tarafsızlık yasalarını ihlal ederek, kendi topraklarında, barış içinde oldukları yabancı bir devlet olan Nikaragua'ya karşı üçüncü bir askeri sefer düzenleme girişiminde bulunduklarına dair, göz ardı edemeyeceğim kaynaklardan gelen bilgiler. Bu seferi donatmak ve sürdürmek için para toplamak amacıyla, bağlantılı kişiler, inanmak için sebeplerim olduğu üzere, Nikaragua'nın kamu arazilerini ve topraklarından geçen transit rotayı teminat olarak rehin eden tahviller ve diğer sözleşmeler çıkardılar ve sattılar. Bu seferin düşmanca tasarımı, bu tahvillerin ve sözleşmelerin, mevcut Nikaragua Hükümeti zorla devrilmediği sürece sahipleri için hiçbir değer taşıyamayacağı gerçeğiyle ortaya çıkıyor. Ayrıca, bu Hükümetin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki olağanüstü elçisi ve tam yetkili bakanı, 27'sinde, talimatları doğrultusunda, okyanustan okyanusa transit rotayı kullanarak Nikaragua'dan geçmeyi planlayan yolcular hariç, herhangi bir ülkenin vatandaşlarının veya tebaasının, ayrıldıkları ülkede ikamet eden Cumhuriyetin ilgili bakanı veya başkonsolosu tarafından imzalanmış, normal bir pasaport olmadan topraklarına girmesini yasaklayan bir bildiri yayınladı. Bu kişiler, bu istisna dışında,
"kendilerini ülkeye götüren aynı araçla durdurulacak ve geri dönmeye zorlanacaklardır." Bu koşullardan, bu sefere katılan kişilerin Nikaragua'ya karşı düşmanca amaçlarla Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılacakları sonucu çıkarım kaçınılmazdır. Barışçıl göçmenler olduklarını varsaydıkları bahanesiyle gerçek niyetlerini gizleyemezler ve özellikle de karaya çıkmalarına karşı konulacağını ve ancak güçlü bir güç tarafından gerçekleştirilebileceğini önceden bildiklerinde. Bu çare, son seferden önce başarıyla uygulanmıştı ve gemiyi oluşturanların Nikaragua'ya taşındığı gemi, Mobile limanındaki görevliden izin almıştı. Dikkatli bir incelemeden sonra gemide savaşa ait hiçbir silah veya mühimmat bulunmamış olmasına rağmen, Nikaragua'ya vardıklarında silahlı ve donanımlı oldukları görüldü ve hemen düşmanlıklara başladılar.

Aynı karakterdeki eski yasadışı keşiflerin liderleri, Nikaragua'ya karşı düşmanlıkları yenileme niyetlerini açıkça ifade ettiler. Bunlardan biri, Nikaragua'dan iki kez sınır dışı edilmiş olan, kamu gazeteleri aracılığıyla Amerikan vatandaşlarını o Cumhuriyet'e göç etmeye davet etti ve buluşma ve ayrılış yeri olarak Mobile'ı ve gidecekleri liman olarak da San Juan del Norte'yi belirledi. Amerika Birleşik Devletleri'ne olan bağlılığından vazgeçen ve Nikaragua Devlet Başkanı olduğunu iddia eden bu kişi, Mobile limanının tahsildarına, bu göçmenlerden iki veya üç yüz tanesinin Kasım ayının ortalarında o limandan yola çıkmaya hazır olacağını bildirdi. Bu ve diğer iyi sebeplerden dolayı ve eğer varsa, barışçıl göçmenler olarak Nikaragua'ya gitmek üzere olduklarına dair dürüstçe kandırılmış olabilecek Amerikan vatandaşlarını, maruz kalacakları felaket sonuçlardan kurtarmak amacıyla, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı James Buchanan, hükümetin tüm memurlarına, sivil ve askeri, kendi alanlarında, bu yasadışı girişimleri bastırmada ve bu yöndeki daimi talimatlarını yerine getirmede uyanık, aktif ve sadık olmalarını emreden bu bildiriyi yayınlamayı uygun buldum; tüm iyi vatandaşları, yasalara saygıları ve ülkenin barış ve refahına olan ilgileriyle, kamu yetkililerinin görevlerini yerine getirme çabalarına yardımcı olmaya teşvik ediyorum. Bu konuda tanıklık etmek için elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünün bu hediyelere basılmasını sağladım. [MÜHÜR.]

30 Ekim 1858'de Washington şehrinde ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının seksen üçüncü gününde imzalanmıştır.

JAMES BUCHANAN.

Başkan tarafından:
LEWIS CASS,
_Dışişleri Bakanı_.

İKİNCİ YILLIK MESAJ.

WASHINGTON ŞEHRİ, _6 Aralık 1858_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Değerli Vatandaşları_:

Ülkenin bugünkü durumunu, bir yıl önce Kongre toplantısındaki durumla karşılaştırdığımızda, tarihimizin en kritik dönemlerinde yardımımıza koşmayı asla ihmal etmeyen o Yüce İlahi Takdire şükran duymak için çok sebebimiz var. Bir yıl önce, Kuzey ve Güney arasındaki kölelik gibi tehlikeli bir konu üzerindeki bölgesel çekişme, Konfederasyon'un barışını ve sürekliliğini tehdit edecek kadar yoğunlaşmıştı. Kansas'ın Birliğe bir Eyalet olarak kabul edilmesi için yapılan başvuru, bu talihsiz
kargaşayı körükledi ve tüm konuyu bir kez daha Kongre'ye getirdi. Her vatanseverin arzusu, heyecanı Eyaletlerden uzaklaştıracak ve meşru olarak ait olduğu Topraklarla sınırlayacak bu tür yasama önlemlerinin kabul edilmesiydi. Kongre'nin son oturumunda bu hedefin başarılması için çok şey yapıldığını söylemekten mutluluk duyuyorum.

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi daha önce, tüm Amerikan vatandaşlarının, herhangi bir Eyaletin yasaları uyarınca mülk olarak tutulan her şeyi Topraklara alma ve Toprak koşulu devam ettiği sürece bu mülkü Federal Anayasa'nın koruması altında tutma konusunda eşit haklara sahip olduğuna karar vermişti.

Bu artık yerleşik bir pozisyon ve son oturumun işlemleri tek başına buna pratik bir etki kazandırmak istiyordu. İlke, Kongre'nin her iki Meclisi tarafından neredeyse oybirliğiyle kabul edildi ve bir Bölgenin, halkının çoğunluğunun iradesine göre, Birliğe özgür veya köle bir Eyalet olarak girme hakkı olduğu kabul edildi. Böylece tüm Eyaletlerin adil eşitliği haklı çıkarıldı ve aralarındaki tehlikeli anlaşmazlığın verimli bir kaynağı ortadan kaldırıldı. Yasama işlemlerinizin Kansas dışındaki yararlı eğilimi böyle olsa da, etkileri hiçbir yerde o Bölge'nin içinde olduğu kadar mutlu olmamıştı. Kendi işlerini kendi yolunda, dış etkilerin baskısı olmadan yönetmeye ve kontrol etmeye bırakılan devrimci Topeka örgütü ve Kongre tarafından kurulan Bölgesel hükümete karşı tüm direniş sonunda terk edildi. Doğal bir sonuç olarak, güzel Topraklar artık sakin ve müreffeh görünüyor ve giderek daha fazla göçmeni mutlu yuvaları haline getirmek için çekiyor. Kansas'ın geçmişteki talihsiz deneyimi, hükümet biçimimiz altında yasal otoriteye karşı direnişin sonunda yazarları için felaketle sonuçlanacağı dersini pekiştirdi. Bölge halkı yasama organları tarafından çıkarılan yasalara itaat etmiş olsaydı, şu anda sınırlarına girmekten caydırılan, çalışkan ve girişimci vatandaşlardan oluşan büyük bir ek nüfus barındırmış olurdu.

Topeka anayasası altında devrimci bir hükümet kurmak için yapılan ısrarlı girişimler ve meşru otoriteye karşı direniş, Kansas halkının adil ve hakkaniyetli olduğu reddedilmeyen bir yasa uyarınca bir anayasa oluşturmak üzere kongreye delegeler için oy vermeyi reddetme gibi ciddi bir hata yapmasına neden oldu.
Oy vermeyi reddetmek, ardından gelen tüm kötülüklerin verimli kaynağı oldu. Bölgesel hükümete olan düşmanlıklarında, hükümet biçimimizin işleyişi için kesinlikle elzem olan, oy verenlerin çoğunluğunun, ne sebeple olursa olsun evde kalabilecek çoğunluğun değil, bir seçimin sonucuna karar vermesi gerektiği ilkesini göz ardı ettiler. Bu nedenle, kendi hatalarından faydalanmaya çalışarak, böylece seçilen konvansiyonun bir anayasa oluşturma yetkisini reddettiler.

Konvansiyon, buna rağmen, genel özellikleri bakımından istisnasız bir anayasa kabul etmeye devam etti ve kölelik sorununun halkın oyuna sunulmasını sağladı; benim görüşüme göre, Kansas ve Nebraska yasası uyarınca bunu yapmak zorundaydılar. Bu, Bölgeyi tek başına sarsan en önemli soruydu;
ve yine de yasal hükümetin muhalifleri, ilk hatalarında ısrar ederek, oy kullanma haklarını kullanmaktan kaçındılar ve devrimci Topeka örgütlerini teslim etmektense köleliğin devam etmesini tercih ettiler.

Geçtiğimiz Ocak ayının ilk Pazartesi günü, anayasa uyarınca bir seçim yapıldığında daha akıllı ve daha iyi bir ruh hakim görünüyordu.
Halkın çoğunluğu daha sonra bir vali ve diğer Eyalet
memurları, bir Kongre Üyesi ve Eyalet meclisi üyeleri için oy kullandı.
Bu seçim Kansas'taki iki siyasi parti tarafından hararetle karşılandı ve daha önceki seçimlerden daha fazla oy alındı.
Yasama meclisi üyelerinin büyük çoğunluğu daha önce oy vermeyi
reddeden partiye aitti. Böylece kölelik karşıtı parti
yükselişe geçti ve Eyaletin siyasi gücü
kendi ellerindeydi. Kongre, Kansas'ı Lecompton anayasası uyarınca Birliğe kabul etseydi, meclis ilk oturumunda kölelik veya başka bir konu hakkında anayasalarını
değiştirmek için bir kongre isteyip istemediklerini halkın oyuna sunabilir ve çoğunluğun iradesini
hızlı bir şekilde yürürlüğe koymak için gerekli tüm araçları
benimseyebilirdi. Böylece Kansas sorunu derhal ve kesin olarak çözülmüş olurdu.

Bu koşullar altında, Kongre'ye, eyalet hükümetini yürürlüğe koymak için gerekli tüm görevlilerin seçildiği, Kansas'ın bir eyalet olarak kabul edilmesi lehinde güçlü bir öneriyle birlikte, bu şekilde çerçevelenmiş anayasayı sundum. Uzun kamusal yaşamım boyunca, geriye dönüp baktığımda bana bundan daha içten bir memnuniyet veren hiçbir resmi eylemde bulunmadım. Kabulü, herhangi bir insana olası bir zarar veremezdi, ancak kısa bir süre içinde Kansas'a barışı ve Birliğe uyumu geri getirirdi. O durumda, kölelik sorunu, seçmenlerin çoğunluğunun yasal olarak ifade edilmiş iradesine göre kesin olarak çözülmeden önce çözülmüş olurdu ve halk egemenliği böylece anayasal bir şekilde haklı çıkarılmış olurdu.

Görev konusundaki derin inançlarımla başka hiçbir yol izleyemezdim. Bir birey olarak, hem kongre öncesinde hem de kongre oturumu sırasında, anayasanın geri kalan maddelerinin ve kölelikle ilgili maddelerin halka sunulması lehinde görüş bildirdiğim doğrudur. Ancak, resmi bir karakterde hareket ederek, ne kendim ne de herhangi bir insan otoritesi, sözleşmenin işlemlerini yeniden değerlendirme ve çerçevelediği anayasayı geçersiz ilan etme yetkisine sahipti. Bunu yapmak, Bölge halkına "kendi yollarıyla yerel kurumlarını oluşturma ve düzenleme konusunda tamamen özgür" bırakan Kansas ve Nebraska yasasının ihlali olurdu. Aynı şekilde, halkı, uygun gördükleri takdirde, kendileri tarafından seçilen delegelere, seçmenlerini ikinci bir seçimin sıkıntısına, masrafına ve gecikmesine tabi tutmadan bir anayasa oluşturma güvenini verme gücünden mahrum etmek, kurumlarımızın temelinde yatan büyük halk egemenliği ilkesini ihlal ederdi. Bu, Cumhuriyet'in en iyi döneminde başlayan tarihimizdeki birçok emsalle çelişirdi, halkın anayasalarını onaylaması için önceden oylama yapılmadan Bölgelerin Eyaletler olarak Birliğe kabul edilmesi.

Kansas halkı üzerindeki pratik etkileri açısından bakıldığında bu kadar önemsiz olan bir sorunun, bir şekilde kararlaştırılmış olsun veya olmasın, ülke genelinde böyle bir heyecan
ateşini tutuşturmuş olması üzücüdür. Bu düşünce, gelecekteki rehberliğimiz için bir bilgelik dersi ve uyarı olabilir. Pratik olarak düşünüldüğünde, soru basitçe, o Bölge halkının önce Birliğe girip sonra anayasalarında kendilerine uygun olmayan herhangi bir hükmü değiştirip değiştirmemesi veya Birlik'in dışında kalıp kendi isteklerine göre başka bir anayasa oluşturarak aynı amacı gerçekleştirmesi gerektiğidir. Her iki durumda da sonuç kesinlikle aynı olacaktır. Aslında tek fark, Kansas'ın Kongre'nin son oturumunda bir Eyalet olarak kabul edilmesi durumunda, hedefe çok daha
erken ulaşılacağı ve Kansas'ın barışçıllaştırılmasının daha hızlı gerçekleştirileceğidir.

Ancak, Kansas'ın derhal kabul edilmesi yönündeki önerim Kongre'nin onayını alamadı. Sorunun çözümü için farklı bir
önlem alınmasının daha akıllıca olduğunu düşündüler. Kendi adıma, bu hedefi başarmak için neredeyse her türlü anayasal
önleme onayımı vermeye istekli olmalıydım. Bu nedenle, İngiliz uzlaşması olarak adlandırılan şeye içtenlikle katıldım ve orada belirtilen şartlara göre "Kansas Eyaleti'nin Birliğe kabulü için yasayı" onayladım.

Lecompton anayasasına eşlik eden tüzük uyarınca, Kansas halkı, daha önce Birliğe girerken herhangi bir eyalete verilen ortak okulların desteği için iki kat daha fazla kamu arazisi ve ayrıca, eyaletin kuzey sınırından güney sınırına ve doğu sınırından batı sınırına kadar inşa edilmesi önerilen iki demiryolunun her iki tarafında 12 mil uzunluğunda alternatif arazi bölümleri talep etmişti. Kongre, bu iddiaları mantıksız bularak, az önce değindiğim 4 Mayıs 1858 tarihli yasayla, eyaletin orijinal eyaletlerle eşit şartlarda kabul edilmesini, ancak "temel ön koşul" uyarınca, eyalet halkının çoğunluğunun, bu amaçla yapılacak bir seçimde, tüzük uyarınca talep ettikleri çok büyük kamu arazisi hibeleri yerine, Minnesota ve diğer yeni eyaletlere yapılan hibeleri kabul etmesi gerektiğini öngörmüştür. Bu yasa uyarınca, kendilerine sunulan teklifi çoğunluk reddederse, "Kansas halkının, söz konusu anayasa ile, söz konusu teklifte belirtilen koşullar altında Birliğe kabul edilmek istemediği kabul edilecek ve kabul edilecektir." Bu durumda, yasa, Bölge halkına, "her ne zaman ve daha önce değil, usulüne uygun ve yasal olarak yapılmış bir nüfus sayımıyla, söz konusu Bölgenin nüfusunun, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi Temsilciler Meclisi üyesi için gereken temsil oranına eşit veya daha fazla olduğu tespit edilirse, kendileri için bir anayasa ve Eyalet hükümeti oluşturmak üzere delegeler seçme yetkisi verir." Böylece toplanan delegeler, "öncelikle, önerilen Eyalet halkının o tarihte Birliğe kabul edilmek isteyip istemediğini oylamayla belirleyecek ve eğer öyleyse, bir anayasa oluşturmaya ve Federal Anayasa'ya uygun bir Eyalet hükümeti kurmak için gerekli tüm adımları atmaya devam edeceklerdir." Bu anayasa oluşturulduktan sonra, Kongre, halk egemenliği ve müdahalesizlik ilkelerini uygulayarak, "önerilen eyaletin halkı tarafından onaylanması veya tasdik edilmesinin biçimi ve tarzını" "yasayla belirlenmiş" olarak bıraktı ve "o zaman, kölelik olsun veya olmasın, söz konusu anayasanın öngördüğü şekilde, adil ve yasal olarak yapılmış bir anayasa uyarınca, bir eyalet olarak Birliğe kabul edilecekler." 

Geçtiğimiz Ağustos ayının 2. gününde, bu yasanın hükümleri uyarınca Kansas genelinde bir seçim yapıldı ve bu seçim, Kongre tarafından halka sunulan önerinin büyük bir çoğunlukla reddedilmesiyle sonuçlandı. Durum böyle olunca, artık Birliğe kabul edilmeye hazırlık olarak başka bir anayasa oluşturmaya yetkilidirler, ancak bir nüfus sayımıyla belirlenen sayıları, Temsilciler Meclisi'ne bir üye seçmek için gereken orana eşit veya daha fazla olana kadar değil. 

Mevcut durumda, Kansas'ın nüfusu belirlenen sayıya ulaşmadan önce üçüncü bir anayasayı yasal olarak hazırlayıp Kongre'ye sunması olası değildir. Ayrıca, Bölge yasalarına karşı direnme konusundaki üzücü deneyimlerinden sonra, Kongre'nin bir yasasının hükümlerini açıkça ihlal eden bir anayasa kabul etmeye çalışacakları varsayılmamalıdır. 1856 oturumunda, Kongre'nin zamanının çoğu, Kansas'ın Topeka anayasası uyarınca kabul edilmesi sorunuyla meşguldü. Yine, geçen oturumun neredeyse tamamı, Kansas'ın Lecompton anayasası uyarınca kabul edilmesi sorununa ayrılmıştı. Kansas halkının, sakinlerinin sayısı 93.420'ye ulaşana kadar üçüncü bir girişimde bulunmadan önce beklemesini istemek kesinlikle mantıksız değildir. Bu kısa süre boyunca, eyaletlerin uyumu ve ülkenin büyük ticari çıkarları, Birlik halkının Kansas sorunuyla ilgili başka bir ajitasyonla üçüncü kez sarsılmamasını talep ediyor. Kısa bir süre bekleyip yasalara uyarak Kansas, en ufak bir engel olmadan Birliğe girecektir.

Kongre'nin Kansas'a uyguladığı bu mükemmel hüküm, bundan sonra Birliğe kabul edilmeyi talep edebilecek tüm Bölgeler için genişletilmeli ve uygulanabilir hale getirilmelidir.

Kongre, sakinlerinin sayısı ne kadar az olursa olsun, Birliğe yeni bir Eyalet kabul etme yetkisine sahip olsa da,
bence bu yetki, Kansas'ın kabulü için yasanın gerektirdiği orana ulaşmadan önce kullanılmamalıdır. Bu daha önce kural olsaydı, ülke Kansas sorunu nedeniyle maruz kaldığı tüm kötülüklerden ve talihsizliklerden
kaçınmış olurdu.

Elbette bu kurala geriye dönük bir uygulama vermek ve Hükümetin geçmiş uygulamalarına dayanarak anayasasını oluşturmuş, yasama organını ve diğer görevlilerini seçmiş ve şimdi Birliğe girmeye hazır olan bir Devleti dışlamak adaletsiz olacaktır. Kural, ister Bölgeler halkı isterse mevcut Eyaletler halkı üzerindeki etkisini göz önünde bulundurarak benimsenmelidir.
Kongre'de ve ülke genelinde hakim olan ciddi anlaşmazlıkların çoğu, bu kural Hükümetin daha erken bir döneminde
oluşturulmuş olsaydı önlenebilirdi.

Yeni bir Bölge kurulur kurulmaz, farklı Eyaletlerden ve yabancı ülkelerden insanlar, durumlarını iyileştirmek
için övgüye değer bir amaçla oraya akın ederler. Kendilerine karşı ilk görevleri, çiftlikler açmak ve
ekmek, yollar inşa etmek, okullar kurmak,
dinsel ibadet yerleri inşa etmek ve enerjilerini genel olarak
vahşi doğayı geri kazanmak ve gelişen ve müreffeh bir toplumun temellerini atmak için harcamaktır. Eğer bu başlangıç ​​aşamasında, birkaç bin kişilik bir nüfusa sahiplerse, Birliğe erken girerlerse, Eyalet vergilerinin yükü altında ezilirler ve Bölgenin iyileştirilmesi ve kendi çıkarlarının ilerlemesi için gerekli araçlar böylece çok farklı amaçlara yönlendirilir. Federal Hükümet, Bölgelere her zaman cömert bir ebeveyn olmuştur ve ilk yerleşimcilerin faydalı girişimlerine cömert bir katkıda bulunmuştur. Hükümetlerinin ve yasama meclislerinin masraflarını ortak Hazine'den ödemiş ve böylece onları ağır bir yükten kurtarmıştır. Bu koşullar altında, onların maddi ilerlemelerini, gelecek vaat eden liderlerin yararına kendi aralarında öfkeli siyasi yarışmalar başlatarak onları faydalı işlerinden uzaklaştırmaktan daha iyi bir şey hesaplanamaz. Embriyo valiler, Senatörler ve Kongre Üyeleri için, tek bir Kongre bölgesinin sakinlerinin sayısına eşit olana kadar beklemek kesinlikle zor değildir. Kesinlikle, bazı eyaletlerin iç kesimlerindeki büyük ilçelerin
birçoğunun yarısından daha az nüfusa sahip
Birliğe aceleyle girmelerine izin verilmemelidir. Kansas'ın Topeka anayasası uyarınca kabul başvurusunda bulunduğu zamanki durumu buydu. Ayrıca, yeni bir Bölgede toplanan nüfusun kitlesini tamamen homojen hale getirmek ve onları sabit bir politikaya benzer
bir şey üzerinde birleştirmek biraz zaman alır. Kuralı belirleyin, herkes bunu dört gözle bekleyecek ve buna göre kendilerini yönetecektir.

Ancak çeşitli eyaletlerin halkına adalet, bu kuralın Kongre tarafından oluşturulmasını gerektirir. Her eyaletin Kongre'de iki
Senatör ve en az bir Temsilciye hakkı vardır. Eyaletlerin halkı bir Başkan Yardımcısı seçemezse, bu yetkiliyi listedeki en yüksek iki adaydan
seçme yetkisi Senato'ya geçer. Başkanın ölümü durumunda, Senato tarafından seçilen Başkan Yardımcısı Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olur. Tüm yasama
sorunlarında, Birliğin en küçük eyaletlerinden gelen senatörlerin en büyük eyaletlerden gelenlerle eşit oyu vardır. Aynısı
antlaşmaların ve Yürütme atamalarının onaylanmasıyla ilgili olarak da söylenebilir. Tüm bunlar uygulamada takdire şayan bir şekilde işledi ve
ilke olarak egemen eyaletler tarafından kurulan bir hükümetin karakteriyle uyuşuyor. Sanırım hiçbir Amerikan vatandaşı düzenlemede en ufak bir değişiklik istemez. Yine de, mevcut eyaletlerin, egemenlik niteliklerine sahip bir bölgede toplanmış yaklaşık 40.000 veya 50.000 kişiyi yatırım yaparak onları Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda Virginia ve New York ile eşit bir zemine oturtması adaletsiz ve eşitsiz değil midir? Bu sebeplerden dolayı, bir bölge meclisinin, bölgenin, bir eyaletteyse Kongre Üyesi seçmeye hak kazandıracak sayıda sakini barındırdığına inandığını beyan etmesi üzerine, başkanın sakinlerin bir nüfus sayımının yapılmasını sağlamakla yükümlü olacağı ve yeterli bulunursa, bu yasanın şartları uyarınca, Birliğe kabul için hazırlık niteliğinde bir eyalet anayasası oluşturmak üzere "kendi yollarında" ilerlemeleri için yetkilendirileceği genel bir yasanın çıkarılmasını hararetle tavsiye ediyorum. Ayrıca, başkanın Kansas halkının nüfus sayımını yapmasını sağlayacak bir ödenek yapılmasını tavsiye ediyorum. Utah Bölgesi'nin şu anki durumu, bir yıl öncekiyle karşılaştırıldığında, tebrik edilecek bir konudur. O zamanlar açık bir isyan halindeydi ve maliyeti ne olursa olsun, Hükümetin karakteri bu isyanın bastırılmasını ve Mormonların Anayasa'ya ve yasalara itaat etmeye zorlanmasını gerektiriyordu. Bu hedefi gerçekleştirmek için, son yıllık mesajımda size bildirdiğim gibi, Brigham Young yerine yeni bir vali ve kişisel güvenliklerini göz önünde bulundurarak Bölgeden çekilmeyi gerekli görenlerin yerine geçecek diğer Federal memurlar atadı. Bu sivil memurları korumak ve gerektiğinde yasaların uygulanmasında bir _posse
comitatus_ olarak onlara yardımcı olmak için, onlara Utah'a kadar eşlik edecek bir Ordu müfrezesi emrettim. Bu önlemleri almanın gerekliliği artık kanıtlanmıştır.

15 Eylül 1857'de Vali Young, bağımsız bir hükümdarın tarzında, Amerika Birleşik Devletleri birliklerinin Utah Topraklarımıza girmesine
silah zoruyla direnme amacını duyuran bildirisini yayınladı. Bununla, Bölgedeki tüm kuvvetlerin "herhangi bir istilayı püskürtmek için anında harekete geçmeye hazır olmalarını" ve tarihinden itibaren Bölge genelinde sıkıyönetim ilan etmesini istedi. Bunların boş tehditler olmadığı ortaya çıktı. Uzun ve yorucu yürüyüşlerinden sonra birliklerimizi barınaktan mahrum etmek için Forts Bridger ve Supply Mormonlar tarafından boşaltıldı ve yakıldı. Daniel H. Wells, kendisini "Nauvoo Lejyonu Korgenerali" olarak tanıtarak, Birleşik Devletler birliklerinin yürüyüşleri sırasında hayvanları
saldırıya uğratmak, trenlerini ateşe vermek, önlerindeki ve yanlarındaki çimenleri ve tüm ülkeyi yakmak,
gece sürprizleriyle uyumalarını engellemek ve
ağaçları keserek ve nehirlerin geçitlerini yok ederek yolu abluka altına almak vb. için emirler verdi.

Bu emirler derhal ve etkili bir şekilde yerine getirildi. 4 Ekim 1857'de Mormonlar, Green River'da ordu için erzak ve çadırlarla dolu yetmiş beş vagondan oluşan üç ikmal trenimizi ele geçirip yaktılar ve birkaç yüz hayvanı götürdüler. Bu, erzak tedarikini o kadar önemli ölçüde azalttı ki
General Johnston erzağı azaltmak zorunda kaldı ve bu önlemle bile
sadece birliklerin 1 Haziran'a kadar geçinmesine yetecek kadar yiyecek kaldı.

Küçük ordumuz, bu zorlu yoksunluklar altında Fort Bridger'daki kamplarında hayranlık verici bir şekilde davrandı. Dağların ortasında, kasvetli, istikrarsız ve misafirperver olmayan bir bölgede, evlerinden binlerce milden fazla
uzakta, sert ve sert kışı tek bir mırıltı bile çıkarmadan geçirdiler.
Ülkelerinden uygun zamanda gelecek yardım için güvenle dört gözle bekliyorlardı ve bu konuda hayal kırıklığına uğramadılar.

Savaş Bakanı, onlara gerekli erzakları iletmek ve Mormonların direnişini umutsuz kılacak ve böylece
kan dökülmeden savaşı sona erdirecek
bir askeri gücü toplayıp Utah'a göndermek için tüm enerjisini kullandı. Çabalarında Kongre tarafından etkili bir şekilde desteklendi. Kongre, zorunlu olarak yaratılan eksikliği karşılamaya yetecek kadar ödenek sağladı ve ayrıca "Utah Bölgesi'ndeki karışıklıkları bastırmak, ikmal ve göçmen trenlerini korumak ve sınırlarda Kızılderili düşmanlıklarını bastırmak" amacıyla iki gönüllü alayı yetiştirmeyi sağladı. Neyse ki, bu alayları hizmete çağırmak için bir sebep yoktu. Eğer olsaydı, onları seçerken ciddi bir utanç hissederdim, çünkü bu uzak ve görünüşte tehlikeli seferde ülkelerine hizmet etmek için can atan cesur ve vatansever vatandaşlarımızın sayısı çok fazlaydı. Her zaman böyle olmuştur ve böyle de olacaktır. Utah'a yeterli takviye göndermenin bilgeliği ve ekonomisi, yalnızca olayla değil, aynı zamanda konumları ve fırsatları açısından doğru bir karar verme konusunda en yetenekli olanların görüşüyle ​​de belirlenmiştir. Kuvvetlerin komutanı General Johnston, 18 Ekim 1857 tarihli Fort Bridger'dan Savaş Bakanı'na hitaben yaptığı konuşmada, "buraya büyük bir kuvvet gönderilmediği takdirde, ülkenin doğası gereği, onların [Mormonların] tarafında uzun süreli bir savaşın kaçınılmaz olduğu" görüşünü dile getirdi. Bunu, savaşı "yetersiz araçlarla denenmesinden daha hızlı ve daha ekonomik bir şekilde" sona erdirmek için gerekli gördü. Bu arada, Mormonların askeri güce başvurmayı gerektirmeden Anayasa'ya ve yasalara itaat etmelerini endişeyle istiyordum. Bu amaca ulaşmaya yardımcı olmak için, geçen Nisan ayında iki seçkin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan Bay Powell ve Bay McCulloch'u Utah'a göndermenin uygun olacağını düşündüm. Yanlarında, o ayın 6'sında Utah sakinlerine hitaben yazdığım bir bildiriyi taşıyorlardı. Bu bildiride, onları gerçek durumları ve Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı isyanda ısrar etmenin ne kadar umutsuz olduğu konusunda uyarıyor ve yasalara uyması gereken herkese geçmişteki isyanları ve ihanetleri için tam bir af teklif ediyordum. Aynı zamanda, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı isyanda ısrar edenlere, daha fazla hoşgörü beklememeleri, ancak kendi çıkarlarına göre titizlikle muamele görmeleri gerektiği konusunda güvence verdim. Bu ajanlara verilen talimatlar, bildirinin bir kopyası ve raporları ekte sunulmuştur. Geçtiğimiz 3 Temmuz tarihli raporlarından, General Johnston'ın Utah'a takviye güçler göndermenin gerekliliği konusunda önceki Ekim ayında ifade ettiği görüşü tamamen doğruladıkları görülecektir. Burada şunu belirtiyorlar:
"Ordunun burada bulunmasının ve bu Bölgeye gönderilen büyük ek kuvvetin, Mormonların Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesine direnme fikrinden vazgeçmelerine neden olan başlıca teşvikler olduğuna dair inançtan kesinlikle etkilendik. Daha az kararlı bir politika muhtemelen uzun, kanlı ve pahalı bir savaşa yol açardı."

Bu beyefendiler, beni tamamen memnun edecek şekilde davrandılar ve
Hükümetin insani niyetlerini yerine getirmede yararlı hizmetlerde bulundular.

Ayrıca Vali Cumming'in görevini yetenekli ve uzlaşmacı bir şekilde ve en mutlu şekilde yerine getirdiğini söylemekten büyük memnuniyet duyuyorum. Bu bağlamda, tamamen iyilikseverlik amacıyla ve herhangi bir resmi nitelik veya parasal tazminat olmaksızın, son sert kışta Utah'ı ziyaret eden Albay Thomas L. Kane'in değerli hizmetlerinden bahsetmeden edemeyeceğim.

Utah valisi ve diğer sivil memurlarının artık uygun görevlerini direniş olmadan yerine getirdiklerini size bildirmekten mutluluk duyuyorum.

Anayasa ve yasaların yetkisi tamamen geri getirildi
ve Bölge genelinde barış hakim. Utah'a gönderilen birliklerin bir kısmı şu anda Salt Lake City'nin 44 mil güneybatısındaki Cedar Vadisi'nde kamp kurmuş durumda ve geri kalanı Kızılderililerin düşmanlıklarını bastırmak için Oregon'a gönderildi.

Ordunun Kızılderili Toprakları üzerinden Salt Lake City'ye yürüyüşü, o bölgedeki Kızılderililer arasında var olan Birleşik Devletler'e karşı düşmanca duyguları dizginlemede ve göçmenleri yağmalamalarına karşı uzak Batı'ya güvence altına almada güçlü bir etkiye sahip oldu. Bu ayrıca askeri karakollar kurmanın ve rota boyunca yerleşimleri teşvik etmenin bir yolu olacak.

Toprak yasalarımızın ve önleme sistemimizin faydalarının, o Topraklar'da bir arazi ofisi kurularak Utah halkına da ulaştırılmasını öneriyorum.

Ayrıca Çin ile yaptığımız müzakerelerin sonucu için sizi tebrik etme fırsatım oldu.

Son yıllık mesajımda, bakanımızın Büyük Britanya ve Fransa'nın Kanton'a karşı yürüttüğü düşmanlıklarda tarafsız bir pozisyon alması talimatı verildiğini bildirmiştim. Ancak, aynı zamanda, dünya uluslarının talep etme hakkına sahip olduğu dış ticarete yönelik adil imtiyazları antlaşmayla güvence altına almak için İngiliz ve Fransız bakanlarla tüm barışçıl önlemlerde samimi bir şekilde işbirliği yapması yönünde talimat verildi. Anayasa uyarınca yalnızca Kongre'ye ait olan savaş yapma yetkisini gasp etmeden kendi yetkimle bundan daha ileri gitmem imkansızdı. Ayrıca, şikayetlerimizin niteliğini ve kapsamını dikkatlice inceledikten sonra, bunların Kongre'nin Çin İmparatorluğu'na karşı savaş ilan etmesini, önce barışçıl müzakerelerle bunları düzeltmek için başka bir ciddi girişimde bulunmadan haklı çıkaracak kadar acil ve ağır bir karakterde olduğuna inanmadım. Bu görüşe daha çok meyilliydim çünkü o zamanlar, bayrağımıza yönelik iddia edilen bir hakaretin intikamını almak için filomuzun Bariyer kalelerini ele geçirip yok etmesiyle Çinlilere daha yakın zamanda verdiği ağır cezadan dolayı. Bu olay, tarafsızlığımızın bilgeliğini kanıtladı. Bakanımız talimatlarını olağanüstü bir beceri ve yetenekle yerine getirmiştir. Rus yetkiliyle birlikte, İngiliz ve Fransız yetkilileriyle barışçıl ama etkili bir şekilde işbirliği yapmıştır ve dört gücün her biri Çin ile son derece tatmin edici nitelikte ayrı bir antlaşma imzalamıştır. Bizim yetkilimiz tarafından imzalanan antlaşma derhal Senato'ya sunulacaktır.

Japonya'daki başkonsolosumuzun enerjik ama uzlaşmacı çabaları sayesinde, bu İmparatorlukla ticaretimizi ve ilişkilerimizi önemli ölçüde artırması ve vatandaşlarımızın dinlerini icra etmelerine bugüne kadar getirilen engelleri kaldırması beklenen yeni bir antlaşmanın imzalandığını duyurmaktan mutluluk duyuyorum. Antlaşma onay için gecikmeden Senato'ya sunulacaktır.

Büyük Britanya Hükümeti ile olan her türlü yanlış anlaşılmanın dostça ve hızlı bir şekilde düzeltilmesini içtenlikle istiyorum. Her iki ülkenin de, neredeyse Devrim döneminden bu yana, dostça ilişkilerini tehdit eden bir dizi rahatsız edici ve tehlikeli soruyla rahatsız edilmesi talihsizlik olmuştur. Bu, iki ülkenin insanları arasındaki karşılıklı dostluk duygularının tam olarak gelişmesini kısmen engellemiştir. Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki ticaretin ciddi şekilde kesintiye uğraması her ikisine de eşit derecede zarar verecektir. Aslında, yeryüzünde birbirlerine bu kadar çok iyilik veya zarar verebilecek iki ülke daha önce hiç var olmamıştır. Bu duyguları beslerken, iki Hükümet arasındaki ziyaret ve arama meselesiyle ilgili uzun süredir devam eden anlaşmazlığın dostça çözüldüğünü bildirmekten memnuniyet duyuyorum. Büyük Britanya'nın barış zamanında açık denizlerde Amerikan gemilerini zorla ziyaret etme
iddiası uluslar hukuku uyarınca sürdürülemezdi ve kendi en seçkin hukukçuları tarafından reddedilmişti.
Bu soru yakın zamanda İngiliz kruvazörlerinin Meksika Körfezi'nde ve bitişik denizlerde ticaret gemilerimize
çıkıp arama yapmaları nedeniyle gündeme getirildi. Bu eylemler daha zararlı ve rahatsız ediciydi, çünkü bu sular Amerika Birleşik Devletleri'nin ticaret ve seyrüseferinin büyük bir kısmı tarafından geçmektedir ve bunların serbest ve kısıtlanmamış kullanımı, Birliğin farklı eyaletleri arasındaki kıyı ticaretinin
güvenliği için elzemdir. Bu tür can sıkıcı kesintiler ülkenin duygularını harekete geçirmekten ve Hükümetin müdahalesini
gerektirmekten geri kalamazdı. Bu egemenlik haklarımızın ihlallerine karşı İngiliz Hükümetine itirazlar yöneltildi ve aynı zamanda bir deniz kuvveti Küba sularına "Amerika Birleşik Devletleri'nin açık denizlerdeki tüm gemilerini başka herhangi bir ulusun savaş gemileri tarafından arama veya tutuklamadan korumak" talimatıyla gönderildi. Bu önlemler Amerikan halkının kayıtsız şartsız ve hatta coşkulu onayını aldı. Ancak, en büyük şans eseri, hiçbir çatışma yaşanmadı ve İngiliz Hükümeti, Dışişleri Bakanı'nın 10 Nisan 1858'de Washington'daki İngiliz bakanına yazdığı notta belirtildiği gibi, bu konuda uluslararası hukuk ilkelerini tanıdığını derhal ilan etti. Bu not, Amerika Birleşik Devletleri'nin açık denizlerdeki gemilerini barış zamanında her ne koşulda olursa olsun ziyaret veya aramadan koruyordu. İddia, İngiliz Hükümeti'ne şerefi yansıtan ve ulusların hukukuna adil bir saygı gösteren bir şekilde terk edildi ve iki ülke arasındaki dostane ilişkileri güçlendirmede başarısız olamaz.

İngiliz Hükümeti aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'ne, iki ülke arasında karşılıklı bir düzenlemeyle, sahte renk taşıdığından haklı olarak şüphelenilen gemilerin milliyetini doğrulamak için saldırgan olmadan etkili bulunabilecek nitelikte bir yöntemin benimsenmesini önerdi. Ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'ni inisiyatif almaya ve bu amaçla önlemler önermeye davet ettiler.
Dışişleri Bakanı, böylesine ciddi bir sorumluluğu üstlenmeyi reddederken, İngiliz Hükümeti'ne, bu amaçla sunmaya istekli olabilecekleri herhangi bir teklifi almaya ve bunları dostane bir ruhla değerlendirmeye hazır olduğumuzu bildirdi. Ancak, herhangi bir ulusun bayrağının ara sıra kötüye kullanılmasının, denizlerin özgürlüğüyle bağdaşmayan herhangi bir düzenlemenin oluşturulmasından çok daha az küçümsenecek bir kötülük olduğu yönünde güçlü bir görüş
ifade edilmektedir. Bu Hükümet, İngiliz Hükümeti'nin önerilerini nasıl yerine getireceğini belirten henüz hiçbir bildirim
almamıştır ve tasarlanabilecek hiçbir planın ciddi sıkıntılardan
kurtulamayacağına inanmaya meyilliyim. Yine de,
uygun gördükleri herhangi bir öneriyi dikkatlice ve en iyi ruh haliyle inceleyene kadar bu konu hakkında kesin bir görüş
oluşturmayacağım.

Nisan 1850'de imzalanan Clayton ve Bulwer
antlaşmasından kaynaklanan Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki
karmaşıklıkların nihayet düzeltildiğini de size bildiremediğim için gerçekten üzgünüm.

Son oturumunuzun başlangıcında, daha fazla yararsız tartışmadan kurtularak, iki
Hükümetin Orta Amerika sorunlarını pratik bir şekilde, her ikisi için de onurlu ve tatmin edici bir şekilde çözmeye devam edeceğine dair umutluydum; ve bu umudumu henüz terk etmedim. Son yıllık mesajımda, İngiliz Hükümeti'nin bu amaçla dostça bir ruhla
girişlerde bulunduğunu belirttim ve ben de buna içtenlikle karşılık verdim. Önerileri, bu soruları iki Hükümet arasındaki doğrudan müzakerelerden çekmek, ancak aynı hedefi, İngiliz Hükümeti ile bölgesel çıkarları doğrudan ilgili olan Orta Amerika Cumhuriyetleri arasındaki bir müzakereyle gerçekleştirmekti. Çözüm, Amerika Birleşik Devletleri tarafından Clayton ve Bulwer antlaşmasına konulan yorumun genel içeriğine uygun olarak, bazı değişikliklerle yapılacaktı. Bu temelde müzakereler hala devam ettiği için, şu anda mevcut durumlarını bildirmem uygun olmazdı. Bu soruların nihai bir çözümü çok arzu edilir, çünkü bu, iki ülke arasındaki son anlaşmazlık konusunu ortadan kaldıracaktır.

Fransa ve Rusya'nın büyük imparatorluklarıyla ve Avrupa kıtasındaki İspanya hariç diğer tüm Hükümetlerle ilişkilerimiz en dostça karakterde olmaya devam ediyor.

İspanya ile ilişkilerimiz tatmin edici olmayan bir durumda kalmaya devam ediyor. Geçtiğimiz Aralık ayındaki mesajımda, Madrid'e olağanüstü elçimiz ve tam yetkili bakanımızın geri çağrılmasını istediğini ve amacımın, iki Hükümet arasındaki tüm sorunlarla ilgili özel talimatlarla birlikte yeni bir bakanı o Mahkemeye göndermek ve mümkünse bunların hızla ve dostça bir şekilde çözülmesini sağlamak olduğunu bildirmiştim. Bu amaç, şimdiye kadar saymam gerekmeyen sebeplerle engellendi. İspanya'ya yapılacak görev, gecikmeden Madrid'e gidecek ve o Hükümetten adaleti sağlamak için bir başka ve son girişimde bulunacak olan Kentucky'li seçkin bir vatandaşa emanet edildi. Küba Başkomutanı'nın doğrudan kontrolündeki İspanyol yetkililer, ulusal bayrağımıza hakaret ettiler ve tekrar tekrar vatandaşlarımızın şahsına ve mallarına zarar verdiler. Bunlar, İspanyol Hükümeti'ne karşı sayısız davaya yol açtı ve bunların esasları, ardışık diplomatik temsilcilerimiz tarafından yıllarca yetkin bir şekilde tartışıldı. Buna rağmen, _Kara Savaşçı_ davası hariç olmak üzere, tek bir örnekte pratik bir sonuca ulaşamadık,
geçmiş Yönetim altında ve savaşa hemen başvurmayı haklı çıkaracak nitelikte bir rezalet sunan.
Tazminat elde etmek için yaptığımız tüm girişimler
şaşırtıldı ve engellendi.
İspanyol bakanlığındaki sık ve tekrarlayan değişiklikler gecikmenin gerekçesi olarak kullanıldı.
Yeni bakanın taleplerimizin adaletini araştırmak için zaman bulana kadar tekrar tekrar beklemek zorunda kaldık.

100'den fazla vatandaşımızın doğrudan ilgilendiği "Küba talepleri" olarak adlandırılanlar bile hiçbir istisna sağlamadı. Bu talepler, 1844 yılı gibi uzun bir süre önce Küba'daki farklı gümrüklerde Amerikan gemilerinden haksız yere alınan vergilerin iadesi içindi. Dayandıkları ilkeler o kadar açık bir şekilde adil ve hakkaniyetliydi ki, yaklaşık on yıllık bir süreden sonra, 1854'te İspanyol Hükümeti tarafından tanındılar. Daha sonra, miktarlarını belirlemek için işlemler başlatıldı ve bu, kendi ifadelerine göre (bizim de memnun olduğumuz) 128.635,54$ tutarında nihayet belirlendi. Tam şu anda, on dört yıllık bir gecikmeden sonra, bu miktarın faiziyle geri ödenmesini beklememiz için bir nedenimiz olduğunda, bu miktarın üçte birini (42.878,41$) faizsiz olarak iade etmeyi teklif eden bir teklif aldık, eğer bunu tam olarak kabul edersek. Teklife ayrıca, bu tazminatın katı adalet gerekçesine dayanmadığı, ancak özel bir iyilik olarak yapıldığı yönünde bir beyan da eşlik ediyor.

İddialarımızın incelenmesi ve düzeltilmesinde gecikmeye yol açtığı iddia edilen bir neden, İspanyol Hükümeti'nin kaldırması gereken bir engelden kaynaklanıyor. Küba Başkomutanı o adanın hükümetinde genel despotik yetkiyle donatılmışken, ABD vatandaşlarına karşı kendi kontrolü altındaki yetkililer tarafından işlenen haksızlıkları inceleme ve düzeltme yetkisi ondan saklı tutuluyor. Şikayetlerimizi doğrudan Havana'da ona iletmek yerine, bunları Madrid'deki bakanımız aracılığıyla sunmak zorundayız. Bunlar daha sonra bilgi için Başkomutan'a geri gönderiliyor ve böylece İspanya Hükümeti müzakerelere devam etmeyi kabul edene kadar Madrid ile Küba arasındaki ön soruşturmalar ve yazışmalar için çok zaman harcanıyor. İki Hükümet arasındaki zorlukların çoğu ortadan kaldırılabilir ve uzun bir müzakere zincirinden kaçınılabilirdi. Başkomutan'a, tüm gerçeklerin taze olduğu ve derhal ve tatmin edici bir şekilde tespit edilebildiği
yerinde kolay çözüm gerektiren sorunları çözme yetkisi verilmiş olsaydı. Şimdiye kadar İspanyol Hükümeti'ni bu yetkiyi Yüzbaşı General'e vermeye
çabaladık ve İspanya'daki bakanımız bu konuyu onların dikkatine
çekmek için tekrar talimatlandırılacak. Bu açıdan Avrupa güçlerinden farklı bir konumdayız. Küba kıyılarımızın hemen hemen görüş alanında; onunla olan ticaretimiz İspanya'nın kendisi de dahil olmak üzere diğer tüm uluslardan çok daha fazla ve vatandaşlarımız adanın her yeri ile günlük ve uzun süreli kişisel ilişki kurma alışkanlığına sahip. Bu nedenle, ne kadar önemsiz olursa olsun, şu anda kolayca çözülebilecek herhangi bir zorluk çıktığında, özellikle de orada atılacak ilk adım onu ​​Küba'ya geri göndermek olduğunda, Madrid'e başvurmak zorunda kalmamız büyük bir şikayettir.

Gerçek şu ki, mevcut sömürge koşullarıyla Küba, Amerikan halkına sürekli bir zarar ve rahatsızlık kaynağıdır. Medeni dünyada Afrika köle ticaretinin hoş görüldüğü tek yer burasıdır ve Büyük Britanya ile yaptığımız bir anlaşmayla, yalnızca o adaya bağlı köle tüccarlarını tutuklamak amacıyla, hem can hem de hazine pahasına Afrika kıyılarında bir deniz kuvveti bulundurmak zorundayız. Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki arama hakkıyla ilgili son zamanlardaki ciddi zorluklar, şimdi mutlu bir şekilde sona erdi, Küba köleler için bir pazar sağlamasaydı asla ortaya çıkmazdı. Bu pazar açık kaldığı sürece, karanlık Afrika'nın medeniyeti için hiçbir umut olamaz. Köle talebi Küba'da devam ederken, bu ticareti sağlamak için tebaa ele geçirmek amacıyla Afrika'daki küçük ve barbar şefler arasında savaşlar yapılacaktır. Böyle bir durumda, medeniyetin ve dinin ışığının bu karanlık meskenlere nüfuz etmesi imkansızdır. Seleflerim tarafından dünyaya duyuruldu ki, Birleşik Devletler birkaç kez Küba'yı İspanya'dan onurlu müzakerelerle almaya çalıştı. Eğer bu başarılabilirse, Afrika köle ticaretinin son kalıntısı anında ortadan kalkacaktır. Küba'yı başka bir şekilde elde
edebilseydik, bunu yapmazdık. Bu, ulusal karakterimizden kaynaklanmaktadır. Hükümetin kuruluşundan bu yana elde ettiğimiz tüm topraklar, Fransa, İspanya ve Meksika'dan adil bir şekilde satın alma yoluyla veya bağımsız Teksas Eyaleti'nin kendi kaderini bizimkiyle harmanlamasıyla özgür ve gönüllü eylemiyle elde edilmiştir. Bu yolu, şu anda öngörmediğimiz koşullar oluşmadığı sürece, zorunlu ve geçerli öz koruma yasası uyarınca bundan ayrılmayı açıkça haklı kılmadığı sürece, her zaman takip edeceğiz. Küba adası, coğrafi konumundan dolayı, Mississippi Nehri'nin ağzına ve o asil nehrin vadisinden gelen, her yıl artan, dış ve kıyı ticaretine hakimdir; bu ticaret şu anda Birliğin egemen eyaletlerinin yarısını kapsamaktadır. Uzak bir yabancı gücün egemenliği altındaki bu ada ile bu Devletler için hayati önem taşıyan bu ticaret, savaş zamanında yok olma tehlikesine maruz kalmaktadır ve şimdiye kadar barış zamanında sürekli zarara ve rahatsızlığa maruz kalmıştır. İspanya ile olan ilişkilerimiz, ki bu ilişkilerimiz en dostça karakterde olmalıdır, her zaman tehlikeye atılmalıdır, ada üzerindeki mevcut sömürge hükümeti mevcut haliyle kalmalıdır. Adanın mülkiyeti Amerika Birleşik Devletleri için büyük bir öneme sahip olsa da, İspanya için değeri nispeten önemsizdir. Büyük Napolyon'un Louisiana'yı Amerika Birleşik Devletleri'ne devrettiği zaman tarafların göreceli durumu böyleydi. Fransa'nın ulusal onurunu ve çıkarlarını her zaman kıskanmış olmasına rağmen, dünyadaki hiç kimse bu devir için parasal bir eşdeğeri kabul ettiği için onu suçlamamıştır. Bu konu üzerindeki önceki müzakerelerimize verilen tanıtım ve amacı gerçekleştirmek için gerekli olabilecek büyük tahsisat, müzakereleri yenilemek için başka bir girişimde bulunmadan önce tüm konuyu Kongre'ye sunmamı uygun hale getiriyor. Bu özellikle gereklidir, çünkü anlaşmanın imzalanmasından hemen sonra İspanyol Hükümeti'ne bir avans verme araçlarının bana emanet edilmesi, Senato tarafından onaylanmasını beklemeden, başarı için vazgeçilmez hale gelebilir. Bu öneriyi, Bay Jefferson'ın Fransa'dan Louisiana'yı satın almasından önceki örneği ve Bay Polk'un Meksika'dan toprak edinmesinden sonraki örneğiyle yapmaya teşvik ediliyorum. Tüm konuyu Kongre'ye havale ediyorum ve dikkatlice değerlendirmelerini tavsiye ediyorum.

Geçtiğimiz Aralık ayındaki mesajımda, "Amistad davasındaki davacılar arasında dağıtılmak üzere İspanyol Hükümeti'ne ödenecek" bir tahsisat lehine yaptığım öneriyi tekrarlıyorum. Başkan Polk ilk olarak Aralık 1847'de benzer bir öneride bulundu ve bu öneri Aralık 1853'te hemen önceki selefim tarafından tekrarlandı. 27 Ekim 1795'te İspanya ile yaptığımız anlaşma uyarınca bu davacılara tazminat ödenmesinin adil olduğuna dair hiçbir şüphem yok; ve adalet talep ederken adaleti sağlamalıyız. Bu amaçla derhal yapılan bir tahsisat, İspanya ile müzakerelerimizde olumlu bir etki yaratmadan edemez. Bu kıtada güneyimizdeki bağımsız eyaletlerle ve özellikle Kuzey Amerika sınırları içindeki eyaletlerle ilgili konumumuz
özel bir karaktere sahiptir. Meksika'nın kuzey sınırı, okyanustan okyanusa kendi güney sınırımızla çakışmaktadır ve bu kadar yakın bir komşunun refahı ve kaderiyle ilgili her şeye karşı derin bir ilgi duymalıyız. Biz her zaman o Cumhuriyetin başarısı için en iyi dilekleri besledik ve tüm zorluklardan sonra sonunda özgür ve istikrarlı bir hükümet altında barış ve refahın tadını çıkarabileceği umudunu besledik. Şimdiye kadar içişlerine doğrudan veya dolaylı olarak hiç karışmadık ve topraklarının bütünlüğünü herhangi bir başka gücün düşmanca müdahalesine karşı korumak kendimize karşı bir görevimizdir. Coğrafi konumumuz, Meksika'yı ilgilendiren her şeye doğrudan ilgi duymamız ve Kuzey Amerika kıtasına ilişkin yerleşik politikamız bunu vazgeçilmez bir görev haline getiriyor. Meksika, bağımsızlığını kazandığından beri neredeyse her zaman sürekli bir devrim halinde olmuştur. Birbiri ardına gelen askeri liderler hükümeti hızla gasp etti ve zaman zaman kabul edilen çeşitli anayasalar ilan edilir edilmez neredeyse hiçe sayıldı. Birbiri ardına gelen hükümetler, Meksika vatandaşlarına veya yabancı ikamet edenlere kanunsuz şiddete karşı yeterli koruma sağlamadı. Şimdiye kadar başkentin askeri bir şef tarafından ele geçirilmesi, genellikle ülkenin en azından nominal olarak kısa bir süreliğine onun yönetimine tabi tutulmasıyla takip edildi, ancak Meksika işlerinin şu anki krizinde durum böyle değil. Cumhuriyet genelinde, askeri güç tarafından oluşturulan anayasayı bozmaya çalışan Meksika Şehri'ndeki merkezi Hükümet ile bu anayasanın otoritesini sürdürenler arasında bir süredir bir iç savaş sürüyor. Karşıt tarafların her biri, Cumhuriyet'in farklı eyaletlerini elinde tutuyor ve savaşın kaderi sürekli değişiyor. Bu arada, her iki taraf da bu yıkıcı mücadeleyi sürdürmek için yabancılardan ve yerlilerden para koparmak için en kınanacak yöntemleri kullanıyor. Gerçek şu ki, verimli bir toprak ve ılıman bir iklime sahip olan bu güzel ülke, iç anlaşmazlıklar nedeniyle neredeyse umutsuz bir anarşi ve aptallık durumuna düşürüldü. Bu Hükümetin, şu anda 10.000.000 dolardan fazla olan Amerikan vatandaşlarının Meksika'ya karşı taleplerinin para olarak ödenmesini sağlamaya çalışması boşuna olacaktır, çünkü Meksika bu talepleri karşılamak için gereken tüm parasal araçlardan yoksundur. Merhum bakanımıza, Meksika'nın merkezi Hükümeti ile ilgili tüm bekleyen sorunların çözülmesi için yeterli yetki ve talimatlar verildi ve görevini şevkle ve yetenekle yerine getirdi. Vatandaşlarımızın, bazıları Guadalupe Hidalgo Antlaşması'nın açık bir hükmünün ihlalinden, diğerleri ise kişilere ve mallara verilen ağır zararlardan kaynaklanan talepleri giderilmemiş ve hatta fark edilmemiştir. Bu şikayetlere karşı yapılan itirazlar, o Hükümete hiçbir etkide bulunmadan iletilmiştir. Bu arada, Cumhuriyetin çeşitli bölgelerinde, farklı taraflarca yerel bir yargı yetkisi talep edilerek ve uygulanarak vatandaşlarımızın öldürülmesi, hapsedilmesi ve yağmalanmasıyla ilgili çok sayıda örnek olmuştur; Ancak, merkezi Hükümet, tekrar tekrar buna zorlanmasına rağmen, bu rezaletlerin
yaratıcılarını cezalandırmak veya tekrarlanmasını önlemek için hiçbir çaba göstermedi.
Hiçbir Amerikan vatandaşı artık yasal bir iş için Meksika'yı ziyaret edemez;
kişi ve mülkü için yakın bir tehlike söz konusudur.
Her ikisi için de yeterli koruma yoktur ve bu bağlamda, o Cumhuriyetle olan anlaşmamız
neredeyse ölü bir mektuptur.

Bu durum, geçen Mayıs ayında, Meksikalılar veya yabancılar tarafından tutulan, Cumhuriyet'teki tüm sermayeye belirli miktarlarda _orantılı_ bir katkı yapılmasını öngören bir kararnamenin
yayımlanmasıyla krize sürüklendi. Bay Forsyth, bu kararnameyi "zorunlu borç" olarak değerlendirerek, vatandaşlarına uygulanmasına resmen itiraz etti ve onlara katkıyı ödememelerini, bunun yerine zorla alınmasına izin vermelerini tavsiye etti. Bu tavsiyeye uyarak, bir Amerikan vatandaşı katkıyı ödemeyi reddetti ve miktarı karşılamak için mülküne silahlı adamlar tarafından el konuldu. Bununla yetinmeyen Hükümet daha da ileri giderek onu ülkeden sürgün eden bir kararname çıkardı. Bakanımız derhal onlara bu kararnamenin yürürlüğe girmesi halinde "temsil ofisinin yetki ve yükümlülüklerine ait en kararlı önlemleri" almanın görevi olduğunu bildirmişti. Bu uyarıya rağmen, sürgün yürürlüğe kondu ve Bay Forsyth derhal Hükümete, kendi hükümetinin isteği kesinleşene kadar elçiliğinin onlarla siyasi ilişkilerinin askıya alındığını duyurdu. Bu Hükümet, 15 Mayıs'taki kararnameyle dayatılan katkıyı kesinlikle "zorunlu borç" olarak görmedi ve bu nedenle Büyük Britanya ile Meksika arasındaki 1826 tarihli anlaşmanın onuncu maddesiyle yasaklandı ve Amerikan vatandaşlarının anlaşmayla hak kazandığı bu katkının faydalarına sahip oldu; ancak yabancılara katkı dayatılması adaletsiz ve baskıcı bir önlem olarak kabul edildi. Ayrıca, Cumhuriyet'in diğer bölgelerindeki
iç hizipler aynı zamanda vatandaşlarımızın mülklerine benzer kesintiler uyguluyor ve
ticaretlerini kesintiye uğratıyordu. Bakanımız, ısrarlı çabalarına rağmen vatandaşlarımızın katlandığı haksızlıkları telafi etmekte tamamen başarısız olmuştu. Ve Meksika Hükümeti'nin
gösterdiği öfkeden dolayı, Amerika Birleşik Devletleri "vatandaşlarını koruma iradesi ve gücünün çarpıcı kanıtını" sunana kadar hiçbir olumlu değişimin beklenemeyeceğini ve "şiddetlerimiz için tek dünyevi çözümün sert bir şekilde cezalandırılması" gerektiğini defalarca bize temin etmişti. Bu gerçeklerden yola çıkarak, Bay Forsyth'a adımlarını geri çekmesini ve o Hükümetle diplomatik ilişkileri yeniden başlatmasını emretmek boşuna olmaktan daha kötü olurdu ve bu nedenle Meksika Şehri'ndeki elçiliğini geri çekmesini onaylamak uygun görüldü.

Hükümetin hala başkenti elinde tutmasına karşı düşmanlıklara başvurmak için şüphesiz bolca sebep var. Anayasal güçleri bastırmayı başarırlarsa, zorluklarımızın barışçıl bir şekilde çözülmesine dair tüm makul umutlar sona ermiş olacak. Öte yandan, anayasal parti galip gelirse ve Cumhuriyet üzerinde otoriteleri kurulursa, daha az düşmanca bir ruhla canlanacakları ve adaletin gerektirdiği tazminatı, ellerindeki araçlar ölçüsünde Amerikan vatandaşlarına verebilecekleri konusunda umut etmek için sebepler var. Ancak bu beklenti olmasaydı, Kongre'ye, Başkan'a, Meksika'nın uzak ve yerleşik olmayan topraklarının yeterli bir bölümünü ele geçirmesi için gerekli yetkiyi vermesini, zararlarımız giderilene ve haklı taleplerimiz karşılanana kadar rehin olarak tutulmasını tavsiye etmeliydim. Adaleti elde etmenin daha hafif yollarını çoktan tükettik. Böyle bir durumda, bu misilleme çaresi, uluslar hukuku tarafından sadece kendi başına adil olarak değil, aynı zamanda gerçek bir savaşı önlemenin bir yolu olarak da kabul edilir.

Ancak, güneybatı sınırımızdaki talihsiz durumdan kaynaklanan Meksika ile ilişkilerimize dair başka bir görüş daha var ve bu da acil eylem gerektiriyor. Çok az beyaz sakinin olduğu bu uzak bölgede, büyük düşmanca ve yağmacı Kızılderili grupları Meksika'nın Chihuahua ve Sonora eyaletleri ile bitişik topraklarımızda rastgele dolaşıyor. Bu eyaletlerin yerel hükümetleri tamamen çaresiz ve Kızılderililer tarafından sürekli bir alarm halinde tutuluyor. Eğer iradeleri olsaydı bile, kanunsuz Meksikalıların sınırı geçip uzak yerleşimcilerimize yağma yapmasını engelleme güçleri yok. Bu uzak sınırda bir anarşi ve şiddet durumu hakim. Yasalar ölü birer yazı ve can ve mal tamamen güvensiz. Bu nedenle Arizona yerleşimi durdurulurken, sakinlerden oluşan bir zincirin, kendi korumaları ve Kaliforniya'ya gidip gelen Amerika Birleşik Devletleri postasının koruması için güney sınırı boyunca uzanması büyük önem taşır. Şu anda, eşit derecede kanunsuz olan Kızılderililer ve gezgin Meksikalıların, Atlantik ve Pasifik topraklarımız arasında yakın zamanda kurulan önemli aşamayı ve posta iletişimini bozabileceği konusunda haklı endişeler besleniyor. Bu, Arizona'nın tüm uzunluğu boyunca Meksika sınırına çok yakın bir yerden geçiyor. Bu kötülüklere karşı olası bir çare ve bu uzak ve yerleşmemiş sınırda kanun ve düzeni yeniden sağlamanın, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Chihuahua ve Sonora'nın kuzey kısımları üzerinde geçici bir himaye üstlenmesi ve aynı yerlerde askeri karakollar kurması dışında bir yolu olduğunu hayal edemiyorum; ve bunu Kongre'ye içtenlikle tavsiye ediyorum. Bu koruma, Meksika eyaletlerinde, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı görevlerini yerine getirebilecek, kanunsuzları sınırlayabilecek ve sınır boyunca barışı koruyabilecek yerel hükümetler kurulur kurulmaz geri çekilebilir. Bu önlemin Chihuahua ve Sonora hükümetleri ve halkı tarafından dostça karşılanacağından şüphem yok, çünkü bu önlem, vatandaşlarının korunması için, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları için olduğu kadar, bu uzak ve kanunsuz sınırda da eşit derecede etkili olacaktır.

Ve bu bağlamda, Arizona'nın durumuna dikkatinizi çekmeme izin verin. İddia edildiği gibi, 10.000'den fazla insanı barındıran bu Bölgenin nüfusu, pratik olarak bir hükümetten, yasalardan ve düzenli bir adalet uygulamasından yoksundur. Cinayet ve diğer suçlar cezasız bir şekilde işlenmektedir. Bu durum, yüksek sesle bir düzeltme talep ediyor ve bu nedenle Arizona üzerinde bir Bölgesel hükümet kurulması yönündeki önerimi tekrarlıyorum.

Atlantik ve Pasifik okyanusları arasında geçiş yollarının geçtiği Orta Amerika'nın dar kıstağının siyasi durumu, tüm ticari uluslar için derin bir ilgi konusu oluşturmaktadır. Avrupa ve Asya kıtaları arasındaki ticaret ve seyahatin büyük bir kısmının geçmesi gereken yer bu geçişlerdir.
Amerika Birleşik Devletleri için bu rotalar, Atlantik ve Pasifik toprakları arasındaki iletişim aracı olarak hesaplanamaz bir öneme sahiptir.
Sonuncusu artık Pasifik kıyısında on yedi derece enlem boyunca uzanıyor ve önemli Kaliforniya Eyaleti ile Oregon ve Washington'un gelişen Topraklarını kapsıyor. Bu nedenle tüm ticari ulusların bu iletişimlerin kesintiye uğramaması için derin ve doğrudan bir çıkarı vardır. İki okyanusu birbirine bağlayan bir deniz kolu Nikaragua ve Kosta Rika'dan geçerse, bu Devletlerin diğer ulusların zararına olacak şekilde onun seyrini durdurma veya geciktirme hakkına sahip olduğu iddia edilemez. Bu dar kıstağın üzerinden karadan yapılan geçiş neredeyse aynı konumu işgal eder. Bu, dünyanın geri kalanının geniş çıkarlarıyla karşılaştırıldığında kendilerinin pek de ilgi duymadığı bir otoyoldur. Egemenlik haklarına saygı gösterilmesi gerekirken, diğer ulusların bu önemli geçişin o bölgede sıklıkla meydana gelen iç savaşlar ve devrimci patlamalar tarafından kesintiye uğramamasını talep etmeleri görevidir. Bu risk, Nikaragua ile çelişkili sözleşmeler yaptığını iddia eden rakip şirketlerin insafına bırakılamayacak kadar önemlidir. Diğer ulusların ticareti, bu tür önemsiz anlaşmazlıkların çözülmesini bekleyip duramaz. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti bundan fazlasını beklemiyor ve daha azıyla yetinmeyecekler. Eğer yapabilselerdi, Nikaragua geçişinden dünyanın geri kalanıyla ortak olmayan bir avantaj elde etmezlerdi. Tek amaçları, tüm ulusların ortak kullanımı için tarafsızlığı ve korumasıdır. Nikaragua'nın, rotayı geçebilecek şirketlerden ve bireylerden adil bir tazminat talep etmesi ve alması konusunda hiçbir itirazları yoktur, ancak bundan sonra bu Hükümetin keyfi bir kararıyla asla kapatılmaması konusunda ısrarcıdırlar. Anlaşmazlıklar
çıkması halinde,
bunun için öngörülen adil bir mahkeme tarafından
düzenlenmesi gerekir ve
tartışma sürerken rota kapatılmamalıdır. Bu bizim
tüm politikamızdır ve diğer uluslar tarafından kabul edilebilir olmaktan geri kalamaz.

Bu zorlukların hepsi, Nikaragua'nın iyi niyetiyle tutarlı bir şekilde, bu transitin kullanımı genel rekabete açılabilirse ve aynı zamanda Nikaragua Hükümeti'ne yolcular ve yük için makul bir oran ödenmesi sağlanırsa önlenebilir.

Ağustos 1852'de, Aksesuar Transit Şirketi Nikaragua rotası üzerinden ilk okyanuslar arası seferini yaptı ve 18 Şubat 1856'da kapatılıp bu şirkete verilen hibe ve tüzüğü Başkan Rivas Hükümeti tarafından derhal ve keyfi olarak iptal edilene kadar, kamuya büyük avantaj sağlayarak başarılı bir şekilde çalışmaya devam etti. Ancak bu tarihten önce, 1854'te, şirket ile Hükümet arasında hesaplarının ödenmesiyle ilgili ciddi anlaşmazlıklar ortaya çıkmış ve bu da rotanın her an kesintiye uğraması tehdidini doğurmuştu. Amerika Birleşik Devletleri bunları oluşturmak için boşuna çabaladı. Transit durdurulana kadar taraflar arasında gerçekleşen çeşitli işlemleri anlatmak faydasız olacaktır. Şubat 1856'dan bu yana, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının büyük zararına olacak şekilde kapalı kaldığını söylemek yeterlidir. O zamandan beri Panama ve Nikaragua'nın rakip rotaları arasındaki rekabet sona erdi ve bunun sonucunda vatandaşlarımızdan Kaliforniya'ya gidip gelmeleri için haksız ve mantıksız bir miktar talep edildi. 16 Kasım 1857'de Dışişleri Bakanı ve Nikaragua bakanı tarafından, transit rotanın kullanımının ve korunmasının yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'ne değil, aynı şekilde diğer tüm uluslara da güvence altına alınacağı hükümlerine göre bir antlaşma imzalandı. Bu antlaşmanın Nikaragua Hükümeti'nin onayını nasıl ve hangi bahaneyle alamadığı, Dışişleri Bakanlığı'ndan iletilen belgelerde ortaya çıkacaktır. Başlıca itiraz, Amerika Birleşik Devletleri'nin Nikaragua'nın bu konuda görevini yerine getirmemesi durumunda rotayı açık tutmak için güç kullanma yetkisi veren hükme yönelik gibi görünüyor. Bu Cumhuriyet'in güçsüzlüğünden, sık sık hükümet değişikliklerinden ve sürekli iç anlaşmazlıklarından dolayı, bu en önemli hüküm haline gelmişti ve yalnızca rotanın güvenliği için değil, aynı zamanda Pasifik topraklarımıza gidip gelen Amerikan vatandaşlarının güvenliği için de esasen gerekliydi. Böyle bir şart ABD ile Nikaragua arasındaki bir antlaşmada kabul edilseydi, bu gerçeğin bilgisi büyük olasılıkla düşman tarafların rotada saldırılarda bulunmasını önleyecek ve bizim korumamız için fiili müdahalemizi gereksiz kılacaktı.

Bu ülkenin yürütme hükümeti yabancı ülkelerle ilişkilerinde yalnızca diplomasi kullanmakla sınırlıdır. Bu başarısız olduğunda daha fazla ilerleyemez. Kongre'nin doğrudan yetkisi olmadan meşru olarak güce başvuramaz, düşmanca saldırılara direnmek ve onları püskürtmek dışında. Geçişin tahribatını önlemek ve kendi vatandaşlarımızın geçişleri sırasında canlarını ve mallarını korumak için bile Nikaragua topraklarına girme yetkisi olmazdı. Bu nitelikte ani bir acil durumda Başkan'ın civardaki herhangi bir silahlı kuvveti yardım için harekete geçmeye yönlendireceği doğrudur,
ancak bunu yaparken kendi sorumluluğunda hareket etmiş olur.

Bu koşullar altında, Kongre'ye, Başkan'a, uygun gördükleri kısıtlamalar altında, geçişin kanunsuz şiddet nedeniyle engellenmesini veya kapatılmasını önlemek ve seyahat eden Amerikan vatandaşlarının can ve mallarını korumak için Amerika Birleşik Devletleri'nin kara ve deniz kuvvetlerini kullanma yetkisi veren bir yasanın kabul edilmesini hararetle tavsiye ediyorum. Aynı zamanda, bu kuvvetlerin tehlike geçtiği anda geri çekilmesini de şart koşuyor. Böyle bir hüküm olmadan, vatandaşlarımız sürekli olarak ilerlemelerinde kesintiye ve kanunsuz şiddete maruz kalacaklardır.

Panama ve Tehuantepec rotalarının korunması için de böyle bir yasanın kabul edilmesi için benzer bir zorunluluk vardır.

Panama rotasıyla ilgili olarak, Amerika Birleşik Devletleri, Yeni Granada ile mevcut
antlaşmalarıyla, Kıstağın tarafsızlığını açıkça garanti eder, "bu antlaşma yürürlükte olduğu sürece, bir denizden diğerine serbest geçişin gelecekte hiçbir zaman kesintiye uğramaması veya zor durumda kalmaması amacıyla. "

Son zamanlarda en uygun himaye altında açılan Tehuantepec rotasıyla ilgili olarak, 30 Aralık 1853'te Meksika ile yaptığımız anlaşma, Birleşik Devletler vatandaşlarına, şahısları ve malları için bu rota üzerinden geçiş hakkı sağlıyor ve hiçbir Hükümetin buna "engel koymayacağını" şart koşuyor. Ayrıca, Birleşik Devletler'e "iletişim hattı boyunca dağıtılması amaçlanmayan Birleşik Devletler postalarını kapalı torbalarda Kıstağı geçme hakkını" da veriyor; ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve vatandaşlarının, gümrük veya Meksika Hükümeti tarafından ödenen diğer ücretlerden muaf olarak, Kıstağın üzerinden
transit olarak dağıtılmak üzere amaçlanmayan etkileri."

Yeni Granada ve Meksika ile yapılan bu antlaşma hükümleri, Nikaragua rotasına uygulanabilir hususlara ek olarak, bunların yürürlüğe konulması amacıyla
mevzuat gerektiriyor gibi görünüyor.

Son iki veya üç yıldır Kosta Rika ve Nikaragua'da vatandaşlarımıza verilen
yaralanmalar, bu Hükümetin derhal dikkatini çekti. Bu
yaralanmaların bazıları en ağır nitelikteydi. Nisan 1856'da Virgin Bay'de gerçekleşen, hiçbir şekilde savaşçı bir davranış veya tarafla bağlantısı olmayan
silahsız Amerikalılardan oluşan bir birliğin Kosta Rika birlikleri tarafından ateş altına alınması ve çok sayıda kişinin öldürülmesi ve yaralanmasıyla sonuçlanan işlem, olayın meydana gelmesinden kısa bir süre sonra selefim tarafından Kongre'nin bilgisine sunuldu ve ayrıca Hükümete sunuldu Kosta Rika'nın, davanın niteliğinin gerektirdiği acil soruşturma ve düzeltme için. Benzer bir yol, bu ülkelerdeki diğer rezaletlerle ilgili olarak da izlendi; bunlardan bazıları, Virgin Bay'deki işlemden daha az ağır değildi. Ancak, Aralık 1857'de Nikaragua'ya şimdiki bakanımız atandığında, bu haksızlıkların hiçbiri için hiçbir düzeltme sağlanmamıştı ve hatta bu Hükümetin bir yıldan fazla bir süre önce Kosta Rika'ya yaptığı taleplere bile bir yanıt alınamamıştı. Bakanımıza, bu nedenle, bu Hükümetlere, Başkan'ın Amerika Birleşik Devletleri'nin haklı taleplerine karşı bu dikkatsizliğine tanıklık ettiği için duyduğu derin üzüntüyü dile getirmekte ve bunların derhal ve tatmin edici bir şekilde düzeltilmesini talep etmekte vakit kaybetmemesi talimatı verildi. Bu talep erken bir tarihte yerine getirilmediği takdirde, bu Hükümetin, Nikaragua ve Kosta Rika Hükümetlerinden barışçıl yollarla elde etmeye
çalıştığı adaleti kendisi için elde etmek için gerekli olabilecek diğer önlemleri alması gerekecektir. Bu Cumhuriyetlerin haklarına ve onuruna en samimi saygıyı göstermiş ve göstermeye devam edecek olsa da, bu saygının, onların Hükümet ve Birleşik Devletler vatandaşlarına karşı olan hakları tamamen ihmal etmesiyle karşılanmasına izin veremez. Yeni Granada'ya karşı, vatandaşlarımızın o Cumhuriyet'e yönelik tatmin edilmemiş taleplerinden kaynaklanan uzun süredir devam eden şikayet nedenlerimiz var ve bunlara yakın zamanda, Nisan 1856'da Panama'da vatandaşlarımıza karşı işlenen zulümler de eklendi. Bu zorlukların giderilmesi için, Devlet Sekreteri ve Yeni Granada bakanı tarafından Eylül 1857'de adil ve kabul edilebilir hükümler içeren bir
antlaşma imzalandı. Bu antlaşma Bogota'ya iletildi ve Yeni Granada Hükümeti tarafından onaylandı, ancak bazı değişiklikler yapıldı. Ancak, Senato'nun son oturumunun kapanışından sonra bu şehre geri gönderildi. Derhal bu organa tavsiyeleri ve onayları için iletilecek ve bu sağlanırsa, Yeni Granada'ya karşı talepler konusundaki mevcut tüm şikayet nedenlerimiz ortadan kalkacaktır. İki Hükümet arasında, Yeni Granada'nın, Kıstağın limanlarındaki Birleşik Devletler gemilerine tonaj vergisi koyma ve o ülkeye gelen vatandaşlarımıza, ister orada kalmak ister transit rotayla okyanustan okyanusa geçmek amacıyla olsun, yolcu vergisi koyma hakkı ve ayrıca Panama Demiryolu üzerinden taşınan Birleşik Devletler postasına vergi koyma hakkı konusunda sorular ortaya çıkmıştır. Yeni Granada Hükümeti, Birleşik Devletler'in bu vergilerden herhangi birinin tahsilini iki ülke arasındaki
anlaşmayı ihlal eden bir eylem olarak değerlendireceği ve bu nedenle Birleşik Devletler tarafından karşı çıkılacağı konusunda bilgilendirilmiştir. Aynı zamanda, bu soruları dostluk ve adalet ruhuyla ve bunları tatmin edici bir şekilde
düzeltme yönünde samimi bir istekle tartışmaya hazırız. Bu amaçla bir müzakere
başlatıldı. Son zamanlarda bu vergileri toplamak için hiçbir çaba sarf edilmedi ve mevcut koşullar altında da herhangi bir çaba beklenmiyor. Brezilya İmparatorluğu ile ilişkilerimiz en dostane karakterdedir. İki ülkenin üretimleri, özellikle de tarımsal nitelikte olanlar, kapsamlı karşılıklı alışverişleri davet edecek niteliktedir. Brezilya'da büyük miktarda Amerikan unu tüketilirken, ABD'de Brezilya kahvesinin üç katından fazla değerde tüketilmektedir. Durum böyleyken, çok yakın zamana kadar Brezilya'ya Amerikan unu ithalatı için ağır bir vergi
uygulanmıştır. Ancak, geçen Eylül ayında bunun varil başına 1,32 dolardan yaklaşık 49 sente düşürüldüğünü ve üretimimizin diğer maddelerindeki vergilerin neredeyse aynı oranda azaltıldığını size bildirmekten memnuniyet duyuyorum.

Üzülerek belirtmek isterim ki, Brezilya Hükümeti, bu maddenin ABD'de vergiden muaf kabul edilmesine rağmen, kahveye yaklaşık %11 oranında ihracat vergisi uygulamaya devam etmektedir. Bu, ülkemizdeki kahve tüketicileri için ağır bir yüktür, çünkü Brezilya'da yetiştirilen bu ürünün tüm fazlalık ürününün yarısını satın alıyoruz. Bakanımız, talimatlar doğrultusunda, bu ihracat vergisinin kaldırılması için çabalarını yineleyecek ve İmparator'un aydınlanmış Hükümetinin bu akıllıca, adil ve eşit politikayı benimsemesi umulmaktadır. Bu durumda, iki ülke arasındaki ticaretin her ikisinin de lehine olacak şekilde büyük ölçüde artacağına inanmak için iyi bir neden vardır. Vatandaşlarımızın Brezilya Hükümeti'ne karşı talepleri toplamda çok büyük miktarda değildir; ancak bunların bir kısmı açık adalet ilkelerine dayanmaktadır ve bunların çözümü daha fazla geciktirilmemelidir. Bakanımız tarafından nihai ayarlamaları sağlamak için yenilenmiş ve ciddi ve başarılı bir çaba gösterileceğine inanıyorum. Geçtiğimiz 2 Haziran'da Kongre, Başkan'a "Amerika Birleşik Devletleri ile Paraguay Cumhuriyeti arasındaki farklılıkların giderilmesi amacıyla gerekli ve tavsiye edilebilir önlemleri alma ve güç kullanma yetkisi veren" ortak bir karar aldı ve yıllık mesajında ​​belirtilen diğer önlemlerle ilgili olarak "ABD vapuru _Water Witch_'e yapılan saldırıyla bağlantılı olarak" ve ardından 12 Temmuz'da, Başkan'ın uygun görmesi halinde bu Cumhuriyet'e bir komisyon üyesinin masraflarını ve tazminatını karşılamak için bir ödenek ayırdılar. Bu düzenlemelere uygun olarak, bu farklılıkları dostane ve barışçıl bir şekilde çözmek için tam yetki ve talimatlarla Paraguay'a giden bir komisyon üyesi atadım. Deneyimi ve takdir yetkisi, Paraguay Hükümetini, hem onur hem de adalet gereği, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı işledikleri haksızlıkların kefaretini gönüllü olarak ve derhal ödemeleri ve zorla mallarını gasp ettikleri yaralı vatandaşlarımızı tazmin etmeleri gerektiğine ikna etmekte başarılı olabileceği umudunu haklı çıkarıyor. Komiserimiz, misyonunun amacını başarmak için samimi ve içten bir çaba sarf ettikten sonra başarısız olursa, o zaman Paraguay'dan "haklı tatmin" elde etmek için güç kullanmaktan başka alternatif kalmayacaktır. Bu olasılık göz önünde bulundurulduğunda, Deniz Kuvvetleri Bakanı, benim yönetimim altında, Buenos Aires yakınlarında buluşmak üzere bir deniz kuvveti donattı ve gönderdi; bu, bu durum için yeterli olacağına inanılıyor. Ancak, bu son alternatife başvurmanın gerekli görülmemesini içtenlikle istiyorum. Kongre geçen Aralık ayında toplandığında, ülkenin işleri, sağlıksız ve savurgan banka kredileri ve şişirilmiş para sistemimizin kaçınılmaz sonucu olan periyodik tiksintilerden biriyle ezilmiş durumdaydı. Ulusal zenginliğin tüm unsurları bol miktardayken, imalatlarımız askıya alındı, yararlı kamu ve özel işletmelerimiz tutuklandı ve binlerce işçi işsiz kaldı ve yoksulluğa sürüklendi. Ticari, imalat ve mekanik sınıflar arasında evrensel bir sıkıntı hakimdi. Bu tiksinti Amerika Birleşik Devletleri'nde daha şiddetli hissedildi çünkü benzer nedenler Avrupa'nın ticari ulusları boyunca benzer acınası etkilere yol açmıştı. Hepsi aynı anda üzücü geri dönüşler yaşıyordu. Üreticilerimiz her yerde ciddi şekilde acı çektiler, ithalat vergilerindeki son indirimden dolayı değil, üretimleri için hiçbir fiyatta talep olmamasından dolayı. İnsanlar satın alımlarını birincil ihtiyaç maddeleriyle sınırlamak zorundaydı. İş dünyasının genel durgunluğunda farklı eyaletlerdeki demir üreticileri muhtemelen diğer sınıflardan daha fazla acı çekti ve bu yararlı endüstri dalında çalışan çok sayıda işçi arasında kaçınılmaz bir yoksulluk yaşandı. Talep olmayan yerde arz olamazdı. Bir örnek vermek gerekirse, Birliğin her yerine faydalarını ulaştıran muhteşem demiryolları sistemimiz tamamen durduktan sonra demir yolu demirine talep olamazdı. Aynı sonuçlar, faydalı üretimin diğer birçok dalında da benzer sebeplerden kaynaklanmıştır. Üretilen ürünleri satın alma imkânı olmadığında bunların satılamayacağı ve dolayısıyla üretilmelerinin durdurulması gerektiği açıktır.

Hiçbir hükümet, özellikle de Amerika Birleşik Devletleri gibi sınırlı yetkilere sahip bir hükümet, bu son gerilemeyi önleyemezdi. Tüm ticari dünya, yıllardır bu felakete doğru koşuyormuş gibi görünüyordu. Yabancı ithalatlara uygulanan vergiler 1846 tarifesi altında olduğu gibi kalsa veya çok daha yüksek bir standarda yükseltilse bile, Amerika Birleşik Devletleri'nde aynı yıkıcı sonuçlar yaşanacaktı. 1857 tarifesinin sonuçta hiçbir etkisi yoktu. Dünya genelinde var olan genel sebepler, herhangi bir ülkenin mevzuatı tarafından kontrol edilemezdi.

Geçmiş tarihimizde var olan periyodik gerilemeler, mevcut sınırsız banka kredileri sistemimiz
devam ettiği sürece aralıklarla geri dönmeye devam etmelidir. Ancak, gelecekte muhtemelen daha az şiddetli olacaklardır, çünkü en azından önümüzdeki uzun yıllar boyunca, çıkarları bizimkilerle çok fazla ilişkili olan Avrupa'nın ticari uluslarının benzer felaketlere maruz kalması beklenmiyor. Ancak bu konu son yıllık mesajımda o kadar geniş bir şekilde ele alındı ​​ki, şimdi daha fazla devam etmeyeceğim. Yine de, bankacılık kurumlarına uygulanacak tek tip bir iflas yasasının geçirilmesi lehindeki tavsiyemi saygıyla yeniliyorum. Federal Hükümetin bu konu üzerindeki doğrudan gücünün bu olduğuna inanıyorum. Böyle bir yasa, kötülüğü önleyemeyebilir ama hafifletecektir. Öz koruma içgüdüsü, önceden specie ödemelerinin askıya alınmasının kaçınılmaz olarak medeni ölümlerine yol açacağını bilselerdi, bankacılık işlerinde sağlıklı bir kısıtlamaya neden olabilirdi. Ancak, iğrenmenin etkileri şimdi yavaş yavaş ama emin adımlarla ortadan kalkıyor. Sınırsız kaynaklarımızla vatandaşlarımızın enerjisi ve girişimciliği, bir yıl içinde sağlıklı bir sanayi ve ticaret durumunu yeniden tesis edecektir. Sermaye büyük şehirlerimizde tekrar birikti. Faiz oranları orada çok düşük. Güven yavaş yavaş canlanıyor ve bu sermayenin ticari ve imalat işletmelerinde ve demiryollarının inşasında ve diğer kamu ve özel iyileştirme çalışmalarında karlı bir şekilde kullanılabileceği keşfedildiği anda, refah ülke genelinde tekrar gülümseyecek. Ancak, spekülatif bir para birimi enflasyonunun, imalatları bizimkilerle rekabet eden diğer ülkelerde buna karşılık gelen bir enflasyon olmadan, yerel imalatlarımız için her zaman felaket sonuçlar doğuracağı gerçeğini kendimizden gizlemek boşunadır. Mutlak yasaklamadan başka hiçbir tarife bu kötü sonuçları önleyemez.

Bu konuyla bağlantılı olarak mali
durumumuza değinmek yerinde olur. Ülke genelinde mali sıkıntıya yol açan aynı nedenler, yabancı ülkelerden yapılan ithalat miktarını o kadar azalttı ki, gelir hükümetin gerekli
harcamalarını karşılamaya
yetersiz kaldı. Eksikliği gidermek için, Kongre, 23 Aralık 1857 tarihli yasayla 20.000.000$ tutarında Hazine bonosu çıkarılmasını yetkilendirdi; ve bunun yetersiz olduğu ortaya çıkınca, 14 Haziran 1858 tarihli yasayla, "yasayla yapılan ödeneklerin ödenmesinde kullanılmak üzere" 20.000.000$ tutarında bir kredi verilmesini yetkilendirdiler.

Hiçbir devlet adamı, hükümetin olağan harcamalarını karşılamak için ulusal borcu artırmaya devam etmemizi tavsiye etmez. Bu çok
yıkıcı bir politika olurdu. Savaş durumunda, en azından ilk yıl için kredimiz başlıca kaynağımız olmalıdır ve bu, barış zamanında büyük bir borç altına girmekle büyük ölçüde zarar görür. Gelirimizi harcamalarımıza eşitleyecek şekilde artırmak bizim gerçek politikamızdır. Borç almaya devam etmek yıkıcı olur. Ayrıca, bir gelir tarifesinin sağladığı tesadüfi korumanın şu anda üretim çıkarlarının güvenini bir dereceye kadar artıracağını ve canlanan işimize yeni bir ivme kazandıracağını belirtmek yerinde olabilir. Buna kesinlikle hiç kimse itiraz etmeyecektir.

Kesinlikle bir gelir tarifesi kapsamında vergilerin değerlendirilmesi ve toplanması yöntemiyle ilgili olarak, uzun zamandır bu görüşü benimsedim ve sık sık dile getirdim.
Sağlam bir politikanın, uygun şekilde uygulanabilecekleri durumlarda, bunun belirli vergilerle yapılmasını gerektirdiğini düşünüyorum. Bunlar, genellikle ağırlık veya ölçü ile satılan ve doğaları gereği eşit veya neredeyse eşit değerde olan mallara iyi uyum sağlar. Örneğin, farklı sınıflardaki demir ürünleri, ham şeker, yabancı şaraplar ve içkiler bunlar arasındadır.

Benim bilinçli yargıma göre, özel vergiler sahte ve hileli faturalara karşı geliri güvence altına almanın en iyi, hatta tek yoludur ve bu amaçla diğer ticari uluslar tarafından benimsenen uygulama da budur. Ayrıca, özel vergiler Amerikalı üreticiye bir gelir tarifesi altında adil bir şekilde hak kazandığı tesadüfi avantajları sağlayacaktır. Mevcut sistem, onun dezavantajına olan bir kayan ölçektir. Buna göre, fiyatlar yüksek ve işler iyi gittiğinde, vergiler en az yardıma ihtiyaç duyduğunda miktar olarak artar. Aksine, fiyatlar düştüğünde ve zorluklarla mücadele ettiğinde, vergiler aynı oranda, büyük ölçüde onun zararına olacak şekilde azalır.

Kongre tarafından amaçlanan orandan daha yüksek bir vergi oranının özel vergiler şeklinde alınması tehlikesi de olmazdı. Herhangi bir ithal ürünün bir dizi yıl boyunca ortalama değerini belirlemek ve onu belirli bir oranda _ad valorem_ vergisine tabi tutmak yerine, bunun yerine eşdeğer bir özel vergi koymak kolay olurdu.

Böyle bir düzenlemeyle tüketici zarar görmezdi. Doğrudur
bir yılda belirli bir ürün için biraz daha fazla vergi ödemek zorunda kalabilirdi,
ama eğer öyleyse, bir başkasında biraz daha az öderdi ve bir dizi yılda bunlar birbirini dengeler ve çıkarları açısından aynı şeye denk gelirdi. Bu rahatsızlık, her tüketicinin doğrudan ilgilendiği gelir üzerindeki dolandırıcılıklara karşı sağlanan ek güvenlikle karşılaştırıldığında önemsiz kalırdı.

Bu önerileri kendi gözlemlerimin meyvesi olarak ortaya attım,
Kongre, daha iyi yargısıyla, bunlara hak ettikleri ağırlığı verecektir.

Hazine Bakanı'nın raporu, söz konusu Hükümet Bakanlığı'nın operasyonlarını ayrıntılı olarak açıklayacaktır. 30 Haziran 1858'de sona eren mali yıl boyunca Hazine'ye gelen tüm kaynaklardan gelen gelirler, 23 Aralık 1857 tarihli yasayla yetkilendirilen Hazine bonoları dahil, 70.273.869,59 dolardı ve bu miktar, yılın başında Hazine'de kalan 17.710.114,27 dolarlık bakiyeyle birlikte, yılın hizmeti için toplam 87.983.983,86 dolardı. 30 Haziran 1858'de sona eren mali yıldaki kamu harcamaları 81.585.667,76 dolara ulaştı; bunun 9.684.537,99 doları kamu borcunun ödenmesine ve faiziyle birlikte Hazine bonolarının itfasına harcandı ve 1 Temmuz 1858'de Hazine'de kaldı; bu da mevcut mali yılın başlangıcı olan 6.398.316,10 dolardı. Mevcut mali yılın ilk çeyreğinde, 1 Temmuz 1858'de başlayan, 14 Haziran 1858 tarihli yasayla yetkilendirilen 20.000.000 $'lık kredinin yarısı ve üzerindeki prim dahil olmak üzere Hazine'ye giren gelirler 25.230.879,46 $ idi ve 30 Haziran 1859'a kadar kalan üç çeyrek için normal kaynaklardan tahmini gelirler 38.500.000 $ idi ve daha önce belirtilen bakiye ile birlikte toplam 70.129.195,56 $'a ulaşıyordu. Mevcut mali yılın ilk çeyreğindeki harcamalar 21.708.198,51 dolardı ve bunun 1.010.142,37 doları kamu borcunun ödenmesine ve Hazine bonolarının ve bunların faizinin geri ödenmesine uygulandı. 30 Haziran 1859'a kadar kalan üç çeyrekteki tahmini harcamalar 52.357.698,48 dolardı ve bu da toplamda 74.065.896,99 dolara denk geliyor ve bu da 30 Haziran 1859'a kadar olan mali yıl boyunca Hazine'ye olağan kaynaklardan gelen tahmini gelirlerin 3.936.701,43 dolarını aşan bir harcama fazlasıdır. Olağanüstü araçlar, Hazine Sekreteri'nin emrine, 14 Haziran 1858 tarihli yasayla yetkilendirilen
Hazine bonolarının yeniden ihraç edilmesi ve bakiyenin müzakere edilmesiyle yasayla konulmuştur.
11.000.000 $ tutarındadır. Bu tutar, mevcut mali yıl içerisinde gerçekleştirilirse, 1 Temmuz 1859'da Hazine'de 7.063.298,57 $ bakiye bırakacaktır.

30 Haziran 1860'ta sona erecek olan bir sonraki mali yıldaki tahmini gelirler 62.000.000 $'dır. Bu, yukarıda tahmin edilen 7.063.298,57 $ bakiyeyle birlikte bir sonraki mali yılın hizmeti için toplam 69.063.298,57 $'dır. 30 Haziran 1860'ta sona eren bir sonraki mali yıldaki tahmini harcamalar 73.139.147,46 dolardır ve bu da 1 Temmuz 1859'da başlayan o yıl için tahmini harcamalarla karşılaştırıldığında tahmini araçlarda 4.075.848,89 dolarlık bir açık bırakmaktadır.

Bu tutara ek olarak, Posta Genel Müdürü, Hazine'den Postane Departmanı'nın hizmeti için 3.838.728 dolar talep edecektir, Hazine Sekreteri'nin raporunda açıklandığı gibi, bu da 30 Haziran 1860'taki tahmini açığı 7.914.576,89 dolara çıkaracaktır. Bu tahmini açığın ödenmesini sağlamak için, Hazine Bakanlığı raporunda tahmin edilmeyen Kongre tarafından yapılabilecek tahsisatlarla artırılacak ve ayrıca ödenmemiş Hazine bonolarının yıldan yıla kademeli olarak geri ödenmesini sağlamak için, Hazine Bakanı, gerekli miktarı artıracak şekilde mevcut tarifenin revizyonunu önermektedir. Daha önce söylediklerimden sonra, raporunda ifade edilen görüşe katıldığımı eklememe gerek yok - kamu borcunun ek bir krediyle artırılmaması gerektiği - ve bu nedenle Kongre'yi mevcut oturumlarında bu yükümlülükleri karşılamak için gerekli düzenlemeyi yapma görevi konusunda şiddetle teşvik ediyorum.

Mevcut mali yılın başlangıcı olan 1 Temmuz 1858'deki kamu borcu 25.155.977,66 dolardı.

Mevcut yılın ilk çeyreğinde, 14 Haziran 1858 tarihli yasayla yetkilendirilen kredinin 10.000.000$ tutarındaki kısmı müzakere edildi ve bu da Hazine bonoları hariç mevcut ödenmemiş kamu borcunu 35.155.977,66$'a çıkardı. 1 Temmuz 1858'de, 23 Aralık 1857 tarihli yasanın yetkisiyle ihraç edilen Hazine bonoları, geri ödenmemiş olarak, 19.754.800$ tutarındaydı ve bu da o tarihteki gerçek borç miktarını 54.910.777,66$'a çıkardı. Buna, mevcut mali yıl boyunca 10.000.000$ eklenecek ve bu, henüz müzakere edilmemiş 20.000.000$ tutarındaki kredinin kalan yarısıdır. Kamu borcunun hızla artması ve hükümetin olağan harcamalarını bile karşılamak için tarifede değişiklik yapılması zorunluluğu, hepimizi, görev alanlarımızda, katı bir ekonomi uygulamasına teşvik etmelidir. Harcama nesneleri, mümkün olduğu ölçüde sayıca sınırlı olmalı ve bunları yürürlüğe koymak için gereken ödenekler en katı hesap verebilirlik altında dağıtılmalıdır. Aydınlanmış ekonomi, Cumhuriyetin savunulması, ilerlemesi ve refahı için temel olan anayasal amaçlar için para tahsis etmeyi reddetmekten ibaret değildir, ancak bu paranın hiçbirinin yasayla belirlenen nesnelere uygulanmasında kötü yönetimle israf edilmemesine dikkat etmektir. Şu andaki yıllık harcama ile on veya yirmi yıl önceki arasındaki karşılaştırmalar tamamen yanıltıcıdır. Ülkemizin hızla genişlemesi ve nüfusu, buna karşılık gelen bir harcama artışını kaçınılmaz hale getirir. Bu, sürekli olarak yeni harcama nesneleri yaratıyor ve eskileri için gereken miktarı artırıyor. O halde gerçek sorular, bu nesneler gereksiz yere çoğaltıldı mı yoksa herhangi biri veya hepsi için harcanan miktar, gereken ekonomiyle uyumlu olandan daha mı fazla oldu? Bu ilkelere uygun olarak, Hükümetin farklı Yürütme Departmanlarının başkanlarına, gelecek mali yıl için tahminlerini hizmetin verimliliğiyle uyumlu en düşük standarda düşürmeleri talimatı verildi ve bu görevi adil bir ekonomi ruhuyla yerine getirdiler. Hazine, Savaş, Deniz Kuvvetleri ve İçişleri Departmanlarının tahminleri her biri bir dereceye kadar düşürüldü ve ani ve öngörülemeyen bir acil durum ortaya çıkmadığı sürece, mevcut veya gelecek mali yılda bir eksiklik olması beklenmiyor. Postane Departmanı, diğer Departmanlardan farklı, kendine özgü bir konuma yerleştirildi ve bundan sonra buna değineceğim. Kongre'yi, tüm Bakanlıklardaki harcamaların daha da azaltılıp azaltılamayacağını belirlemek için katı bir inceleme başlatmaya davet ediyorum ve
soruşturmayı sürdürmede elimden gelen yardımı yapmaya söz veriyorum.

Savaş Bakanları, Deniz Kuvvetleri, İçişleri ve Posta Genel Müdürü tarafından bana yapılan raporları iletiyorum. Bunların her biri, Kongre'nin dikkatini
çektiğim değerli bilgiler ve önemli tavsiyeler içeriyor. Son yıllık mesajımda, Donanmanın verimliliğini artırmak amacıyla, hafif draftlı on küçük vapurun derhal inşa edilmesini önerme fırsatını yakaladım. Kongre, sekiz tanesinin inşasını yetkilendirerek bu öneriye yanıt verdi. Bu yetkinin uygulanmasında kaydedilen ilerleme, Donanma Bakanı'nın raporunda belirtilmiştir.
Bu sınıftan daha fazla geminin, Amerikan vatandaşlarının açık denizlerde ve yabancı ülkelerdeki kişi ve mallarını daha etkili bir şekilde korumak ve ayrıca kendi kıyılarımızı daha etkili bir şekilde korumak amacıyla gerekli olduğu görüşüne katılıyorum. Buna göre, bu amaçla bir yasa çıkarılmasını öneriyorum.

İçişleri Bakanı'nın raporunda yer alan öneriler, özellikle kamusal alanın elden çıkarılması, emeklilik ve ödül arazisi sistemi, Kızılderililere yönelik politika ve patent yasalarımızın değiştirilmesiyle ilgili olanlar, Kongre'nin ciddi şekilde dikkate almaya değerdir.

Posta Dairesi diğer Dairelerden çok farklı bir konumdadır. Uzun yıllar boyunca Hükümetin politikası, bunu kendi kendine yetebilen bir Daire haline getirmekti; ve eğer bu şu anda gerçekleştirilemiyorsa, ülkenin mevcut durumunda, mümkün olduğunca buna yakın bir yaklaşımda bulunmalıyız.

Posta Genel Müdürü, mevcut yasalar nedeniyle çok
utanç verici bir konumdadır. Bunları yürürlüğe koymak zorundadır. Başka
alternatifi yoktur. Ancak, bunun Hazine'ye posta için alınan miktarın ötesinde ağır talepler olmadan yapılamayacağını
ve bunların yıldan yıla giderek arttığını ve 30 Haziran 1858'de sona eren son mali yılda 4.500.000 dolardan fazlaya ulaştığını, mevcut mali yıl için ise 6.290.000 dolara ulaşacağı tahmin edilmektedir. Bu meblağlar, Kongre'nin iki Meclisi ve diğer Bakanlıklar ve Hükümet memurları için "ücretsiz haber iletimi için yapılan posta hizmetinin tazmini" için yıllık 700.000 $'lık tahsisat hariçtir.

Bu büyük açıkların nedeni esas olarak postaların taşınması için artan masraflara atfedilebilir. 1852'de bu hizmet için ödenen meblağ dört milyon ve çeyrekten biraz fazlaydı. O yıldan bu yana yıllık olarak artmış, 1858'de sekiz milyon ve çeyrekten fazlasına ulaşmıştır ve 1859 hizmeti için 10.000.000 $'dan fazla olacağı tahmin edilmektedir.

Posta Dairesi'nin gelirleri, harcamalarına yaklaşmak veya eşitlemek için ancak Kongre'nin mevzuatı yoluyla yapılabilir. Herhangi bir
tedbir uygulanırken, halkın Posta Dairesi'nden adil bir şekilde yararlanmaya hak kazandığı
avantajlardan mahrum bırakılmamasına dikkat edilmelidir. Posta Genel Müdürü tarafından Kongre'nin değerlendirmesine önerilen başlıca
tedbirler, tek mektuplar için eski posta ücretini 5 sente geri döndürmek; damgalama ayrıcalığı yerine, bundan yararlanmaya hak kazananlara yazışmaları için posta pulları teslim etmek ve Bakanlığa, postanın taşınması için sözleşmeler yaparken, postanın herhangi bir özel türdeki
posta arabaları veya arabalarla taşınmasını gerektirmeden, kendisini bu tek amaç için gerekli olan tutarı ödemekle sınırlaması talimatını vermektir. Mevcut sistemde, postanın yolcuları barındıracak araçlarla taşınmasını gerektirmesiyle Hükümete yapılan masraf büyük ölçüde artmaktadır. Bu, Bakanlıktan ücret alınmadan, müteahhitlere seyahatin
karşılık vereceği tüm yollarda yapılacaktır.

Bu öneriler Kongre'nin ciddi bir şekilde değerlendirmesini hak ediyor.

Dikkatinizi tekrar Pasifik
demiryolu inşaatına çekmek istiyorum. Zaman ve düşünme, son yıllık mesajımda bu konu hakkında yaptığım gözlemlerin doğruluğu ve adaleti konusunda beni doğrulamaya hizmet etti, bu mesaja saygıyla atıfta bulunmak için izin istiyorum.

Bu Hükümetin Pasifik demiryolunu kendi doğrudan temsilcileriyle inşa etme yetkisini kullanmasının uygunsuz olacağı açıkça kabul edilmektedir.
Böyle bir politika, Yürütmenin himayesini tehlikeli bir
ölçüde artıracak ve Federal yetkililerin hiçbir gözetiminin önleyemeyeceği veya tespit edemeyeceği bir iş ve yolsuzluk sistemi getirecektir. Bu, yalnızca bireysel ve özel çıkarların keskin gözü ve aktif ve dikkatli denetimiyle yapılabilir. Bu nedenle, bu yolun inşası, doğrudan parasal çıkarları söz konusu olacak olan Eyaletler veya diğer kurumlar tarafından kurulmuş şirketlere verilmelidir. Kongre daha sonra, asker ve savaş mühimmatının herhangi bir ücret ödemeden taşınmasını ve Amerika Birleşik Devletleri postasının adil ve makul bir fiyata taşınmasını güvence altına alacak koşullar ve kısıtlamalar altında, arazi veya para veya her ikisini de bağışlayarak onlara yardımcı olabilir.

Son oturumunuzun başlangıcından bu yana olayların ilerlemesi, kesin ve kararlı bir çözümden önce zorlukların ne kadar çabuk ortadan kalktığını göstermiştir. O zamanlar böyle bir yol, akıllı ve vatansever insanlar tarafından vizyon sahibi bir proje olarak kabul edilmişti. Aşılması gereken büyük mesafe ve aradaki dağlar ve çöller, birçok kişinin görüşüne göre, aşılamayacak engellerdi. Şimdi, sadece bir yıl geçtikten sonra, bu engellerin, olması gerekenden çok daha az korkutucu olduğu keşfedildi ve yolcu taşıyan posta vagonları, San Francisco ile St. Louis ve Memphis arasında, ortak bir vagon yoluyla, her hafta düzenli olarak iki kez, yirmi beş günden daha kısa bir sürede geçiyor. Hizmet, New York ile bu şehir arasında daha önceki yıllarda olduğu gibi düzenli olarak gerçekleştirilmiştir.

Bu yolun inşası için para tahsis etme yetkisini reddederken, Anayasanın savaş yapma gücünden kaynaklananlar hariç, bizi işi mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yapmaya zorlayan önemli yan düşünceler vardır.

Bunlardan ilki ve en önemlisi, böyle bir yolun Rocky Dağları'nın doğusunda ve batısındaki eyaletler arasında güçlü bir birlik bağı oluşturacağıdır. Bu o kadar açıktır ki, herhangi bir açıklamaya gerek yoktur.

Ancak yine de ticari bir bakış açısıyla, bunu günün en önemli sorusu olarak görüyorum. Cumhuriyetimizin doğu cephesi Atlantik boyunca ve batı cephesi Pasifik boyunca uzanıyorsa, tüm parçalar güvenli, kolay ve hızlı bir iletişimle birleştirilirse, hem Avrupa hem de Asya'nın ticaretinin çok büyük bir kısmına hükmetmemiz gerekir. Çin ve Japonya ile yaptığımız son anlaşmalar, bu zengin ve kalabalık imparatorlukları ticaretimize açacaktır; ve dünya tarihi, Doğu Asya ile ticareti ele geçiren ulusun her zaman zengin ve güçlü olduğunu kanıtlıyor. Kaliforniya'nın ve Pasifik'teki mülklerimizin tuhaf
coğrafi konumu, Amerikan sermayesini ve girişimciliğini bu verimli alana davet ediyor. Ancak, zengin hasadı biçmek için, öncelikle ürünlerini Birliğin her yerine
taşıyacak ve dağıtacak bir demiryoluna sahip olmamız
vazgeçilmez bir ön koşuldur. Ayrıca, ılıman enlemimizden geçen böyle bir demiryolu, kışın donları ve karları veya yazın tropikal sıcakları tarafından
engellenmeyecek ve Avrupa ile Asya arasında
geçen tüm ulusların seyahat ve ticaretinin çoğunu kendine çekecektir.

21 Ağustos'ta Teğmen J.N. ABD'li Maffit, _Dolphin_ adlı gemisiyle, Küba kıyısındaki Kay Verde yakınlarında köle tüccarı _Echo_'yu (eski adıyla _Putnam_, New Orleans) ele geçirdi; gemide 300'den fazla Afrikalı zenci vardı. Ödül, Birleşik Devletler Donanması'ndan Teğmen Bradford komutasında, 27 Ağustos'ta Charleston'a ulaştı ve 306 zenci, Güney Carolina bölgesi için Birleşik Devletler mareşalinin gözetimine teslim edildi. Önce Castle Pinckney'e, sonra da Fort Sumter'a güvenli bir şekilde yerleştirildiler ve 19 Eylül'e kadar orada tutuldular. Daha sonra, 271 kişi olan hayatta kalanlar, 3 Mart 1819 tarihli "köle ticaretini yasaklayan yasalara ek olarak" Birleşik Devletler temsilcisinin sorumluluğu altında Afrika kıyılarına nakledilmek üzere Birleşik Devletler vapuru _Niagara_'ya teslim edildiler. Bu yasanın ikinci bölümü uyarınca Başkan, "Amerika Birleşik Devletleri gemileri tarafından yakalanan ve getirildikleri bölgenin mareşaline teslim edilen tüm zenci, melez veya renkli kişilerin Amerika Birleşik Devletleri sınırları dışına güvenli bir şekilde taşınması, desteklenmesi ve çıkarılması için uygun gördüğü düzenlemeleri ve düzenlemeleri yapmaya ve Afrika kıyılarında ikamet eden uygun bir veya birden fazla kişiyi, köle ticaretinin kovuşturulmasında Amerika Birleşik Devletleri silahlı gemilerinin komutanları tarafından ele geçirilen gemilerden teslim edilen zenci, melez veya renkli kişileri almak için temsilci veya temsilciler olarak atamaya" yetkilidir. Bu yasanın gerçek yorumu konusunda hemen bir şüphe ortaya çıktı. Şartlarından, Başkan'ın Afrika kıyısındaki acenteye teslim edilene kadar bu zencilerin "güvenli bir şekilde saklanması, desteklenmesi ve taşınması" için yetkilendirildiği oldukça açıktır, ancak varış yerlerine ulaştıktan sonra korunmaları ve destekleri için açık bir hüküm yoktur. Yine de, onları Afrika'da karşılamak üzere bir acente atanacaktı ve Kongre'nin onları kabul ettikleri anda terk edip, yiyecek eksikliğinden ölmeleri veya tekrar köle ticaretinin kurbanı olmaları için o misafirperver olmayan kıyıya salması gerektiği varsayılamazdı. Kongre'nin niyeti bu olsaydı, kıyıda ikamet etmesi gereken bir acentenin onları karşılaması gereksiz olurdu ve Afrika'nın herhangi bir yerinde gemilerimizle karaya çıkarılıp, kesinlikle onları bekleyen acılara ve kadere maruz bırakılabilirlerdi. Bay Monroe, 17 Aralık 1819 tarihli özel mesajında, yasanın kabul edilmesinden sonraki ilk oturumda, Kongre'ye kendi görüşüne göre yasanın gerçek yorumunu açıkladı. Bu talihsizleri Afrika'ya kadar takip etmenin ve kendilerine bakabilecek duruma gelene kadar orada onlara destek sağlamanın yasa kapsamındaki görevi olduğuna inanıyordu. Yasanın bu yorumunu Kongre'ye iletirken, yasanın gerçek amacı ve anlamı konusunda bazı şüpheler olduğunu belirtti ve soruyu onlara, "eğer uygun görülürse, yasa kapsamında daha fazla işlem yapılmadan önce yasayı değiştirmeleri" için sundu. Kongre yasayı açıklamak için hiçbir şey yapmadı ve Bay Monroe yasayı kendi yorumuna göre uygulamaya koydu. Bu, daha sonra pratik yorum haline geldi. _Echo_ gemisindeki Afrikalılar Charleston'daki mareşale teslim edildiğinde, yasa kapsamında onlarla ilgili nasıl bir karar alınması gerektiğini düşünmek benim görevim oldu. Birçok nedenden dolayı onları mümkün olduğunca hızlı bir şekilde o bölgeden uzaklaştırmak uygundu. Charleston yetkililerinin ve vatandaşlarının kanunun uygulanmasına destek vermeleri, yüksek karakterlerinden beklenebilecek bir şey olsa da, 300 Afrikalının o şehrin yakın çevresinde uzun süre kalması, sakinleri için bir rahatsızlık ve endişe kaynağı olmaktan öteye geçemezdi. Onları nereye gönderecekleri sorusuydu. Afrika kıyılarında, insanlık açısından Liberya dışında, onları uzaklaştırabilecekleri hiçbir yer yoktu. Bu koşullar altında, 7 Eylül'de Kolonizasyon Derneği ile bir anlaşma yapıldı, bir kopyası ekte iletilmiştir, bu anlaşmaya göre dernek, 45.000 $ karşılığında, bu Afrikalıları Liberya'da Amerika Birleşik Devletleri temsilcisinden kabul etmeyi ve bundan sonraki bir yıl boyunca onlara rahat barınak, giyim, erzak ve tıbbi bakım sağlamayı, çocukların okula gitmesini ve ister çocuk ister yetişkin olsun, hepsinin durumlarına uygun medeni yaşam sanatlarında eğitim almasını sağlamayı taahhüt etti. Bu 45.000 $'lık toplam, her birey için 150 $'lık bir ödeneğe dayanıyordu; aralarında önemli bir ölüm oranı olduğu ve Afrika'ya ulaşmadan önce daha da fazla olabileceği için, dernek, adil bir ruhla, bu miktardan koşullar altında adil ve makul görünen bir kesinti yapmayı kabul etti. Bu, topluma yük olabilecek gerçek sayıyı tespit edene kadar düzeltilemez.

Ayrıca, hiçbir koşulda bu Hükümetin ek masraflar için çağrılmayacağı konusunda açıkça anlaşmaya varıldı.

Toplumun temsilcileri, işlem boyunca Hükümetin isteklerine uyma konusunda övgüye değer bir istek gösterdiler. Bana, dikkatli bir hesaplamadan sonra, anlaşmaya uymak için her bir birey için 150 dolar harcamaları gerekeceği ve bakım, zahmet ve sorumlulukları için onları tazmin edecek hiçbir şeyleri kalmayacağı konusunda güvence verdiler. Her durumda, daha iyi bir düzenleme yapamazdım ve başka bir alternatif yoktu. Hükümetin kendi temsilcileri aracılığıyla Afrika'daki yakalanan zencilerin bakımını üstlendiği dönemde, kişi başına maliyet çok daha fazlaydı.

Bu amaç için uygulanabilir ödenek olmadığı için, anlaşma için herhangi bir para avansı veremedim. Bu nedenle, bunu yürürlüğe koymak için gereken miktarda bir tahsisat yapılmasını öneriyorum.

Benzer nitelikteki diğer ele geçirmeler deniz kuvvetlerimiz tarafından yapılabilir ve muhtemelen yapılacaktır ve Kongre'nin 3 Mart 1819 tarihli yasanın ikinci bölümünü, uzun süredir var olan belirsizliği ortadan kaldıracak ve Başkan'ın hükümlerini yerine getirme görevini açık hale getirecek şekilde değiştirmesini içtenlikle öneriyorum.

Columbia Bölgesi'nin yerel çıkarlarını olumlu değerlendirmenizi öneriyorum. Kongre'nin ikametgahı ve Hükümetin Yürütme Departmanları olarak, onun refahı konusunda derin bir endişe duymamak mümkün değildir. Bu, sakinlerinin yüksek karakteri ve barışçıl ve düzenli davranışlarıyla daha da artmaktadır.

Kongre'nin son yıllık mesajımın tavsiyesine, onay için bana sunulan tüm yasa tasarılarının incelenmesi için bana geç oturumlarının kapanışından önce yeterli zaman tanıyarak bu kadar nazik bir şekilde yanıt vermesinden duyduğum memnuniyeti ifade etme gibi hoş bir görevi yerine getirmeden sonuca varamam. Kongre'nin uygulamasındaki bu değişiklik, sağlıklı bir reform olduğunu kanıtladı. Yasama işlerinin yürütülmesinde yararlı bir etki yarattı ve ülkenin genel onayını aldı. Kongre'nin, bu büyük Cumhuriyet'in temsilcilerine yakışan onur ve müzakereyle, doğalarına yabancı ve şüpheli anayasal ve uygunsuz hükümler içeren genel tahsisat yasa tasarılarına
sıkıştırılmadan toplantıyı sonlandırmasını sağladı. Mevcut oturumdaki işlemlerine bir rehber olarak kendilerinin oluşturduğu bu emsali sıcak ve güçlü bir şekilde takdir ediyorum.

JAMES BUCHANAN.

ÖZEL MESAJLAR.

WASHINGTON, _7 Aralık 1858_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, onaylanması amacıyla değerlendirilmesi için, Amerika Birleşik Devletleri ile Japonya arasında 29 Temmuz'da Yeddo şehrinde imzalanan
bir dostluk ve ticaret antlaşmasını iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _7 Aralık 1858_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, onaylanması amacıyla değerlendirilmesi için, tarafların tam yetkili temsilcileri tarafından 18 Haziran'da Tien-tsin'de imzalanan
Amerika Birleşik Devletleri ile Çin arasındaki bir antlaşmayı iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

YÖNETİM KONAĞI, _10 Aralık 1858_.

SENATO BAŞKANI.

EFENDİM: Senato'nun 12 Haziran 1858 tarihli kararına uygun olarak,
İçişleri Bakanı'nın "mevcut Hükümetin başlangıcından bu yana her eyalette ve bölgede emekli maaşları için ödenen para miktarını" gösteren
bir raporunu iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _10 Aralık 1858_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

29 Mayıs 1856'da imzalanan ve 16 Ağustos'ta ilan edilen Amerika Birleşik Devletleri ile Siam Krallığı arasındaki antlaşmanın bir kopyasını Kongre'ye iletiyorum ve söz konusu organın dikkatini, söz konusu antlaşmanın II. Maddesi hükümlerinin yürürlüğe konulması için, Bangkok'ta ikamet etmek üzere atanabilecek Amerika Birleşik Devletleri konsolosuna belirli yargı yetkileri veren bir yasanın gerekliliğine çekiyorum. Ayrıca, 11 Ağustos 1848'de onaylanan "Amerika Birleşik Devletleri ile Çin ve Osmanlı İmparatorluğu arasındaki antlaşmalarda belirli hükümleri yürürlüğe koyma yasası, bu ülkelerdeki Amerika Birleşik Devletleri bakanlarına ve konsoloslarına belirli yargı yetkileri veriyor" başlıklı yasanın hükümlerinin Siam Krallığı'na da genişletilmesinin, konuyla ilgili başka herhangi bir yasanın gerekliliğini ortadan kaldırabileceğini düşünüyorum.

JAMES BUCHANAN.

YÖNETİM OFİSİ,

_Washington, 15 Aralık 1858_.

Sayın JAMES L. ORR,

_Temsilciler Meclisi Başkanı_.

EFENDİM: Temsilciler Meclisi'nin 13. tarihli kararına uygun olarak, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, kamu yararıyla uyuşmuyorsa, "Meksika Körfezi sularında İngiliz donanması subaylarının Amerikan gemilerine yönelik son ziyaretleriyle ilgili olarak elinde bulunan veya yakında eline geçebilecek tüm bilgileri iletmesini" talep ediyor. Dışişleri Bakanları ve Donanma'dan gelen ekteki raporları iletiyorum. Dışişleri Bakanı'nın raporu, kararın şartlarına tam olarak uymuyor, ancak orada bulunan bilgileri Meclis'e iletmenin uygun olduğunu düşünüyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _20 Aralık 1858_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Dışişleri Bakanı'ndan, 7 Ocak'ta Senato'nun kararına cevaben, eşlik eden belgelerle birlikte bir rapor iletiyorum.
Onurlu Robert M. McLane ve Onurlu Peter Parker'ın, eski Çin komiserlerinin Dışişleri Bakanlığı'na gönderdiği tüm resmi yazı ve yazışmaların talep edilmesi.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _20 Aralık 1858_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Senato, 10 Mart ve 11 Mayıs 1858 tarihli Kongre kararları uyarınca yaptığım soruşturmaların sonucunu, buraya sunulan otuz beş donanma adaylığından öğrenecektir. Bu kararlara uygun olarak, elli sekiz davada soruşturma mahkemelerinin kayıtlarını dikkatlice inceledim ve subayların yirmi üçünün soruşturma mahkemeleri tarafından belirlenen pozisyonlarda kalması gerektiği sonucuna vardım.

Kayıtlar çok hacimlidir ve Donanma Bakanı, Başsavcı ve Patentler Komiseri tarafından maddi olarak desteklendiğim inceleme çalışması çok zamanımı aldı.

17 Ocak 1857 tarihli yasa uyarınca, soruşturma mahkemelerine kendilerine yardım için başvuran her subayın "fiziksel, zihinsel, mesleki ve ahlaki uygunluğunu" soruşturmaları talimatı verildi. Bu soruşturmaları incelemek benim görevimdi. Bunlar, Senato'nun kayıtların incelenmesinden anlayacağı gibi, çok kapsamlı ve araştırıcıydı ve birçok durumda bireyin hizmete ilk girişinden itibaren neredeyse tüm mesleki yaşamını kapsıyordu. Görevimi yerine getirirken, Donanma için "ahlaki uygunluk" olarak neyin kabul edileceğine karar vermede en büyük zorluğu yaşadım. Fiziksel, zihinsel ve mesleki uygunluk, bir deniz soruşturma mahkemesi tarafından önemli bir doğruluk derecesiyle kararlaştırılabilir, ancak ahlaki uygunluk sorusu çok farklı bir karaktere sahiptir. Dünyada yalnızca bir tane mükemmel ahlak standardı olmuştur ve bir subayı deniz hizmetinden diskalifiye etmek için O'nun emirlerinden ve örneklerinden ne kadar uzaklaşmak gerektiği, her zaman büyük bir dürüst görüş ayrılığının olduğu bir sorudur. Bu soruda, soruşturma mahkemelerinden birkaç durumda farklı görüş belirttim. Senato'ya sunma yetkim olmadığı için pişman olduğum bir adaylık var ve bu da Komodor Stewart davasıdır. Adı, emekliye ayrılan kurul tarafından bu hak edilmiş pozisyondan çıkarılıp emekli subaylar listesine alınana kadar Deniz Kuvvetleri'ndeki kaptanlar listesinin başında yer aldı. Deniz Kuvvetleri'nin daha ilk yıllarından itibaren verimliliğine ve ihtişamına çok şey katmış olan bu kıdemli subayın derinden yaralanmış duyguları, rütbesinin iadesi için başvuruda bulunmasını ve genç subaylarından oluşan bir soruşturma mahkemesine deniz kuvvetleri hizmeti için "fiziksel, zihinsel, mesleki ve ahlaki uygunluğu" sorusunu sunmasını engelledi. Bunun daha uygun bir şekilde Hükümetin yasama organından çıkacağına inanmasaydım, Kongre'ye onu eski rütbesine iade etmek için ortak bir karar alınmasını önerirdim.

Bu vesileyle, atıfta bulunduğum elli sekiz davadaki orijinal kayıtları Senato'ya iletiyorum. Senato tarafından incelendikten sonra, bunların Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'na iade edilmesini saygıyla rica ediyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _22 Aralık 1858_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, onaylanması amacıyla değerlendirilmesi için, iki ülke arasındaki ticaret ve seyrüseferi düzenleyen
ABD ile Belçika arasındaki bir sözleşmeyi iletiyorum, bu sözleşme geçen 17 Temmuz'da bu şehirde imzalandı.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _23 Aralık 1858_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun değerlendirmesi için, 10 Eylül 1857'de imzalanan Yeni Granada ile bir sözleşmeyi ve bu Cumhuriyetin Başkanı'nın bunu bazı değişiklikler ve açıklamalarla onaylayan ve teyit eden kararnamesinin bir çevirisini iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _27 Aralık 1858_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Amerika Birleşik Devletleri'nin Çin'deki bakanından gelen 8 Nisan tarihli bir mektubun ve ona eşlik eden kararname ve yönetmeliğin bir kopyasını, Kongre'nin 11 Ağustos 1848'de onaylanan yasanın altıncı bölümüne uygun olarak uygun gördüğü şekilde
düzeltmesi için iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _4 Ocak_ _1859_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne, Hazine
Bakanı'nın raporunu, beraberindeki belgelerle birlikte iletiyorum. Bu rapor, 23 Aralık 1858 tarihli Meclis kararıyla talep edilen, Mobile limanındaki gemilerin
temizlenmesiyle ilgili yazışmalara ilişkin bilgileri içeriyor.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _5 Ocak 1859_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun anayasal eylemi için, Dakota veya Sioux Kızılderililerinin Mendawakanton ve Wahpakoota gruplarıyla 19 Haziran'da yapılan ve
sonuçlandırılan
anlaşma ve sözleşme maddelerini iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _5 Ocak 1859_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun anayasal eylemi için, 19 Haziran
gününde (1858) Dakota veya Sioux Kızılderililerinin Sisseeton ve Wahpaton gruplarıyla yapılan ve akdedilen anlaşma ve sözleşme maddelerini, İçişleri Bakanlığı'ndan gelen belgelerle birlikte iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _5 Ocak 1859_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Amerika Birleşik Devletleri ile Şili Cumhuriyeti arasında, tarafların tam yetkili temsilcileri tarafından 10 Kasım'da imzalanan ve iki Hükümet arasında uzun süredir anlaşmazlık konusu olan, Peru'daki Sitana Vadisi'nde Şili Cumhuriyeti hizmetindeki bir subayın emriyle ele geçirilen _Makedonya_ brikinin kargo gelirleri ile ilgili bir miktar paraya ilişkin bir sözleşmeyi, onaylanması amacıyla değerlendirilmesi için Senato'ya iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON CITY, _6 Ocak 1859_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

23 Aralık 1858'de kabul edilen bir karara uygun olarak Deniz Kuvvetleri Sekreteri'nin bir raporunu ve beraberindeki belgeleri Temsilciler Meclisi'ne iletiyorum. Bu karar, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan "eğer kendisi kamu yararıyla bağdaşmazsa, Meksika Körfezi'ndeki deniz komutanlarımıza verilen talimatları Meclis'e iletmesini" talep ediyor.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _7 Ocak 1859_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Hazine Bakanı ve Posta Genel Müdürü'nden gelen raporları, 23 Aralık 1858'de kabul edilen ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan "Carmick & Ramsey'e ödenmesi gereken zararların ayarlanması için 18 Ağustos 1856'da onaylanan Posta Ofisi tahsis yasasının altıncı bölümü uyarınca herhangi bir eylemde bulunulup bulunulmadığını ve söz konusu yasanın söz konusu bölümünün henüz uygulanmamış olması durumunda Başkan'ın bunun nedenlerini bildirmesini" talep eden Meclis kararına uygun olarak iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _11 Ocak 1859_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 16'ncı ultimo'da kabul ettiği, eğer benim görüşüme göre kamu yararıyla bağdaşmıyorsa, _Wanderer_ gemisinin Georgia kıyılarına kölelerle dolu bir kargoyla
indirilmesiyle ilgili elimdeki herhangi bir bilgiyi iletmemi talep eden karara cevaben, kararın iletildiği Başsavcı tarafından bana verilen raporu iletiyorum. Bu rapordan, kararda bahsi geçen suçun
işlendiği ve yasaların sadakatle uygulanması için etkili önlemlerin alındığı anlaşılacaktır. Başsavcının, Savannah'daki Hükümet görevlileriyle yapılan yazışmaları veya aldıkları talimatları şu anda iletmenin kamu yararıyla bağdaşmayacağı görüşüne katılıyorum. Bu arada, tüm suçluları bulmak ve onları adalete teslim etmek için her türlü uygulanabilir çaba sarf edildi ve sarf edilmeye devam edilecek.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON ŞEHRİ, _13 Ocak 1859_.

_Temsilciler Meclisine_:

Baylar Johnson ve Williams'ın Carmick & Ramsey iddiasıyla ilgili karara ilişkin mektubunun bir kopyasıyla birlikte Denetçiden bir rapor iletiyorum.

Bu, Meclise daha önce iletilen
belgelere eşlik etmeliydi, ancak yanlışlıkla atlandı.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _15 Ocak 1859_.

_Temsilciler Meclisine_:

Devlet Sekreteri'nden, Temsilciler Meclisi'nin 10. tarihli kararına cevaben, bu Hükümet ile Fransa ve İngiltere arasındaki, Küba'nın Birleşik Devletler tarafından alınmasıyla ilgili yazışmaların iletilmesini talep eden bir rapor iletiyorum.

JAMES BUCHANAN. WASHINGTON, _19 Ocak 1859_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 14 Haziran'daki kararına uygun olarak, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının yabancı hükümetler üzerindeki taleplerinin bir listesini talep ederek, Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum,
ve buna eşlik eden belgeleri de iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON ŞEHRİ, _21 Ocak 1859_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Bugün Senato'ya, İçişleri Bakanı'nın talimatı altında, 12 Haziran 1858'de onaylanan, "Hükümetin 30 Haziran 1859'da sona eren yıl için çeşitli sivil harcamaları için tahsisatlar sağlayan bir yasa" başlıklı bir yasanın birinci bölümünde yer alan bir hükme uygun olarak hazırlanan, Yedinci Nüfus Sayımı sonuçlarına göre imalat istatistiklerinin bir özetini ilettim.

Çalışmanın büyüklüğü, başka bir kopyanın
hazırlanmasını engelledi.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON CITY, _21 Ocak 1859_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Dışişleri Bakanı'nın, Senato'nun 18. tarihli kararına cevaben hazırladığı raporu iletiyorum. Bu raporda, kamu yararına aykırı olmadığı takdirde, "Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile Katolik Majesteleri Hükümeti arasındaki, Küba adasının satın alınmasına ilişkin herhangi bir teklifle ilgili tüm yazışmaları Senato'ya iletmesi" isteniyor. Bu yazışmalardan, Kongre'ye daha önce iletilmemiş hiçbir yazışmanın gerçekleşmediği anlaşılıyor. Son yıllık mesajımda, Küba'nın satın alınmasıyla ilgili olarak "bu konudaki önceki müzakerelerimize verilen tanıtım ve amacı gerçekleştirmek için gereken büyük ödenek, müzakereleri yenilemek için başka bir girişimde bulunmadan önce, tüm konuyu Kongre'ye sunmamı uygun kılıyor." Hala aynı görüşü besliyorum, bu amaçla başlatabileceğim herhangi bir müzakerenin başarısı için, bu tedbirin Kongre'nin önceki onayını alması gerektiğini, hatta vazgeçilmez olduğunu düşünüyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _21 Ocak 1859_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

İçişleri Bakanı'nın talimatı altında, 12 Haziran 1858'de onaylanan "Hükümet'in 30 Haziran 1859'da sona eren yıl için çeşitli sivil harcamaları için tahsisatlar sağlayan bir yasa" başlıklı bir yasanın birinci bölümündeki bir hükme uygun olarak hazırlanan Yedinci Nüfus Sayımı sonuçlarına göre imalat istatistiklerinin bir özetini Senato'ya iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _26 Ocak 1859_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Dışişleri Bakanı'ndan, Senato'nun 14 Haziran'da aldığı, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının yabancı hükümetlere karşı
hak iddiaları konusunda bilgi talep eden kararına cevaben başka bir rapor iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _26 Ocak 1859_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Dışişleri Bakanı'ndan, 18 Ağustos 1856'da onaylanan "Amerika Birleşik Devletleri'nin diplomatik ve konsolosluk sistemlerini düzenleyen bir yasa" başlıklı yasanın on sekizinci bölümünün gerekliliklerine uygun olarak alınan 25'inci tarihli bir raporu, beraberindeki belgelerle birlikte Kongre'ye iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _29 Ocak 1859_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Savaş Bakanı'ndan, beraberindeki belgelerle birlikte, Vancouver Adası Valisi Douglas'a, Washington Bölgesi Valisi Stevens'a avans olarak verdiği 7.000 dolarlık meblağın geri ödenmesini öneren bir rapor iletiyorum. Bu meblağ, ihtiyaç anında ve o Bölgedeki Kızılderili Savaşı'nın kritik bir döneminde Amerika Birleşik Devletleri kuvvetleri için cephane ve geçimlik malzeme satın almak için kullanılmıştır. Bu avans Vali Douglas tarafından kendi özel
araçlarından ve Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı dostça niyetlerden dolayı yapıldığından, faiziyle birlikte derhal ödenmesi için bir tahsisat yapılmasını öneriyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _29 Ocak 1859_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 25. tarihli kararına uygun olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin özel temsilcisinin Vancouver Adası ve Britanya Kolombiyası'na yakın zamanda gönderdiği
raporun bir kopyasını iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _5 Şubat 1859_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 4. tarihli kararına yanıt olarak, Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor ve orada atıfta bulunulan belgelerle birlikte[9] iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

[Dipnot 9: Amerika Birleşik Devletleri'nin Peru ve diğer bakanlarıyla guano ticaretiyle ilgili yazışmalar.]

WASHINGTON CITY, _8 Şubat 1859_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

24 Ocak'ta Temsilciler Meclisi'nin kabul ettiği, ABD Başkanı'ndan "Wilkes's Exploring Expedition olarak bilinen çalışmanın hazırlanması ve yayınlanması nedeniyle, ister özel ister Ordu veya Donanma'daki resmi bir pozisyon olsun, tüm maaşlar dahil olmak üzere, her ne nitelikte olursa olsun toplam harcamayı" Meclis'e bildirmesini talep eden Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın bir raporunu iletiyorum; ayrıca, söz konusu eserin kaç kopyası sipariş edildi, nasıl
dağıtıldı, şu anda kaç kişi istihdam ediliyor,
sırasıyla ne kadar süredir istihdam ediliyorlar ve şu anda çekilmemiş ödenek miktarı.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _12 Şubat 1859_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 14 Haziran tarihli kararına cevaben, Dışişleri Bakanı'ndan gelen bir raporu, beraberindeki belgelerle birlikte iletiyorum.

Yasayı ihlal eden bir işte çalışan herhangi bir konsolosluk görevlisiyle ilgili olarak alınmış olabilecek tüm bilgi ve yazışmaların iletilmesini talep ediyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON ŞEHRİ, _15 Şubat 1859_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Başsavcının, Temsilciler Meclisi'nin 22'sinde kabul ettiği, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan "Georgia Eyaleti'ne veya bu Birliğin herhangi bir başka Eyaletine Afrikalıların son zamanlarda ithal edilmesiyle ilgili olarak kendisine hangi bilgilerin ulaştığını ve Amerika Birleşik Devletleri yasalarının bu insanlık dışı ihlaline karışan kişilerin yargılanması ve cezalandırılması ve bundan sonra benzer ihlallerin önlenmesi için hangi adımların atıldığını" bildirmesini talep eden kararına cevaben hazırladığı raporu iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _18 Şubat 1859_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Mevcut oturumunuzdan geriye kalan kısa süre ve sona ermeden önce Amerikan vatandaşlarının ve mallarının Atlantik ve Pasifik topraklarımız arasındaki Kıstak yollarından geçerken korunması için yasama eyleminin büyük aciliyeti ve önemi, bu konuyu tekrar dikkatinize getirmeyi görevim haline getiriyor. Bunu daha önce hem Aralık 1857'de hem de 1858'de yıllık mesajlarımda sundum ve bunlara değinmem için izin istiyorum. İkincisinde şunu belirtiyorum ki--

Bu ülkenin yürütme hükümeti, yabancı ülkelerle ilişkilerinde yalnızca diplomasi kullanmakla sınırlıdır. Bu başarısız olduğunda daha fazla ilerleyemez. Kongre'nin doğrudan yetkisi olmadan, düşmanca saldırılara direnmek ve onları püskürtmek dışında meşru olarak güce başvuramaz. Geçişin tahribatını önlemek ve kendi vatandaşlarımızın geçişleri sırasında canlarını ve mallarını korumak için bile Nikaragua topraklarına girme yetkisi yoktur. Bu nitelikte ani bir acil durumda, Başkan'ın civardaki herhangi bir silahlı kuvveti yardım için harekete geçmeye yönlendireceği doğrudur, ancak bunu yaparken kendi sorumluluğunda hareket etmiş olur.

Bu koşullar altında, Kongre'ye, Başkan'ın, uygun gördükleri kısıtlamalar altında, geçişin kanunsuz şiddet nedeniyle engellenmesini veya kapatılmasını önlemek ve seyahat eden Amerikan vatandaşlarının can ve mallarını korumak için Amerika Birleşik Devletleri'nin kara ve deniz kuvvetlerini kullanmasını yetkilendiren bir yasanın çıkarılmasını içtenlikle tavsiye ediyorum. Aynı zamanda, bu kuvvetlerin tehlike geçtiği anda geri çekilmesini şart koşuyor. Böyle bir hüküm olmadan, vatandaşlarımız sürekli olarak ilerlemelerinde kesintiye ve kanunsuz şiddete maruz kalacaklardır.

Panama ve Tehuantepee rotalarının korunması için de böyle bir yasanın çıkarılması için benzer bir zorunluluk vardır.

Eşit derecede önemli olan bir başka konu, Kongre'nin son oturumunda Senato'nun dikkatini çekti.

Bu kıtada Amerika Birleşik Devletleri'nin güneyindeki Cumhuriyetler, ne yazık ki, bağımsızlıklarını kazandıklarından beri sık sık devrim ve iç savaş halindeydiler. Bir taraf galip gelip dış ticarete açık limanları ele geçirdikçe, keyfi ve kanunsuz bir şekilde Amerikan gemilerine ve yüklerine el koydular ve zorla borç verme ve diğer şiddet içeren işlemlerle Amerikan vatandaşlarından para kopardılar. Savaş yapma yetkisine sahip olan Büyük Britanya, Fransa ve diğer ülkelerin yürütme hükümetleri, tebaalarına karşı benzer ihlaller için derhal tazminat talep etmek için gerekli araçları derhal kullanabilirler. Amerika Birleşik Devletleri'nin yürütme hükümeti için durum böyle değil. Başkan, bu limanlardan herhangi birine bir savaş gemisi gönderip ihlaller için derhal tazminat talep ederse, suçlu taraflar, reddetmeleri halinde komutanın itiraz etmekten başka bir şey yapamayacağının gayet farkındadır. Hiçbir düşmanca eyleme başvuramaz. Soru daha sonra diplomasiye yönlendirilmelidir ve birçok durumda yeterli bir tazminat asla elde edilemez. Bu nedenle Amerikan vatandaşları, diğer ulusların tebaasının yararlandığı ülkelerinin bayrağı altındaki aynı korumadan mahrum bırakılır. Bu durumun çözümü yalnızca Kongre tarafından sağlanabilir, çünkü Anayasa savaş açma yetkisini yalnızca Kongre'ye vermiştir. Kongre'nin yetkisi olmadan Yürütme, zorluk sahnesine ne kadar yakın olursa olsun, Meksika, Nikaragua veya Yeni Granada topraklarına, Tehuantepec, Nikaragua veya Panama rotaları üzerinden barışçıl bir şekilde geçerken şiddetli bir şekilde saldırıya uğramış olsalar bile, Amerikan vatandaşlarının kişilerini ve mallarını savunmak amacıyla herhangi bir gücü yasal olarak yönlendiremez. Anayasal yetkisini aşmadan, bir limana silah atılmasını veya kıyıdaki vatandaşlarımızın hayatlarını korumak veya mallarına yönelik yakın zamanda gerçekleşen bir saldırı için tazminat almak amacıyla bir denizci veya deniz piyadesinin karaya çıkarılmasını emredemez. Komşu Meksika Cumhuriyeti'ni istila eden ve her zaman düşman taraflardan birine ait olduğunu iddia eden haydutlar, Vera Cruz'a veya Tehuantepec'e aniden saldırabilir ve tüccarlarımızın yağmalanmasını veya transitin tahrip edilmesini önlemek için gemideki kuvveti yakınlarda kullanma yetkisine sahip olmaz. Yerel otoritelerin yasaları uygulamaya yetecek kadar güçlü olduğu ülkelere atıfta bulunulduğunda, burada belirtilen zorluk nadiren meydana gelebilir; ancak durum böyle olmadığında ve yerel otoriteler, iradeleri olsa bile, vatandaşlarımızı kendi sınırları içinde korumak için fiziksel güce sahip olmadıklarında, yakın zamandaki deneyimler, Amerikan Yürütme Kurulu'nun bu korumayı kendisi sağlamaya yetkili olması gerektiğini göstermiştir. Böyle bir yetkinin, kapsamı bu şekilde sınırlandırıldığında, adil bir şekilde savaş yapma yetkisinin Yürütme'ye devredilmesi olarak değil, yalnızca bu yetkinin münhasıran ait olduğu organ tarafından uygun bir şekilde kullanılması olarak görülebilir. 1856'da Panama'da çok sayıda vatandaşımızın hayatını kaybettiği isyan, bu yetkinin kullanılmasının gerekliliğine dair açık bir örnek teşkil eder. Bu nedenle, sorumluluğun münhasıran kendisine ait olduğu Kongre'ye, toplantılarının sona ermesinden önce, Başkan'a, belirttiğim durumlarda, uygun gördükleri kısıtlamalar ve koşullar altında, Amerikan vatandaşlarının can ve mallarını koruma yetkisi veren bir yasa çıkarmasını içtenlikle tavsiye ediyorum. Böyle bir yasanın var olduğu bilgisi, kendi başına, düzeltmeyi amaçladığı ihlalleri önlemeye ve güç kullanımını gereksiz kılmaya yeter. Bu yapılmazsa, Başkan bir sonraki Kongre toplantısında acı verici bir duruma düşebilir. Meksika'nın ve güneyimizdeki diğer bir veya daha fazla Cumhuriyet'in mevcut rahatsız edici durumunda, hiç kimse o dönemden önce hangi olayların gerçekleşeceğini öngöremez. Acil bir durumda, vatandaşlarımız, Avrupa Hükümetlerinin tebaasıyla aynı korumadan
yararlanmadıkları için, şikayet etmek için haklı sebeplere sahip olacaklardır. Öte yandan, Yürütme araya girerse ve özellikle sonuç felaketle sonuçlanırsa ve değerli hayatlar kaybedilirse, Anayasa tarafından kendisine verilmeyen bir gücü üstlendiği için kendisini sert bir şekilde kınayabilir. Bu olasılığa karşı korunmak için şimdi Kongre'ye başvuruyorum.

Ülkenin çıkarları ve onuru için gerekli ve uygun gördüğüm bir tedbiri Kongre'ye böylece önerdikten sonra, her şeyi onların bilgeliğine ve takdirine bırakıyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _18 Şubat 1859_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, onaylanması amacıyla değerlendirilmesi için, Amerika Birleşik Devletleri ile Çin arasındaki iki sözleşmeyi iletiyorum.
Biri, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının o İmparatorluğun Hükümeti üzerindeki taleplerinin düzenlenmesini, diğeri ise ticaretin düzenlenmesini öngörüyor. Her ikisi de geçen 8 Kasım'da Şanghay'da imzalandı.
Bay Reed'in Dışişleri Bakanlığı'na konuyla ilgili gönderdiği yazıların bir kopyası da ekte iletilmektedir.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON CITY, _25 Şubat 1859_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

28 Ocak'ta Temsilciler Meclisi'nin kabul ettiği, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan "1842 tarihli Washington antlaşmasının onaylanmasından bu yana Afrika filomuzun komutanlarına verilen tüm talimatların bir kopyasını, söz konusu antlaşmanın sekizinci maddesinin amacını daha eksiksiz bir şekilde yerine getirmek için iki filonun komutanları tarafından girilen yönetmeliklerin bir kopyası veya beyanı ile birlikte bu Meclis'e iletmesini" talep eden Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın bir raporunu ve beraberindeki belgeleri iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _26 Şubat 1859_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 23. tarihli kararına cevaben, Madrid'deki Amerika Birleşik Devletleri elçiliğinin eski sekreteri Horatio J. Perry'nin bazı mektuplarının bir kopyasını talep ederek, Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor ve ona eşlik eden belgeleri iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON CITY, _1 Mart 1859_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Savaş Bakanı'ndan, 23 Şubat'ta kabul edilen ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan "Senato'ya, Yargıç Brewer'ın, Amerika Birleşik Devletleri tarafından ödenecek tazminat talebini içeren Great Falls arazi kamulaştırma davasıyla ilgili görüşünün bir kopyasını iletmesini" talep eden Senato kararına uyarak bir rapor ve ona eşlik eden belgeleri iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _2 Mart 1859_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, Dışişleri Bakanı'nın raporunu, 11 Ocak'ta açık oturumda kabul edilen, Panama Kıstağı'nda Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına karşı işlenen
hakaretlerle ilgili Senato kararına cevaben, eşlik eden belgelerle birlikte, yürütme oturumunda iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 25'inci kararına uygun olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin Vancouver Adası ve Britanya Kolombiyası'na yakın zamanda gönderilen özel temsilcisinin raporunun bir kopyasını iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

3 MART 1859.

WASHINGTON, _3 Mart 1859_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Zorunlu bir görev duygusu, ülkenin itibarını korumak için Kongre'ye bir çağrıda bulunmamı zorunlu kılıyor. Bugün mevcut Kongre'nin son günü ve henüz ödeneklerin ödenmesi ve kanun yetkisi altında ihraç edilen
devam eden Hazine bonolarının karşılanması için bir düzenleme yapılmadı. Hazine Bakanı tarafından Kongre'ye daha önce iletilen bilgilerden, Hazine'ye gelen olağan gelirlerin, en uygun koşullar altında bile, 30 Haziran'da sona erecek olan mevcut mali yılın geri kalanında Hükümet'in olağan giderlerini karşılamaya
zorlukla yeteceği açıktır. O zaman yaklaşık on sekiz milyon Hazine bonosunun vadesi gelmiş olacak ve henüz vadesi gelmemiş olanların çoğu farklı limanlarda günlük olarak ödeniyor ve Hazine'de bunları karşılayacak hiçbir
araç olmayacak. Böylece kaynaklarla dolu olan ülke, dünya önünde itibarsızlaştırılacak ve borç ödeyen bir halk olan Amerikan halkı, görevimizi yapmamamız nedeniyle itibarsızlaştırılacak. Kamu Hazinesi'nin yasal taleplerini karşılamak için bugün bir düzenleme yapmadığımız sürece bu felaketten kaçınmak imkansızdır. Eğer bu bir Kongre'nin son oturumu yerine ilk oturumu olsaydı, durum farklı olurdu. O zaman yarın sabah için bir bildiriyle toplantıya çağrılabilirsiniz. Ancak şu anda, hiçbiri seçilmemiş olan, yetmiş sekiz Temsilciye sahip on üç Eyalet var. Bu nedenle, bu Eyaletlerin büyük çoğunluğunun, Hazine ödemeyi durdurmaya zorlanmadan önce Üyelerini seçmesi mümkün olmayacaktır. Bu koşullar altında, Kongre'ye oturumun kalan birkaç saati içinde kamu kredisinin korunması için bir düzenleme yapmasını içtenlikle tavsiye ediyorum. Davanın aciliyeti, gerekirse bunun ayrı bir yasa tasarısıyla yapılmasını sadece haklı çıkarmakla kalmıyor, talep ediyor. Ülkenin iyi niyeti söz konusu olduğunda hiçbir riske girmemeliyiz.

JAMES BUCHANAN.

VETO MESAJLARI.[10]

[Dipnot 10: İlki bir cep vetosudur.]

WASHINGTON, _7 Ocak 1859_.

_Temsilciler Meclisine_:

Temsilciler Meclisi Dergisi'nde belirtildiği üzere, Kongre'nin son oturumunun son gününde, "Amerika Birleşik Devletleri postalarının Missouri, Saint Josephs'ten Kaliforniya, Placerville'e taşınmasıyla ilgili ortak bir karar" onayım için bana sunuldu. Bu karar, Posta Genel Müdürüne "söz konusu rotada hızın artırılması emrini verme yetkisi ve talimatı verdi ve postaların mevcut sözleşmeye göre otuz sekiz gün yerine otuz gün içinde taşınmasını talep etti: _Şartıyla_, Aynısı, yüklenicilere _orantılı_ bir tazminat artışıyla da yapılabilir." 

Bu ortak kararı onaylamadım: Birincisi, bana çok geç bir zamanda sunulduğu için, son oturumun ertelendiği gün konuyu araştırmak için gereken zamana sahip değildim. Ayrıca, kamuya hiçbir zarar verilemezdi, çünkü Posta Genel Müdürü halihazırda mevcut yasalar uyarınca bu ve diğer tüm posta rotalarında hızı artırma yetkisine sahipti. 

İkincisi. Çünkü o sırada Capitol'de bulunan Posta Genel Müdürü, müteahhitlerin kendilerinin bu rotadaki hızı, ortak kararla yetkilendirilenden daha düşük bir maliyetle otuz sekiz gün yerine otuz güne çıkarmayı teklif ettiklerini bildirdi. Daha sonra yapılan incelemede, Postane Dairesi'nde, hala karar aşamasında olan tekliflerinin, bu hizmeti, kararla yetkilendirilenden 49.000 dolar daha düşük bir bedelle gerçekleştirmeyi teklif ettiği tespit edildi.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON CITY, _24 Şubat 1859_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

18'inde bana sunulan, "Tarım ve mekanik sanatlar yararına kolejler sağlayabilecek çeşitli eyaletlere ve bölgelere kamu arazileri bağışlayan bir yasa" başlıklı yasa tasarısını, itirazlarımla birlikte Temsilciler Meclisi'ne geri gönderiyorum.

Bu yasa tasarısı, mevcut Kongre'deki her Senatör ve Temsilci için 20.000 dönümlük kamu arazisinin çeşitli Eyaletlere bağışlanmasını ve ayrıca 1860 nüfus sayımına göre herhangi bir Eyaletin hak sahibi olabileceği her ek Temsilci için 20.000 dönümlük ek bağış yapılmasını öngörmektedir.

İçişleri Bakanlığı'nın, mevcut Senatör ve Temsilci sayısına dayalı bir raporuna göre, Eyaletlere verilen araziler 6.060.000 dönümdür ve bunların değeri, dönüm başına en az 1,25 ABD doları olan Hükümet fiyatı üzerinden 7.575.000 ABD dolarıdır.

Bu bağışın amacı, yasa tasarısında belirtildiği gibi, "her eyalette en az bir kolejin bağışlanması, desteklenmesi ve bakımıdır; burada başlıca amaç, diğer bilimsel veya klasik çalışmalar hariç tutulmadan, eyaletlerin yasama organlarının belirleyebileceği şekilde, tarım ve mekanik sanatlarla ilgili öğrenim dallarını öğretmek ve böylece endüstriyel sınıfların çeşitli uğraş ve mesleklerde liberal ve pratik eğitimini teşvik etmektir." Yasa tasarısında, bu bağışın uygulanabileceği herhangi bir yararlanıcının var olmadığı görüldüğünden, her eyaletin "en az beş yıl içinde en az bir kolej sağlaması veya söz konusu eyalete verilen hibe sona erdirilmesi" gerekmektedir. Bu durumda "söz konusu eyalet, daha önce satılan herhangi bir arazinin tutarını Amerika Birleşik Devletleri'ne ödemekle yükümlü olacak ve eyaletin alıcılara verdiği unvan geçerli olacaktır." Arazi hibesi, valinin görüşüne göre dönüm başına 1,25 dolar değerinde sınırları içinde kamu arazileri bulunan eyaletlerle sınırlıdır.
Geri kalan eyaletler için İçişleri Bakanı'na, "bu yasanın hükümleri uyarınca dönüm cinsinden dağıtım paylarının miktarında arazi senedi çıkarılması, söz konusu senedin söz konusu eyaletler tarafından satılması ve gelirlerinin bu yasada öngörülen kullanım ve amaçlara uygulanması ve başka hiçbir kullanım veya amaç için kullanılmaması" talimatı verilmiştir.
Topraklar
verilir ve senetler "bir bölümün dörtte birinden az olmayan bölümler veya bölümlerin alt bölümleri" halinde çıkarılacaktır.

İçişleri Bakanlığı'nın bir tahminine göre, kendi sınırları içinde kamu arazileri bulunan eyaletler tarafından muhtemelen kabul edilecek dönüm sayısı 580.000 dönümü geçmeyecek (ve çok daha az olabilir), senetler tarafından sağlanacak 5.480.000 dönümlük bir bakiye kalacaktır. Otuz üç eyaletin her birine verilen bu arazi ve arazi senedi hibeleri belirli koşullara bağlıdır, bunlardan en önemlisi, fonun talihsiz yatırımlar veya başka bir nedenle
kaybedilmesi veya azalması durumunda, eksikliğin ilgili eyaletler tarafından
tazmin edilmesi ve telafi edilmesidir.

Şimdi bu yasa tasarısına itirazlarımı dile getireceğim. Bunu hem uygunsuz hem de anayasaya aykırı buluyorum.

1. Bu yasa tasarısı, hükümetin masraflarını karşılayacak yeterli geliri
çok zor elde edebileceğimiz bir dönemde kabul edildi. Yasa haline gelirse, Hazine kamu arazilerinin satışından elde ettiğimiz gelirin tamamından veya neredeyse tamamından mahrum kalacak, ki bu da önümüzdeki mali yıl için 5.000.000 dolar olarak tahmin ediliyor.

Davanın yalın bir ifadesi bunu açıkça ortaya koyacaktır. Arazilerimizi elden çıkardığımız asgari fiyat dönüm başına 1,25 dolardır. Ancak şu anda fiyat, eski askerlerin ödül arazisi izinlerini satın alanlar için dönüm başına 85 sente düşürüldü ve bu izinlerden hala ödenmemiş ve yeri tespit edilememiş olanlar, Genel Arazi Ofisi'nden (12 Şubat 1859) alınan bir rapora göre, 11.990.391 dönümlük bir miktar. Bu, Hükümet tarafından yapılan mevcut satışları zaten büyük ölçüde azalttı ve bu kaynaktan elde edilen geliri azalttı. Eğer
ek olarak otuz üç eyalet arazi senetleriyle pazara girerse, fiyat dönüm başına 85 sentin bile altına düşürülmelidir,
bu da arazi senetlerini henüz vermemiş olan eski askerlerin ve Hükümetin aleyhine olacaktır.
Bu piyasa bolluğuyla
Hükümet'in dönüm başına 1,25 dolardan çok az arazi satabileceğini veya hiç arazi satamayacağını
algılamak kolaydır,
ödül arazi senetlerinin ve senetlerin fiyatı bu miktarın yarısına düşürüldüğünde. Bu gelir kaynağı neredeyse
tamamen kuruyacaktır. Yasa uyarınca, eyaletler arazi senetlerini
getirebileceği herhangi bir fiyata satabilirler. Bu konuda hiçbir sınırlama yoktur. Gerçekten de, senedin getireceği fiyata satmalıdırlar,
çünkü bu fon olmadan, sınırlı oldukları beş yıl içinde kolejlerini kurmaya devam edemezler. Açıktır ki,
bu nedenle, bu yasa tasarısı kamu arazilerinin dönüm başına 1,25 dolardan satışını engelleyeceği ölçüde, bu miktara kadar Hazine üzerinde, bu Eyalet kolejlerini bağışlamak için bir kredi yaratmak üzere vergi koymamızla aynı etkiyi yaratacaktır.

Şüphesiz ki, şu an bu yasa tasarısının kabulü için seçilebilecek en elverişsiz zamandır.

2. Anayasal güç sorusunu şimdilik bir kenara bırakırsak,
bu yasa tasarısı Federal ve Eyalet Hükümetleri arasında kurulan ilişkiler üzerinde ne gibi bir etki yaratacaktır?
Anayasa, Kongre'ye, başlıca savaş, barış, dış ve iç ticaret, müzakere ve ortak Hükümet tarafından en iyi veya tek başına faydalı bir şekilde kullanılabilecek diğer konularla ilgili birkaç sayılan ancak en önemli yetkinin verilmesidir.
Diğer tüm yetkiler Eyaletlere ve halka saklıdır. Her ikisinin de verimli ve uyumlu bir şekilde çalışması için, çeşitli eylem alanlarının birbirinden ayrı tutulması gerekir. Bu tek başına çatışmayı ve karşılıklı zararı önleyebilir. Eyalet hükümetleri kendilerini desteklemek ve eğitim ve iç politika sistemlerini sürdürmek için Federal Hazine'ye bakmaya başladıkları zaman, her iki Hükümetin karakteri büyük ölçüde bozulacaktır. Eyaletlerin ve halkın temsilcileri, Federal Hükümete emanet edilen daha uzak hedeflerin teşvikinden ziyade, seçmenlerinin yüklerini hafifletmek için para elde etme konusunda daha acil bir ilgi duyduklarından, doğal olarak Federal Hükümetten Eyalet amaçları için araç elde etmeye meyilli olacaklardır. Federal Hükümetin ve Eyaletlerin hedeflerini yürürlüğe koymak için arazi veya para tahsisi arasında bir soru ortaya çıkarsa, duyguları ikincisinden yana olacaktır. Bu insan doğasıdır; ve bu nedenle iki Hükümeti tamamen ayrı tutmanın gerekliliğidir. Bu ev duygusunun baskınlığı, mevcut yasa tasarısının kabulüyle ortaya çıktı. Bu kolejlerin kurulması, ortak Hazine'nin acil
ihtiyaçlarının önüne geçti. Hiçbir ulus, kamu arazilerinde bizim sahip olduğumuz kadar
bir mirasa sahip olmadı. Bunlar, en büyük özenle, ancak aynı zamanda gerçek yerleşimcilere karşı liberal bir ruhla yönetilmelidir. Güçlü bir deniz ulusuyla yapılan bir savaşın ilk yılında gümrüklerden elde edilen gelir büyük ölçüde kesilmelidir. O zaman borçlara başvurmak gerekli hale gelecektir ve bunlar, babalarımızın elde ettiği gibi, kamu arazilerini teminat olarak rehin vererek avantajlı şartlarda her zaman elde edilebilir. Konuya bu açıdan bakıldığında, kamu arazilerini israf edip büyük miktarlarda spekülatörlerin eline vermektense, eyaletlere iç amaçlar için para vermek daha akıllıca olacaktır. Eyalet hükümetlerinin Genel Hükümetle kamu arazileri için başarılı bir mücadele vermesi, ikincisini özellikle kritik ve tehlikeli dönemlerde yüksek görevlerini yerine getirme araçlarından mahrum edecektir. Ayrıca, eyaletlerin en iyi çıkarlarına eşit derecede zarar verecektir. Yasama organları üzerindeki en sağlıklı kısıtlamayı ortadan kaldıracaktır - seçmenlerinden vergi yoluyla para toplamak zorunda olma - ve yolsuzluğa değilse bile savurganlığa yol açacaktır. Kolayca ve sorumluluk almadan elde edilen şey
savurganca harcanacaktır.

3. Bu yasa tasarısı, bir yasa haline gelirse, yeni eyaletlerin
zararına büyük ölçüde etki edecektir. Yerleşimlerin ilerlemesi ve ektikleri topraklarda bir çıkarı olan çalışkan bir nüfusun
artması, onları büyük ve gelişen
devletler haline getirecek nedenlerdir. Zengin bireylerin kamu arazilerinin büyük parçalarını edinip
bunları spekülatif amaçlarla tutmasından daha zararlı bir şey olamaz. Bu arazi senedinin muhtemelen düşeceği düşük fiyat, spekülatörleri büyük miktarlarda satın almaya ve onu Hükümete ait en iyi arazilere yerleştirmeye teşvik edecektir.
Sonuç olarak, toprağı
ekmek isteyen adamlar, bu arazileri Hükümetten elde edilebilecek fiyattan çok daha yüksek
fiyatlarla satın almaya zorlanacaktır.

4. En azından bu yasa tasarısının tarımın ve mekanik sanatların ilerlemesine katkıda bulunup bulunmayacağı son derece şüphelidir - bu nesnelerin onuru ve değeri yeterince takdir edilemez. Bağışı yapan Federal Hükümet, itiraf edildiği üzere, bunu eyaletlere kadar takip etmek ve fonun amaçlanan hedeflere uygulanmasını sağlamak için anayasal bir yetkiye sahip değildir. Bağışçılar olarak, bağışımız elimizden çıktıktan sonra üzerinde hiçbir kontrole sahip olmayacağız. Eyalet yasama organlarının, güveni yasa tasarısında belirtilen şekilde sadakatle yerine getireceklerini şart koşmaları gerektiği doğrudur. Ancak bunu yapmazlarsa, sonuç ne olur? Federal Hükümetin güvenin yerine getirilmesini zorlama yetkisi yoktur ve olmamalıdır. Bu, büyük ihtiyaç zamanında bile, 1836 yasası uyarınca muhafaza edilmek üzere eyaletlere yatırılan milyonlarca fazla gelirin herhangi bir kısmını talep etmek kadar çaresiz bir durumda olurdu.

5. Bu yasa tasarısı, tarımın bir bilim olarak öğretildiği ve hepsinde öğretilmesi gereken farklı eyaletlerdeki mevcut kolejlere zararlı bir şekilde müdahale edecektir. Bu öğrenim kurumları, eyaletlerin koruyucu bakımı ve bireylerin cömertliği altında, eğitim için artan talepleri karşılamak üzere ülkenin büyümesiyle birlikte büyümüştür. İnsanlara büyük bir lütuf olduklarını kanıtlamışlardır. Birçoğu, hatta çoğu, fakirdir ve zorlukla geçinmektedir. Federal Hükümetin bağışlarıyla desteklenen sınırsız sayıda rakip kolejin yaratılmasının bu kurumlar üzerindeki etkisinin ne olacağını belirlemek zor değildir.

Bu yasa tasarısında, bilimsel ve klasik çalışmaların bunlardan hariç tutulmayacağı öngörülmektedir. Gerçekten de, böyle bir düzenleme olmadan onları geçindirmek neredeyse imkansız olurdu, çünkü hiçbir baba, oğlunu yalnızca bilimsel bir çiftçi veya tamirci yapmak amacıyla bu kurumlardan birine göndermenin masrafını üstlenmezdi. Yasa tasarısı bu fikri reddediyor ve amaçlarının "endüstriyel sınıfların çeşitli uğraş ve mesleklerde liberal ve pratik eğitimini teşvik etmek" olduğunu ilan ediyor. Kesinlikle böyle olmalı. Konuya bu açıdan bakıldığında, eğer böyle bir arazi tahsisi çeşitli eyaletlerdeki öğrenim kurumlarına yapılacaksa, bunu doğrudan mevcut kolejlerde tarım ve mekanik sanatlar profesörlüklerinin kurulmasına uygulamak, eyalet meclislerinin müdahalesi olmadan çok daha iyi olurdu. Bu meclislerin bu fonu nasıl yöneteceğini öngörmek zor olurdu. Kongre'deki her Temsilci, bölgesi için 20.000 dönümlük arazi tahsis edilen bölge için muhtemelen gelirin kendi sınırları içinde harcanması konusunda ısrar edecektir. Şüphesiz, her eyaletteki farklı yerleşim yerleri arasında, hediyenin bölünmesi konusunda bir mücadele olacaktır ve bu da tarımın gerçek dostlarının umutlarını boşa çıkarabilir. Bu durum için çaremiz yok. Eyalet kolejleri söz konusu olduğunda ise durum böyle değil. Bu şirketlere tarımsal ve mekanik profesörlükler kurmaları için arazi verebiliriz ve eğer hibeyi kabul ettikleri koşullara uymazlarsa, olağan adalet mahkemelerinde bunların özel olarak yerine getirilmesini zorunlu kılabiliriz.

6. Fakat Kongre, Anayasa uyarınca, kendi halkını eğitmek amacıyla kolejler kurmak üzere, Birliğin farklı eyaletlerine kamu arazileri bağışlama yetkisine sahip midir?

Sanırım genel önerme, Kongre'nin, Amerika Birleşik Devletleri halkından alınan vergilerle toplanan Hazine'deki parayı, ilgili eyaletlerin halkını eğitmek amacıyla tahsis etme yetkisine sahip olmadığıdır. Kongre'ye verilen özel yetkiler arasında böyle bir yetkinin bulunduğu veya bu yetkilerden herhangi birinin "yürütülmesi için gerekli ve uygun" olduğu iddia edilmeyecektir. Kongre böyle bir yetkiyi kullanırsa, bu, Anayasa'da Federal otoriteyi Eyalet otoritesinden ayırmak için dikkatlice oluşturulmuş engelleri yıkmak olacaktır. O zaman, yalnızca Federal amaçlar için "vergi, harç, gümrük ve özel tüketim vergisi koymak ve toplamak" değil, Kongre'nin uygun veya yararlı gördüğü her Eyalet amacı için de geçerli olacaktır. Bu, büyük vergilendirme ve para gücü söz konusu olduğunda Federal ve Eyalet Hükümetlerinin fiili bir konsolidasyonu olacak ve ABD Hazinesi'nde ikisi arasında bir tür ortaklık oluşturacaktır, her ikisi için de eşit derecede yıkıcı olacaktır. Ancak, kamu arazilerinin vergilendirmeyle toplanan paradan farklı bir temele oturtulduğu ve satışlarından elde edilen gelirin Anayasa'nın sınırlamalarına tabi olmadığı, ancak Kongre tarafından kendi takdirine bağlı olarak, uygun gördükleri herhangi bir amaç için eyaletlere, şirketlere veya bireylere tahsis edilebileceği veya verileceği ileri sürülmektedir. Bu yasa tasarısının savunucuları, konumlarını Anayasa'nın dördüncü maddesinin üçüncü bölümünün ikinci fıkrasının dili üzerine kurmaya çalışıyorlar. Bu fıkrada "Kongre, Amerika Birleşik Devletleri'ne ait topraklar veya diğer mülkler hakkında tüm gerekli kuralları ve düzenlemeleri yapma ve elden çıkarma yetkisine sahip olacaktır." ifadesi yer alıyor. Bu maddedeki "elden çıkarmak" ifadesinin adil bir şekilde yorumlanmasıyla Kongre'nin, eğitim amaçlı olarak kamu arazilerini eyaletlere bağışlama yetkisine sahip olduğunu iddia ediyorlar. Anayasa'nın hazırlayıcılarının, Kongre'nin yetkilerini belirli kesin ve belirli nesnelerle sınırladıktan sonra, "elden çıkarmak" ifadesini kullanarak bu organa geniş kamusal alan üzerinde sınırsız güç vermeyi amaçladıklarına dair inancı uyandırmak için açık ve güçlü kanıtlara ihtiyaç duyulacaktır. Gerçekten de, iki fon yaratmak garip bir anormallik olurdu: Biri vergilendirme yoluyla, Kongre'ye devredilen sayılan yetkilerin yürütülmesiyle sınırlıydı ve diğeri kamu arazilerinden, Kongre'nin belirleyebileceği tüm yabancı ve yerli tebaalara uygulanabilirdi; bu fonun "elden çıkarılması", Amerika Birleşik Devletleri'nin borçlarını ödemek, "orduları kurmak ve desteklemek", "donanmayı sağlamak ve sürdürmek" veya Anayasa'da sayılan diğer büyük amaçlardan herhangi birini gerçekleştirmek için değil, eyaletlerin borçlarını ödemek, halkını eğitmek ve iç politikalarının başka bir önlemini yürürlüğe koymak için kullanılması. Bu, Kongre'ye, Anayasa'nın oluşturulması sırasında hakim olan Federal gücün iyi bilinen kıskançlığıyla tamamen savaş halinde olan geniş ve sorumsuz bir yetki vermek olurdu. Doğal amaç, Anayasa Kongre'yi iyi tanımlanmış belirli yetkilerle sınırladığından, emrine verilen fonların, ister toprak ister para olsun, bu yetkilere karşılık gelen görevlerin yerine getirilmesi için tahsis edilmesidir. Aksi takdirde, diğer tüm yetkileri dikkatlice sınırlandırılmış ancak kamu arazileriyle ilgili herhangi bir sınırlama olmaksızın bir Hükümet yaratılmış olur. Ancak "elden çıkarmak" kelimelerini "vermek" fikrini benimsetecek şekilde okuyamam. Kelimelerin gerçek anlamı her zaman uygulandıkları konu ve kanun koyucunun bilinen genel niyeti tarafından belirlenmelidir. Kongre, Amerika Birleşik Devletleri halkının kamu arazilerini "elden çıkarması" için Anayasa uyarınca bir mütevelli heyeti üyesidir ve Kongre pozisyonundaki bir mütevelli heyetinin, sahibi tarafından mülkü "elden çıkarmaya" yetkilendirildiği hiçbir dava bulunamayacağını güvenle iddia edebileceğimi düşünüyorum; bu sözlerin, söz konusu mütevelli heyetine emanet edilen fonu verme yetkisi verdiği kabul edilmiştir. Hiçbir mütevelli, yönetimi altına alınan mülkün elden çıkarılmasıyla ilgili olarak herhangi bir yargı mahkemesi önünde hesap vermeye çağrıldığında, savunmasında böyle bir savunma sunmaya cesaret edemez. Bu sözlerin gerçek anlamı, Baş Yargıç Taney tarafından mahkemenin görüşünü bildirirken açıkça belirtilmiştir (19 Howard, s. 436). Anayasanın bu maddesine atıfta bulunarak şöyle diyor:

Yetkilerinin sayımına elden çıkarma ile başlar; başka bir deyişle, toprakların satışını yapmak veya onlardan para toplamak, ki bu, daha önce de söylediğimiz gibi, (Eyaletlerden) devrin ana amacıydı ve makalede ilk olarak öngörülen şeydi.

Baş Yargıcın bu ifadesinin gayet iyi temellendirilmiş olduğu bilinen gerçeğini ortaya koymak için zamanın tarihine başvurmaya gerek yok. Anayasa'nın hazırlayıcıları tarafından bu toprakların Kongre tarafından verilmesinin asla amaçlanmadığı, aynı maddenin sonuç kısmından açıkça anlaşılmaktadır. Kongre bununla sadece toprakları "elden çıkarma" yetkisine değil, aynı zamanda "Birleşik Devletler'in diğer mülklerini" de "elden çıkarma" yetkisine sahiptir. Baş Yargıcın dilinde (s. 437):

Ve topraklarla ilgili gerekli kuralları koyma yetkisi, tam olarak aynı dilde, Birleşik Devletler'in diğer mülklerine de uygulanır ve bu konuda topraklar üzerindeki gücü, taşınabilir veya kişisel mülkler üzerindeki güçle ilişkilendirir; yani, o zamanlar eyalet egemenliklerine ortak olarak ait olan gemiler, silahlar veya savaş mühimmatları.

Louisiana ve Florida satın alımları içindeki eyaletler ve bölgelerdeki kamu arazileri açısından soru daha da açıktır.
Bu araziler, vergilendirme yoluyla toplanan parayla kamu hazinesinden ödenmiştir. Şimdi eğer Kongre'nin bu arazilerin satın alındığı parayı tahsis etme yetkisi yoksa, araziler üzerindeki yetkinin de aynı şekilde sınırlı olduğu açık değil midir? Bu paranın sadece araziye dönüştürülmesi, Kongre'ye para üzerinde sahip olmadıkları arazilerin elden çıkarılması konusunda yeni bir yetki veremez. Eğer yapabilirse, o zaman bir
mütevelli, kendisine emanet edilen fonun karakterini paradan toprağa dönüştürerek, toprağı bağışlayabilir veya onu, vakıftan ne kadar uzak olursa olsun, uygun gördüğü herhangi bir amaç için kullanabilir.
Bu çıkarım, bu toprağın kendisi için ödenen parayla aynı karaktere sahip olduğu ve paranın
adan farklı hiçbir amaca tahsis edilemeyeceğidir. Eğer durum böyle olmasaydı, o zaman Kongre, kamu hazinesinden yabancı bir hükümetten yeni bir toprak satın alarak kendi yetkilerini genişletebilir ve böylece satın alınan toprağın satışından elde edilen geliri, kendi takdirine bağlı olarak, vergilendirmeyle toplanmış satın alma parasını kullanabileceklerinden çok daha farklı amaçlara tahsis edebilirdi.

Kongre'nin birçok durumda eğitim amaçlı topraklar verdiği doğru bir şekilde ileri sürülmüştür. Bu hibeler, esas olarak, eğer sadece değilse, Birliğe ardışık olarak katılan yeni Eyaletlere yapıldı ve ilk başta bir bölümden ve daha sonra her kasabada okulların kullanımı için iki bölümden ve ayrıca bir Eyalet üniversitesi için ek bölümlerden oluşuyordu. Bu tür hibeler, bence, Anayasa'nın ihlali değildir. Amerika Birleşik Devletleri büyük bir toprak sahibidir ve bu ilişkinin doğası gereği, Kongre'nin mütevellisi olarak bu toprakları, diğer ihtiyatlı bir mülk sahibinin kendi çıkarı için yöneteceği şekilde yönetmesi hem hakkı hem de görevidir. Şimdi, Amerikan halkını sınır yaşamının zorluklarına ve sıkıntılarına göğüs germeye ve bu topraklara yerleşip bunları adil bir fiyata satın almaya teşvik etmek için, onlara ve çocuklarına eğitim araçlarının güvencesini vermekten daha güçlü bir düşünce sunulamaz. Eğer bu arazileri herhangi bir sağduyulu kişi elinde tutsaydı, onları pazara sunmak ve değerlerini artırmak için eğitim amacıyla bir kısmını vermekten daha akıllıca bir yol izleyemezdi. Sadece bir spekülasyon olarak bu yolu izlerdi. Hiç kimse, her birinin sınırları içinde kolejler inşa etmek için Birliğin tüm eyaletlerine arazi bağışlarının bu ilkeyle kapsanabileceğini iddia edemez. New York veya Virginia'daki bir tarım kolejinin Minnesota veya California'daki kamu arazilerinin yerleşimine yardımcı olacağı veya satışını kolaylaştıracağı iddia edilemez. Bu, sağduyulu bir arazi sahibinin kendi mülkleri üzerinde uygulayacağı yetki dahilinde kapsanamaz. Anayasayı ihlal etmeden, kalanın değerini artırmak ve yerleşimini ve satışını teşvik etmek için hangi arazi bölümlerinin ve hangi amaçlarla verileceğini tanımlama girişiminden özellikle kaçınıyorum. Bu durumda, "güne kadar yeter, kötülüğü yeter" kuralını benimsiyorum.

JAMES BUCHANAN.

DUYURU.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

Olağanüstü bir durum meydana geldiğinden, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun Yürütme tarafından kendisine iletilen veya iletilebilecek olan iletileri almak ve bunlar hakkında işlem yapmak üzere toplanmasının gerekli ve uygun olduğu:

Bu nedenle, şimdi, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı James Buchanan, olağanüstü bir durumun, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun Washington şehrindeki Capitol'de, gelecek ayın 4. günü, o günün öğlen 12'sinde iş görüşmeleri yapmak üzere toplanmasını gerektirdiğini ilan eden duyurumu yayınlıyorum. Bu organın üyesi olarak hareket etmeye hak kazanan herkesin bu duyuruyu dikkate alması gerekmektedir.

[MÜHÜR.]

Benim elimle ve Amerika Birleşik Devletleri mührüyle, Washington'da, 26 Şubat 1859'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının seksen üçüncü yılında verilmiştir.

JAMES BUCHANAN.

Başkan tarafından:
LEWIS CASS,
_Dışişleri Bakanı_.

ÖZEL MESAJ.

WASHINGTON, _9 Mart 1859_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, eski Posta Genel Müdürü Aaron V. Brown'un dün sabah saat 9'u yirmi dakika geçe bu şehirdeki ikametgahında öldüğünü duyurmak benim için üzücü bir görev haline geldi.

Bu seçkin kamu görevlisinin ölümü, özellikle de seçkin hizmetlerinin çok ihtiyaç duyulduğu şu anda, ülkesi için büyük bir kayıptır. O, yüksek ve sorumlu görevlerini yerine getirirken yetenekli, dürüst ve yorulmak bilmezdi, yardımsever
yüreği ve nazik davranışları ise ona yaklaşan herkesin onu sevmesini sağladı.

Bu felaketli dönemde, İlahi Takdirin iradesine alçakgönüllülükle boyun eğerek, onun anısını her zaman sevgiyle anacağım.

JAMES BUCHANAN.

YÜRÜRLÜK KARARLARI.

[10 Mart 1859 tarihli Evening Star'dan.]

GENEL EMİR.

SAVAŞ BAKANLIĞI,

_Washington, 8 Mart 1859_.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın talimatları doğrultusunda, Savaş Bakanı, bu sabah erken saatlerde bu şehirde gerçekleşen
Sayın Posta Genel Müdürü Sayın A.V. Brown'un ölümünü orduya açık bir üzüntüyle duyurur.

Aydınlanmış bir devlet adamı ve Genel Hükümet'in seçkin ve yetenekli bir üyesi böylece görevinden
alınmıştır. Millet, meclislerinde böylesine büyük bir boşluk bırakan
sıkıcı düzenin yasını tutacaktır. Değerli ve saygıdeğer bir vatandaş, sayısız arkadaşlarının
çevresinden uzaklaştırılmıştır. Toplum, bir devlet adamının kaybının
geri dönmeyeceği vatansever pişmanlıklarla kederini harmanlayacaktır.

Başkan, Kabine'nin hayatta kalan üyeleri, Hükümetin yasama ve yargı departmanları, üzücü olayın gerektirdiği her tanıklıkta birleşecek olsa da, ulusal savunma silahlarının da seçkin merhumun anısına benzer bir saygı göstermesi uygundur. Buna göre, bu emrin alınmasından sonraki gün, her garnizon askeri karakolunda gün doğumundan gün batımına kadar yarım saatlik toplar atılacak, aynı süre içinde ulusal bayrak yarıya indirilecek ve Ordu subayları üç ay boyunca uygun askeri yas rozetini takacaklardır.

Savaş Bakanlığı ve büroları, cenaze töreninden sonraki güne kadar kapalı kalacaktır.

JOHN B FLOYD,

_Savaş Bakanı_.

[Daily National Intelligencer'dan, 10 Mart 1859.]

GENEL EMİR.

DONANMA BAKANLIĞI, _9 Mart 1859_.

Donanma Sekreteri, Başkanın talimatıyla, Donanmaya ve Deniz Piyadelerine, Amerika Birleşik Devletleri Posta Genel Müdürü Sayın Aaron V. Brown'un yaslı ölümünü duyurur.
Bu ayın 8'inde Washington şehrindeki ikametgahında öldü.

Yüksek karakterine, seçkin konumuna ve büyük kamu hizmetlerine bir saygı göstergesi olarak, bu emrin alınmasından sonraki gün, Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı donanma tersaneleri, istasyonları ve savaş gemileri tarafından, bayrakların gün doğumundan gün batımına kadar yarıya indirilmesi ve öğlen on yedi dakikalık topların ateşlenmesi talimatı verilmiştir.

Donanma ve Deniz Piyadeleri subayları, sol kollarında otuz gün boyunca krep takacaklardır.

Donanma Bakanlığı yas tutacak ve cenaze töreninden sonraya kadar kapalı kalacaktır.

ISAAC TOUCEY,

_Donanma Bakanı_.

ÜÇÜNCÜ YILLIK MESAJ.

WASHINGTON ŞEHRİ, _19 Aralık 1859_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Değerli Vatandaşları_:

Geçtiğimiz yıl boyunca bize bu kadar çeşitli ve sayısız nimetler
bahşeden Yüce Güce derin ve içten şükranlarımızı sunuyoruz. Ülkenin genel sağlığı mükemmeldi,
hasatlarımız alışılmadık derecede bol oldu ve refah ülke genelinde
gülümsüyor. Gerçekten de, kusurlarımıza rağmen, tarihimizdeki geçmiş olaylardan, bir ulus olarak
doğuşumuzdan bu yana İlahi Takdirin özel korumasından
yararlandığımıza inanmak için çok sebebimiz var. İlerlememizde birçok tehdit edici ve endişe verici zorluklarla karşılaştık, ancak her seferinde yaklaşan bulut, başımıza patlamaya hazır göründüğü anda dağıldı ve kurumlarımız için tehlike ortadan kalktı. İlahi rehberlik ve koruma altında olmamız dileğiyle.

Başkanın "zaman zaman Kongre'ye Birliğin durumu hakkında bilgi vermek" görevi olmasına rağmen, Harpers Ferry'deki son üzücü ve kanlı olaylara ayrıntılı olarak değinmeyeceğim. Yine de, bu olayların, kendi başlarına ne kadar kötü ve acımasız olursa olsun, başlıca önemini, halkın zihninde tedavi edilemez bir hastalığın belirtileri olduğu ve daha da tehlikeli olaylara yol açabileceği ve sonunda Kuzey'in Güney'de köleliği ortadan kaldırmak için açık bir savaşa girmesiyle sonuçlanabileceği endişesinden aldığını belirtmek yerinde olacaktır.

Ben kendi adıma böyle bir endişe duymasam da, bunlar hepimize tehlikenin yaklaştığı konusunda dikkatli olmamız için ciddi bir uyarıda bulunmalıdır. Birliğimiz, korunması için sürekli ve dikkatli bir teyakkuzda olmamızı gerektirecek kadar paha biçilmez bir değere sahip bir bahistir. Bu görüşle, Kuzey ve Güney'deki vatandaşlarıma, birbirlerine karşı eski karşılıklı hoşgörü ve iyi niyet duygularını
yeşertmeleri ve şu anda ülkede yaşayan
bölgesel nefret ve çekişme şeytan ruhunu yatıştırmaya çalışmaları için yalvarıyorum. Bu tavsiye, hizmetine son nesilde başlayan, o günün bilge ve muhafazakar devlet adamları arasında, şimdi neredeyse hepsi ölmüş olan
ve ilk ve en değerli dünyevi arzusu ülkesini sakin, müreffeh, birleşik ve güçlü bırakmak olan eski bir kamu görevlisinin kalbinden geliyor.

Bu çağda ve özellikle bu ülkede,
kamuoyunun sürekli bir şekilde değişip dönüştüğünün farkında olmalıyız. Günlerinde en tehdit edici görünümü alan sorular artık neredeyse insanların hafızasından silindi. Bunlar "sönmüş volkanlardır ve eski püskürmelerin lav, kül ve pis cürufunda barışçıl zeytin, neşeli asma ve sürdürülebilir mısır yetişir." Bana göre, bu, çareyi uygulamaya çalışan kişiler çabalarını her zaman Anayasa sınırları içinde tutmaya devam ederse, mevcut bölgesel heyecanın kaderi olacaktır. Bu yol izlenirse, ev içi kölelik konusundaki mevcut ajitasyon, insanla ilgili her şey gibi, gününü dolduracak ve yerini başka ve daha az tehdit edici tartışmalara bırakacaktır. Bu ülkedeki kamuoyu her şeye kadirdir ve herhangi bir soruda tehlikeli bir aşırılığa ulaştığında, halkın sağduyusu düzelticiyi sağlayacak ve onu güvenli sınırlara geri getirecektir. Yine de, mevcut krizde bu hayırlı sonucu hızlandırmak için her rasyonel yaratığın kendi öğretilerinin doğal sonuçlarını amaçladığının varsayılması gerektiğini hatırlamalıyız. Anayasa ve Birlik'i altüst eden soyut doktrinler ilan edenler, ateşli taraftarlarının bir adım daha ileri gidip bu doktrinleri şiddet yoluyla uygulamaya koymaya çalışması durumunda şaşırmamalıdır. Konuya bu şekilde bakıldığında, Birlik'ten kaynaklanan siyasi avantajlar ortak ülkemizin her yerinde ne kadar büyük olursa olsun, bunların hepsinin Konfederasyon'un on beş üyesinin kişisel güvenliği için ciddi bir tehlike olmadan yararlanılamayacakları bir zaman geldiğinde hiçbir şey olmayacağı asla unutulmamalıdır. Eğer bu eyaletlerdeki ev içi ateşin huzuru bir gün ihlal edilirse, eğer bu geniş bölgedeki ailelerin anneleri, sabah olmadan önce kendi kaderleri ve çocuklarının kaderi olabilecek korkunç endişelere kapılmadan gece dinlenmek için çekilemeyeceklerse, böyle insanlara Birlik'ten elde ettikleri siyasi faydaları anlatmak boşuna olacaktır. Kendini koruma doğanın ilk içgüdüsüdür ve bu nedenle kılıcın sürekli olarak insanların başlarının üzerinde asılı olduğu herhangi bir toplum durumu en sonunda dayanılmaz hale gelecektir. Ancak ben böyle kasvetli önsezilere kapılmam. Aksine, Harpers Ferry'deki olayların, insanların durup değerli kurumlarına yönelik olası tehlikeyi düşünmelerine neden olarak, İlahi Takdir altında mevcut heyecanı yatıştırmanın ve benzer nitelikteki daha fazla patlamayı önlemenin bir yolu olacağına kesinlikle inanıyorum. Anayasa ve Birliğin, "gümüş kordon çözülürse veya altın kase ... çeşmede kırılırsa" insan gücünün asla dağılmış ve düşmanca parçaları yeniden birleştiremeyeceğini bilerek, aceleci tavsiyelerle tehlikeye atılmayacağına karar verecekler. Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi'nin, benim Yönetimim'in başlangıcında gerçekten çok zorlu bir görünüm sergileyen Topraklardaki kölelik sorununu nihai olarak çözmesinden dolayı sizi içtenlikle kutluyorum. Her vatandaşın, köleler de dahil olmak üzere her türlü mülkünü, Konfederasyon'un tüm Eyaletlerine eşit olarak ait olan ortak Topraklara götürme ve orada Federal Anayasa kapsamında koruma hakkı tesis edilmiştir. Ne Kongre, ne bir Bölgesel yasama organı ne de herhangi bir insan gücü, bu kazanılmış hakkı iptal etme veya bozma yetkisine sahip değildir. Hükümetin eşgüdümlü bir kolu olan ülkenin en yüksek yargı mahkemesi, kendi başlarına açıkça adil ve Eyaletler arasında barışı ve uyumu teşvik etmek için çok iyi hesaplanmış olan bu anayasa hukuku ilkelerini onaylamış ve teyit etmiştir. Halkımızın içinde var olan adalet duygusunun çarpıcı bir kanıtıdır.
Bildiğim kadarıyla,
Kölelerin mülkiyeti hiçbir zaman Bölgelerin hiçbirinde rahatsız edilmemiştir. Kansas'taki son sıkıntılar boyunca bile, güvenilir bir şekilde bilgilendirildiğim kadarıyla,
efendinin hakkına tek bir müdahalede bulunmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştır.
Böyle bir girişimde bulunulsaydı, yargı şüphesiz yeterli bir çözüm sağlardı.
Bunu bundan sonra yapmazlarsa, o zaman ellerini daha fazla yasamayla güçlendirmeleri için yeterli zaman olacaktır.
Kongre veya Bölge yasama organının kölelerin mülkiyet hakkını iptal etme veya bozma yetkisine sahip olduğuna karar verilmiş olsaydı, kötülük
kabul edilemez olurdu.
Son durumda, her ardışık seçimde yasama organının üyelerinin çoğunluğu için bir mücadele olurdu ve
Federal Anayasa kapsamındaki kutsal mülkiyet hakları
şimdilik sonuca bağlı olurdu. Bu nedenle, Toprak durumu devam ederken ajitasyon durmaksızın devam edecek ve onun
zararlı etkisi çeşitli Eyaletlerin insanları arasında tehlikeli bir heyecanı canlı tutacaktı.

Böylece, bir Toprak'ın ilk yerleşiminden bir Eyalet haline gelene kadarki ara dönemdeki statüsü Yüksek Mahkeme'nin nihai kararıyla geri dönülmez bir şekilde
belirlendi. Bu, Toprakların refahı ve Eyaletlerin huzuru için
şanslı oldu. Şimdi Kuzey ve Güney'den, Doğu ve Batı'dan gelen göçmenler, kendi görüşlerine göre refahlarını
en iyi şekilde teşvik etmek için en uygun mülk türünü yanlarında getirerek Topraklar'da ortak bir platformda buluşacaklar. Doğal sebeplerden dolayı kölelik sorunu her durumda kısa sürede kendiliğinden çözülecek ve Toprak, Birliğe bir Eyalet olarak kabul edilmeye hazırlanmadan önce bu karar, bir şekilde, önceden belirlenmiş bir sonuç olacaktır. Bu arada yeni Bölgenin yerleşimi ciddi bir kesintiye uğramadan ilerleyecek ve ilerlemesi ve refahı şiddetli siyasi mücadeleler tarafından tehlikeye atılmayacak veya geciktirilmeyecektir. Olayların ilerlemesi sırasında herhangi bir Bölgenin sakinleri bir Eyalet oluşturmak için gereken sayıya ulaştığında, düzenli bir şekilde ve halk egemenliği haklarını kullanarak Birliğe kabul için hazırlık niteliğinde bir anayasa oluşturmaya devam edeceklerdir. Bu yapıldıktan sonra, Kansas ve Nebraska yasasının dilini kullanmak gerekirse, "Birliğe, kabul edildikleri sırada anayasalarında belirtildiği şekilde kölelikle veya kölelik olmadan kabul edileceklerdir." Bu sağlam ilke, son Kongre'nin her iki Meclisinin neredeyse oybirliğiyle aldığı bir kararla bir şekilde veya başka bir şekilde memnuniyetle kabul edilmiştir. Emrimdeki tüm yasal araçlar, Afrika köle ticaretine karşı yasaları uygulamak için kullanılmıştır ve kullanılmaya devam edilecektir. Kıyılarımızın en dikkatli ve titiz incelemesinden ve konunun kapsamlı bir şekilde araştırılmasından sonra, _Wanderer_ tarafından taşınan kargo dışında, üç ila dört yüz arasında kölenin Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edildiğini keşfedemedik. Bu yasadışı girişimde bulunanlar sıkı bir şekilde kovuşturuldular, ancak suçlarının hak ettiği kadar başarılı olmadılar. Birçoğu hala kovuşturma altında. Tarihimiz, Cumhuriyet'in babalarının diğer tüm uluslardan önce Afrika köle ticaretini kınadığını kanıtlıyor. Bununla birlikte, Anayasa'nın hazırlayıcıları tarafından Kongre'nin "şu anda var olan eyaletlerden herhangi birinin kabul etmeyi uygun gördüğü kişilerin göçünü veya ithalatını" "1808 yılından önce" yasaklama yetkisinden mahrum bırakılması uygun görüldü. Kongre'nin yetkisine ilişkin bu kısıtlamanın yalnızca köle ithalatını kabul etmeyi uygun gören eyaletlerle sınırlı olduğu görülecektir. Diğer eyaletlere veya yurtdışında yapılan ticarete kadar uzanmamıştır. Buna göre, 22 Mart 1794 gibi erken bir tarihte Kongre'nin, yabancı ülkeler arasında bu ticareti yapan Birleşik Devletler vatandaşlarına ve sakinlerine ağır cezalar ve yaptırımlar getiren bir yasa çıkardığını görüyoruz. Bu yasanın hükümleri 10 Mayıs 1800 tarihli yasayla genişletildi ve yürürlüğe kondu. Yine, eyaletlerin kendileri, kendi çıkarları için amaçlanan anayasal ayrıcalıktan feragat etme ve 1808'den önce uygun gördükleri herhangi bir zamanda kendi yasalarıyla bu ticareti yasaklama hakkına sahipti. Bunlardan birkaçı bu hakkı o dönemden önce kullandı ve bunların arasında en fazla sayıda köle vardı. Bu, Kongre'ye bu tür eyaletlerle ilgili olarak harekete geçme yetkisi verdi, çünkü kendileri anayasal engeli kaldırmışlardı. Kongre, buna göre 28 Şubat 1803'te "yasaları gereği kabulleri yasak olan belirli eyaletlere belirli kişilerin ithal edilmesini önlemek" için bir yasa çıkardı. Bu şekilde, Afrika kölelerinin Amerika Birleşik Devletleri'ne ithali 1808'den birkaç yıl önce büyük ölçüde yasaklandı. 1808 yılı yaklaşırken Kongre, bu ticaretin, onu kaldırma yetkisine sahip olduktan sonra tek bir gün bile var olmasına izin vermemeye karar verdi. 2 Mart 1807'de, "1 Ocak 1808'den itibaren" yürürlüğe girecek bir yasa çıkardılar ve Afrika kölelerinin Amerika Birleşik Devletleri'ne ithalini yasakladılar. Bunu, özellikle değinmeme gerek olmayan benzer nitelikteki sonraki yasalar izledi. Bunlar, elli yıldan fazla bir süre önce atalarımızın Afrika köle ticaretiyle ilgili ilkeleri ve uygulamalarıydı. Kongre'ye delege olan ve daha sonra Kongre üyesi olan saygıdeğer vatanseverlerin, bu yasaları çıkarırken, çok fazla özen ve dikkatle oluşturdukları Anayasa'yı ihlal ettikleri aklına gelmedi. Kongre'nin belirli bir yetkiyi belirli bir günden önce kullanmasını açıkça yasaklamanın, o yetkiyi o günden sonra kullanma hakkının zorunlu olarak var olduğunu varsaydılar. Eğer durum böyle olmasaydı, Anayasa'nın hazırlayıcıları çok fazla emek
harcamış olurlardı. Kongre'nin 1808'den önce veya sonra ticareti yasaklama yetkisine sahip olmayacağını düşünselerdi, o dönemden önce eyaletleri bu yetkinin kullanılmasına karşı korumak için bu kadar fazla özen göstermezlerdi. Hatta, bu hükme, Anayasa'nın diğer bölümlerinin maruz kaldığı gelecekteki yürürlükten kaldırma veya değişiklik olasılığından hariç tutacak kadar büyük bir önem vermezlerdi. O halde, Anayasa'nın kendi gelecekteki değişikliğinin yöntemini belirleyen beşinci maddesine, "1808 yılından önce yapılabilecek hiçbir değişikliğin, o dönemden önce eyaletlere Afrika kölelerinin ithalini kabul etme hakkını güvence altına alan Anayasa hükmünü hiçbir şekilde etkilemeyeceği" hükmünü eklemek tamamen gereksiz olurdu. Olumsuz yoruma göre, Konvansiyon üyeleri tarafından bu kadar özen ve tartışmanın yapıldığı madde, başından itibaren mutlak bir geçersizlikti ve o zamandan beri bu madde kapsamında yapılan her şey sadece bir gasptı.

Bu yetkiyi Kongre'ye vermek iyi ve akıllıcaydı, çünkü eyaletlere bırakılmış olsaydı etkili bir şekilde kullanılması imkansız olurdu. O durumda herhangi bir eyalet, sadece kendisi için değil, diğer tüm köle eyaletleri için de ticareti etkili bir şekilde sürdürebilirdi, ancak asla onların iradesine karşı değil. Ve neden? Çünkü Afrikalı köleler, bir kez herhangi bir eyaletin yasalarına uygun olarak sınırlarına getirildiklerinde, köleliğin olduğu herhangi bir eyaletten pratik olarak dışlanamazlar. Ve hatta tüm eyaletler köle ithalatını yasaklayan yasaları ayrı ayrı geçirmiş olsalar bile, bu yasalar köle tüccarlarını ele geçirmek ve kıyıyı korumak için bir deniz kuvvetinin olmaması nedeniyle etkisiz kalırdı. Böyle bir kuvveti hiçbir eyalet, Kongre'nin onayı olmadan barış zamanında kullanamaz.

Kongre'nin bu eylemlerinin, çok nadir ve önemsiz istisnalar dışında, amacına ulaştığına inanılıyor. Yarım asırdan uzun bir süre boyunca, ev kölelerimizin sayısında gözle görülür bir artış olmadı. Bu süre zarfında, medeniyetteki ilerlemeleri, Afrika ırkının diğer herhangi bir kesiminin ilerlemesini çok aştı. Hristiyanlığın ışığı ve bereketi onlara da yayıldı ve hem ahlaki hem de fiziksel durumları büyük ölçüde iyileştirildi. Ticaret yeniden açıldığında, efendinin çıkarları mı yoksa yerli kölenin çıkarları mı üzerinde daha zararlı bir etki olacağını belirlemek zor olacaktır. Efendiye yönelik kötülüklerden en çok korkulacak olanı, ataları birkaç nesildir topraklarda yaşayan ayık, düzenli ve sessiz köleler arasına vahşi, putperest ve cahil barbarların girmesi olacaktır. Bu, tüm kitleyi barbarlaştırmaya, moralini bozmaya ve çileden çıkarmaya ve en
acımasız sonuçlara yol açmaya eğilimli olabilir.

Mevcut köle üzerindeki etkisi, mümkünse, daha da
acımasız olurdu. Şu anda ona nezaket ve insanlıkla davranılıyor.
İyi besleniyor, iyi giyiniyor ve aşırı çalıştırılmıyor. Durumu, modern yüksek medeniyet uluslarının Afrika kölelerinin yerine kullandığı hamallarınkinden
kıyaslanamayacak kadar daha iyi. Hem
hayırseverlik hem de efendinin kişisel çıkarı, bu insani sonucu
üretmek için bir araya geldi. Fakat bu ticaret yeniden açılsın ve etkisi ne olacak? Aynı ölçüde komşu bir adada, Afrika köle ticaretinin şu anda dünyada açıkça hoşgörüldüğü tek yerde ve bu, her an yürürlüğe koyma yetkisine sahip bir güçle yapılan ciddi
anlaşmalara meydan okuyarak. Orada, mevcut kazanç peşinde olan efendi, köleden fiziksel güçlerinin dayanabileceği kadar emek koparır, çünkü ölüm geldiğinde yerinin rakip Afrikalı köle tüccarlarının rekabetiyle en düşük fiyata
sağlanabileceğini bilir. Eğer ülkemizde böyle bir durum olursa, ki bunun mümkün olduğunu düşünmüyorum,
çalışmaya gücü yetenlerin aşırı çalıştırılmadığı ve çok yaşlı ve çok genç olanların bakım ve insanlıkla karşılandığı ev içi kurumun şu anki yararlı karakteri talihsiz bir
değişime uğrar. Efendi ve köle arasında şu anda var olan karşılıklı bağımlılık ve bağlılık hissi karşılıklı güvensizliğe ve düşmanlığa dönüşür.

Ancak, Hıristiyan ve ahlaki bir ulus olarak, köle ticaretini yeniden açarsak mutsuz Afrika'nın kendisi üzerinde nasıl bir etki olacağını düşünmek zorundayız. Bu, ticarete en parlak günlerinde bile hiç sahip olmadığı bir ivme ve genişleme kazandıracaktır. Bunu sağlamak için gereken sayısız kurban, tüm köle kıyısını mükemmel bir karmaşaya dönüştürecekti ve bu ülke hem Tanrı'nın hem de insanların gözünde bundan sorumlu tutulacaktı. Küçük kabileleri, Amerikan pazarına köle tedarik etmek amacıyla sürekli olarak birbirlerine karşı yağmacı savaşlara girecekti. Böylece Afrika medeniyetinin tüm umutları sona erecekti.

Öte yandan, Küba'da artık Afrika köleleri için bir pazar
sağlanamayacak ve böylece tüm dünya bu ticarete
kapanacak, o zaman Afrika'nın kademeli olarak
gelişmesi için makul bir umut besleyebiliriz. Kabileler arasındaki savaşın başlıca nedeni, artık kölelere talep olmadığında sona erecektir. O bereketli
ama sefil ülkenin kaynakları daha sonra endüstrinin eliyle geliştirilebilir ve meşru dış ve iç ticaret için tebaa sağlayabilir. Bu şekilde Hıristiyanlık ve medeniyet, mevcut
karanlığa kademeli olarak nüfuz edebilir.

Bu Hükümetin Çin'e karşı izlediği yolun bilgeliği, olayla doğrulandı. Büyük Britanya ve Fransa'nın Çin İmparatorluğu'na karşı yürüttüğü savaşta tarafsız bir tutum sergilerken, merhum bakanımız, talimatlarına uyarak, dış ticaretin çıkarları tarafından talep edilen adil tavizleri anlaşma yoluyla güvence altına almak için bu güçlerin bakanlarıyla tüm barışçıl önlemlerde akıllıca işbirliği yaptı. Sonuç olarak, Çin ile ABD, Büyük Britanya, Fransa ve Rusya'nın ilgili bakanları tarafından tatmin edici anlaşmalar imzalandı. Bu İmparatorlukla olan "barış, dostluk ve ticaret antlaşmamız veya genel sözleşmemiz" 18 Haziran 1858'de Tien-tsin'de imzalandı ve Senato'nun tavsiyesi ve onayıyla 21 Aralık'ta Başkan tarafından onaylandı. 15 Aralık 1858'de, Georgia'nın seçkin bir vatandaşı olan John E. Ward, Çin'e olağanüstü elçi ve tam yetkili bakan olarak görevlendirildi.

5 Şubat 1859'da varış noktasına doğru Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrıldı, bu antlaşmanın onaylanmış kopyasını da yanında götürdü ve 28 Mayıs'ta Şanghay'a vardı. Oradan 16 Haziran'da Pekin'e geçti, ancak 27 Temmuz'a kadar şehre varamadı.
Anlaşmanın şartlarına göre, onaylar 18 Haziran 1859'da veya öncesinde
tebliğ edilecekti. Bu, onun kontrolü dışındaki sebepler ve olaylar nedeniyle imkansız hale geldi, detaylandırılmasına gerek yok; ancak yine de Şanghay'daki Çin yetkililerinin, kendisine gecikmeden hiçbir şekilde yararlanılmaması konusunda her zaman güvence verdiklerini ve bu sözün sadakatle yerine getirildiğini belirtmeleri gerekir.

Bay Ward Pekin'e vardığında, İmparator'dan güven mektubunu sunması için bir görüşme talep etti. Bu, bu garip insanların hükümdarlarına yaklaşırken
görgü kurallarının gerektirdiği aşağılayıcı törenlere uymayı
çok uygun bir şekilde reddetmesi sonucunda elde edemedi. Bununla birlikte, bu soruyla ilgili görüşmeler en dostça ruhla ve kişisel duygularına ve ülkesinin onuruna gereken tüm saygıyla yürütüldü. Majestelerine bir
sunumun imkansız olduğu görüldüğünde, Başkan'ın güven mektubu, "İmparator'un başbakanı ve İmparator'un kendisine
imparatorluktaki ikinci adamı" olan Kweiliang tarafından özel bir onurla karşılandı. Antlaşmanın onayları daha sonra, 16 Ağustos'ta, Pei-tsang'da uygun şekilde
değiştirildi. Değişim, antlaşmada öngörülen günden sonra gerçekleştiğinden, yayımlanmasından önce tekrar Senato'ya sunulması uygun görülmüştür. Çin makamlarının, tüm işlem boyunca Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı iyi niyetle ve dostça bir ruhla hareket ettiklerini gözlemlemek adil bir davranıştır. Bunun kendi
tuhaf tarzlarında yapıldığı doğrudur; Ancak binlerce yıl öncesine dayanan bir imparatorluğun kadim geleneklerine, kendi ulusal onurumuzla tutarlı olduğu sürece, hoşgörülü bir gözle bakmalıyız. Bakanımızın bu vesileyle sergilediği davranış benim tüm onayımı aldı.

Bu antlaşmanın ruhunu yerine getirmek ve tam olarak yürürlüğe koymak için, biri vatandaşlarımızın taleplerinin ayarlanması ve karşılanması için, diğeri ithalat ve ihracat tarifesini belirlemek ve tüccarlarımızın Çin ile transit vergilerini ve ticaretini düzenlemek için iki ek
antlaşma imzalamak gerekti. Bu görev, merhum bakanımız tarafından tatmin edici bir şekilde yerine getirildi. Bu antlaşmalar, 8 Kasım 1858'de Şanghay'da tarih taşımaktadır. Ana antlaşmaya bağlı bağlayıcı anlaşmalar ışığında değerlendirilmiş ve gecikmeden yürürlüğe konulması gereken bu antlaşmalar, sözleşme
tarafları tarafından herhangi bir resmi onay veya onay alışverişi yapılmasını öngörmemektedir. Çinliler, vatandaşlarımızın taleplerini karşılamak ve umarız sözleşmelerin diğer hükümlerini yerine getirmek için iyi niyetle ilerlemekte olduklarından, bunu gerekli görmediler. Yine de, bunları Senato'ya sunmanın uygun olduğunu düşündüm ve 3 Mart 1859'da onaylandılar. Ancak, onaylanan kopyalar bakanımızın Pekin'e gitmesinden sonra Şanghay'a ulaştı ve bu nedenle bu sözleşmeler ana antlaşmayla aynı anda değiştirilemezdi. Çin Hükümeti tarafından onaylanıp değiştirileceği konusunda şüphe yoktur; ancak sunulan koşullar altında bunları her iki taraf için de bağlayıcı taahhütler olarak kabul edeceğim ve Çin İmparatorluğu ile ticaret yapan tüccarlarımızın bilgi ve rehberliği için bu şekilde yayınlatacağım. Paraguay Cumhuriyeti ile yaşadığımız tüm zorlukların tatmin edici bir şekilde giderildiğini bildirmekten büyük memnuniyet duyuyorum. Neyse ki, Kongre'nin 2 Haziran 1858 tarihli ortak kararıyla emrime verdiği
gücü bu amaçla kullanmak gerekmedi. Aksine, o Cumhuriyetin Başkanı, dostça bir ruhla, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin adil ve makul taleplerine derhal katıldı. Komiserimiz, 25 Ocak 1859'da Cumhuriyetin başkenti olan
Assumption'a geldi ve 17 Şubat'ta oradan ayrıldı ve üç hafta içinde görevinin tüm amaçlarını becerikli ve başarılı bir şekilde yerine getirdi.
Akdettiği
antlaşmalar derhal Senato'ya sunulacaktır.

Paraguay'dan "adil tatmin" elde etmek için barışçıl olmayan araçların kullanılmasının gerekli olabileceği görüşüyle, komiserimiz nehirleri aşarak Assumption'a giderken olası durumları beklemek üzere La Plata sularında güçlü bir deniz kuvveti yoğunlaştırıldı. Deniz Kuvvetleri Bakanlığı, bu seferin donatılması ve yürütülmesindeki sürat, verimlilik ve ekonomiklikten dolayı büyük bir övgüyü hak ediyor. 19 silahlı gemiden oluşuyordu, büyük ve küçük, 200 top ve 2.500 adam taşıyordu, hepsi de kıdemli ve yiğit Shubrick'in komutası altındaydı. Seferin tüm masrafları, 3 Mart'taki deniz tahsisat yasasının yetkisi altında, yedi vapurun satın alınması için kullanılan 289.000 dolar hariç, deniz hizmeti için olağan tahsisatlardan karşılandı. Bu vapurların maliyetlerinden daha fazla değere sahip olduğuna inanılıyor ve hepsi şu anda deniz hizmetinde yararlı ve aktif olarak kullanılıyor.

Bu kadar büyük bir kuvvetin, bu kadar kısa sürede La Plata'nın uzak sularında ortaya çıkması ve bu kuvvette çalışan subayların ve adamların takdire şayan davranışları, dünyanın o ücra köşesinde ülkemizin lehine mutlu bir etki yarattı.

Fransa ve Rusya'nın büyük imparatorlukları ve Avrupa kıtasındaki diğer tüm hükümetlerle olan ilişkilerimiz, İspanya hariç, mutlu bir şekilde en dostça karakterde olmaya devam ediyor. Son yıllık mesajımda İspanya ile olan ilişkilerimizin tatmin edici olmayan
durumuna dair bir açıklama sundum ve bunun önemli ölçüde iyileşmediğini söylemekten üzüntü duyuyorum.

Diğer taleplere özel bir atıfta bulunmadan, bakanlarımız tarafından ödenmesi
yeterince ısrarla istenen ve yüzlerce vatandaşımızın doğrudan ilgilendiği "Küba talepleri" bile, hem adaletleri hem de miktarları (128.635,54 $) İspanyol Hükümeti tarafından tanınıp tespit edilmiş olmasına rağmen tatmin edilmemiş durumda.

Tekrar, "Amistad_ davasında talep sahipleri arasında dağıtım amacıyla İspanyol Hükümeti'ne ödenmek üzere" bir ödenek ayrılmasını öneriyorum. Seleflerimden ikisiyle ortak olarak,
bunun İspanya ile 27 Ekim 1795 tarihli anlaşmamız gereği olduğundan şüphem yok. Bu yükümlülüğün yerine getirilmemesi, Madrid kabinesi tarafından taleplerimizin
karşılanmasına karşı bir gerekçe olarak kullanıldı.

Geçtiğimiz yıllık mesajımda Küba'nın adil satın alma yoluyla edinilmesi lehinde ileri sürdüğüm argümanları tekrarlamama gerek yok.
Bu tedbir hakkındaki
görüşlerim değişmedi. Bu nedenle Kongre'nin bu önemli konuya tekrar ciddi şekilde dikkatini çekmesini rica ediyorum.
Bu politikanın onlar tarafından tanınmaması durumunda, makul bir başarı olasılığı olan
müzakereler başlatmak neredeyse imkansız olacaktır.

Yakın bir zamana kadar, Büyük Britanya ile Clayton ve Bulwer anlaşmasından kaynaklanan zorluklarımızın
sonunda her iki taraf için de onurlu ve tatmin edici bir şekilde
çözüldüğünü size duyurabileceğime inanmak için iyi bir sebep vardı. Ancak, İngiliz Hükümeti'nin öngörmediği sebeplerden dolayı, iki Hükümet arasındaki anlaşmaya uygun olarak Honduras ve Nikaragua Cumhuriyetleri ile henüz anlaşma düzenlemelerini tamamlamadılar. Bununla birlikte, bu iyi işin çok geçmeden tamamlanacağı güvenle bekleniyor.

İki ülke arasındaki iyi anlayışı bozabilecek başka hiçbir konunun kalmadığı umudunu taşırken, 15 Haziran 1846 tarihli Oregon anlaşması uyarınca tarafların San Juan adasına yönelik olumsuz taleplerinden kaynaklanan soru aniden tehdit edici bir önem kazandı. O uzak sınırda talihsiz çarpışmaları önlemek için, eski Dışişleri Bakanı, 17 Temmuz 1855'te, o zamanlar Washington'daki İngiliz bakanı olan Bay Crampton'a bir not gönderdi ve ona, kendisinin (Bay Marcy'nin) 14 Temmuz'da Washington Bölgesi Valisi Stevens'a verdiği talimatların bir kopyasını iletti; bu talimatlarda, San Juan adasında vatandaşlarımız ile İngiliz tebaası arasında "öngörülen bir çatışmaya" özel bir gönderme vardı. "Bunu önlemek için valiye, "Bölge yetkililerinin, Büyük Britanya yetkililerine mülk üzerinde münhasır bir hak verilmesini ima etmeden, ihtilafa yol açacak şekilde hesaplanan tüm eylemlerden, tartışmalı gerekçelerle kaçınmaları gerektiği" talimatı verildi. Hak, taraflardan biri diğerini zorla dışlamaya veya adil bir şekilde tartışmalı sınırlar içinde tam ve münhasır egemen haklar kullanmaya çalışmadan önce halledilmelidir." 

Ertesi gün Bay Marcy'nin notunun alındığını teyit eden İngiliz bakan, "Washington Bölgesi valisine sizin [Bay Marcy'nin o memura verdiği talimatlar" ve "o belgenin bir kopyasını İngiliz Kuzey Amerika Genel Valisi'ne iletmekte hiç vakit kaybetmediğini" ve "Ekselanslarına, İngiliz yerel yetkililerinin ve söz konusu hattın çevresindeki sakinlerin sizin [Bay] aşıladığınız aynı hoşgörü ruhunun uygulanmasını sağlamak için kendisine en iyi şekilde hesaplanmış gibi görünen önlemleri almasını içtenlikle tavsiye ettiğini" belirtti. Marcy] Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri ve vatandaşları hakkında." 

Böylece, General Harney'nin adayı ziyaret ettiği 9 Temmuz'a kadar bu düzenlemenin inancı devam etti. Adada aileleriyle birlikte yirmi beş Amerikalı sakin ve ayrıca koyun yetiştirmek amacıyla Hudsons Bay Şirketi'nin bir kuruluşunu buldu. Varışından kısa bir süre önce bu sakinlerden biri, mülküne izinsiz girerken şirkete ait bir hayvanı vurmuştu, ancak bunun için değerinin iki katını ödemeyi teklif etti, ancak bu reddedildi. Kısa bir süre sonra "şirketin Victoria'daki baş faktörü, Vali Douglas'ın damadı olan Bay Dalles, İngiliz savaş gemisi _Satellite_ ile adaya geldi ve bu Amerikalıyı zorla Victoria'ya götürmekle tehdit etti. Amerikalı, tüfeğini aldı ve Bay Dalles'a böyle bir girişimde bulunulursa onu orada öldüreceğini söyledi. Olay
sonra sona erdi."

Bu koşullar altında Amerikalı yerleşimciler, General'e "Amerika Birleşik Devletleri gümrük müfettişi Bay Hubbs aracılığıyla, Kızılderililerden ve Victoria'daki Hudsons Körfezi Şirketi yetkililerinin Amerikan vatandaşı olarak haklarına yönelik baskıcı müdahalesinden korunmak için adaya bir kuvvet yerleştirilmesi" için bir dilekçe sundular. General bu dilekçeye hemen yanıt verdi ve Yüzbaşı George E. Pickett, Dokuzuncu Piyade'ye "şirketini Bellevue veya San Juan Adası'nda, limanın güneydoğu ucundaki uygun bir noktada kurmasını" emretti. Bu emir derhal yerine getirildi ve belirlenen yerde bir askeri karakol kuruldu. Kuvvet daha sonra artırıldı, böylece son dönüşte adadaki birliklerin toplam sayısı toplamda 691 kişiye ulaştı.

Bu konuyu daha fazla ele almayı ve ifadelere ne kadar önem verilmesi gerektiğini tartışmayı şu anda uygun görmüyorum İngiliz sömürge yetkililerinin, yiğit General'in hareket ettiği bilgilerin doğruluğuna itiraz etmesi nedeniyle, emri Yüzbaşı Pickett'e vermem için kendi nedenlerini sunmam
gerekiyordu. Bunlardan, amacının Vancouver Adası'ndaki İngiliz yetkililerin San Juan adasındaki Amerikalı sakinler üzerinde yargı yetkisi kullanmasını engellemek
ve ayrıca onları Kızılderililerin saldırılarına karşı korumak olduğu oldukça açık. O bölgede bir süre büyük bir heyecan hakim oldu ve taraflar arasında ciddi bir çarpışma tehlikesi
öngörüldü. İngilizler
yakınlarda büyük bir deniz kuvvetine sahipti ve o istasyondaki amiralin herhangi bir düşmanca eylemde bulunmaktan akıllıca ve ihtiyatlı bir şekilde kaçındığını, ancak tüm meseleyi
Hükümetine havale etmeye ve onların talimatlarını beklemeye kararlı olduğunu söylemek, sadece basit bir adalet eylemidir.

Bence, meselenin bu yönü ciddi bir ilgi gerektiriyordu.
Her iki ulus da, adanın mülkiyeti sorunuyla değil, sadece iki Hükümetin adanın kendilerine ait olduğu sorusunu çözmekle meşgul olabilecekleri süre boyunca adanın durumunun ne olması gerektiğiyle ilgili olarak düşmanca eylemlere sürüklenmiş olsaydı, bu büyük bir felaket olurdu.
Bu nedenle
Korgeneral Scott, 17 Eylül'de, gerekli görürse Pasifik Kıyısı'ndaki Birleşik Devletler kuvvetlerinin derhal komutasını almak üzere Washington Bölgesi'ne gönderildi. Görevinin temel amacı, merhum Dışişleri Bakanı ile İngiliz bakan arasındaki ihtiyati düzenlemenin ruhunu yerine getirmek ve böylece İngiliz ve Amerikan yetkilileri arasındaki barışı korumak ve iki Hükümet arasındaki müzakereler sırasında çatışmayı önlemekti. Unvanımızın geçerliliğinden şüphe duymadan, şunu eklememe gerek yok, her durumda Amerikan vatandaşları en azından İngiliz tebaasınınki kadar elverişli bir zemine yerleştirilecekti, Kaptan Pickett'in bölüğünün adada kalması gerektiği anlaşılıyordu. Olay yerinden uzaklık ve General'in gelmesinden önce olay yerinde neler olabileceği konusunda bilgisizlik göz önüne alındığında, çok şeyi onun takdirine bırakmak gerektiğini belirtmek yerinde olacaktır; ve olayın, bu takdirin daha yetenekli ellere emanet edilemeyeceğini kanıtladığını söylemekten mutluluk duyuyorum. General Scott, misyonundan yakın zamanda döndü, amaçlarını başarıyla yerine getirdi ve mevcut müzakerelerin devam ettiği süre boyunca iki ülkenin güçleri arasında bir çatışmadan endişe etmek için artık iyi bir sebep yok.

Son yıllık mesajımdan bu yana Meksika'nın işlerinde hiçbir gelişme olmadığını üzülerek bildiriyorum ve Kongre'nin bu
Cumhuriyet'in talihsiz durumuna tekrar ciddi bir şekilde dikkat etmesini rica etmek zorundayım.

17 Şubat 1857'de tatile giren Meksika'nın kurucu Kongresi bir anayasa kabul etti ve halk seçimini öngördü. Bu, ertesi Temmuz'da (1857) gerçekleşti ve General Comonfort neredeyse hiç muhalefet olmadan Başkan seçildi. Aynı seçimde, ilk oturumu 16 Eylül'de (1857) başlayan yeni bir Kongre seçildi. 1857 anayasasına göre Başkanlık dönemi 1 Aralık'ta (1857) başlayacak ve dört yıl sürecekti. O gün General Comonfort, Meksika Şehri'ndeki toplanan Kongre'nin önüne çıktı, yeni anayasayı destekleme yemini etti ve usulüne uygun olarak Başkan olarak göreve başladı. Bir ay sonra başkentten kovuldu ve bir askeri isyan, Cumhuriyet'in en yüksek gücünü General Zuloaga'ya devretti. Anayasa, Başkanın yokluğunda makamının yüksek mahkemenin baş yargıcına devredilmesini öngörüyordu; ve General Comonfort ülkeyi terk ettikten sonra, bu görevli General Juarez, Guanajuato'da anayasal bir Hükümet kurmaya devam etti. Ancak, bu resmen duyurulmadan önce, başkentte Zuloaga Hükümeti, Amerika Birleşik Devletleri bakanı da dahil olmak üzere tüm diplomatik birlikler tarafından fiili Meksika Hükümeti olarak tanınıyordu. Anayasal Başkan, yine de konumunu kararlılıkla korudu ve kısa süre sonra kabinesiyle birlikte Vera Cruz'da kuruldu. Bu arada Zuloaga Hükümeti, Cumhuriyet'in birçok yerinde ve hatta başkentte bile ciddi bir şekilde direnildi, ordunun bir kısmı ona karşı çıktı, işlevleri sona erdirildi ve yeni bir Başkan seçmek için bir vatandaş meclisi davet edildi. Bu meclis General Miramon'u seçti, ancak o subay seçildiği planı reddetti ve Zuloaga böylece önceki görevine geri döndü. Ancak, görevi yalnızca geri çekilmek için üstlendi; ve Miramon, atanmasıyla "Başkan yardımcısı" oldu ve isyancı partinin başında bu ünvanla devam ediyor. Son yıllık mesajımda, Amerika Birleşik Devletleri'nin merhum bakanının merkezi Hükümetle resmi ilişkilerini askıya alıp ülkeden çekilmesinin koşullarını Kongre'ye ilettim. Başkentteki böyle bir hükümetle dostça bir ilişki sürdürmek imkansızdı, gasp edilmiş otoritesi altında sürekli olarak haksızlıklar işleniyordu, ancak asla düzeltilmiyordu. Bu, gücü halkın rızasıyla tüm Meksika'ya yayılmış yerleşik bir hükümet olsaydı, ona karşı düşmanca tavırlara başvurmak oldukça haklı ve hatta gerekli olurdu. Ancak ülke bir iç savaşa maruz kalıyordu ve anayasal Başkan'ın başarısının Amerika Birleşik Devletleri'ne daha az zarar verecek bir duruma yol açabileceği umuluyordu. Bu başarı o kadar olası hale geldi ki, geçen Ocak ayında Meksika'yı ziyaret edip bana yarışan tarafların gerçek durumu ve beklentileri hakkında rapor vermesi için güvenilir bir ajan tuttum. Raporunun ve anayasal davanın beklentilerine uygun diğer kaynaklardan bana ulaşan bilgilerin sonucunda, Meksika'ya diplomatik ilişkilerimizi yeniden kurmak için en erken uygun fırsatı değerlendirebilecek yeni bir bakan atamayı haklı buldum. Bu amaçla, 8 Mart'ta görevine devam eden ve Meksika'ya vardığında Birleşik Devletler'in yerleşik uygulamasına göre böyle bir tanımaya hak kazandığını tespit ederse, Başkan Juarez'in Hükümetini takdir yetkisine sahip olan seçkin bir Maryland vatandaşı seçildi. 7 Nisan'da Bay McLane, "Juarez Hükümetini Cumhuriyet'in mevcut tek hükümeti olarak ilan etmekte" tereddüt etmeyerek Başkan Juarez'e güven mektubunu sundu. Vera Cruz'daki yetkililer tarafından içtenlikle karşılandı ve o zamandan beri Birleşik Devletler'e karşı en dostça tavrı sergilediler. Ne yazık ki, anayasal Hükümet tüm Cumhuriyet üzerinde gücünü tesis edemedi. Halkın ve eyaletlerin büyük çoğunluğu tarafından destekleniyor, ancak ülkenin itaatsizliğe zorlayabileceği önemli bölgeleri var. General Miramon başkentte varlığını sürdürüyor ve bazı uzak eyaletlerde her iki hükümetin kararlarına pek saygı göstermeyen askeri valiler var. Bu arada, özellikle Meksika'da iç savaşa eşlik eden aşırılıklar sürekli olarak tekrarlanıyor. En kötü türden saldırılar hem kişilere hem de mallara yapılıyor. Son birkaç yıldır Meksika'daki vatandaşlarımızın maruz kalmadığı neredeyse hiçbir zarar yok. O Cumhuriyetle nominal olarak barış içindeyiz, ancak "ticaretimizin veya ülkeyi tüccar, gemi kaptanı veya başka kapasitelerde ziyaret eden vatandaşlarımızın çıkarları söz konusu olduğunda, savaşta da olabilirdik." Hayat güvencesiz, mallar korunmasız ve ticaret, ihtiyatlı insanların katlanması beklenemeyecek bir kayıp riski dışında imkansız. Merkezi Hükümet tarafından girilen, büyük harcamalar içeren önemli sözleşmeler, yerel hükümetler tarafından meydan okundu. Barışçıl Amerikalılar, haklı mülklerini işgal ederken, antlaşmalara meydan okuyarak ve keyfi gücün gücüyle aniden ülkeden kovuldular. Adaletin seyri bile kontrolden muaf değildi ve Miramon'un yakın tarihli bir kararı, taraflardan birinin yabancı olduğu tüm davalarda Hükümetin müdahalesine izin veriyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin gemilerine kanunsuz olarak el konuldu ve bu tür bir el koymaya karşı çıkan bir konsolosluk görevlisi yetkililere saygısızlıktan dolayı para cezasına çarptırıldı ve hapse atıldı. Her türlü hak ilkesi ihlal edilerek askeri katkılar toplandı ve kanunsuz talebe direnen Amerikalının mülkü zorla elinden alındı ​​ve kendisi de sürgüne gönderildi. Ülkenin farklı bölgelerindeki bir yetki çatışmasından dolayı, bir yerde ödenen gümrük vergileri başka bir yerde tekrar tahsil edildi. Vatandaşlarımızın büyük bir kısmı herhangi bir inceleme veya duruşma fırsatı olmadan tutuklanıp hapse atıldı ve serbest bırakıldıklarında bile ancak çok fazla acı ve yaralanmadan sonra ve herhangi bir
tazminat umudu olmadan özgürlüklerine kavuştular. Crabbe ve arkadaşlarının Sonora'da yargılanmadan toptan katledilmesi ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri topraklarında bir Amerikalının evine sığınan dört hasta Amerikalının ele geçirilip öldürülmesi, Kongre'ye son oturumunda iletildi. Daha da vahşi nitelikteki cinayetler, Miramon Hükümeti'nin yetkisi altında, şu anki yıl Meksika'nın tam kalbinde işlendi. Bunlardan bazıları yalnızca barbarca bir çağa layıktı ve açıkça kanıtlanmasalardı, medeni olduğunu iddia eden bir ülkede imkansız görünürdü. Bu tarifin bir örneği, General Marquez'in emriyle, Tacubaya'daki hastanede her iki tarafın hasta ve ölümleriyle ilgilenirken yakalanan ve yargılanmadan, suçsuz yere aceleyle idam edilen üç Amerikalı doktorun geçen Nisan ayındaki vahşi katliamıydı. Aynı Meksika generalinin emriyle 7 Ağustos'ta Tepic'te vurulan Ormond Chase'in yakın zamandaki kaderi de daha az şok ediciydi. Sadece yargılanmadan değil, arkadaşlarının tutuklanma nedenini tahmin etmelerine gerek kalmadan. Tepic'te birçok arkadaş edinen, iyi karakterli ve zeki bir genç adam olarak tasvir ediliyor. Birkaç zor durumda gösterdiği cesaret ve insanlık sayesinde ölümü beklenmedik olduğu kadar tüm topluluk için şok ediciydi. Başka rezaletleri de sayabiliriz, ancak bunlar ülkenin perişan halini ve Meksika'daki vatandaşlarımızın kişi ve mallarının korunmasız durumunu göstermek için yeterlidir. Tüm bu durumlarda bakanlarımız tazminat taleplerinde sabit ve sadık olmuşlardır, ancak hem kendileri hem de art arda temsil ettikleri bu Hükümet, taleplerini etkili hale getirmekte tamamen güçsüz kalmışlardır. Bu konudaki ve yargılarında gerekliliği karşılayacak tek çareye ilişkin tanıklıkları hem tekdüze hem de vurgulu olmuştur. Merhum bakanımız 1856'da "Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin gücünün ve bu haksızlıkları cezalandırma amacının bir tezahüründen başka hiçbir şey işe yaramayacaktır." diye yazmıştı. "Size temin ederim ki buradaki evrensel inanç, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nden tutuklanacak hiçbir şey olmadığı ve yerel Meksikalı yetkililerin bu rezaletleri Amerikan vatandaşlarına karşı tam bir cezasızlıkla işleyebilecekleridir." "Umarım Başkan," diye yazmıştı mevcut bakanımız geçen Ağustos ayında, "Kongre'den, anayasal makamların çağrısı üzerine, vatandaşları ve ABD'nin antlaşma haklarını korumak için, ABD'nin askeri güçleriyle Meksika'ya girme yetkisini istemeye yetkili hisseder. Kendisine böyle bir güç verilmediği sürece, mevcut anarşi ve düzensizlik durumunda ne birine ne de diğerine saygı duyulacak ve daha önce işlenmiş olan suçlar asla cezalandırılmayacaktır; ve, 23. maddemde size temin ettiğim gibi,
tüm bu kötülükler ülkeden düzen ve hükümetin her izi kaybolana kadar artacaktır." Ben de istemeyerek de olsa aynı görüşe yönlendirildim ve Meksika'dan haksızlık görmüş ve hâlâ çekebilecek vatandaşlarıma adaletli olmak adına bu sonucu Kongre'ye duyurmak zorunda hissediyorum.

Ancak sunulan dava, Meksika'ya karşı haklı taleplerimiz çok büyük bir miktara ulaşmış olsa da, yalnızca bireysel talepler davası değildir; ayrıca, Meksika'da hâlâ kalabilecek birkaç Amerikalının can ve mallarının korunması davası da değildir; her Amerikalı vatandaşın can ve mallarının dünyanın her yerinde kutsal bir şekilde
korunması gerekir; ancak bu, hem gelecekle hem de şimdiki zamanla ve geçmişle ilgili bir sorudur ve en azından dolaylı olarak, komşu bir Devlet olarak Meksika'ya olan görevimizle ilgili tüm konuyu içerir. Amerika Birleşik Devletleri'nin o ülkedeki yetkisini kullanarak haksızlıkları düzeltmek ve kendi vatandaşlarımızın haklarını korumak yine de arzu edilir bir şeydir çünkü aynı zamanda Meksika'nın kendisine barış ve düzeni yeniden sağlamak için etkili ve gerekli yardım sağlanabilir. Bu sonucun elde edilmesinde Amerika Birleşik Devletleri halkı mutlaka derin ve samimi bir ilgi duymalıdır. Meksika zengin, müreffeh ve güçlü bir Cumhuriyet olmalıdır. Geniş bir toprak parçasına, verimli bir toprağa ve hesaplanamaz bir mineral zenginliğine sahiptir. Körfez ile okyanus arasında transit rotalar ve ticaret için önemli bir konumdadır. Böyle bir ülkenin kurtarılması ve güvenliği için herhangi bir taraftan çaba gösterilmeden anarşi ve yıkıma terk edilmesi mümkün müdür? Bu kadar çok çıkarı olan dünyanın ticari ülkeleri böyle bir sonuca tamamen kayıtsız mı kalacak? Özellikle ticari ilişkilerinde en büyük payı alması gereken Amerika Birleşik Devletleri, yakın komşusunun kendisini bu şekilde yok etmesine ve kendilerine zarar vermesine izin verebilir mi? Ancak bir kesimden destek olmadan Meksika'nın uluslar arasındaki konumunu nasıl yeniden kazanabileceğini ve iyi sonuçlar vaat eden bir kariyere nasıl girebileceğini anlamak imkansızdır. İhtiyaç duyduğu ve tüm ticari ülkelerin çıkarlarının gerektirdiği yardımı, sadece Meksika'ya komşu olmamız nedeniyle değil, yaklaşık bin mil uzunluğunda sürekli bir sınırımız olan toprakları boyunca, aynı zamanda herhangi bir Avrupa gücünün o Cumhuriyetin iç işlerine müdahalesiyle tutarsız olan yerleşik politikamız nedeniyle de sağlamak bu Hükümete aittir. Meksika'dan çektiğimiz haksızlıklar tüm dünyanın gözü önündedir ve her Amerikan vatandaşını derinden etkilemelidir. Bu tür haksızlıkları telafi edemeyen veya etmek istemeyen bir hükümet en yüksek görevlerini ihmal etmiş demektir. Zorluk, çareyi seçmek ve uygulamaktır. Vera Cruz'daki anayasal Hükümete, bize adalet sağlamaya istekli olmasına rağmen, yeterli telafi için boşuna başvurabiliriz. Yetkisi tüm önemli limanlarda ve Cumhuriyet'in tüm kıyılarında kabul edilirken, gücü Meksika Şehri'ne ve yakın çevresindeki eyaletlere kadar uzanmıyor, çünkü yakın zamanda Amerikan vatandaşlarına yönelik neredeyse tüm
hakaretler buralarda işlendi. Suçlulara ulaşmadan önce iç kesimlere nüfuz etmeliyiz ve bu ancak anayasal Hükümet'in işgal ettiği topraklardan geçerek yapılabilir. Hedefe ulaşmanın en kabul edilebilir ve en az zor yolu, o Hükümetle birlikte hareket etmek olacaktır. Onların rızası ve yardımının elde edilebileceğine inanıyorum;
ancak elde edilemezse, kendi vatandaşlarımızı antlaşmayla güvence altına alınan haklı hakları konusunda koruma yükümlülüğümüz daha az zorunlu olmayacaktır. Bu sebeplerden dolayı Kongre'ye, Başkan'a, uygun gördükleri koşullar altında, geçmiş için tazminat ve gelecek için güvenlik elde etmek amacıyla Meksika'ya girmek üzere yeterli bir askeri güç kullanma yetkisi veren bir yasa çıkarmasını öneriyorum. Bu gücün düzenli birliklerden mi yoksa gönüllülerden mi yoksa her ikisinden mi oluşacağı konusunda herhangi bir öneride bulunmaktan özellikle kaçınıyorum. Bu soru en uygun şekilde Kongre'nin kararına bırakılabilir. Sadece gönüllüler seçilirse, böyle bir gücün bu ülkede, Meksika'daki talihsiz vatandaşlarımızın acılarını ve o Cumhuriyet'in talihsiz durumunu
paylaşanlar arasında kolayca oluşturulabileceğini belirtmek istiyorum. Anayasal Hükümetin güçlerine böyle bir katılım, onun yakında Meksika Şehri'ne ulaşmasını ve tüm Cumhuriyet üzerindeki gücünü genişletmesini sağlayacaktır. Bu durumda vatandaşlarımızın haklı taleplerinin karşılanacağından ve kendilerine verilen zararlar için yeterli tazminatın sağlanacağından şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. Anayasal Hükümet her zaman adaleti yerine getirmek için güçlü bir istek göstermiştir ve bu, önceden bir
antlaşmayla güvence altına alınabilir.

Bu önlemlerin, en azından dolaylı olarak, yabancı ulusların iç işlerine karışmama yönündeki akıllıca ve yerleşik politikamızla
tutarsız olacağı söylenebilir. Ancak mevcut durum adil bir istisna oluşturmuyor mu? Bitişikteki bir Cumhuriyet, kendisini tamamen kurtaramadığı bir anarşi ve karışıklık halindedir. Sınırlarında barışı sağlama veya haydutların topraklarımıza
akın etmesini önleme gücünden tamamen yoksundur. Kaderinde ve talihinde, yerleşik bir hükümet kurma ve sürdürme gücünde, diğer herhangi bir ulustan çok daha derin bir toplumsal, ticari ve politik çıkarımız var. Şimdi okyanusta bir enkaz, farklı gruplar tarafından sürüklenirken sürükleniyor. İyi bir komşu olarak, onu kurtarmak için ona yardım eli uzatmaz mıyız? Uzatmazsak, başka bir ulusun bu görevi üstlenmesi ve böylece giderek zorlaşan koşullar altında, yerleşik politikamızı sürdürmek için sonunda müdahale etmeye zorlaması şaşırtıcı olmaz. Son yıllık mesajımda yer alan tavsiyeyi tekrarlıyorum: Başkan'a, Meksika sınırının ötesinde Sonora ve Chihuahua'da bir veya daha fazla geçici askeri karakol kurma yetkisi verilebilir; bu karakollar, Amerikan ve Meksika vatandaşlarının hayatlarını ve mallarını, Kızılderililerin ve bu uzak bölgedeki kanunsuz gezginlerin saldırılarına ve yağmalarına karşı korumak için gerekli olabilir. Sonora'da, bizim tarafımızdan gelen Kızılderililerin düşmanca saldırıları nedeniyle neredeyse tamamen nüfussuzlaşmış bir ülkede, Arispe adlı bir noktada böyle bir karakolun kurulmasının, geçtiğimiz sezonda çok sayıda yaralanmayı ve birçok zulmü önleyeceğine inanılıyor.
Bu uzak sınırda bir kanunsuzluk ve şiddet durumu hakim.
Hayat ve mal orada tamamen güvensiz.
Şu anda 10.000'den fazla insanı barındıran Arizona'nın nüfusu, pratik olarak hükümetten, yasalardan veya düzenli bir adalet uygulamasından
yoksun.
Cinayet, yağma ve diğer suçlar cezasız bir şekilde işleniyor. Bu nedenle, Kongre'nin dikkatini Arizona üzerinde bir Bölgesel hükümet kurmanın gerekliliğine tekrar çekiyorum.

Son yıllık mesajımda değindiğim 16 Şubat 1857 tarihli Nikaragua ile yapılan anlaşma,
sıralamayacağım sebeplerden dolayı, o Cumhuriyet Hükümeti tarafından onaylanmadı. Benzer bir antlaşma daha sonra taraflar arasında 16 Mart 1859 tarihli olarak imzalanmış olup, Nikaragua Kongresi tarafından onaylanmıştır. Bu, onaylanması için derhal Senato'ya sunulacaktır. Hükümlerinin, bence, her iki ülkenin halkı tarafından kabul edilebilir olması gerekir.

Kosta Rika ve Nikaragua Hükümetlerine karşı iddialarımız, ciddi bir şekilde bastırılsalar ve başarı umudu olmadan
değilse de, henüz düzeltilmemiştir.

Kongre'ye, Başkan'ın emrindeki deniz kuvvetlerini, Panama, Nikaragua ve Tehuantepec rotalarından transit geçen Amerikan vatandaşlarının canlarını ve mallarını ani ve kanunsuz saldırılara ve yağmalara karşı korumak amacıyla kullanma yetkisi veren bir yasanın geçirilmesini bir kez daha tavsiye etmeyi görevim olarak görüyorum. Bu önlemi desteklemek için önceki mesajlarda kullanılan argümanları tekrarlamayacağım. Halkımızın çoğunun hayatlarının ve Atlantik ile Pasifik arasındaki bu rotalardan bir veya daha fazlasının üzerinden geçen ve tekrar geçen büyük miktardaki hazinenin güvenliğinin Kongre'nin bu konudaki eyleminde derinden rol oynayabileceğini söylemek yeterlidir. Ayrıca Kongre'ye, Amerikan ticaret gemilerini, mürettebatlarını ve kargolarını Meksika ve İspanyol Amerikan Devletleri limanlarında, bu ülkeler rahatsız ve devrimci bir durumdayken şiddetli ve kanunsuz el koymalara ve müsaderelere karşı korumak için deniz kuvvetlerini kullanma yetkisinin Başkan'a verilmesini tekrar tavsiye ediyorum. Daha önce belirttiğim gibi, böyle bir yetkinin verildiği bilgisi bile kötülüğü büyük ölçüde önleyecektir. Ayrıca bu, deniz kuvvetleri için ek bir ödenek gerektirmeyecektir. Bu yetkinin verilmesine karşı ileri sürülen başlıca itiraz, Kongre'nin bunu vererek Anayasa'yı ihlal edeceğidir; bu, savaş açma veya daha kesin bir ifadeyle savaş ilan etme yetkisinin Yürütme'ye devredilmesi anlamına gelir. Eğer bu iyi temellendirilmiş olsaydı,
elbette kesin olurdu. Ancak, çok kısa bir inceleme,
bu itirazı ortadan kaldıracaktır.

Kongre, Anayasa uyarınca "savaş ilan etme" yetkisine sahiptir. Yalnızca onlar "orduları kurabilir ve destekleyebilir" ve "donanma sağlayabilir ve muhafaza edebilir." Ancak Kongre savaş ilan ettikten ve savaşı yürütmek için gerekli gücü sağladıktan sonra, Başkan, Ordu ve Donanma Başkomutanı olarak, bu gücü düşmana karşı savaşta kullanabilir. Bu açık bir dildir ve tarih, bunun Anayasa'nın kurucularının iyi bilinen niyeti olduğunu kanıtlamaktadır.

Genel "savaş ilan etme yetkisinin" sınırsız olduğu ve yalnızca uluslar hukuku yazarlarının kamusal veya mükemmel bir savaş olarak adlandırdığı şeyi değil, aynı zamanda kusurlu bir savaşı ve kısacası, ne kadar sınırlı veya sınırlı olursa olsun her türlü düşmanlığı kapsadığı reddedilemez. Kongre'nin yetkisi olmadan Başkan, bir düşmanın saldırılarını püskürtmek dışında hiçbir durumda düşmanca bir silah ateşleyemez. Kongre'nin bu yetki altında, uygun görürse, Başkan'a emrindeki gücü kullanarak, yabancı bir limanda yasadışı ve haksız yere ele geçirilen bir Amerikan vatandaşına ait bir gemiyi ele geçirme ve sahibine iade etme yetkisi verebileceği şüphesizdir. Ancak Kongre, ancak olaydan sonra, zarar verildikten sonra mı harekete geçebilir? Böyle bir durum daha sonra meydana gelirse, Başkan'a anında tazminat sağlama yetkisini önceden verme yetkileri yok mu? Zarar verilene kadar beklemeleri mi gerekiyor ve çareyi ancak çok geç olduğunda mı uygulayabilirler? Gelecekteki davaları kesin olarak belirtilen koşullar altında ele almak için bu yetkiyi vermek, eylem yapıldıktan sonra Kongre yasasıyla Başkan'a verilen yetki kadar açıkça savaş ilan etme yetkisi kapsamındadır. Büyük bir
ulusun ilerlemesinde, Kongre'nin Başkan'a belirli koşullar altında derhal harekete geçme yetkisi vermesini gerektiren birçok zorunluluk ortaya çıkmalıdır.
Bu koşullar daha sonra ortaya çıkabilir veya çıkmayabilir. Tarihimiz zaten bu tür birçok davayı sunmuştur. Sadece sonuncusuna değineceğim.

2 Haziran 1858 tarihli "Paraguay Cumhuriyeti ile zorlukların giderilmesi" kararı uyarınca, Başkan, "Paraguay Hükümeti'nin adil tazmini reddetmesi durumunda kendi takdirine göre gerekli ve tavsiye edilebilir önlemleri almaya ve güç kullanmaya yetkilidir." "Adil tazmin"
ne için? "Amerika Birleşik Devletleri vapuru _Water Witch_'e yapılan saldırı"
ve "Başkanın yıllık mesajında ​​belirtilen diğer konular" için.
Burada yetki, Paraguay Hükümeti'nin bu "adil tazmini" vermeyi reddetmesi koşuluyla açıkça verilmiştir.
Bu ve benzeri diğer durumlarda Kongre, Başkan'a, olası gelecekteki olayların gerçekleşmesi halinde Ordu ve Donanmayı kullanma yetkisini önceden vermiştir; ve bu kesinlikle savaş ilan etme yetkisi kapsamındadır.

Şimdi, bu koşullu ve koşullu yetki Paraguay'da anayasal olarak Başkan'a verilebiliyorsa, neden Amerikan vatandaşlarının Kaliforniya'ya ve Kaliforniya'dan geçiş rotalarında şiddetli ve hukuka aykırı bir şekilde saldırıya uğramaları veya yabancı bir limanda gemilerinin ele geçirilmesiyle saldırıya uğramaları durumunda canlarını ve mallarını korumak amacıyla verilmesin? Bu yetkiyi reddetmek, Donanma'yı, başka türlü ne koruma ne de tazminat elde edilebilecek ülkelerde Amerikan vatandaşlarının canlarını ve mallarını korumak için büyük ölçüde işe yaramaz hale getirmektir. Otuz Beşinci Kongre, 30 Haziran 1860'ta sona eren mali yıl boyunca Postane Departmanı'nın hizmeti için tahsisatlar yapan yasayı" geçirmeden 3 Mart 1859'da sona erdi. Bu yasa ayrıca "30 Haziran 1859'da sona eren yıl için Posta Dairesi'nin gelirlerindeki eksiklikleri gidermek için" bir ödenek içeriyordu. Sanırım bu, Federal Hükümet'in kuruluşundan bu yana, yani yetmiş yıldan fazla bir süre önce, herhangi bir Kongre'nin yeni bir Kongre toplantısı için gereken tüm genel ödenek faturalarını geçirmeden ortadan kalktığı ilk örnek. Bu olay Yürütme'ye ciddi bir sorumluluk yükledi. Kötülükler arasında bir seçim sundu. Bu görev ihmali son Kongre'nin ilk oturumunda gerçekleşmiş olsaydı, çözüm açık olurdu. O zaman onları derhal geri çağırıp işlerini tamamlamalarını sağlayabilirdim ve bu da Hükümet'e masraf çıkarmazdı. Ancak geçen 4 Mart'ta, otuz üç Eyalet'ten on beşi mevcut Kongre'ye Temsilci seçmemişti. Kongre derhal toplansaydı, bu Eyaletler neredeyse oy haklarından mahrum kalacaktı. Eğer bir ara dönem seçilmiş olsaydı, eyaletlerin birçoğu, yasama organlarının ek oturumlarını, daha önce yasayla belirlenenden daha erken bir günde seçimler yapmak için, büyük bir rahatsızlık ve masrafla düzenlemek zorunda kalacaktı. Normal süreçte bu eyaletlerden on tanesi Ağustos ayının başından sonra, beş tanesi ise Ekim ve Kasım aylarına kadar seçim yapmayacaktı.

Öte yandan, Postane Dairesi'nin durumunu dikkatlice incelemeye başladığımda, tahmin ettiğim kadar çok veya büyük zorluklarla karşılaşmadım. Başarısız olan yasa tasarısı, 30 Haziran'da sona erecek olan mali yıl için tahsisatlarla sınırlı olsaydı, ek bir oturum çağrısı için acil bir öneme sahip bir sebep olmazdı. Mevcut mali yılın ilk çeyreği için posta taşımacılığına ilişkin sözleşmelerde (sadece
demiryolu şirketleri hariç) 1 Temmuz'da başlayıp 1 Aralık'a kadar - mevcut Kongre'nin toplantısından bir haftadan az bir süre önce - hiçbir şey ödenmeyecektir. Bunun nedeni, bu ve cari yıl için posta yüklenicilerinin ilk çeyrek hizmetlerini geçen yılın 30 Eylül'üne kadar tamamlamamış olmaları ve sözleşmelerinin şartlarına göre, Departman'ın ödeme için çağrılabilmesinden önce hesaplarının kapatılması için altmış gün daha süre verilmesidir.

En büyük zorluk ve en büyük sıkıntı, 30 Haziran 1859'da sona eren mali yılda açığın ödenmesinin sağlanamamasından kaynaklanıyordu. Departman, mevcut yasalara uyarak o mali yılın hizmeti için sözleşmeler yapmıştı ve yükleniciler, hak ettikleri tazminatı almaya hak kazanmışlardı. Faturada belirtilen açık 3.838.728 dolardı, ancak tüm bu hesapların dikkatli bir şekilde kapatılmasından sonra bunun 4.296.009 dolara ulaştığı tespit edildi. Emrindeki yetersiz kaynaklarla
Posta Genel Müdürü, geçen mali yılın ilk iki çeyreğinde oluşan ve 31 Aralık'ta sona eren bu açığın o kısmını ödemeyi başardı. Bu arada, müteahhitler,
bu zor koşullar altında, tüm övgüye
değer bir şekilde davrandılar. Bu utançlarının ortasında bir kaynakları vardı. Her birine ödenmesi gereken miktar tespit edildikten ve sonunda yasaya göre ödendikten sonra, bu, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı kayıtlı belirli bir borç haline geldi ve bu da onların bu tartışmasız teminat
üzerine borç almalarını sağladı. Yine de, Kongre'nin temerrüdü nedeniyle faiz ödemek zorundaydılar ve her adalet ilkesine göre Hükümetten faiz almalıydılar.
Bu faiz, bu amaçla bir tahsisat yapılmış olsaydı ana paranın ödenmesi için bir emir çıkarılacak tarihten itibaren başlamalıdır. 1 Aralık'a kadar hesaplandığında, 96.660 doları aşmayacaktır. Bu miktar, hem halk hem de eyaletler için, Kongre'nin özel bir oturumunun toplanması ve düzenlenmesinden kaynaklanacak olan kamu ve özel nitelikteki büyük zorluklar ve sıkıntılarla karşılaştırıldığında dikkate alınmayacaktır. Bu sebeplerden dolayı, bu son belirtilen müteahhitlere ödenmesi gereken miktarın faiziyle birlikte ödenmesini ve Postane Dairesi'nin cari mali yıldaki hizmetleri için gerekli ödeneklerin sağlanmasını öngören bir yasa tasarısının mümkün olan en erken zamanda kabul edilmesini öneriyorum. Postane tasarısının kabul edilmemesi, zorunlu olarak ciddi düşüncelere yol açmaktadır. Kongre, Hükümeti sürdürmek için gerekli olan genel ödenek tasarılarını kabul etmeyi reddederek, sadece eylemini durdurmakla kalmayıp, varlığını bile yok edebilir. Ordu, Donanma, yargı, kısacası, Hükümetin her departmanı, Kongre destekleri için gerekli parayı reddederse artık işlevlerini yerine getiremez. Bu başarısızlık ülkeye, Başkan'ın herhangi bir acil durumda, hatta eski Kongre sona erdikten hemen sonra bile onları toplayabilmesini sağlayacak yeterli sürede tam bir Kongre seçmenin gerekliliğini öğretirse, büyük bir iyilik yapmış olur. Tüm ulusların ilerlemeleri sırasında karşılaşmayı bekledikleri, iç veya dış, ani ve endişe verici bir tehlike zamanında, kurumlarımızın kurtuluşu, Kongre'nin gecikmeden toplanmasına bağlanabilir. Bu koşullar altında Başkan, kendisini son Kongre'nin sonunda, Birlik Eyaletlerinin neredeyse yarısının temsilcisiz olduğu bir durumda bulursa, sonuçlar felaket olabilir. Bu nedenle, Kongre'ye bu konudaki Anayasa hükümlerini yürürlüğe koymasını ve her yıl tek sayılı 4 Mart'tan önceki bir günü tüm eyaletlerdeki Temsilciler Meclisi seçimleri için belirlemeyi öneriyorum. Zaten Başkan ve Başkan Yardımcısı için seçmenlerin seçimi için bir gün belirlediler ve bu önlem ülke tarafından onaylandı. Son iki yıllık mesajımda belirttiğim sebeplerden dolayı, Pasifik demir yolu inşaatı lehine çok kararlı bir görüşümü tekrar ifade etmek istiyorum. Kıstağı geçen rotalar üzerinden onlarla tüm ilişkileri kesebilecek kadar güçlü bir deniz gücüyle savaş durumunda, Rocky Dağları'nın batısındaki eyaletlerimizin ve bölgelerimizin savunmasız durumunu düşündüğümde, bu demir yolunun muazzam önemine her zamankinden daha fazla ikna oldum. Kongre'nin inşasını sağlamak için anayasal yeterliliğinden asla şüphe etmedim, ancak bu yalnızca savaş yapma yetkisi kapsamında. Ayrıca, Anayasa açıkça zorunlu bir görev olarak şunu gerektirir: "Amerika Birleşik Devletleri her birini [Eyaletleri] istilaya karşı koruyacaktır." Bu korumanın Kaliforniya ve Oregon'a böyle bir deniz gücüne karşı başka bir yolla nasıl sağlanabileceğini anlamakta zorluk çekiyorum. Son yıllık mesajımda yer alan görüşü tekrarlıyorum
Hükümet'in bu büyük işi kendi atadığı ve doğrudan ve münhasır kontrolü altındaki ajanlar aracılığıyla üstlenmesi uygunsuz olacaktır. Bu, Yürütme'nin himayesini tehlikeli bir ölçüde artıracak ve Federal yetkililerin hiçbir gözetiminin engelleyemeyeceği bir iş ve yolsuzluk sistemini teşvik edecektir. Bu nedenle, bu yolun inşası, yalnızca kurumsal ve bireysel çıkar duygusuyla ilham alabilecek olan, yolun üzerinde aktif ve dikkatli bir gözetim uygulayacak tüzel kişilikli şirketlere veya diğer kurumlara emanet edilmelidir. Böyle bir savaşta, birlikleri, savaş mühimmatını ve Ordu için gerekli malzemeleri, Pasifik Kıyısı'ndaki mülklerimize taşımanın ek maliyetinin, yolun inşası için gereken toplam miktardan daha fazla olacağını iddia etmeye cesaret ediyorum. Ve yine de bu çare, sonuçta onların savunması ve korunması için yetersiz kalacaktır.

İdaremizin başlamasından önceki birkaç yıl boyunca taşan Hazinemizin ürettiği aşırı harcama alışkanlıklarından henüz zar zor kurtulduk. O zamandan beri yaşadığımız mali gerilemeler, hepimize harcamalarımızı en büyük dikkatle incelemeyi ve bunları mümkün olan en düşük noktaya indirmeyi öğretmelidir. Hükümetin Yürütme Departmanları, farklı raporlarından ve tahminlerinden de anlaşılacağı üzere, bu amacın başarılmasına önemli bir başarıyla kendilerini adadılar. Bunlara, ülkenin büyük kamu çıkarlarıyla tutarlı olması durumunda, bunları daha da düşürmek amacıyla Kongre'nin incelemesini davet ediyorum. Tasarruf politikasına yardımcı olmak için, toprak veya para tahsis eden yasa tasarılarını yakından incelemeye söz veriyorum, böylece bunlardan herhangi biri yanlışlıkla her iki Meclis'ten geçerse, ki bazen böyle olması gerekir, onlara yeniden değerlendirme fırsatı verebilirim. Aynı zamanda, gerçek kamu ekonomisinin Anayasa tarafından bize emanet edilen önemli ulusal hedefleri başarmak için gerekli araçları alıkoymaktan değil, bu amaçlar için tahsis edilen paranın sadakatle ve tutumlu bir şekilde harcanmasını sağlamaktan oluştuğunu asla unutmamalıyız.

Hazine Bakanı'nın raporundan, en azından söylemek gerekirse, mevcut ve gelecek mali yılı ek gelir sağlamadan geçirip geçiremeyeceğimizin son derece şüpheli olduğu anlaşılıyor. Bu, tahsisatları farklı Bakanlıkların tahminleri dahilinde kesin bir şekilde sınırlandırarak, Kongre'nin kendi takdirine göre yetkilendirmeyi uygun gördüğü ek harcamalar için bir pay ayırmadan ve halihazırda ihraç edilmiş olan 20.000.000 $'lık Hazine bonolarının herhangi bir kısmının geri ödenmesini öngörmeden gerçekleştirilebilir. Muhtemel olduğunu düşündüğüm bir eksiklik olması durumunda, bu asla ek kredilere başvurularak giderilmemelidir. Barış ve refah günlerinde, hükümetin olağan harcamalarını karşılamak için ulusal borcu artırmaya devam etmek yıkıcı bir uygulama olurdu. Bu politika, kaynaklarımızı
kötüye kullanır ve savaşın varlığı borçlanmayı gerekli kılarsa kredimizi zayıflatırdı. Tahmin ettiğim gibi böyle bir eksiklik
olursa, gerekli gelirin ithalat üzerindeki mevcut vergilerimizin
artırılmasıyla sağlanmasını tavsiye ederim. Bu hedefi başarmanın en iyi yolu ve yöntemi konusunda son yıllık mesajımda ifade edilen görüşleri tekrarlamama gerek yok ve şimdi yalnızca bunların o zamandan beri
hiçbir değişikliğe uğramadığını belirteceğim.

Hazine Bakanı'nın raporu, Hükümetin bu Bakanlığının faaliyetlerini ayrıntılı olarak açıklayacaktır.

30 Haziran 1859'da sona eren mali yıl boyunca Hazine'ye tüm kaynaklardan gelen gelirler, 14 Haziran 1858 tarihli yasayla yetkilendirilen kredi ve mevcut yasalarla yetkilendirilen Hazine bonolarının ihraçları dahil olmak üzere, 81.692.471,01 dolardı ve bu tutar, o mali yılın başlangıcında Hazine'de kalan 6.398.316,10 dolarlık bakiyeyle birlikte, yılın hizmeti için toplam 88.090.787,11 dolardı. 30 Haziran 1859'da sona eren mali yıl boyunca kamu harcamaları 83.751.511,57 dolardı. Bu tutarın 17.405.285,44 doları kamu borcunun faizinin ödenmesine ve Hazine bonolarının ihraçlarının itfasına uygulandı. Bu mali yıl boyunca kamu hizmetinin diğer tüm dalları için yapılan harcamalar bu nedenle 66.346.226,13 dolardı.

1 Temmuz 1859'da Hazine'de kalan bakiye, mevcut mali yılın başlangıcı olan 4.339.275,54 dolardı.

1 Temmuz 1859'da başlayan mevcut mali yılın ilk çeyreğinde Hazine'ye gelen gelirler 20.618.865,85 dolardı. Bu miktarın 3.821.300 doları kredi ve Hazine bonolarının ihracı nedeniyle alındı, 16.797.565,85 doları ise çeyrek boyunca olağan kamu gelir kaynaklarından alındı. Mevcut mali yılın kalan üç çeyreği için, 30 Haziran 1860'a kadar, tahmini gelirler 50.426.400 dolardır. Bu tutarın, 3 Mart tarihli yasanın beşinci bölümü uyarınca yeniden ihraç edilebilecek Hazine bonoları için 5.756.400 dolar ve 14 Haziran 1858 tarihli yasayla yetkilendirilen kredi hesabına 1.170.000 dolar alınacağı tahmin ediliyor. Bu da, bu olağanüstü kaynaklardan 6.926.400 dolar ve kamu gelirinin olağan kaynaklarından 43.500.000 dolar anlamına geliyor. Bu da, 1 Temmuz 1859'da Hazine'deki bakiyeyle birlikte, 30 Haziran 1860'ta sona eren mevcut mali yılın tahmini araçları için toplam 75.384.541,89 dolar ediyor. Mevcut mali yılın ilk çeyreğindeki harcamalar 20.007.174,76 dolardı. Bu meblağın dört milyon altı yüz altmış dört bin üç yüz altmış altı dolar ve yetmiş altı senti kamu borcunun faizinin ödenmesine ve Hazine bonolarının ihraçlarının itfasına harcandı ve kalan 15.342.808 dolar, çeyrek boyunca olağan harcamalara harcandı. 30 Haziran 1860'a kadar kalan üç çeyrekteki tahmini harcamalar 40.995.558,23 dolardır ve bunun 2.886.621,34 doları kamu borcunun faizi için tahmin edilmektedir. 30 Haziran 1860'ta sona eren mali yıl için kamu borcu nedeniyle tespit edilen ve tahmin edilen harcamalar buna göre 7.550.988,10 dolar ve Hükümetin olağan harcamaları için 53.451.744,89 dolar olup, toplam 61.002.732,99 dolar ediyor ve 30 Haziran 1860'ta Hazine'de tahmini bakiye 14.381.808,40 dolar olarak kalıyor. 30 Haziran 1861'de sona eren bir sonraki mali yıldaki tahmini gelirler 66.225.000 dolar olup, daha önce belirtildiği gibi 30 Haziran 1860'ta Hazine'de kalacağı tahmin edilen bakiyeyle birlikte, bir sonraki mali yılın hizmeti için toplam 80.606.808,40 dolar olacaktır. 30 Haziran 1861'de sona eren bir sonraki mali yıldaki tahmini harcamalar 66.714.928,79 dolardır. Bu miktarın 3.386.621 doları. 34'ün kamu borcunun faizini ödemesi gerekecek ve 30 Haziran 1861'de sona eren mali yıl boyunca tahmini olağan harcamalar için 63.328.307,45 dolar kalacak. Bu tahminlere göre 30 Haziran 1861'de Hazine'de 13.891.879,61 dolar bakiye kalacak. Ancak bu bakiye ve 1 Temmuz 1860'ta Hazine'de kalması tahmin edilen bakiye, İçişleri Bakanı'nın talep ettiği mevcut mali yıl boyunca belirli Kızılderili antlaşmalarını yürürlüğe koymak için yasayla yapılacak tahsisatlarla 539.350 dolara düşürülecek; ve Posta Genel Müdürü'nün 30 Haziran 1859'da sona eren son mali yıldaki Departman hizmeti için yaptığı tahminlere göre, 4.296.009 $, bu memurun 30 Haziran 1860'ta sona eren mevcut mali yıldaki hizmeti için yaptığı ek tahmine göre ise 5.526.324 $, toplamda 10.361.683 $.

Bu tahsisatlar ilgili Departmanlar tarafından talep edildiği şekilde yapılırsa, 30 Haziran 1861'de Hazine'deki bakiyenin 3.530.196,61 $'ı aşmayacağı tahmin ediliyor.

Savaş Bakanları, Deniz Kuvvetleri, İçişleri Bakanları ve Posta Genel Müdürü'nün raporlarını iletiyorum. Her biri Kongre'nin ciddi şekilde dikkate almaya değer değerli bilgiler ve önemli öneriler içeriyor.

Savaş Bakanı'nın raporundan, Ordu harcamalarının katı bir ekonomi sistemiyle önemli ölçüde azaltıldığı anlaşılıyor. Bu sistem, onun görüşüne göre, azalmanın kalıcı olacağına dair her türlü garantiyi sunuyor. Bakanlığın gelecek yıla ilişkin tahminleri, mevcut mali yıl tahminlerinden yaklaşık 2.000.000 dolar ve Kongre'nin son oturumunda bu yıl için verilen miktardan 500.000 dolar daha düşük. 30 Haziran 1859'da sona eren geçen mali yıl boyunca Posta Dairesi'nin harcamaları, Genel Hazine'den Kongre tarafından özel olarak sağlanan posta hizmeti için yapılan ödemeler hariç, 14.964.493,33 dolara ve gelirleri 7.968.484,07 dolara ulaşmış olup, 30 Haziran 1858'de sona eren yıl için 5.235.677,15 dolara karşılık Hazine'den 6.996.009,26 dolarlık bir açığın karşılandığını göstermektedir. Kongre tarafından talep edilen hizmetin genişlemesinden kaynaklanan artan ulaşım maliyeti, harcamalardaki bu hızlı artışı açıklamaktadır. Ancak, 30 Haziran 1859'da sona eren yıl için makbuzlarda 30 Haziran 1858'de sona eren yılla karşılaştırıldığında 481.691,21$'lık bir artış gözlemlemek memnuniyet vericidir.

Mevcut mali yıl için açığın 5.988.424,04$ olacağı, ancak 30 Haziran 1861'de sona eren yıl için Kongre'nin Posta Genel Müdürü tarafından önerilen ve teşvik edilen reform önlemlerini kabul etmesi halinde 1.342.473,90$'ı geçmeyeceği tahmin edilmektedir. Mart ayından bu yana, yıllık 1.826.471$ tutarında harcamalarda kesintiler yapıldı, ancak bu kesintiler mevcut mali yılın başlamasından sonra yürürlüğe girdi. Bu Bakanlığın Hazine üzerinde kalıcı ve giderek artan bir yük olup olmayacağı veya uzun süredir idaresini kontrol eden kendi kendini idame ettiren politikayı sürdürmesine izin verilip verilmeyeceği sorusunu belirleme zamanı gelmiş gibi görünüyor. Posta Genel Müdürü'nün Bakanlığın mevcut sıkıntılarından kurtulması ve orijinal bağımsızlığına kavuşturulması için önerdiği mevzuat süreci sizin erken ve samimi değerlendirmenizi hak ediyor.

Sonuç olarak, Columbia Bölgesi'nin yerel çıkarlarını Kongre'nin adil cömertliğine tekrar tavsiye ediyorum. Washington adını taşıyan ve inanıyorum ki, asırlar boyunca birleşik, özgür ve müreffeh Konfederasyonumuzun başkenti olmaya mahkûm olan şehrin bizim olumlu bakış açımıza güçlü
hakları var.

JAMES BUCHANAN.

ÖZEL MESAJLAR.

WASHINGTON, _7 Aralık 1859_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu ve orada atıfta bulunulan belgeleri, Senato'nun 21 Aralık tarihli kararına cevaben, o ülkedeki Amerika Birleşik Devletleri elçiliğinin Meksika ile diplomatik
ilişkilerini askıya almasıyla ilgili olarak iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _16 Aralık 1859_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun 15 Aralık tarihli kararında ifade edilen tavsiyesi ve onayı uyarınca, Amerika Birleşik Devletleri ile Çin İmparatorluğu arasındaki
antlaşmayı onayladıktan sonra, onayımı oraya iletmekte vakit kaybetmedim, bu onayın o ülkeye, İmparator'un onayıyla değiştirilmek üzere zamanında ulaşması umuduyla. Ancak öngörülemeyen koşullar
mübadeleyi geçen 16 Ağustos'a kadar geciktirdi. Bu nedenle,
senatoya
onayların değişiminin ertelenmesine onaylarını en uygun gördükleri şekilde bildirebilmeleri için belgeyi yeniden sunuyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _19 Aralık 1859_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Amerika Birleşik Devletleri ve Paraguay'ın tam yetkili temsilcileri arasında 4 Şubat'ta Asuncion'da imzalanan dostluk, ticaret ve seyrüsefer
antlaşmasını onaylanması amacıyla Senato'ya iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _19 Aralık 1859_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, onaylanması amacıyla değerlendirilmek üzere,
Amerika Birleşik Devletleri ile Nikaragua arasındaki, 16 Mart'ta Managua'da kendi tam yetkili temsilcileri tarafından imzalanan
bir dostluk ve ticaret
antlaşmasını, bununla birlikte bir listesi ekte sunulan, açıklayıcı belgelerle birlikte iletiyorum.

Anlaşmaya eşlik eden son belgenin, Nikaragua'nın geçici maslahatgüzarı Bay Molina'nın Dışişleri Bakanı'na gönderdiği 26 Eylül ultimo tarihli bir notun çevirisi ve Nikaragua Hükümeti tarafından antlaşmanın onaylanmasının çevirisiyle birlikte ekte yer alan belgeye özellikle dikkatinizi çekmek istiyorum.

Nikaragua'nın onay
kararnamesinin ikinci maddesinde öngörülen değişiklik, bu Hükümetin görüşlerine uygundur; bu görüşler, atlanan maddeye aykırıdır; bu, Dışişleri Bakanı'nın Bay Trisarri'ye 26 Mayıs 1859 tarihli notuna atıfta bulunularak görülecektir; notun bir kopyası da atıfta bulunulan belgeler arasındadır.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _19 Aralık 1859_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Amerika Birleşik Devletleri ve Paraguay'ın tam yetkili temsilcileri arasında 4 Şubat'ta Asuncion'da imzalanan ve Amerika Birleşik Devletleri ve Paraguay Denizcilik Şirketi'nin taleplerinin çözümünü öngören özel sözleşmeyi onaylamak amacıyla Senato'ya iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _4 Ocak 1860_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, onaylanması amacıyla değerlendirilmek üzere,
Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika Cumhuriyeti arasındaki "transit ve ticaret antlaşmasını" ve ayrıca aynı taraflar arasındaki "antlaşma hükümlerini yürürlüğe koyma sözleşmesini" iletiyorum. Her ikisi de ilgili Hükümetlerin tam yetkili temsilcileri tarafından 14 Aralık'ta Vera Cruz'da imzalanmıştır.

Ayrıca, bu belgelerle ilgili olarak Meksika Hükümeti'ne akredite olan Amerika Birleşik Devletleri bakanının bir yazısının bir kopyasını Dışişleri Bakanı'na iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _10 Ocak 1860_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

Bu konuda anayasal eylemde bulunmanız için, Kansas ile 5 Ekim 1859'da yapılan ve akdedilen
anlaşma ve sözleşme maddelerini iletiyorum ve bunların onaylanmasını öneriyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _10 Ocak 1860_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Bu belgeyle, anayasal eyleminiz için, Mississippi'deki Sacs ve Foxes ile 1 Ekim
1859'da yapılan ve
sonuçlanan anlaşma ve sözleşme maddelerini iletiyorum ve bunların onaylanmasını öneriyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _10 Ocak 1860_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Bu belgeyle, anayasal eyleminiz için, Winnebagoes ile 15 Nisan
1859'da yapılan ve
sonuçlanan anlaşma ve sözleşme maddelerini iletiyorum ve bunların onaylanmasını öneriyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _12 Ocak 1860_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 10. oturumdaki yürütme kurulu kararına uygun olarak, Dışişleri Bakanı'nın raporunu ve ona eşlik eden belgeleri, Bay McLane tarafından yakın zamanda müzakere edilen
antlaşmalar ve mevcut Meksika Hükümeti'nin durumuyla ilgili olarak iletiyorum.

Rapordan, bu belgelerin orijinal olduğu ve ilgili konu
elden çıkarıldığında Bakanlığın dosyalarına geri konulmasının kaçınılmaz olduğu görülecektir.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _20 Ocak 1860_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Anayasal eylem için, 16 Temmuz 1859'da Swan Creek ve Black River Chippewa'ları ve Hristiyan Kızılderililerle yapılan ve akdedilen
anlaşma ve sözleşme maddelerini iletiyorum ve bunların onaylanmasını öneriyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _23 Ocak 1860_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun 12. gündeki kararına cevaben, Papalık Devletleri'ndeki Perugia'da bir Amerikan ailesine yönelik iddia edilen bir hakaretle ilgili bilgi talep ederek, Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor ve ona eşlik eden belgeleri iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _25 Ocak 1860_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 11 Haziran 1858 tarihli kararına uygun olarak,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, kendi yargısına göre
kamu çıkarlarıyla uyumluysa, bu kuruma "Yürütme Departmanlarının sağlayabileceği, Capitol uzantısı, Postane ve Kaptan Meigs'in yönetimi altında inşa edilen diğer kamu binalarının ısıtılması ve havalandırılması için yapılan sözleşmeler, anlaşmalar ve düzenlemeler ve alınan teklifler ve Savaş Bakanı ve Kaptan Meigs'in bu konudaki eylemleri" hakkında bilgi iletmesini talep ediyor, kararda belirtilen tüm belgeleri iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _30 Ocak 1860_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

9. maddenin kararına cevaben Savaş Bakanı'nın bir raporunu, beraberindeki belgelerle birlikte iletiyorum.
Başkan'dan "Senato'ya,
Korgeneral Winfield Scott'ın San Juan adasıyla ilgili resmi yazışmalarını ve Oregon Departmanı komutasındaki Tuğgeneral William S. Harney'i iletmesini" talep ediyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _6 Şubat 1860_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

ABD'nin Çin'deki _geçici_ masraf

müddeisinden ve ona eşlik eden konsolosluk mahkemeleri için yönetmeliklerden 22 Nisan tarihli bir mektubun bir kopyasını, 11 Ağustos 1848'de onaylanan yasanın
altıncı bölümüne uygun olarak Kongre'nin uygun göreceği şekilde
revizyon için iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _9 Şubat 1860_.

_ABD Senatosu'na_:

Venezuela yetkilileri tarafından Karayip Denizi'ndeki guano adası Aves'ten zorla sınır dışı edilmelerinden kaynaklanan
ABD vatandaşlarının o Cumhuriyet'in Hükümeti'ne karşı taleplerinin
düzenlenmesi için Venezuela Cumhuriyeti ile gayriresmi bir sözleşmeyi Senato'nun onayına iletiyorum. Genellikle, mağdur taraflar şartlarından memnun olduklarında, küçük miktardaki özel taleplerle ilgili benzer belgeler konusunda Senato'ya danışmak gerekli görülmez. Ancak bu durumda, sözleşme Venezuela Yürütme Kurulu'nun yetkisi altında müzakere edilmiş ve o Cumhuriyetin Ulusal Kongresi tarafından onaylanmış olsa da, bu Hükümetteki sık değişiklikler nedeniyle, bu Hükümetin anayasal onayını almadığı gerekçesiyle, sözleşmenin öngördüğü ödemelerin reddedilebileceği veya ertelenebileceği endişesi vardır. Ödemelerin belirtildiği şekilde yapılması durumunda, sözleşmenin talep sahipleri tarafından kabul edilebilir olacağı anlaşılmaktadır.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _9 Şubat 1860_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, onaylanması amacıyla değerlendirilmesi için, Amerika Birleşik Devletleri ile Bolivya Cumhuriyeti arasındaki, 13 Mayıs 1858'de La Paz'da ilgili tam yetkili temsilcileri tarafından imzalanan
bir barış, dostluk, ticaret ve seyrüsefer
antlaşmasını iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _20 Şubat 1860_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

"Çoğunlukla Kansas ve Nebraska'nın toprak sınırları içinde ve Rocky Dağları'nın doğu yamacına yakın yerlerde yaşayan" vatandaşlarımız tarafından çok sayıda imzalanmış sekiz anıt
bana sunuldu ve anıtların durumunu özel bir mesajla Kongre'nin iki Meclisi'ne iletmem istendi. Buna göre, bu anıtlardan dördünü Senato'ya ve dördünü Temsilciler Meclisi'ne iletiyorum.

Bu anıtçılar, Kongre ve Yürütme'nin "Kızılderili mülkiyetinin erken sona erdirilmesi, kamu arazisinin daha sonra incelenmesi ve satılması ve o bölgenin vatandaşlarının günlük ve yakın erişiminde bir inceleme ofisi kurulması" için araya girmesini talep ediyorlar. Ayrıca, anıtlarında belirtilen sınırlarla "New Mexico, Utah, Kansas ve Nebraska'nın bitişik kısımlarından yeni bir Bölge kurulmasını" da talep ediyorlar. Ayrıca, bu talep kabul edilmezse, "(bu yıl içinde bir nüfus sayımı yapılacaksa) 1 Temmuz 1860'ta maden bölgesinin sınırları içinde 30.000 yerleşik sakin bulunursa, Yürütme bildirisiyle bir Bölgesel hükümet kurulması; veya 1 Eylül 1860'ta 150.000 kişi geri dönerse, bir Eyalet teşkilatının kurulması şartıyla bir yetkilendirme yasası çıkarılmalıdır." diyorlar.

Bu anıtları Kongre'ye iletirken, Rocky Dağları'nın doğu yamacındaki ve yakınındaki vatandaşlarımızın, mesafeleri ve durumlarının gerektirebileceği şekilde, korunması ve refahı için böyle bir düzenleme yapılmasını öneriyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _25 Şubat 1860_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 16. tarihli kararına uygun olarak, Fransa İmparatoru'nun ticaret ve serbest ticaret konusundaki mektubunun bir kopyasını talep ederek, kararın kendisine iletildiği Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _29 Şubat 1860_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun dünkü kararına yanıt olarak, 15 Haziran 1846 tarihli Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya arasındaki
anlaşmanın birinci maddesi uyarınca sınırın işaretlenmesi çalışmalarının mevcut durumuyla ilgili bilgi talep ederek, Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor ve ona eşlik eden belgeleri iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _1 Mart 1860_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

1 Şubat 1860 tarihli Senato kararına uygun olarak, Savaş Bakanı'nın, Capitol ve Postane uzantılarının ısıtılması ve havalandırılmasıyla ilgili
ödemeler, anlaşmalar, düzenlemeler vb. ile ilgili istenen bilgileri ileten bir raporunu iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _5 Mart 1860_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

23 Şubat 1860 tarihli Senato kararına uygun olarak, Savaş Bakanı'nın söz konusu kararda talep edilen tüm bilgileri içeren bir bildirimini[11] bu kuruma iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

[Dipnot 11: Meksika ve Teksas vatandaşları ile askeri yetkililer arasında Rio Grande'de yaşanan karışıklıklarla ilgili.]

WASHINGTON, _8 Mart 1860_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Dışişleri Bakanı'nın, 28. ultimo'daki yürütme oturumunda, Senato'nun şu anda Senato'da bulunan ülkeyle anlaşmanın müzakere edilmesiyle sonuçlanan
Meksika'daki bakan veya bakanlarımıza talimat verilmesini talep eden kararına cevaben hazırladığı raporu ve beraberindeki belgeleri iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _12 Mart 1860_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 6. ultimo kararına cevaben, Tien-tsin antlaşmasının onay belgelerinin değişimine kadar olan dönemde, eski ve şimdiki Amerika Birleşik Devletleri Çin bakanına verilen talimatların ve yazıların kopyalarını ve ayrıca Dışişleri Bakanlığı'nın Şubat 1857 tarihli talimatlarının bir kopyasını, Çin'deki eski komisyon üyesi Bay Parker'a iletmek üzere, Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor ve buna eşlik eden belgeleri iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _15 Mart 1860_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya 23 Şubat tarihli kararına cevaben gönderdiğim 5. bildirime atıfta bulunarak,
"Teksas valisinden alınmış olabilecek herhangi bir bildirim ve beraberindeki belgeler, şu anda Rio Grande'de var olduğu iddia edilen düşmanlıklarla ilgili", bu organın değerlendirmesi için aşağıdaki belgeleri sunmaktan onur duyuyorum:

Savaş Bakanı'ndan Teksas valisine 28 Şubat 1860 tarihli yazı.

Teksas valisinden Savaş bakanına 8 Mart 1860 tarihli yazı.

Savaş Bakanı Vekili'nden Teksas valisine 14 Mart 1860 tarihli yazı.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _15 Mart 1860_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 12. oturumdaki kararına[12] uygun olarak, Dışişleri Bakanı'ndan Bay Churchwell'in yazışmalarının kopyalarıyla birlikte bir rapor iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

[Dipnot 12: Meksika'ya o ülkenin durumunu tespit etmek için gönderilen temsilcinin raporunu talep ediyorum.]

WASHINGTON, _16 Mart 1860_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

9. oturumdaki Senato kararıyla talep edilen bilgileri ileten Savaş Bakanı Vekili'nden bir raporu, beraberindeki belgelerle birlikte iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _16 Mart 1860_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

4 Şubat 1859'da akdedilen ve 12'sinde ilan edilen Amerika Birleşik Devletleri ile Paraguay Cumhuriyeti arasındaki sözleşmenin bir kopyasını iletiyorum ve Kongre'nin dikkatini, sözleşmede öngörülen komisyonun örgütlenmesiyle ilgili hükümlerin yürürlüğe girmesi için gerekli görülebilecek mevzuatın uygunluğuna çekiyorum.

Paraguay'ın komisyon üyesi şu anda bu şehirde ve ortak komisyona devredilen görevleri üstlenmeye hazır.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _21 Mart 1860_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun dün, 20. gündeki kararında yer alan talebine uygun olarak, 16. gündeki kararı kendilerine iade ediyorum, "Senato, 16 Mart 1859'da Managua'da imzalanan Amerika Birleşik Devletleri ve Nikaragua arasındaki dostluk ve ticaret
antlaşmasının onaylanmasını tavsiye ve onaylamıyor." Ayrıca, Senatonun bunu amaçladığını varsayarak antlaşmanın kendisini de iade ediyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _22 Mart 1860_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatoya, onaylanması amacıyla değerlendirilmesi için, Amerika Birleşik Devletleri ile İsveç ve Norveç Kralı Majesteleri arasında 21. günde imzalanan, kaçak suçluların karşılıklı teslimi için bir sözleşmeyi iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _29 Mart 1860_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 21 Mart 1860 tarihli kararına uygun olarak, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan "eğer görüşüne göre kamu yararıyla bağdaşmıyorsa, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri subaylarından herhangi birine, Amerika Birleşik Devletleri deniz kuvvetlerinin veya herhangi bir bölümünün şu anda Meksika'da devam eden iç savaşa katılması yönünde herhangi bir talimat verilip verilmediğini ve Amerika Birleşik Devletleri deniz kuvvetleri tarafından Meksika'ya ait iki savaş gemisinin yakın zamanda ele geçirilmesinin bu Hükümet tarafından verilen emirler doğrultusunda yapılıp yapılmadığını ve ayrıca bu gemilerin Amerika Birleşik Devletleri deniz kuvvetleri tarafından hangi yetkiyle ele geçirildiğini ve gemideki adamların esir alındığını" bildirmesini talep eden, Deniz Kuvvetleri Bakanı'ndan gelen ekteki raporu ve beraberindeki belgeleri iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _29 Mart 1860_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Savaş Bakanı'nın, Temsilciler Meclisi'nin 1. kararında talep edilen bilgileri ileten raporunu ve eklerini iletiyorum,
güneybatı sınırındaki zorluklarla ilgili.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _30 Mart 1860_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Küba adasında bir Amerikan vatandaşının hapsedilmesiyle ilgili bilgi talep eden 26. karara cevaben, Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor ve ona eşlik eden belgeleri iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _2 Nisan 1860_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

28 Şubat tarihli Senato kararına uygun olarak, diplomatik veya konsolosluk hizmetindeki kişilerin üniforması veya kostümüyle ilgili olarak, Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor ve buna eşlik eden belgeleri iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON CITY, _3 Nisan 1860_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Başsavcının, Senato'nun 21 Mart tarihli kararına cevaben hazırladığı "Başkan'dan, Utah yargıçları ile Başsavcı veya Başkan arasındaki, Utah Bölgesi'ndeki yasal işlemler ve işlerin durumuyla ilgili yazışmaları Senato'ya iletmesi saygıyla rica olunur." raporunu Senato'ya iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _5 Nisan 1860_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun onayı için, 28. ayın 28'inde bu şehirde tarafların tam yetkili temsilcileri tarafından imzalanan, Amerika Birleşik Devletleri ile Honduras Cumhuriyeti arasındaki dostluk, ticaret ve seyrüsefer
antlaşmasını iletiyorum.

Bu antlaşmanın on dördüncü maddesi, 26 Ağustos 1856 tarihli "Büyük Britanya ile Honduras Cumhuriyeti arasındaki dostluk, ticaret ve seyrüsefer
antlaşması"nın ek maddesinin tam bir kopyasıdır ve gerekli isim ve tarih değişiklikleri yapılmıştır. Bu madde uyarınca, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve halkı, "Honduras Okyanuslararası Demiryolu"nun kullanımından en eksiksiz ve en tatmin edici şekilde yararlanacaktır. Bu bağlamda, Amerika Birleşik Devletleri, Honduras'ın yol hattı üzerindeki egemenlik ve mülkiyet haklarını tanır ve tarafsızlığını garanti eder. "Yol tamamlandığında, Honduras ile birlikte, girişimin hangi taraftan gelirse gelsin, onu kesintiye uğramaktan, ele geçirilmekten veya haksız yere müsadere edilmekten korumak için eşit şekilde çaba gösterir." Bu antlaşma, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve özellikle Senato tarafından 1846 yılında başlatılan politikaya uygundur ve bunu yürürlüğe koymak için birkaç antlaşma yapılmıştır. Basittir ve birkaç kelimeyle özetlenebilir. Bir tarafta, Birleşik Devletler Hükümeti ve halkı için Kıstağın üzerinden geçen transit rotalar üzerinde ücretsiz ve kesintisiz bir geçiş hakkı verilmesi, diğer tarafta ise bu rotaların tarafsızlığı ve korunması garantisi, sadece geçtikleri Cumhuriyetlerin yararına değil, aynı zamanda Yeni Granada ile yaptığımız antlaşmanın dilinde, bu okyanuslar arası iletişimlerin huzurlu ve sürekli keyfini
güvence altına almak için.

Bu antlaşmalar dizisinin ilki, 12 Aralık 1846'da Yeni Granada ile yapılan antlaşmadır. Bu antlaşma, Kaliforniya'yı satın almamızdan önce ve Pasifik Kıyısı'ndaki çıkarlarımızın bugünkünden çok daha az olduğu bir zamanda imzalanmıştır. Ancak, bu dönemden önceki yıllarda Kıstağın üzerinden geçen rotalar bu Hükümetin ciddi ilgisini çekmişti.

Bu antlaşma, Panama Kıstağı'ndan geçiş hakkını en geniş şartlarda bize verdikten sonra, bu Hükümeti Yeni Granada'ya "yukarıda belirtilen Kıstağın mükemmel tarafsızlığını, bu antlaşmanın yürürlükte olduğu süre boyunca bir denizden diğerine serbest geçişin kesintiye uğramaması veya zor durumda kalmaması" amacıyla garanti etmeye mecbur eder. Bir açıdan, haleflerinden herhangi birinden daha ileri gider, çünkü sadece rotanın tarafsızlığını değil, aynı zamanda Yeni Granada'nın tüm Panama Eyaleti üzerindeki "egemenlik ve mülkiyet haklarını" da garanti eder. Senato'ya gönderildiğinde, 10 Şubat 1847 tarihli Başkan Polk'un bir mesajının eşlik ettiği, bu mesajda söz konusu organın dikkatinin özellikle otuz beşinci maddenin bu önemli hükümlerine çekildiği ve ayrıca, antlaşmayı müzakere eden maslahatgüzarımızın bu konuda "kendi sorumluluğunda ve talimat olmaksızın hareket ettiği"nin belirtildiği belirtiliyor. Bu koşullar altında antlaşma Senato tarafından onaylandı ve bahsettiğim transit politikası kasıtlı olarak benimsendi. Başkan Polk'un bu mesajını ve ona eşlik eden belgeleri içeren Yirmi Dokuzuncu Kongre, ikinci oturum yürütme belgesinin (gizli) bir kopyası ekte sunulmuştur.

Bu transit ve garanti antlaşmalarının zaman sırasına göre bir sonraki antlaşma, 19 Nisan 1850'de Büyük Britanya ile yapılan, yaygın olarak Clayton ve Bulwer antlaşması olarak adlandırılan antlaşmadır. Bu antlaşma, Yeni Granada antlaşmasının politikasını onaylayarak, o zamandan beri her iki Hükümetin de işlemlerine rehberlik ettiğine inandığım genel bir ilke oluşturdu. Bu antlaşmanın sekizinci maddesi şu hükümleri içerir:

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, bu sözleşmeye yalnızca belirli bir hedefi başarmak için değil, aynı zamanda genel bir ilke oluşturmak için de girmek istediğinden, Kuzey ve Güney Amerika'yı birbirine bağlayan kıstağın üzerinden kanal veya demir yolu ile yapılan diğer uygulanabilir iletişimlere ve özellikle de kanal veya demir yolu ile yapılması mümkün olduğu takdirde Tehuantepec veya Panama yoluyla yapılması önerilen okyanuslar arası iletişimlere antlaşma hükümleriyle korumalarını genişletmeyi kabul eder. Ve söz konusu--

Kanallar veya demiryolları, Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya'nın sağlamayı teklif ettiği korumayı sağlamaya istekli olan diğer tüm eyaletlerin vatandaşlarına ve tebaasına da aynı şartlarda açık olacaktır.

Amerika Birleşik Devletleri, Clayton ve Bulwer antlaşmasının imzalanmasından kısa bir süre sonra, 30 Aralık 1853'te Meksika ile yaptığı antlaşmayla Tehuantepec rotasıyla ilgili bu hükmü yürürlüğe koydu. Bu antlaşmanın sekizinci maddesi, bize belirtilen transit ayrıcalıklarını verdikten sonra, "Meksika Hükümeti, eserin kovuşturulmasını, korunmasını ve güvenliğini tüm gücüyle korumayı kabul ettikten sonra, Amerika Birleşik Devletleri, kamu veya uluslararası hukuk tarafından onaylandığını ve garanti edildiğini hissettiğinde, korumasını istediği şekilde genişletebilir." hükmünü içerir.

Bu, hiçbir ulusun vermemesi gereken, ancak şu anda Senato'da bulunan Meksika ile yaptığımız anlaşmayla güvenli sınırlar içinde tutulduğuna inanılan, Birleşik Devletler'e kapsamlı bir güç bağışıdır. Bu, bu Yönetimin başlangıcında Hükümetin yerleşik politikasının, yani bizim lehimize geçişlerin verilmesi ve eşdeğer olarak korumamızın garantisi olduğuna inanılıyordu. Bu garanti, bizim hükümet biçimimiz altında asla tehlikeli olamaz, çünkü Kongre'nin açık yetkisi olmadan asla yürürlüğe konulamaz. Yine de, anlaşmaların yüzünde durduğu gibi, tüm kötü niyetli tarafları bu rotalara müdahale etmekten caydırır. Bu koşullar altında Yürütmenin dikkati erkenden, ülkemizin vatandaşları için birçok açıdan en önemli ve en değerli rota olan Nikaragua rotasına çevrildi. Bu rota üzerindeki geçiş haklarımızı güvence altına almak için bir
antlaşma yaparken, şimdi saymam gerekmeyen birçok
zorluk yaşadım, çünkü bunlar Kongre'ye gönderilen farklı mesajlarda
ayrıntılı olarak yer alıyor. Sonunda, Hükümetin yerleşik politikasına ve Yürütmenin görüşlerine tam olarak uygun ve önceki
antlaşmaların ifadeleri altında ortaya çıkabilecek
utançlardan uzak bir
antlaşma müzakere edildi. Antlaşmanın on dördüncü maddesi, Amerika Birleşik Devletleri'ne ve vatandaşlarına tam, açık ve belirli bir geçiş hakkı verilmesini içeriyor ve tamamen istisnasız olduğuna
inanılıyor. On beşinci madde, Yeni Granada ile yaptığımız antlaşmada ve Clayton ve Bulwer antlaşmasında olduğu gibi, genel ve sınırsız eşdeğer bir koruma görevi bırakmak yerine veya Meksika antlaşmasında Hükümete, kamu veya uluslararası hukuk tarafından onaylandığını ve haklı olduğunu hissettiğinde, kendi takdirine göre korumasını genişletme konusunda güvence altına alınan genel hak yerine, kabul edilen müdahaleyi adil ve belirli sınırlar içinde sınırlandırmaktadır.

Bu antlaşmanın on altıncı maddesi uyarınca, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Nikaragua yolunun korunması için, Nikaragua Hükümeti'nin veya Washington'daki bakanının veya yetkili, yasal olarak atanmış yerel, sivil veya askeri yetkililerin onayı veya talebi dışında müdahale etme hakkına sahip değildir; ve Nikaragua Hükümeti'nin görüşüne göre gereklilik ortadan kalktığında, bu tür güç derhal geri çekilecektir. Bu hükümden daha dikkatli bir şekilde korunabilecek hiçbir şey yoktur. Nikaragua Hükümeti'nin talebi olmadıkça hiçbir güç kullanılamaz ve bu Hükümetin görüşüne göre gereklilik ortadan kalktığında derhal geri çekilmelidir.

Kongre, bu antlaşma hükmünü yürürlüğe koymak için gerekli önlemleri almaya geldiğinde, bunu olası suistimallerden koruyabilir.

Bu maddelerde yer alan genel politika, Amerika Birleşik Devletleri tarafından başlatılmış olsa da, Büyük Britanya ve Fransa Hükümetleri tarafından tamamen benimsenmiştir. Her iki Hükümetin tam yetkili temsilcileri, yakın zamanda Nikaragua ile anlaşmalar müzakere ettiler; bunlar, şu anda Senato'da bulunan Amerika Birleşik Devletleri ile Nikaragua arasındaki anlaşmanın sadece kopyaları. Fransa ile yapılan anlaşmanın, hem Fransız hem de Nikaragua Hükümetleri tarafından onaylandığı ve şu anda yürürlükte olduğu anlaşılıyor. Büyük Britanya ile yapılan anlaşma, Nikaragua'daki diğer müzakereler nedeniyle gecikti; ancak bunların artık sonuçlandırıldığına ve bu nedenle İngiliz anlaşmasının onaylarının yakında değiş tokuş edileceğine inanılıyor.

On altıncı maddenin "istisnai durumuna" itiraz edilmeyeceği varsayılıyor; bu madde, yalnızca, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının can ve mallarını öngörülemeyen ve yakın tehlikelerden korumak için, zorluk noktasına yakın olabilecek gemilerimizden denizcilerin veya deniz piyadelerinin karaya çıkarılmasını sağlamayı amaçlıyor.

Aynı değerlendirmeler, Meksika ile yapılan anlaşmanın beşinci maddesi için de yapılabilir, bu da Senato'da görüşülmeyi bekliyor. Bu madde, az önce bahsedilen Nikaragua ile yapılan anlaşmanın on altıncı maddesinin tam bir kopyasıdır.

Şu anda Senato'ya sunulan Honduras ile yapılan anlaşma, bu konuda İngilizlerin o Cumhuriyet ile yaptığı anlaşmanın dilini takip ediyor ve bu nedenle, Nikaragua ve Meksika anlaşmalarıyla aynı değil. Ancak, hepsinde aynı politika benimsendi ve Senato'dan hak ettiği tüm ilgiyi göreceğinden eminim. Amerika Birleşik Devletleri için Amerikan Kıstağı'ndan geçen serbest ve güvenli geçiş rotalarının güvenliğini sağlamanın önemi yeterince vurgulanamaz. Bu rotalar elbette tüm ticari uluslar için büyük ilgi görüyor, ancak özellikle bizim için bir Amerikan Devleti olarak coğrafi ve politik konumumuzdan ve Atlantik ve Pasifik Eyaletlerimiz ve Topraklarımız arasında gerekli bir iletişimi sağlamalarından dolayı. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti bu rotaların kalıcı olarak kesintiye uğramasına asla izin veremez veya güvenli bir şekilde diğer rakip ulusların kontrolü altına girmelerine izin veremez. Kendisi için bunlar üzerinde münhasır ayrıcalıklar aramazken, bunların herhangi bir Avrupa gücüne haraç olarak kullanılmasına asla izin veremez. Ancak, Büyük Britanya ve Fransa politikamızı benimsedikten ve bu politikaya uygun olarak İsthmian Hükümetleriyle antlaşmalar yaptıktan sonra, biz de bunu yeniden gözden geçirip Amerika Birleşik Devletleri antlaşmalarında bunu takip etmeyi reddedersek, bunun bir dereceye kadar zorunlu olarak böyle olup olmayacağını düşünmeye değer. Bu transit rotaların açılmasının, Amerika Birleşik Devletleri'nin, geçtiği ülkelerle olan ticaret ve alışverişini genişletmekten geri kalmayacağını; kendi topraklarındaki ürünlerimiz için bir çıkış ve pazar sağlayacağını; Amerikan vatandaşlarını, bizim yararımıza geniş madencilik ve mineral zenginliklerini geliştirmeye teşvik edeceğini ve aralarında devrimleri önlemek ve hükümetlerini istikrarlı kılmak için hesaplanmış sağlıklı bir Amerikan etkisi yaratacağını
ekleyebilirim.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _10 Nisan 1860_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Dışişleri Bakanı'nın, Temsilciler Meclisi'nin 6. tarihli kararına cevaben, Amerikan vatandaşlarının Meksika'dan sınır dışı edilmesi ve General Miramon tarafından mallarına el konulmasıyla ilgili bir raporunu iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _10 Nisan 1860_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 23 Aralık 1858 tarihli, yabancı ülkelerdeki tütün vergileriyle ilgili bilgi talep eden kararına uygun olarak, Dışişleri Bakanlığı'ndan bir rapor ve ona eşlik eden belgeleri iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, D.C., _11 Nisan 1860_. _Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 26 Mart 1860 tarihli kararına uygun olarak, benden "Kıyı Araştırması'ndan sorumlu memurun elindeki tüm bilgileri, Harlem Nehri'nin ticari amaçlarla gezilebilir hale getirilmesinin uygulanabilirliğini ve bunun masraflarını Meclis'e iletmemi" talep eden, Hazine Bakanlığı'ndan istenen bilgileri içeren bir rapor iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _11 Nisan 1860_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun 2 Şubat 1859 tarihli kararına uygun olarak, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının Prusya ordusuna zorunlu olarak alınmasıyla ilgili bilgi talep eden, Dışişleri Bakanlığı'ndan bir rapor ve buna eşlik eden belgeleri iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _12 Nisan 1860_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 23 Şubat tarihli kararına uygun olarak, Batı Hint Adaları'ndaki Navassa adasının Amerikan vatandaşları tarafından işgaline ilişkin bilgi talep ederek, Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor ve buna eşlik eden belgeleri iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _12 Nisan 1860_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Savaş Bakanı'nın, Temsilciler Meclisi'nin 20. kararıyla talep edilen bilgileri içeren raporunu ve eklerini iletiyorum, bu rapor New Mexico'daki Kızılderili düşmanlıklarıyla ilgili.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _16 Nisan 1860_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 4. tarihli kararına uygun olarak,
daha önce talep edilmemiş olan,
yabancı hükümetlerin vatandaşlığa geçmiş Amerikalı vatandaşların askeri hizmetlerine ilişkin
iddiasıyla ilgili bilgileri talep ederek, Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor ve
bu rapora eşlik eden belgeleri iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, D.C., _17 Nisan 1860_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun bilgisine, 4 Şubat tarihli Paris
Moniteur'ü, Fransa Hükümeti'nin resmi gazetesini iletiyorum. Bu gazete, 11 Nisan 1859'da Fransa ile Nikaragua Cumhuriyeti arasında imzalanan dostluk, ticaret ve seyrüsefer
antlaşmasını ilan eden bir imparatorluk kararnamesi içeriyor. Bu antlaşma, her bakımdan şu anda Senato'da bekleyen Amerika Birleşik Devletleri ile Nikaragua arasındaki
antlaşmaya benzer bulunacaktır.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _20 Nisan 1860_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

10 Nisan 1860 tarihli Temsilciler Meclisi kararının kendisine iletildiği Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın bir raporunu iletiyorum. Bu kararda, Başkan'dan, Afrika köle ticaretiyle ilgili olarak kabul edilen kararda istenen bilgilere ek olarak, "Ashburton antlaşmasının tarihinden bugüne kadar Afrika Filosu'na bağlı olarak Amerika Birleşik Devletleri hizmetinde olan ve bu hizmette ölen subay ve erlerin sayısı"nı Meclis'e iletmesi isteniyor.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _20 Nisan 1860_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin "Başkan'ın, kamu hizmetiyle bağdaşmıyorsa, Minnesota Bölgesi'nin varlığıyla ilgili sahip olduğu tüm bilgileri Meclis'e iletmesi talep edilsin" kararına cevaben, Kongre'nin eylemlerinden ve Meclisin kendi işlemlerinden elde edilenler dışında, konuyla ilgili hiçbir bilgiye sahip olmadığını beyan etmesi gerekir. 11 Mayıs 1858 tarihli, Minnesota Bölgesi'nin bir kısmını Birliğe Eyalet olarak kabul eden yasanın tarihinden bu yana, Yürütme tarafından bu Bölge'nin varlığını ne onaylayan ne de reddeden hiçbir eylem gerçekleştirilmemiştir. Mevcut Eyaletin sınırları dışında kalan Bölgenin o kısmıyla ilgili soru Kongre'nin kararına kalmıştır ve Eyalet Birliğe kabul edildiğindeki haliyle aynıdır.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _22 Nisan 1860_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

10 Eylül 1857'de imzalanan ve 12 Mart 1859'da Senato tarafından değiştirildiği şekliyle tarafımdan onaylanan Amerika Birleşik Devletleri ile Yeni Granada Cumhuriyeti arasındaki orijinal sözleşmeyi Senato'ya iade ediyorum.

Senatonun değişiklikleri kabul edilmek üzere derhal Yeni Granada'ya iletildi, ancak bu değişiklikler, söz konusu Cumhuriyet'in Kongresi'nin ertelenmesinden üç gün sonra Bogota'ya ulaştı, buna rağmen oturum, yalnızca bu Hükümetin onayını aldıktan sonra sözleşmenin değerlendirilmesi amacıyla yirmi gün uzatılmıştı.

Yeni Granada Kongresi'nin toplanmasından sonraki en erken anda, geçen 1 Şubat'ta, değiştirilmiş ve onaylanmış sözleşme bu organa sunuldu ve aynı ayın 25'inde değişikliklerle birlikte onaylandı. Ancak, Senatonun üçüncü değişikliğiyle onayların
değiştirilmesi gereken sürenin sona ermesi nedeniyle, Yeni Granada Kongresi, "sözleşmenin onaylanması ve onayın iki Cumhuriyet Hükümetinin uygun gördüğü herhangi bir zamanda
değiştirilmesi gerektiğini" hükme bağladı ve bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri Senatosunun belirlediği süre uzatıldı.

Onayların iki Hükümet için uygun olabilecek bir zamanda
değiştirilmesinin yetkilendirilmesinin uygunluğu, bu nedenle Senatonun değerlendirmesine sunulmuştur.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _23 Nisan 1860_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 18. tarihli kararına cevaben,
Bay McLane'in Çin'e bakan olarak atanması sırasında Dışişleri Bakanlığı'ndan gelen talimatların bir kopyasını talep ederek, Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor ve ona eşlik eden talimatları iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _24 Nisan 1860_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 2 Mart 1859 tarihli ve 26 Mart tarihli kararlarına uygun olarak,
İsviçre'de İbranice kökenli Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına karşı ayrımcılıkla ilgili bilgi talep ederek, Dışişleri Bakanı'nın bir raporunu ve ona eşlik eden belgeleri iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _25 Nisan 1860_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun 22. ultimo tarihli kararına uygun olarak,
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan Eugene Dullye'nin Prusya'dan sınır dışı edilmesiyle ilgili bilgi talep ederek,
Dışişleri Bakanlığı'ndan 24. tarihli bir rapor iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _27 Nisan 1860_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 26 Mart 1860 tarihli kararına uygun olarak, "Utah Bölgesi'nde görevli sivil ve askeri memurlar ile ilgili Departmanlarının başkanları veya büroları veya söz konusu memurlardan herhangi biri arasındaki, 1 Ekim 1857'den bu yana söz konusu Bölgedeki işlerin durumunu gösteren veya göstermeye yönelik tüm resmi yazışmaların kopyalarını" talep ederek, Dışişleri ve Savaş Bakanlarından gelen raporları ve bunlara eşlik eden belgeleri iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _30 Nisan 1860_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 2 Şubat 1859 tarihli kararına uygun olarak,
Prusya ordusunda Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının zorunlu hizmetine ilişkin bilgi talep ederek,
Dışişleri Bakanı'ndan ek bir rapor ve
bu rapora eşlik eden belgeyi iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

YÖNETİM KONAĞI, _1 Mayıs 1860_. _Senato'ya_:

19 Mart 1860'ta kabul edilen Senato kararına uygun olarak,
Mountain Meadow ve Utah Bölgesi'ndeki diğer katliamlarla ilgili yazışmalar vb. talep eden
Senato kararına uygun olarak,
bilgileri toplamakla görevlendirilen
İçişleri Bakanı'nın raporunu, beraberindeki belgelerle birlikte iletmekle onur duyuyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _3 Mayıs 1860_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

5 Mart'ta Madrid'de imzalanan, Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasındaki iddiaların çözümüne ilişkin bir sözleşmeyi, onaylanması amacıyla değerlendirilmesi için Senato'ya iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _19 Mayıs 1860_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

26 Nisan'da, Amerika Birleşik Devletleri'nin _Mohawk_ adlı vapurundan Teğmen Craven, Küba kıyılarında köle tüccarı _Wildfire_'ı, 507 Afrikalı zenciyle birlikte ele geçirdi. Ödül 31 Nisan'da Key West'e getirildi ve zenciler, Florida'nın güney bölgesinin mareşali Fernando J. Moreno'nun gözetimine teslim edildi.

Şimdi acil karar gerektiren soru, bu Afrikalılar hakkında ne gibi bir karar
verileceğidir. 6 Aralık 1858'de Kongre'ye verdiğim yıllık mesajda, 3 Mart 1819 tarihli, "köle ticaretini yasaklayan yasalara ek olarak", mevcut davaya da uygulanabildiği ölçüde, yasanın yorumlanmasıyla ilgili görüşümü dile getirdim. Bundan şu alıntıyı çıkarıyorum:

Bu yasanın ikinci bölümü uyarınca Başkan, "Amerika Birleşik Devletleri gemileri tarafından yakalanan ve getirildikleri bölgenin mareşaline teslim edilen tüm zenci, melez veya renkli kişilerin Amerika Birleşik Devletleri sınırları dışına güvenli bir şekilde taşınması, desteklenmesi ve çıkarılması için uygun gördüğü düzenlemeleri ve düzenlemeleri yapmaya ve Afrika kıyılarında ikamet eden uygun bir veya birden fazla kişiyi, Amerika Birleşik Devletleri silahlı gemilerinin komutanları tarafından köle ticaretinin kovuşturulmasında ele geçirilen gemilerden teslim edilen zenci, melez veya renkli kişileri almak için temsilci veya temsilciler olarak atamaya" yetkilidir.

Bu yasanın gerçek yorumu konusunda hemen bir şüphe ortaya çıktı. Şartlarından, Başkan'ın Afrika kıyısındaki acenteye teslim edilene kadar bu zencilerin "güvenli bir şekilde saklanması, desteklenmesi ve taşınması" için yetkilendirildiği oldukça açıktır, ancak varış yerlerine ulaştıktan sonra korunmaları ve destekleri için açık bir hüküm yoktur. Yine de, onları Afrika'da karşılamak üzere bir acente atanacaktı ve Kongre'nin onları kabul ettikleri anda terk edip, yiyecek eksikliğinden ölmeleri veya tekrar köle ticaretinin kurbanı olmaları için o misafirperver olmayan kıyıya salması gerektiği düşünülemezdi. Kongre'nin niyeti bu olsaydı, kıyıda ikamet etmesi gereken bir acentenin onları karşılaması gereksiz olurdu ve Afrika'nın herhangi bir yerinde gemilerimizle karaya çıkarılabilir ve onları kesinlikle bekleyen acılara ve kadere maruz bırakılabilirlerdi. Bay Monroe, 17 Aralık 1819'da, yasanın kabul edilmesinden sonraki ilk oturumda verdiği özel mesajda, Kongre'ye kendi görüşüne göre yasanın gerçek yorumunu duyurdu. Bu talihsizleri Afrika'ya kadar takip etmenin ve kendilerine bakabilecek duruma gelene kadar orada onlara destek sağlamanın yasa kapsamındaki görevi olduğuna inanıyordu. Yasanın bu yorumunu Kongre'ye iletirken, yasanın gerçek amacı ve anlamı konusunda bazı şüpheler olduğunu belirtti ve "eğer uygun görülürse, yasa kapsamında daha fazla işlem yapılmadan önce yasayı değiştirmeleri" için soruyu onlara iletti. Kongre yasayı açıklamak için hiçbir şey yapmadı ve Bay Monroe kendi yorumuna göre yasayı yürürlüğe koymaya devam etti. Bu, daha sonra, pratik bir yapı haline geldi.

Başkan Monroe'nun bu yapısını benimseyerek, 7 Eylül 1858 tarihli Kolonizasyon Derneği ile, Amerika Birleşik Devletleri'nin Liberya'daki temsilcisinden köle tüccarı _Echo_ ile yakalanan Afrikalıları almak, bundan sonraki bir yıllık süre boyunca onlara rahat barınak, giyim ve erzak sağlamak ve her birey için 150$ karşılığında durumlarına uygun medeni yaşam sanatlarında eğitim almalarını sağlamak için bir anlaşma yaptım. Bu süre içinde Liberya vatandaşı olmaya ve kendilerine bakmaya hazır olacaklarına inanılıyordu.

Kongre o sırada toplantıda olmadığı ve bu amaç için uygulanabilir bir ödenek olmadığı için, dernek ödeme için bu kurumun gelecekteki eylemlerine güvenmek zorundaydı. Bu ödeneği önerdim ve 3 Mart 1859 tarihli yasayla (konsolosluk ve diplomatik yasa tasarısı) 75.000 dolar tahsis edildi, "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın 3 Mart 1819 tarihli Kongre yasasını ve köle ticaretinin bastırılması için yürürlükte olan sonraki yasaları yürürlüğe koymasını sağlamak için." Bu ödenekten, İçişleri Bakanı'nın yargı fonundan yaptığı 11.348,10 dolarlık avans düşüldükten sonra harcanmamış 24.350,90 dolar kaldı. _Echo_ gemisinde yakalanan Afrikalılarla ilgili olarak benimsenen yönteme göre masrafın büyük olacağını söylemekten üzüntü duyuyorum, ancak bu, insanlık yasalarının ihlal edilmediği sürece büyük ölçüde kaçınılmaz görünüyor. _Wildfire_ gemisinde yakalananlar için bu ölçekteki harcama 100.000 dolardan az olmayacak ve bu miktarı önemli ölçüde aşabilir. Yine de, Hükümetin kendi temsilcileri aracılığıyla Afrika'daki yakalanan zencilere bakma görevini üstlendiği dönemde, kişi başına düşen maliyetin Kolonizasyon Derneği'ne ödemeyi kabul ettiğimden çok daha fazla olduğu belirtilmelidir.

Ancak Kongre'nin _Wildfire_ vakasına ayrılan miktarı sınırlaması yeterli olmayacaktır. Köle ticaretinin artan faaliyetine ve kruvazörlerimizin uyanıklığına bakılırsa, yıl sonundan önce birkaç benzer yakalamanın daha yapılması muhtemeldir.
Bu nedenle, bu tür olasılıkları karşılayacak kadar büyük bir tahsisat verilmelidir.

Yönetimin bu konuda rehberlik etmesi için bazı özel mevzuatlar sağlamanın kaçınılmaz olduğu dönem gelmiştir. Bu görüşle, Kongre'nin, Başkan'a, Kolonizasyon Derneği ile, Afrika kıyılarında, oradaki bir acenteden, kendisine teslim edilebilecek tüm esir Afrikalıları almalarını ve onları, bu talihsizlere karşı insanlığı ve adil bir ekonomiyi bir araya getirecek şartlar ve koşullar altında, sınırlı bir süre boyunca korumalarını bağlayan genel bir anlaşmaya girme yetkisi vermesini önerebilirim. Bu, her yeni esir almayla yeni bir pazarlık yapma zorunluluğunu ortadan kaldıracak ve esirlerin elden çıkarılmasında gecikmeyi ve masrafı önleyecektir. Daha sonra, yasa, bunun mümkün olduğu tüm durumlarda, esir alan kişinin zencileri doğrudan Afrika'ya götürmesini ve oradaki Amerikan acentesine teslim etmesini, ardından ele geçirilen gemiyi karar için Amerika Birleşik Devletleri'ne getirmesini sağlayabilir.

Ele geçiren memur, ödülünü doğrudan Amerika Birleşik Devletleri'ne getirmesi durumunda, zencileri, Kongre tarafından belirlenecek, yıl boyunca genel sağlık durumunun iyi olduğu bir veya daha fazla limana indirmekle yükümlü olmalıdır. Bu limanlarda zencilere, kaçırılana kadar ucuz ama kalıcı konaklama yerleri sağlanabilirdi; bu, ele geçiren memurun girmeyi uygun gördüğü her limanda bu tür konaklama yerleri inşa etmenin masrafını gerektirmezdi. Şu anda bu zenciler Key West'e getirildi ve Florida'nın güney bölgesinin mareşali tarafından İçişleri Bakanlığı'na sunulan tahmine göre, onlar için geçici konaklama yeri sağlamanın maliyeti 2.500 dolar olacak ve Mayıs ayının toplam maliyeti 12.000 doları bulacak. Ancak bu en kötü kötülük olmaktan çok uzak. Birkaç hafta içinde sarı humma Key West'te büyük olasılıkla yaygınlaşacak ve bu nedenle mareşal, onların şu anki konaklama yerlerinden erken bir zamanda çıkarılmasını istiyor ve bu her durumda mümkün olan en kısa sürede yapılmalı. Bu sebeplerden dolayı bu konuyu Kongre'nin acil dikkatine sunuyorum. Florida'nın güney bölgesinin mareşali Fernando J. Moreno'nun 10 Mayıs 1860 tarihli İçişleri Bakanı'na yazdığı mektubun ve tahmininin bir kopyasını, İçişleri Bakanı'nın 16 Mayıs tarihli bana yazdığı mektubun bir kopyasıyla birlikte iletiyorum.

Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Afrika köle ticaretini bastırmak için bu kadar büyük miktarda kan ve hazine harcamak zorunda kalması gerçekten üzücü, üstelik bu ticaretin medeni dünyada hoşgörüyle karşılandığı ve teşvik edildiği tek yerler Küba ve Porto Riko'nun İspanyol adaları.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _22 Mayıs 1860_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

İçişleri Bakanı'ndan dün tarihli bir mektubun kopyasını iletiyorum, 13'ünde kendisine Florida'nın güney bölgesinin mareşali Fernando J. Moreno tarafından
gönderilen bir mektubun kopyasını iletiyorum. Bundan, Amerika Birleşik Devletleri vapuru _Wyandotte_'dan Teğmen
Stanly'nin, gemide yaklaşık 550 Afrikalı zenciyle birlikte
Küba'nın güney tarafında, Pines Adası yakınlarında
kabuğunu
_William_'ı ele geçirdiği ve 12'sinde Key West'e getirdiği anlaşılıyor. Bu zencilerin mareşale teslim edildiği şüphesizdir ve _Wildfire_ gemisinde yakalananlarla birlikte onun gözetimindeki kişi sayısı yaklaşık 1.000'e ulaşacaktır. Key West'te her gün daha fazlası beklenebilir, hem su ve erzak eksikliği hem de sarı hummaya maruz kalması nedeniyle, Amerika Birleşik Devletleri kıyılarında bulunabilecek bir Afrikalı zenci deposu için en kötü yerlerden biridir.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _22 Mayıs 1860_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

26 Mart'ta kabul edilen ve "Otuz dördüncü Kongre'nin birinci oturumunda ve Otuz beşinci Kongre'nin birinci ve ikinci oturumlarında yapılan tahsisatlardan, Kaliforniya'daki özel arazi taleplerinin elden çıkarılması ve özel avukatlık hizmeti ve bu tür arazi taleplerinin diğer olağanüstü masrafları için yasal yardım ve diğer gerekli harcamalar için yapılan harcamaların ayrıntılı bir açıklaması" çağrısı yapan karara cevaben, Temsilciler Meclisi'ne, beraberindeki belgelerle birlikte gerekli bilgileri içeren Başsavcı raporunu iletmekle onur duyuyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _26 Mayıs 1860_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 21. tarihli kararına uygun olarak, daha önce Kongre'ye iletilmemiş olan Çin soğuk ticaretiyle ilgili olarak yakın zamanda alınan herhangi bir bilginin talep edilmesi üzerine, Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor ve ona eşlik eden
belgeleri iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _14 Haziran 1860_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun değerlendirmesi için, 13 Mayıs 1860'ta imzalanan Delaware Kızılderilileriyle yapılan anlaşma ve sözleşme maddelerini sunuyorum.
İçişleri Bakanı'nın, Kızılderili İşleri Komiseri'nin önerdiği değişikliklerle
anlaşmanın onaylanması yönündeki tavsiyesine katılıyorum.

JAMES BUCHANAN.

23 HAZİRAN 1860

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_. BEYLER: Size, 15 Haziran 1860'ta onaylanan "30 Haziran 1861'de sona eren mali yıl boyunca Posta Dairesi'nin hizmetleri için tahsisatlar yapan bir yasa" başlıklı yasanın dördüncü bölümünde yetkilendirilen şartlarla Atlantik ve Pasifik limanlarımız arasındaki postaların taşınması için bir sözleşme yapmanın
uygulanamaz
bulunduğunu bildirmeyi görevim olarak görüyorum. Posta Genel Müdürü, Pasifik ile Kıstak üzerinden ticaret yapan çeşitli şirketlere ve gemi sahiplerine Kaliforniya postalarını teklif etti, ancak hepsi posta
ücretleri karşılığında bunları taşımayı reddetti. Daha yüksek bir tazminat oranı talep ediyorlar ve Posta Genel Müdürü'ne bu talebi kabul etme yetkisi verilmediği sürece bu postaların iletilemeyeceğinden oldukça eminim. Mektup postalarının büyük bir kısmının kara yoluna yönlendirilmesi sonucunda, Kaliforniya hizmetinden elde edilen posta ücretlerinin büyük ölçüde
azaldığı ve okyanus taşımacılığı için tamamen yetersiz bir ücret sağladığı unutulmamalıdır. Bu postaların ağırlığı, her iki ayda bir ortalama 12 ila 15 ton arasında değişmekte olup, iklim ve yolun karakteri göz önüne alındığında, bunları kara yoluyla iletmek, hükümetin hiçbir akıllı yönetiminin Hazine'ye yüklemeyeceği bir
harcama olmadan açıkça imkansız hale gelmektedir. Bu nedenle, bahsi geçen yasanın, Posta Genel Müdürü'ne Kaliforniya postalarını makul ve adil sayılabilecek bir
tazminat oranında taşıma yetkisi verecek şekilde değiştirilmesini içtenlikle tavsiye ediyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _25 Haziran 1860_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

"Hükümetin 30 Haziran 1861'de sona eren yıl için çeşitli sivil harcamaları için ödenek sağlayan bir yasa" başlıklı yasa tasarısını onayladım ve imzaladım.

Bu yasa tasarısını onayladığımı Meclis'e bildirirken, davanın özel koşulları altında, bundan sonra izleyişimin yanlış anlaşılmaması için birkaç açıklayıcı
gözlemde bulunmayı uygun görüyorum.

Birçok önemli ödenek arasında, bu yasa tasarısı "Washington Su Kemeri'nin tamamlanması için, Kaptan Meigs'in plan ve tahminlerine göre ve onun denetimi altında harcanmak üzere 500.000 $'lık bir ödenek içeriyor: _Şartıyla_, Potomac Su Tesisleri'nin mühendislik
ofisi kaldırılmıştır ve görevleri bundan sonra Washington Su Kemeri'nin başmühendisi tarafından yerine getirilecektir." Bu tahsise, akıllıca ve yararlı bir amaç için,
en ufak bir itirazım yok. 12 Haziran 1858'de 800.000 dolarlık son tahsis yapıldığında,
"_Washington Su Kemeri'nin tamamlanması için_" bunun amaç için yeterli olacağına inanmak için nedenlerim olduğu doğrudur. Ancak, şimdi bunun yarım milyon daha gerektireceği "_Washington Su Kemeri'nin tamamlanması için_" keşfedildi ve bu kabul edilmeli.

Tasarıda adı geçen Yüzbaşı Meigs, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Mühendislik Kolordusu'nda bir yüzbaşı olan Montgomery C. Meigs'tir ve bu çalışmayı, merhum ve şimdiki Savaş Bakanı'nın yetkisi altında başlangıcından itibaren denetlemiştir.

Bu tahsisat olağan biçimde yapılmış olsaydı,
bu konuda hiçbir zorluk çıkmazdı. Ancak bu yasa tasarısı, ödeneğe, paranın Yüzbaşı Meigs'in gözetimi altında harcanacağına dair bir bildiri ekliyor.

Bu maddenin aklıma ilk gelen yönü,
Başkanın "Amerika Birleşik Devletleri Kara ve Deniz Kuvvetleri Başkomutanı" olma hakkına müdahale etmesiydi. Eğer gerçekten böyle olsaydı, bu soru
son bulurdu.
Daha detaylı bir inceleme sonucunda, Kongre'nin, Başkan'ın Kara Kuvvetleri'ne komuta etme ve subaylarına kamu yararı için en uygun gördüğü herhangi bir görevi emretme hakkına müdahale etmeyi amaçlamış olmasının imkansız olduğunu düşündüm. Bir subayı
Başkanın komutasından çekip onu bir yürütme görevinin yerine getirilmesi için seçebilselerdi, aynı ilkeye dayanarak bir savaşı sürdürmek için bir ödeneğe, kendi seçtikleri belirli bir kişi Orduya komuta etmediği sürece ülkenin savunması için kullanılmamasını gerektiren bir koşul ekleyebilirlerdi. Kongre'nin böyle bir niyeti olması imkansızdı ve bu nedenle, söz konusu maddeyi benim yorumlamama göre, sadece Yüzbaşı Meigs'i iş için tercihi olarak belirledi, Başkan'ı onu daha uygun görebileceği başka bir ordu görevine
emretme yetkisinden mahrum bırakmayı amaçlamadı. Yine de, bu madde
olmasa da ve ben de Anayasa'nın bir ihlali olmadığına inanıyorum,
ancak tüm uygun itaatlere ne kadar yıkıcı olurdu ve gelecekteki yasalar için bir emsal haline gelirse Ordunun morali üzerinde ne kadar moral bozucu bir etkisi olurdu! Memurlar daha sonra, uygun görevlerini yerine getirmek yerine, yasama yoluyla özel ayrıcalıklar ve seçkin yerler elde etmek amacıyla Kongre salonlarını kuşatırken bulunabilirler. Bu koşullar altında, Kongre'ye, yasa tasarısını anayasaya aykırı bulmadığımı bildirmeyi adil buldum, ancak bunun tek nedeni, bence, Kongre'nin kullandıkları dille, Kaptan Meigs'i uygun görebileceğim başka bir hizmete gönderme konusundaki mutlak yetkime müdahale etmeyi amaçlamamış olmasıdır. Maddeye rağmen, onu Washington'dan Birliğin herhangi bir yerine, bir tahkimatın inşasını denetlemek veya başka uygun bir görev için göndermek
hakkım hala geçerlidir.

Yeterli bir neden olmaksızın, bu maddenin anayasaya aykırı olduğu iddia edildi, çünkü yeni bir ofis oluşturdu ve Kaptan Meigs'i görevlerini yerine getirmek üzere atadı. Bunu yapmış olsaydı, bu açık bir soru olurdu, çünkü Kongre'nin herhangi bir göreve atama hakkı yoktur, bu özellikle Başkan'a ve Senato'ya verilmiştir. Kongre'nin bu maddeyle, Kaptan Meigs'in daha önce yetkili bir makam tarafından atandığı görevde devam etmesi gerektiği yönündeki kesin görüşünü ifade etmekten başka bir şey amaçlamadığı açıktır.

Bu maddeden ciddi öneme sahip başka bir sorunun daha ortaya çıkması olasıdır. Tahsisat koşullu mudur ve Kaptan Meigs'in gözetimi altında harcanmasını uygun görmediğim sürece düşecek midir? Bu, ciddi şekilde ele alınması gereken bir sorudur, çünkü kararına göre su tesisatının tamamlanmasının başka bir sezon için durdurulup durdurulmayacağına karar verilebilir.
Kongre'nin bu büyük ve önemli çalışmanın, Ordu'nun tek bir subayının doğal veya resmi yaşamına bağlı çeşitli kayıplara ve iniş çıkışlara bağlı olmasını amaçlamış olması olası değildir. Bu, işi insana tabi kılmak ve insanı işe tabi kılmak değil, büyük aksiyomatik "insanlar değil, ilkeler" kuralımızı tersine çevirmek olurdu. Bu konu hakkında hiçbir görüş belirtmek istemiyorum. Eğer bu soru ortaya çıkarsa, ciddi bir şekilde dikkate alacağım.

JAMES BUCHANAN.

VETO MESAJLARI.[13]

[Dipnot 13: 1 ve 6 Şubat 1860 tarihli mesajlar, cep vetolarıdır.]

WASHINGTON CITY, _1 Şubat 1860_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Son Kongre'nin son gününde, her iki Meclis'ten de geçen, "Michigan Eyaleti'ndeki St. Clair düzlükleri üzerindeki kanalın derinleştirilmesi için bir ödenek sağlayan bir yasa" başlıklı bir yasa tasarısı onay için bana sunuldu. Bir oturumun kapanış saatlerinde, Cumhurbaşkanının, hem uygunluk hem de anayasal güç açısından ciddi sorular içeren önemli bir yasa tasarısının avantajlarını veya dezavantajlarını anında incelemesinin imkansız olduğunu gözlemlemek neredeyse gereksizdir. Bu nedenle Anayasa, her durumda, kendisine on gün müzakere süresi tanımıştır. Çünkü, oturumun son on günü içinde kendisine bir yasa tasarısı sunulursa, bunu onay veya veto ile geri göndermek zorunda değildir. Ancak, "bu durumda yasa olmayacaktır." Başkan'ın bir yasa tasarısını onaylayıp onaylamayacağına karar vermesi için on gün gibi uzun bir süreye ihtiyaç duyulduğu nadiren görülebilirken, bu amaçla her oturumun ertelenmesinden önce kendisine önemli sorular için iki gün bile verilmemesi, eski bir yıllık mesajda önerildiği gibi, yalnızca ona haksızlık olmakla kalmaz, aynı zamanda Anayasa'nın ruhuna da aykırı olur. Değerlerini incelemesinin imkansız olduğu bir yasa tasarısını onaylamasını istemek, onu anayasal takdir yetkisini kullanmaktan mahrum etmek ve onu Kongre kararlarının basit bir siciline dönüştürmek anlamına gelir. Bu nedenle, söz konusu yasa tasarısını tutmam için yeterli bir sebep olarak, oturumun son gününe kadar bana sunulmamış olmasını görüyorum. Son Kongre'nin sona ermesinden bu yana, St. Clair düzlükleri üzerindeki kanalı derinleştirmek için yasa tasarısında yer alan soruları kapsamlı bir şekilde inceledim ve şimdi konu hakkında oluşturduğum görüşleri ifade etmeye devam ediyorum; ve

1. Bu sadece uygunluk meselesi olsa bile, en azından, yasa tasarısının onaylanıp onaylanmaması gerektiği son derece şüpheliydi, çünkü Kongre'nin içerdiği 55.000 dolarlık ödenekle gerçekleştirmeyi amaçladığı amaç
zaten önemli ölçüde
gerçekleştirilmişti. Çalışmanın en iyi şekilde tamamlandığını iddia etmek istemiyorum, ancak tüm
pratik amaçlar için yeterliydi.

St. Clair düzlükleri, birkaç ağızdan o adı taşıyan göle dökülen ve doğal halinde 6 veya 7 fitten fazla su olmayan bir bar veya sığlık oluşturan St. Clair Nehri tarafından oluşturulmuştur. Bu sığlık, nehrin ağzı ile gölün derin suları arasında, 6.000 fitlik bir mesafede yer almaktadır ve doğal halinde navigasyon için ciddi bir engel teşkil etmektedir. Bunun için bariz çözüm, bu düzlüklerde bir kanalı derinleştirmek ve böylece gölde ve nehirde seyredebilen gemilerin bu ara kanaldan geçmesini sağlamaktı. Bu amaç, daha önceki tahsislerle zaten başarılmıştı, ancak benim bilgim olmadan, fatura bana sunulduğunda. 1856'da bu amaç için 45.000 $'lık son tahsisin harcanması emanet edilen Topoğrafya Mühendisleri'nden Kaptan Whipple, 1 Ekim 1858 tarihli yıllık raporunda, ortalama 275 fit genişliğinde ve 12 ila 15-1/2 fit arasında değişen bir derinlikte bir kanal açıldığında, 26 Ağustos 1858'de tarama işleminin durdurulduğunu belirtti. Şöyle diyor:

Göl mevcut yüksekliğini koruduğu sürece kanaldaki
derinliğin en az 13-1/2 fit olacağını varsayabiliriz.

Kaptan Whipple için son derece itibarlı olan bu sonuçla, doğru bir şekilde bilgilendirildiyse "tüm göl denizcilerinin memnun olduğunu" gözlemliyor. Ayrıca, daha sonra ve 1858 sonbaharında, Kanada Hükümeti, Birleşik Devletler tarafından kazılan kanalın iç ucunu derinleştirmek ve genişletmek için 20.000 dolar harcadı. St. Clair düzlükleri boyunca ticaret ve navigasyona yönelik engeller tasarısının kabul edilmesinden önce hiçbir şikayette bulunulmamıştı. Öyleyse, tasarıda önerilen tahsisatın amacı neydi?

Görünüşe göre St. Gölü'ndeki su yüzeyi Clair, 1858'de 1841'deki seviyesinden 4 fit daha yüksek bir rakıma ulaşana kadar kademeli olarak yükseliyordu. İster doğru ister yanlış olsun, suyun yüzeyinin kademeli olarak 1841 seviyesine düşebileceği ve bu durumda yasa tasarısı geçtiğinde kanalda 13-1/2 fit derinlikte olan suyun 9-1/2 fit derinliğe düşebileceği ve böylece geçidi tıkayabileceği sonucuna varılıyor.

Bu olasılığı karşılamak için, Kaptan Whipple "konuyu Kongre'ye sunmanın, yeni kanalın merkezinden 150 fit genişliğinde ve 4-1/2 fit derinliğinde bir kesim kazma ve böylece nehirden göle aşırı yüksek su mevsimlerinde 18 fit, aşırı düşük su dönemlerinde ise 12 fit derinlik elde etme tahminiyle birlikte" uygunluğunu önerdi. Mevcut kanalın dibindeki bu daha dar kesim için herhangi bir mevcut gereklilik
varlığı iddia edilmedi,
ancak belirtilen sebepten dolayı bundan sonra gerekli olabileceği çıkarımı yapıldı. Kaptan Whipple'ın tahmini 50.000 dolardı, ancak Kongre
tasarı ile 55.000 dolar tahsis etti. Şimdi, bu önleme karşı başka bir itiraz
olmasaydı, tahsisin belirtilen amaç için yapılması gerekli gözükmüyordu. Kanal
tüm pratik amaçlar için
yeterince derindi; ancak gölde sürekli olarak işleyen doğal sebeplerden dolayı, ki bunu açıklamama gerek yok, bu kanal
özellikle dolmaya meyillidir. Gerçekten gerekli olan şey, mevcut derinliğini korumak için aralıklarla
taranmasıdır;
ve bu amaç için gereken nispeten önemsiz masraf kesinlikle
Amerika Birleşik Devletleri tarafından karşılanmamalıdır. Hazine'den yapılan tahsisatlarla bir iyileştirme yapıldıktan sonra, bunun kendine özgü faydalarından yararlanan ticari ve seyrüsefer çıkarlarının o kısmı tarafından onarılmasının beklenmesi çok da fazla olmaz.

Kaptan Whipple'ın 13 Eylül tarihli son raporu, Savaş Bakanı tarafından Kongre'ye sunuldu ve St. Clair düzlüklerinden geçen kanalın mevcut durumuyla ilgili olarak genel olarak olumlu olan bilgi için buna başvuracağım.

2. Ancak çok daha önemli soru, Kongre'nin Anayasa uyarınca nehir kanallarını derinleştirme ve ticaret amaçlı limanlar oluşturma ve iyileştirme yetkisine sahip olup olmadığıdır.

Kongre'nin eyaletler içinde iç iyileştirmeler inşa etme konusundaki anayasal yetkisi sorusu o kadar sık ​​ve o kadar ayrıntılı bir şekilde tartışıldı ki, bu durumda sıklıkla ileri sürülen argümanları tekrarlamak veya uzun uzadıya çürütmek gereksiz görünüyor. Bu konudaki kendi görüşlerim için Başkan Polk'un 15 Aralık 1847'de Temsilciler Meclisi'ne hitaben yazdığı, Kabine üyesi olduğum dönemde dikkatlice düşünülmüş mesajına başvurabilirim.

Söz konusu yasa tasarısını geçirme yetkisi, eğer varsa, "yabancı ülkelerle ve çeşitli eyaletler arasında ve Kızılderili kabileleriyle ticareti düzenleme" yetkisinden türetilmelidir.

"Düzenleme" yetkisi: Bu, yaratma veya inşa etme yetkisini kapsar mı? Bunu kapsadığını söylemek, iyi bilinen anlamlara sahip kelimelerin anlamını karıştırmaktır. "Düzenleme" kelimesinin, farklı konulara uygulanmasına göre çeşitli anlam tonları vardır, ancak asla yaratıcı gücün anlamına yaklaşmaz. Düzenleme yetkisi, zorunlu olarak düzenlenecek bir şeyin varlığını varsayar. Ticarete uygulandığında, sözlükbilimcilere göre, "ticareti düzenlemek için kurallara veya kısıtlamalara tabi olmak" vb. anlamına gelir. Anayasanın kendisi, kurucuları tarafından kullanılan kelimelerin anlamının en iyi açıklayıcısıdır. Bu nedenle, Kongre "para basma" yetkisine sahiptir. Bu yaratıcı güçtür. Ardından hemen "değerini düzenleme" yetkisi gelir -- yani, böylece varlığa getirilen basılan paranın. "Düzenlemek", "düzenleme" ve "düzenlemeler" kelimeleri Anayasa'da birkaç kez geçer, ancak her zaman bu ikincil anlamla. Bu nedenle, Kongre'ye "orduları kurma ve destekleme" ve "bir donanma sağlama ve sürdürme" yaratıcı gücü verildikten sonra, ardından "kara ve deniz kuvvetlerinin yönetimi ve düzenlenmesi için kurallar koyma" yetkisi gelir. Bu nedenle, Anayasa, "yabancı ülkelerle ve çeşitli eyaletler arasında ve Kızılderili kabileleriyle ticaretin" zaten var olduğu gerçeğinden hareketle, Kongre'ye bu ticareti "düzenleme" yetkisi vermiştir. Bu nedenle, Baş Yargıç Marshall'a göre, ticareti düzenleme yetkisi "ticaretin yönetileceği kuralı belirleme yetkisidir." Ve Bay Madison, 3 Mart 1817 tarihli veto mesajında ​​şunu beyan ediyor:

"Birkaç eyalet arasındaki ticareti düzenleme yetkisi", bu ticareti kolaylaştırmak, teşvik etmek ve güvence altına almak için yollar ve kanallar inşa etme ve su yollarının seyrini iyileştirme yetkisini içeremez, ancak bu tür terimlerin olağan anlamından uzaklaşan bir yapı serbestisi, Kongre'ye bu düzeltici yetkinin verilmesine şüphesiz yol açan bilinen sakıncalarla güçlendirilmiştir.

Anayasanın tarihinden bu sakıncaların ne olduğunu biliyoruz.
Farklı eyaletler, yabancı ithalatları farklı vergi oranlarıyla kabul etti. Gelirlerini artırmak amacıyla daha yüksek bir vergi oranı belirleyenler, komşu eyaletlerin aynı yabancı maddeleri daha düşük oranlarda kabul eden yasaları tarafından bu amaçta yenilgiye uğratıldı. Bu nedenle farklı eyaletler arasında kıskançlıklar ve tehlikeli rekabetler ortaya çıktı. Federal Konvansiyon, esas olarak bu kötülüklere bir çare sağlama arzusuyla ortaya çıkmıştır. Anayasa, bu amaçla, Kongre'ye, vergilerin Konfederasyon'u oluşturan tüm Eyaletlerde tekdüze olması için ticareti düzenleme yetkisi vermiş ve ayrıca, açıkça "herhangi bir ticaret veya gelir düzenlemesiyle bir Eyaletin limanlarına diğerinin limanlarına göre öncelik verilmeyeceğini" belirtmiştir. Bir limanın inşası veya bir nehrin yatağının derinleştirilmesi, bu yetkinin savunucularının iddia ettiği gibi bir ticaret düzenlemesiyse, bu, bu iyileştirmelerin yapıldığı Eyaletin limanlarına diğer Eyaletlerin limanlarına göre bir öncelik kazandıracak ve böylece Anayasa'nın ihlali olacaktır. Anayasa'nın hazırlandığı dönemde var olan hiçbir insanın, Kongre'ye ticareti düzenleme yetkisi vererek, kurucularının, geniş Konfederasyonumuz boyunca yollar ve kanallar inşa etme ve limanlar oluşturma ve iyileştirme ve nehir kanallarını derinleştirme yetkisini kucaklamayı amaçladığı fikrini veya endişesini beslemediğini iddia etmek çok da abartı olmaz. Gerçekten de, bu yetkinin önemli bir kolu, Kongre tarafından açıkça reddedilmişti. Kongre'ye, "gerekli görüldüğünde kanalların kesilmesini sağlama" yetkisi verilmesi için bir teklifte bulunuldu. Bu, sekiz eyaletin üçüne karşı güçlü bir çoğunluğu tarafından reddedildi. Bu reddin gerekçeleri arasında, "bu gibi durumlarda masrafın Amerika Birleşik Devletleri'ne düşeceği ve faydaların kanalların kesilebileceği yerlere gideceği" de vardı. Ticaretin düzenlenmesinin basit gücünün, limanlar inşa etme, nehirlerin kanallarını derinleştirme, kısacası, ticaretin işleyişini kolaylaştırmak amacıyla bir iç iyileştirme sistemi oluşturma gücünü de kapsadığını söylemek, Federal Hükümet tarafından tüm siyasi gücün gasp edilebileceği bir yapılaşma özgürlüğü benimsemek olurdu. Böyle bir yapılaşma, Anayasa'nın kurucularını harekete geçiren Federal güce karşı bilinen kıskançlıkla çelişirdi. Söz konusu yetkinin, belgede yer alan Kongre'ye verilen açık yetkiler arasında sayılmadığı kesindir. Anayasayı yorumlarken, daha sonra, bunun uygulanmasının "gerekli ve uygun" olup olmadığını sormalıyız. Eyaletler arasındaki ticareti düzenleme yetkisini "yürütmek" için uygun veya yararlı olup olmadığı değil. Ancak o günün kıskanç vatanseverleri, bu katı yorumlama kuralıyla bile yetinmediler. Gelecekte, sayılan yetkilere tehlikeli bir yorumlama özgürlüğünün uygulanabileceğinden endişe ederek, orijinal belgeye, "Anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmeyen veya eyaletlere yasaklanmayan yetkilerin sırasıyla eyaletlere veya halka saklı olduğunu" belirten bir değişiklik yapılmasını sağladılar. Anayasa'ya nüfuz eden belirgin ruh ve karakter, Genel Hükümetin yetkilerinin esas olarak yabancı ülkelerle olan ilişkilerimiz, barış ve savaş konuları ve tüm eyaletlerin ortak ilgi alanlarına ilişkin konularla sınırlı olması ve her bir eyaletin iç ve dış meselelerinin kendi halkı ve yasama organı tarafından kontrol edilmesine dikkatlice bırakılmasıdır. Bu yetkileri özel olarak saymadan, bu belirgin ayrımın tüm belgede geçerli olduğu kabul edilmelidir. Kurucularının bilgeliği, federal hükümetin eyaletlerin yerel meselelerine müdahalesinden kaynaklanan kurumlarımıza yönelik tehlikeden kaçınmaya çalıştıkları özende en belirgin şekilde ortaya çıkar. İki ayrı hükümetin aynı konular üzerinde yargı yetkisini kullanmasından kaynaklanacak sarsıntı ve çarpışma, feci sonuçlar doğurmaktan başka bir şey yapamaz. Ayrıca, Genel Hükümetin bir iç iyileştirme sistemini yürürlüğe koyarken uyguladığı yozlaştırıcı ve baştan çıkarıcı para etkisi, eyaletlerin haklarının zararına kendi gücünü artırmak ve sağlamlaştırmak için saptırılabilir.

Eğer Kongre'de mevcut yasa tasarısını geçirme yetkisi varsa, o zaman böyle bir sistemi yürürlüğe koymak için vergiler
verilmeli ve sınırsız miktarda borç para alınmalıdır. Eyaletler arasındaki eşitlik, adalettir. Bu
eşitlik, Anayasa'nın özüdür. Egemen eyaletlerden birine diğerine karşı adil bir şekilde öncelik verilemez.
En iyi tahmine göre, Atlantik, Meksika Körfezi, Pasifik ve Ivakes'teki muazzam kıyılarımız 9.500 milden fazla bir alanı kapsıyor ve girintilerinden ve nehirlerdeki gelgit sularının başına kadar ölçüldüğünde, mesafenin 33.000 milden fazla olduğuna inanılıyor. Bu, geniş sınırları boyunca her yerde sayısız nehir ve liman içerir ve bunların hepsi Kongre tahsisinin nesneleri olabilir. Bir eyalete verdiğinizi diğerine reddedemezsiniz. Böyle bir adaletsizlik, aralarında çekişme, kıskançlık ve endişe verici anlaşmazlıklara yol açacaktır. Aynı eyalet içinde bile, bir nehir veya limanda, esasen başka bir nehir veya limanın ticaretine ve endüstrisine zarar verecek iyileştirmeler yapılabilir. Gerçek şu ki, bu iyileştirmelerin çoğu, karakter olarak büyük ölçüde yereldir ve özellikle civardaki şirketlerin veya bireylerin yararınadır, ancak herhangi bir kısmın yararına olan şeyin dolaylı olarak bütüne fayda sağladığı ilkesine göre bir milliyet kokusu taşıyabilirler. Geçmiş tarihimizden, iç iyileştirmeler sistemini yeniden canlandırmanın maliyetine dair küçük bir ön tat alabiliriz.

Federal Anayasa'nın kabulünden sonraki otuz yıldan fazla bir süre boyunca, iç iyileştirmelerin inşası için para tahsis etme yetkisi Kongre tarafından ne talep edildi ne de kullanıldı. 1820 ve 1821'de başlamasından sonra, araştırmalar için çok küçük ve mütevazı tahsisatlarla, o kadar hızlı adımlarla ilerledi ki, Başkan Polk'a göre, on yıllık kısa bir süre içinde "Hazine'den çeşitli projeler için istenen meblağ 200.000.000 dolardan fazlaydı." General Jackson ve haleflerinden birkaçının vetoları sistemin ilerlemesini engelledi ve kapsamını sınırladı, ancak tamamen yok etmedi. Sorunun nihai kararının zamanı artık geldi. Eğer güç varsa, mümkünse, tüm eyaletler arasında adalete bir yaklaşım sağlayacak genel bir sistem benimsenmelidir. Bu gücün kullanımı, işgüzarlık ve yolsuzluk için ne kadar geniş bir alan açacaktır! Kongre üyeleri, seçmenlerinin çıkarlarını desteklemek için samimi bir arzudan dolayı, kendi bölgelerinde iyileştirmeler için mücadele edeceklerdir ve organın kendisi, her birinin kendi bölgesi için Hazine'den mümkün olduğunca fazla para almaya çalışacağı bir arenaya dönüştürülmelidir. Bu cazibenin karşı konulamaz olduğu kanıtlanacaktır. Hazine'nin tükeneceği ve Federal Hükümet'in, ülkenin çıkarlarını desteklemek ve onurunu korumak amacıyla Anayasa tarafından açıkça kendisine verilen büyük yetkileri kullanmak için gerekli araçlardan mahrum bırakılacağı bir "_logrolling_" (bu kadar anlamlı bir kelime bilmiyorum) sistemi başlatılacaktır. İç iyileştirmeler üzerindeki gücün "sırasıyla eyaletlere saklı" olduğuna inanılırken, Anayasa'nın hazırlayıcıları, eyalet meclislerinin sınırları içindeki nehirlerin ve limanların iyileştirilmesi için tonaj vergisi koyma yetkisine sahip olmasının uygun olabileceğinin farkındaydı. Farklı yerelliklerin çıkarları, bunun ticaretlerine zarar verecek ölçüde yapılmasını engelleyecektir. Bu nedenle, önceki bir maddede tüm vergilerin Birleşik Devletler genelinde tek tip olması gerektiğini belirten Anayasa, daha sonra genel kuralı "Kongre'nin onayı olmadan hiçbir eyaletin tonaj vergisi koyamayacağını" ilan edecek şekilde değiştirdi. Bu nedenle, Kongre'nin onayıyla eyaletler tarafından böyle bir verginin konulabileceği çıkarımı karşı konulamaz. Bu nedenle, iyileştirmeyle doğrudan ilgilenenler, Birleşik Devletler'in tüm halkına bu amaçla bir vergi koymadan, inşaat için bir tonaj vergisi koyabilirler. Eyaletlerin birçoğu, kendi çabalarına güvenmek yerine Federal Hazine'ye bakmaya başlayana kadar bu hükme başvurdu. Massachusetts, Rhode Island, Pensilvanya, Maryland, Virginia, Kuzey Carolina, Güney Carolina ve Georgia, Kongre'nin onayıyla, nehir kanallarını temizlemek ve derinleştirmek ve bu tür gemilerin girdiği limanları iyileştirmek için gemilere farklı dönemlerde küçük tonaj vergileri koydu. Var olduğuna inanılan bu yasama eylemlerinin sonuncusu, 22 Şubat 1826'da çıkarılan Virginia'nın, "James Nehri'nin Warwick'ten Rocketts Landing'e kadar olan seyrini iyileştirmek" için gemilere tonaj vergisi koymasıydı. Kongre'nin bu konudaki son yasası 24 Şubat 1843'te kabul edildi ve Maryland yasama meclisinin Baltimore limanının iyileştirilmesi için gemilere tonaj vergisi koyma ve 1 Haziran 1850'ye kadar yürürlükte tutma yasasına onay verdi.

Böylece Michigan yasama meclisinin kendi takdirine bağlı olarak St. Clair Nehri kanalını mevcut derinliğinde korumak veya daha derin hale getirmek için para toplayabileceği açık bir anayasal yöntem mevcut.
Bu kanalı kullanan Amerikan gemilerine çok önemsiz bir tonaj vergisi bu amaç için yeterli olacaktır; ve St. Clair Nehri Amerika Birleşik Devletleri ile Yukarı Kanada Eyaleti arasındaki sınır çizgisi olduğundan, eyalet İngiliz yetkilileri şüphesiz bu amacın başarılmasına yardımcı olmak için İngiliz gemilerine benzer bir tonaj vergisi koymaya istekli olacaktır. Gerçekten de, o Eyaletin yasama organı, St. Clair düzlüklerinin iyileştirilmesi için yakın zamanda 20.000 dolar harcayarak bu konuya olan ilgilerini zaten göstermişlerdir. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Kongre'ye St. Clair Nehri'nin kanalını derinleştirme yetkisi vermiş olsa bile, bu yükün tamamını Amerika Birleşik Devletleri halkına yüklemek adaletsiz olacaktır. Bu yük, işte eşit çıkarı olan iki tarafça ortaklaşa üstlenilmelidir. Michigan Eyaleti, Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'ne bağımlı olmaktan çıktığında, Yukarı Kanada ile birlikte, bu işi en az masraflı ve en etkili şekilde ve hiçbir çıkar için külfet oluşturmadan onarmak için gerekli araçları sağlayacağından şüphem yok. Kongre'nin başlangıçtan itibaren deniz fenerleri için tahsisatlar yaptığı ve aynı inşa ilkesine dayanarak limanları iyileştirme ve nehir kanallarını derinleştirme yetkisine sahip olduğu, dahili iyileştirmeler inşa etme yetkisinin varlığı lehine tartışılmıştır. Ticari güç altında deniz fenerleri inşa etme yetkisi orijinal bir soru olarak şüpheli olarak değerlendirilebilir; ancak olduğundan daha şüpheli olsa bile, bunu yetmiş yıl boyunca kesintisiz bir güç kullanımından sonra kararlaştırılmış olarak değerlendiririm. Anayasanın böylesine uzun ve tekdüze bir pratik inşası en yüksek saygıyı hak eder ve sonunda bu soruyu belirlemiştir. Federal Hükümet yürürlüğe girdikten sonra Kongre'den geçen ilk yasalar arasında, "deniz fenerleri, işaret fişekleri, şamandıralar ve kamu iskelelerinin kurulması ve desteklenmesi"ni öngören 7 Ağustos 1789 tarihli yasa vardı. Bu yasa uyarınca, o zamanlar var olan tüm bu tür yapıların bakım masrafları Federal Hükümet tarafından ödenecek ve ilgili eyaletler tarafından bunlar üzerindeki yargı yetkisinin Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesi için hükümler konuldu. Her durumda, bir deniz feneri inşa edilebilmesinden
önceki bir yargı yetkisi devri gerekmiştir. Bu uygulama şüphesiz Anayasa'nın Kongre'ye "... eyaletin yasama organının onayıyla satın alınan tüm yerler üzerinde, kaleler, cephanelikler, tersaneler ve diğer _gerekli binaların_ inşası için münhasır yasama yetkisini kullanma" yetkisi veren maddesinden kaynaklanmıştır. Bu "_gerekli binalar_" arasında deniz fenerleri de aslında dahil edilmiş olmalıdır.

Bu gerçeklerin yalın ifadesi, bir deniz fenerini "gerekli bir bina" olarak inşa etme yetkisiyle bir nehrin yatağını derinleştirme yetkisi arasında hiçbir benzerlik olmadığını kanıtlamak için yeterlidir.

Söylediklerimde, Kongre'nin yabancı bir düşmanın işgaline karşı savunma ve koruma için esasen gerekli olabilecek iç iyileştirmeleri inşa etme yetkisine dair bir şüphe ima etmek istemiyorum. Savaş ilan etme yetkisi ve her Devleti işgale karşı koruma yükümlülüğü bu durumları açıkça kapsar. Ancak, St. Clair Nehri'nin iyileştirilmesinin bu kategoride olduğu neredeyse iddia edilmeyecektir. Bu nehir, Amerika Birleşik Devletleri ile Yukarı Kanada'nın İngiliz Eyaleti arasındaki sınır çizgisidir. Bu nedenle, savaş amacıyla yapabileceğimiz herhangi bir navigasyon iyileştirmesi, o bölgede bizimle karşılaşabilecek tek düşman olan Büyük Britanya'nın da yararına olacaktır. Savaş, her iki ulus için de üzücü bir felaket olacaktır, ancak ne yazık ki, bir gün gerçekleşirse, savaşlar St. Clair Nehri'nde veya onunla iletişim kuran göllerde yapılmayacaktır.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _6 Şubat 1860_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Kongre'nin son oturumunun son gününde, her iki Meclis'ten de geçen, "Mississippi Nehri ağzındaki seyrüsefer engellerinin kaldırılmasıyla ilgili" bir karar
onay için bana sunuldu. Bu kararı, konunun hak ettiği incelemeyi yapmasının imkansız olduğu bir dönemde bana sunulduğu için sakladım. 2. [1.] anda Senato'ya sunduğum mesajımın giriş bölümünde sunulan bu noktayla ilgili görüşleri tekrarlamama gerek yok.

Ayrıca, farklı dönemlerde Mississippi'nin ağzındaki bariyerleri ve engelleri kaldırmak amacıyla Kongre tarafından toplamda 690.000 dolara varan meblağlar tahsis edilmiş olmasına rağmen, bu paranın navigasyona çok az veya hiç pratik fayda sağlamadan harcandığı artık kabul ediliyor.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _17 Nisan 1860_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

İtirazlarımla birlikte, yeniden değerlendirilmeleri için Senato'ya geri dönüyorum,
10'unda bana sunulan "Arthur Edwards ve ortaklarının rahatlaması için bir yasa" başlıklı yasa tasarısı.

Bu yasa tasarısı, Posta Genel Müdürü'ne "1849 ve 1853 yılları ile aradaki yıllarda, Cleveland ile Detroit, Sandusky ile Detroit ve Toledo ile Detroit arasında, buharlı gemileriyle Amerika Birleşik Devletleri'ni posta yoluyla taşımaları için Arthur Edwards ve ortaklarının hesaplarını denetlemesini ve kapatmasını" ve "postalar gemideyken, yukarıda belirtilen süre boyunca söz konusu yerler arasındaki her bir buharlı gemi geçişi için en az 28,60 dolar ödemesini" emrediyor.

Postane Dairesi'nde, yasa tasarısı yasalaşırsa Bay Edwards ve ortaklarına ödenebilecek en düşük tutarın beyanını yaptırdım ve bundan, tutarın 80.405,23 dolar olacağı anlaşılıyor. Bay Edwards ve ortakları, 1854'te, iddia edilen hizmetlerin sunulmasından kısa bir süre sonra, bu hizmetler için tazminat olarak Postane Müdürü'ne 25.180 dolar talep ettiler. Bu talep, mevcut yasa tasarısının kapsadığı tüm hizmetleri özel olarak belirten dokuz maddeden oluşuyordu. Tarafların kendi hizmetlerinin değerini en iyi bildiklerini ve kendilerine haksızlık yapmayacaklarını varsaymak adildir. 25.180 dolarlık tüm talep, Postane Müdürü tarafından şu anki amacımın bir parçası olmayan nedenlerle reddedildi. Davacılar daha sonra Haziran 1855'te İddialar Mahkemesi'ne bu hizmetler için "makul bir tazminat" ve "saygıdeğer mahkemenizin kendileri tarafından sunulan ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından alınan hizmetin gerçek değeri için 50.000 $ tutarındaki kararını talep etmeleri" için bir dilekçe sundular. Böylece hizmetlerine koydukları tahmin 1854 ile 1855 arasında neredeyse iki katına çıktı - 25.180 $'dan 50.000 $'a çıktı. Tam bir duruşmadan sonra mahkeme davaya karşı karar verdi ve bu kararı destekleyen bir görüş bildirdi ki bence bu görüş yasal ilkeler açısından tartışılamaz. Ancak görüşün sonunda "hizmetleri için aldıklarının ötesinde herhangi bir tazminat için Kongre'nin takdirine bağlı olmaları gerektiğini" belirtiyorlar. İddialar Mahkemesi'nin bu kararı Kongre'ye 1 Nisan 1858'de bildirildi ve bu yasa tasarısı da buradan kaynaklandı. Bu yasa tasarısının verdiği miktar, tarafların 1854'te Postane Genel Müdürü'nden talep ettiklerinden 55.000 dolardan fazla ve İddialar Mahkemesi'nde talep ettiklerinden 30.000 dolardan fazla. Kendilerinin orijinal talepleri ile mevcut yasa tasarısının verdiği miktar arasındaki lehlerine olan muazzam fark, benim bu yasa tasarısına karşı başlıca itirazımı oluşturuyor. Bu itirazı sunarken, davacıların hizmetleri için halihazırda aldıkları iddia edilenin ötesinde herhangi bir tazminata hak kazanıp kazanmadıkları veya hak kazanmışlarsa "makul ve adil bir tazminat"ın ne olacağı sorusuna girmeyi önermiyorum. Tek amacım, Kongre'ye bu davayı kendine özgü koşulları nedeniyle yeniden değerlendirme fırsatı vermek. Senato'ya, bu iddianın konusuyla ilgili olarak, 14 Nisan 1860 tarihli, Postane Müdürü Vekili Horatio King ve Üçüncü Yardımcı Postane Müdürü A.N. Zevely'nin raporlarını iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _22 Haziran 1860_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

20'sinde bana sunulan, "Kamu malında gerçek yerleşimcilere ev sahipliği yapma ve diğer amaçlar için bir yasa" başlıklı yasa tasarısını, ortaya çıktığı Senato'ya itirazlarımla birlikte geri gönderiyorum.

Bu yasa tasarısı, "ailenin başı olan" her Birleşik Devletler vatandaşına ve ülkede ikamet eden ve vatandaş olma niyetini beyan eden yabancı doğumlu her kişiye, bir ailenin başı olmasa bile, kendisine 160 dönümlük Hükümet arazisi tahsis etme, beş yıl boyunca bu araziye yerleşme ve ikamet etme ayrıcalığını verir; ve ikameti bu sürenin sonuna kadar devam ederse, dönüm başına 25 sent veya mevcut Hükümet fiyatının beşte biri karşılığında bir patent alır. Bu süre boyunca arazi, yerleşimcinin tüm borçlarından korunur. Bu yasa tasarısı ayrıca, "özel girişte satışa tabi tutulan ve otuz yıl geçtikten sonra satılmayan" kendi sınırları içindeki tüm kamu arazilerinin eyaletlere devredilmesini içerir. Bu hüküm, eyaletlere 12.229.731 dönümlük bir bağışı kapsar ve zaman zaman özel satın alma ve yerleşimle emilmesi mümkün olmayan bu tür arazilerin büyük kısımlarını onlara devredecektir.

Bu yasa tasarısı gerçek yerleşimci için mutlak bir bağış değildir,
ancak fiyat o kadar küçüktür ki buna satış denilemez. Nominal olarak dönüm başına 25 senttir, ancak bunun beş yılın sonuna kadar ödenmeyeceği düşünüldüğünde, aslında dönüm başına yaklaşık 18 sente veya kamu arazilerinin mevcut asgari fiyatının yedide birine düşürülmüştür.
Eyaletler açısından, bu mutlak ve koşulsuz bir hediyedir.

1. Bu gerçek durum, Kongre'nin Anayasa uyarınca kamu arazilerini eyaletlere veya bireylere verme yetkisine sahip olup olmadığı sorusunu gündeme getirmektedir. Bu soruyla ilgili olarak, 24 Şubat 1859'da Temsilciler Meclisi'ne tarım koleji tasarısını geri göndererek verdiğim mesajda kesin bir görüş belirttim. Bu görüş
değişmeden kalır. O zaman kullanılan argüman, mevcut tasarıya daha büyük bir güçle anayasal bir itiraz olarak uygulanır. _Orada_ belirli bir yararlı amaçtan kaynaklanan bir değerlendirme
savını vardı; _burada_ değerlendirme bahanesi olmaksızın eyaletlere mutlak bir bahşişti. Oturumun bu son saatlerinde zaman darlığından dolayı bu mesajdan büyük ölçüde alıntı yapmak zorundayım.

Sanırım genel önerme kabul edilecektir ki Kongre, halktan alınan vergilerle toplanan Hazine'deki parayı eyaletlere veya bireylere bağışlama yetkisine sahip değildir.

Ancak kamu arazilerinin vergilendirme yoluyla toplanan paradan farklı bir temele oturtulduğu ve satışlarından elde edilen gelirin Anayasa'nın sınırlamalarına tabi olmadığı, ancak Kongre'nin kendi takdirine bağlı olarak eyaletlere, şirketlere veya bireylere uygun gördükleri herhangi bir amaç için tahsis edilebileceği veya verebileceği ileri sürülmektedir. Bu yasa tasarısının savunucuları, konumlarını Anayasa'nın dördüncü maddesinin üçüncü bölümünün ikinci fıkrasının "Kongre'nin Amerika Birleşik Devletleri'ne ait topraklar veya diğer mülkler hakkında elden çıkarma ve gerekli tüm kuralları ve düzenlemeleri yapma yetkisine sahip olacağını" beyan eden ifadesine dayandırmaya çalışmaktadır. Bu maddedeki "elden çıkarma" sözcüklerinin adil bir şekilde yorumlanmasıyla Kongre'nin bu kamu arazilerini eğitim amaçlı olarak eyaletlere bağışlama yetkisine sahip olduğunu ileri sürmektedirler. Anayasa'nın kurucularının, Kongre'nin yetkilerini belirli kesin ve belirli nesnelerle sınırladıktan sonra, "elden çıkarmak" kelimelerini kullanarak bu organa geniş kamusal alan üzerinde sınırsız güç vermeyi amaçladıklarına dair inancı uyandırmak için açık ve güçlü kanıtlar gerekir. İki fon yaratmak gerçekten garip bir anormallik olurdu: biri vergilendirme yoluyla, Kongre'ye devredilen sayılan yetkilerin yürütülmesiyle sınırlı, diğeri ise kamu arazilerinden, Kongre'nin belirleyebileceği tüm yabancı ve yerli tebaalara uygulanabilir; bu fonun "elden çıkarılması", Amerika Birleşik Devletleri'nin borçlarını ödemek, "orduları kurmak ve desteklemek", "donanmayı sağlamak ve sürdürmek" veya Anayasa'da sayılan diğer büyük nesnelerden herhangi birini gerçekleştirmek için değil, eyaletlerin borçlarını ödemek, halkını eğitmek ve iç politikalarının başka herhangi bir önlemini yürürlüğe koymak için kullanılması. Bu, Kongre'ye, Anayasa'nın oluşturulması sırasında hakim olan Federal gücün bilinen kıskançlığıyla tamamen savaş halinde olan geniş ve sorumsuz bir yetki vermek olurdu. Doğal amaç, Anayasa Kongre'yi iyi tanımlanmış belirli yetkilerle sınırladığından, emrine verilen fonların, ister toprak ister para olsun, bu yetkilerle ilgili görevlerin yerine getirilmesi için tahsis edilmesidir. Aksi takdirde, diğer tüm yetkileri dikkatlice sınırlandırılmış, ancak kamu arazileriyle ilgili herhangi bir sınırlama olmaksızın bir Hükümet yaratılmış olur. Ancak "elden çıkarmak" kelimelerini "vermek" fikrini benimsetecek şekilde okuyamam. Kelimelerin gerçek anlamı her zaman uygulandıkları konu ve kanun koyucunun bilinen genel niyeti tarafından belirlenmelidir. Kongre, Amerika Birleşik Devletleri halkının kamu arazilerini "elden çıkarması" için Anayasa uyarınca bir mütevelli heyeti üyesidir ve şunu güvenle iddia edebilirim ki, Kongre pozisyonundaki bir mütevelli heyetinin, sahibi tarafından mülkü "elden çıkarması" için yetkilendirildiği hiçbir dava bulunamaz; bu sözlerin, söz konusu mütevelli heyetine emanet edilen fonu verme yetkisi verdiği kabul edilmiştir. Hiçbir mütevelli, yönetimine verilen mülkün elden çıkarılmasıyla ilgili olarak herhangi bir yargı mahkemesinde hesap vermeye çağrıldığında, savunmasında böyle bir savunma sunmaya cesaret edemez. Bu sözlerin gerçek anlamı, Baş Yargıç Taney tarafından mahkemenin görüşünü bildirirken açıkça belirtilmiştir (19 Howard, s. 436). Anayasanın bu maddesine atıfta bulunarak şöyle diyor: "Yetkilerinin sayımına, elden çıkarmayla başlıyor; başka bir deyişle, toprakların satışını yapmak
veya onlardan para toplamak, ki daha önce de söylediğimiz gibi, bu, (Eyaletlerden) devrin ana amacıydı ve makalede öngörülen ilk şeydi." Baş Yargıcın bu ifadesinin tamamen haklı olduğu bilinen gerçeğini ortaya koymak için zamanın tarihine başvurmaya gerek yok. Anayasa'nın hazırlayıcılarının bu toprakların Kongre tarafından verilmesini asla amaçlamadıkları aynı maddenin sonuç kısmından açıkça anlaşılıyor. Kongre, bununla yalnızca toprakları "elden çıkarma" yetkisine değil, aynı zamanda "Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer mülklerini" de "elden çıkarma" yetkisine sahip oluyor. Baş Yargıç'ın dilinde (s. 437): "Ve bölgeyle ilgili gerekli kuralları koyma yetkisi, Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer mülklerine de aynı dille uygulanmıştır ve bölge üzerindeki gücü, bu bağlamda taşınır veya kişisel mülk üzerindeki güçle ilişkilendirmiştir; yani, o zamanlar eyalet egemenliklerine ortak olarak ait olan savaş gemileri, silahlar veya mühimmatları."

Louisiana ve Florida satın alımları içindeki Eyaletler ve Bölgelerdeki kamu arazileri açısından soru daha da açıktır. Bu araziler, vergilendirme yoluyla toplanan parayla kamu Hazinesi'nden ödenmiştir. Şimdi eğer Kongre'nin bu toprakların satın alındığı parayı tahsis etme yetkisi yoksa, topraklar üzerindeki yetkinin de aynı şekilde sınırlı olduğu açık değil midir? Bu paranın sadece toprağa dönüştürülmesi, Kongre'ye para üzerinde sahip olmadıkları
toprakların elden çıkarılması üzerinde yeni bir yetki veremez. Eğer verebilirse, o zaman bir mütevelli, özel nesneler için kendisine emanet edilen fonun niteliğini paradan toprağa dönüştürerek, toprağı bağışlayabilir veya vakfa ne kadar yabancı olursa olsun uygun gördüğü herhangi bir amaca adayabilir. Bu toprağın, kendisi için ödenen parayla aynı niteliğe sahip olduğu ve paranın adanabileceği amaçlardan farklı hiçbir amaca adanamayacağı sonucu kaçınılmazdır. Eğer
durum böyle olmasaydı, o zaman Kongre kamu hazinesinden yabancı bir hükümetten yeni bir bölge satın alarak kendi yetkilerini genişletebilir ve satın alınan arazinin satış gelirlerini kendi takdirine göre vergilendirmeyle toplanmış satın alma parasını kullanabileceklerinden çok farklı amaçlara tahsis edebilirdi.

2. Gerçek yerleşimciler arasında işleyişinde eşitsiz ve adaletsiz olduğu kanıtlanacaktır.

Yeni bir ülkenin ilk yerleşimcileri çok değerli bir sınıftır. Vahşi savaşların tehlikelerine göğüs gererler, sınır hayatının yoksunluklarına katlanırlar ve emekleriyle vahşi doğayı ekilebilir hale getirirler.
Her yerde "eski yerleşimciler" olarak adlandırılanlar kamu yararına çalışanlardır. Bu sınıfın hepsi toprakları için Hükümet fiyatını veya dönüm başına 1,25 dolar ödemiştir. Yollar inşa etmişler, okullar kurmuşlar ve müreffeh toplulukların temellerini atmışlardır. Tüm bunları emekleriyle başardıktan sonra yeni yerleşimcilerin aralarına gelip çiftliklerini dönüm başına 25 veya 18 sent fiyatla almaları adil mi, eşit mi? Elbette eski yerleşimciler, bir sınıf olarak, yenileriyle en azından eşit haklara sahiptir. Yeni yerleşimcilere topraklarını nispeten nominal bir fiyata verirseniz, eşitlik ve adaletin her ilkesine göre, eski yerleşimcilerin toprakları için yeni yerleşimcilere ödedikleri farkı ortak Hazine'den geri ödemek zorunda kalacaksınız. 3. Bu yasa tasarısı, ülkelerindeki savaşlarda verdikleri hizmetlerden dolayı toprak teminatı alan eski askerlere büyük haksızlık yapacaktır. Bu teminatların piyasa değerini büyük ölçüde düşürecektir. Bu tür bir önlemin yasa haline gelebileceği endişesiyle 160 dönümlük teminatların değeri dönüm başına 67 sente düşmüştür. Bir ailenin reisi bir çeyrek arazi parçasına sahip olduğunda ve beş yılın sonuna kadar ödeme yapmadığında ve sonra da dönüm başına sadece 25 sent oranında olduğunda, bu ne kadar fiyat talep edebilir? Etkilenecek faizin büyüklüğü, Büyük Britanya ile son savaşa ve hatta Devrim zamanlarına kadar uzanan, yuvarlak sayılarla yedi buçuk milyon dönüme ulaşan, ödenmemiş arazi emirlerinin olduğu gerçeğinde ortaya çıkacaktır. 
4. Bu yasa tasarısı, işleyişinde eşitsiz ve adaletsiz olduğunu kanıtlayacaktır, çünkü doğası gereği halkımızın bir sınıfıyla sınırlıdır. Bu, yalnızca toprağın yetiştiricilerine verilen bir nimettir. Bunların, vatandaşlarımızın en kalabalık ve en yararlı sınıfı olduğu ve yasalarımızın onlara zaten sağladığı tüm avantajları fazlasıyla hak ettiği neşeyle kabul edilse de, saygın zanaatkarlar ve işçilerden oluşan büyük bir topluluğun zararına veya utancına yol açacak yeni bir yasa olmamalıdır. Batı'ya göç eden ve mesleğini sürdüren bir tamirci, bir çeyrek arazi satın alabilmek için uzun süre çalışmak zorunda kalırken, ona eşlik eden toprağı işleyen kişi, hükümetin lütfuyla hemen bir çiftlik elde eder. Büyük şehirlerimizdeki çok sayıda tamirci, Batı'ya göç etseler bile, yaşam alışkanlıklarının kendilerini uygunsuz hale getirdiği yeni bir mesleğe girmeden bu yasa tasarısının hükümlerinden yararlanamazlar.

5. Bu yasa tasarısı, birçok açıdan Birliğin eski Eyaletleri için haksızdır;
ve bu Eyaletler arasında, kamu arazileri söz konusu olduğunda, Mississippi'nin doğusundaki her Eyaleti sayabiliriz, Wisconsin ve Minnesota'nın bir kısmı hariç.

Sınırları içinde, Konfederasyonun eski Eyaletlerinin kamu arazilerinden orantılı fayda elde etmedikleri yaygın bir inançtır. Bu adil bir görüş değildir. Mevcut olandan başka bir sistem altında bu Eyaletlere daha fazla fayda sağlayıp sağlayamayacakları şüphelidir. Gelirleri, Hükümetin amaçlarını gerçekleştirmek için ortak Hazineye gider ve bu şekilde tüm Eyaletler adil oranda fayda sağlar. Ancak bu ortak mirası başkalarına vermek, eski eyaletleri bu gelirin hak ettikleri oranından mahrum bırakacaktır, buna karşılık gelen
bir avantaj sağlamadan. Yeni eyaletlerin bu kadar müreffeh ve kalabalık hale gelmesi bizim ortak şanımız olsa da, eski eyaletlerin kendi vatandaşlarına Batı'ya göç etmeleri için prim teklif etmesi için hiçbir iyi neden yoktur. Bu vaat edilen topraklar, genç ve girişimci vatandaşlarımız için herhangi bir tesadüfi yardım olmadan kendi başına yeterli cazibeler sunmaktadır. Ücretsiz çiftlikler teklifi, özellikle Illinois, Tennessee ve Kentucky gibi eyaletlerden Mississippi'nin batısına göçü teşvik etmede muhtemelen güçlü bir etkiye sahip olacaktır ve sınırları içindeki mülk fiyatlarını düşürmekten geri kalamaz. Bu şekilde bulunan eyaletlerdeki bir birey, Mississippi'yi geçerek kamu arazilerine gidip neredeyse parasız ve bedelsiz bir çiftlik edinebildiğinde, arazi için adil değerini ödemeyecektir. 6. Bu yasa tasarısı spekülasyon için geniş bir alan açacaktır. İnsanlar, arazileri o fiyatın beşte birine satın alabilecekken, 1,25 dolar ödemeyeceklerdir. Çok sayıda gerçek yerleşimci, kapitalistler tarafından, diğer yarısının iyileştirilmesi için arazinin yarısını verme anlaşmaları üzerine taşınacaktır. Bu kaçınılmazdır. Bu tür gizli anlaşmalar çok sayıda olacaktır. Dereceli arazilerin girişinde Arazi Ofisi'nin deneyimi bu itirazı haklı çıkarmaktadır. 
7. Yerli ve vatandaşlığa geçmiş vatandaşlar arasında her zaman en mükemmel eşitliği korumalıyız. Onlar eşittir ve yasalar önünde her zaman eşit kalmalıdır. Yasalarımız yabancıları kıyılarımıza kabul eder ve haklarına her zaman saygı gösterilir. Bunlar hayatım boyunca benimsediğim duygular olsa da, bence dünyadaki tüm uluslara, yabancı bir kıyıdan bu ülkeye gelip vatandaş olma niyetini beyan eden herkesin, sadece orada ikamet edip ekerse dönümü 25 veya 20 sentten 160 dönümlük bir çiftlik alacağını ilan etmek uygun değildir. Davet herkese açıktır ve bu yasa tasarısı yasalaşırsa, Çin ve diğer Doğu ülkelerinden çok sayıda gerçek yerleşimci, büyük Pasifik Yamacı'ndaki avantajlarından yararlanabilir. Yasa tasarısı, yerli ve vatandaşlığa geçmiş vatandaşlar üzerinde bu tür kişiler lehine bir ayrım yapmaktadır. Bu tür vatandaşlara uygulandığında, aile reisleriyle sınırlıdır, ancak kıyılarımıza yeni gelmiş yabancı doğumlu kişilere uygulandığında böyle bir kısıtlama yoktur. Bu tür kişilerin, vatandaş olma niyet beyanında bulunmaları koşuluyla aile reisi olmaları gerekmez. Belki bu ayrım bir dikkatsizlikti, ancak yine de yasa tasarısının bir parçasıdır.

8. Yasa tasarısı, öncelik yasalarından faydalanmayı talep eden kişiler arasında haksız bir ayrım yaratıyor. Mevcut ön alıcılar için arazi fiyatını dönüm başına 62-1/2 sente düşürürken ve onlara bu tutar üzerinden bugüne kadar ne kadar süre araziyi kullanmış olurlarsa olsunlar iki yıl boyunca kredi verirken, gelecekteki ön alıcılar dönüm başına bu fiyatın iki katını ödemeye zorlanacaktır. Bu ayrımcılığın hiçbir nedeni veya adaleti yoktur.

9. Bu yasa tasarısının kamu geliri üzerindeki etkisi herkes için açık olmalıdır. Yasa haline gelirse, gerçek yerleşimciler için arazi fiyatının dönüm başına 25 sente düşürülmesi ve beş yıllık bir kredi verilmesi ve mevcut ön alıcılar için fiyatının dönüm başına 62-1/2 sente düşürülmesi, diğer kamu arazilerinin satışını o kadar azaltacaktır ki, bu kaynaktan gelecekteki gelir beklentisi, araştırma ve yönetim masraflarının ötesinde, yanıltıcı olacaktır. İçişleri Bakanı, mevcut arazi sisteminin değişmeden kalacağı varsayımıyla, gelecek mali yıl için kamu arazilerinden elde edilecek gelirin 4.000.000 dolar olacağını tahmin etti. Bu yasa tasarısı yasalaşırsa, bu kaynaktan 1.000.000 dolar elde edileceğine inanmıyor. 10. Bu yasa tasarısı, mevcut takdire şayan arazi sistemimizin köküne baltayı vuruyor. Kamu arazisi, bizim ve torunlarımız için büyük değer taşıyan bir mirastır. Zorluk ve tehlike anında başvurabileceğimiz bir kaynaktır. Mevcut yasalar uyarınca bugüne kadar en büyük bilgelikle yönetilmiştir. Bu yönetimde, gerçek yerleşimcilerin hakları, Hükümetin çıkarlarıyla uzlaştırılmıştır. Herkese ödenen fiyat, dönüm başına 2 dolardan, yeni araziler için 1,25 dolara düşürülmüştür ve gerçek yerleşimcilerin talepleri, öncelik yasalarımızla güvence altına alınmıştır. Herhangi bir adam artık 80 dönümlük bir arazinin mülkiyetini, dönüm başına 1,25 dolarlık asgari fiyatla, 100 dolara tam mülkiyet hakkıyla edinebilir. Mevcut sistem devam ederse, ödül arazisi teminatları karşılandığında, kamu arazilerinden yılda 10.000.000 dolarlık bir gelir elde edeceğiz, hiçbir insana baskı yapılmadan. Savaş zamanında, diğer tüm gelir kaynakları ciddi şekilde zarar gördüğünde, bu bozulmadan kalacaktır. Bundan sonra, daha önce olduğu gibi, zorluk ve tehlike zamanlarında kamu kredileri için en iyi güvence olabilir. Şu anda sistemi neden bozalım veya yok edelim? Bunun için ne gibi bir zorunluluk var?

Amerika Birleşik Devletleri halkı, istikrarlı ama hızlı adımlarla mevcut güç ve refah durumlarına doğru ilerledi. İlerlemelerinde, ister zengin ister fakir olsun, herkesin eşit haklarını koruma sabit ilkesi tarafından yönlendirildiler. Aralarında hiçbir zaman bir tarımcı duygu
yeteneği olmadı. Dürüst fakir adam, tutumluluk ve çalışkanlık sayesinde ülkemizin herhangi bir yerinde kendisi ve ailesi için bir
yetenek edinebilir ve bunu yaparken bağımsızlık ekmeğini yediğini hisseder. Ne hükümetten ne de komşularından hiçbir hayır istemez. Hükümetin mülkünden ona neredeyse nominal bir
fiyatla arazi vermeyi öneren bu yasa tasarısı, insanları
moralsizleştirmeye ve bu asil bağımsızlık ruhunu bastırmaya çok
ileri gidecektir.
Başka ülkelerde çok
felaket sonuçlar doğurmuş olan o zararlı toplumsal teorileri aramıza sokabilir.

JAMES BUCHANAN.

PROTESTOLAR.

WASHINGTON, _28 Mart 1860_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Bana düşünmek için bolca zaman kazandıran bir gecikmeden ve
çok ve dikkatli bir müzakereden sonra, Federal Hükümet'in eşgüdümlü bir kolu olarak, kendimi, Temsilciler Meclisi tarafından 5. günde kabul edilen ve ertesi gün Kongre Globe'da yayınlanan ilk kararın ilk iki maddesine itiraz etmekle yükümlü buluyorum. Bu maddeler şu sözcüklerle ifade edilmiştir:

_Kararlaştırıldı_, Başkan tarafından beş üyeden oluşan bir komite atanması, birincisi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın veya Hükümetin herhangi bir diğer görevlisinin, para, himaye veya diğer uygunsuz yollarla, Kongre'nin veya herhangi bir komitesinin, herhangi bir Eyalet veya Bölgenin haklarına ilişkin herhangi bir yasanın geçirilmesi için veya aleyhine eylemini etkilemeye çalışıp çalışmadığını araştırmak; ve ikincisi, ayrıca, Hükümetin herhangi bir görevlisinin veya görevlilerinin, birlikte veya başka bir şekilde, şu anda kanun kitabında bulunan herhangi bir yasanın veya yasaların yürütülmesini önleyip engellemediğini veya engellemeye veya engellemeye çalışıp çalışmadığını ve Başkanın herhangi bir yasanın yürütülmesini zorlamada başarısız olup olmadığını veya bunu reddedip
reddetmediğini soruşturmak ve araştırmak amacıyla atanacaktır.

Kendimi yalnızca bu iki karar dalı ile sınırlıyorum,
çünkü aşağıdaki bölümleri, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki postanelerde, tersanelerde, kamu binalarında ve diğer kamu işlerinde iddia edilen suistimallerle ilgilidir. Bu gibi durumlarda soruşturmalar kendi başlarına son derece uygundur ve Senato ve Temsilciler Meclisi'ne eşit olarak aittir, çünkü yasama görevlerine bağlıdır ve tespit edilebilecek herhangi bir suistimali keşfetmelerini ve uygun yasal çözümleri sağlamalarını sağlamak için gereklidir. Kararın son kısmının şartları son derece belirsiz ve genel olmasına rağmen, şu anda bunlara değinmemin tek amacı, bu kararın suçlayıcı ve düzeltici maddeleri arasındaki geniş ayrım çizgisini belirtmektir. Temsilciler Meclisi, kararın ilk veya suçlayıcı kısmı üzerinde Anayasa uyarınca hiçbir yetkiye sahip değildir, ancak sonuncusunda Senato ile ortak olarak, yasama organı olarak yetkileri tam ve neşeyle kabul edilmiştir. Sadece ilk veya suçlayıcı güçle ilgili olarak birkaç gözlem yapmayı öneriyorum. Bu tek durum hariç, Anayasa Temsilciler Meclisi'ne Başkan üzerinde hiçbir güç, yargı yetkisi veya üstünlük vermemiştir. Diğer tüm konularda, Başkan onlardan, Başkan'dan olduğu kadar bağımsızdır. Hükümetin eşgüdümlü bir kolu olarak onlarla eşittir. Aslında, tüm egemen devletlerin halkının yeryüzündeki tek doğrudan temsilcisidir. Anayasal görevi kapsamında hareket ederken, Temsilciler Meclisi'ne karşı değil, yalnızca onlara karşı sorumludur. Halk, onu dünyadaki en onurlu, sorumlu ve onurlu makamla görevlendirmeyi uygun görmüştür ve bu yüce makamı elinde bulunduran kişi, ne kadar değersiz olursa olsun, kendisinde olduğu sürece, haklarının ve ayrıcalıklarının asla onun şahsında ihlal edilmemesini, ancak tehlikeli bir emsalin kabulüyle
zarar görmeden haleflerine geçmesini sağlayacaktır. O, Yürütmenin anayasal haklarını kısıtlamak ve onu kendileri dışındaki herhangi bir insan gücüne tabi kılmak için hangi taraftan gelirse gelsin, anayasaya aykırı herhangi bir girişime karşı onları son raddeye kadar savunacaktır.

Halk, Başkanı yürütme görevlerinin yerine getirilmesiyle sınırlamamıştır. Ayrıca ona geniş bir yasama takdir yetkisi de vermiştir. Hiçbir yasa tasarısı, Amerika Birleşik Devletleri halkını temsil ettiği için, onun onayı olmadan yasa haline gelemez, ancak vetosundan sonra her iki Meclis'in üçte ikisinin çoğunluğuyla kabul edilir.
Yasama
kapasitesi dahilinde, Senato ve Meclis ile birlikte, herhangi bir yasa tasarısını onaylama veya veto etme kararını etkileyebilecek herhangi bir gerçeği tespit etmek için bir soruşturma başlatabilir.

Hükümetin koordineli kolları arasındaki yasama görevlerinin yerine getirilmesine bu katılım, hepsinin birbirleriyle ilişkilerinde karşılıklı hoşgörü ve saygıyla davranmalarını teşvik etmelidir. En azından her birinin diğerinden adalet talep etme hakkı vardır. Şikayetin nedeni, Yürütmenin anayasal haklarının ve dokunulmazlıklarının Başkan'ın şahsında ihlal edilmiş olmasıdır.

Başkanın Temsilciler Meclisi tarafından kendisine yöneltilen ve kovuşturulan suçlamalar nedeniyle Senato'da görevden alınması davası, dünya için etkileyici bir gösteri olurdu.
Sonuçta, yalnızca Başkanlık görevinden alınması söz konusu olmazdı,
kendisi için çok daha büyük bir öneme sahip olan, hem şimdiki hem de gelecek nesillerin gözündeki karakteri muhtemelen
lehte lekelenebilirdi. Kendisine atılan utanç, onu
seçen Amerikan halkının karakterine bir ölçüde yansırdı. Bu nedenle, Anayasa adil bir yargılamayı güvence altına almak için önlemler alır. Böyle bir davada "Başyargıç başkanlık eder" ifadesi yer alır. Bunun nedeni şüphesiz Anayasa'nın kurucularının Başkan Yardımcısının "Başkanın görevden alınması durumunda ... aynı şeyin Başkan Yardımcısına devredileceği" gerçeğinden dolayı önyargılı olabileceğine inanmalarıydı.

Meclis'te, suçlamalarla ilgili olarak azil süreciyle ilgili ön işlemler, hem sanık hem de halk için eşit adalet ilkelerine dayanan uzun süreli uygulamayla iyi ve akıllıca bir şekilde sonuçlandırılmıştır. Missouri'li Yargıç Peck'in 1831'deki davasında, tüm önceki emsallerin dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra oluşturulan emsal, tahmin ediyorum ki, zaman testinden geçecektir.

O davada, suçlayıcı Luke Edward Lawless, Meclis'e bir dilekçe sunmuş ve şikayetinin nedenlerini ayrıntılı ve özel olarak belirtmiştir. "Söz konusu Yargıç Peck adına yapılan davranış ve işlemlerin sizin sayın heyetiniz tarafından soruşturulmasını ve sizin bilgeliğiniz ve adaletiniz açısından bu konuda verilecek kararın uygun görülmesini" talep etti.
Bu dilekçe Yargı Komitesine havale edildi; bu tür soruşturmaları yapmak için her zaman uygun komite olarak kabul edilmiştir.
Bu, herhangi bir özel davaya atıfta bulunulmadan atanması gereken daimi bir komitedir ve her zaman, yargısal işlemlerle ilgili bilgi ve soruşturma alışkanlıkları onları bu görev için özel olarak nitelikli kılan, Birliğin farklı kesimlerinden Meclis'teki en seçkin avukatlardan oluştuğu varsayılır.
Hiçbir mahkeme, konumları ve karakterleri nedeniyle, doğası gereği bundan daha tarafsız olamazdı.
Yargıç Peck davasında tanıklar, suçlamanın doğruluğunu tespit etmek amacıyla komite tarafından seçildi.
Onlar, kendisi tarafından çapraz sorguya çekildi ve her şey, kendisine makul bir şikayet nedeni
olmayacak şekilde yürütüldü. Bu emsal ve çok daha büyük bir öneme sahip olan Anayasa ve ebedi adalet ilkeleri göz önüne alındığında, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Temsilciler Meclisi tarafından nasıl bir muamele gördü? Pensilvanya'dan bir Temsilci olan Bay John Covode, Başkanın suçlayıcısıdır. Eski zamanların akıllıca emsallerini, özellikle de Yargıç Peck davasını takip etmek ve suçlamayı Yargı Komitesi'ne iletmek yerine, Meclis suçlayıcımı yargıçlarımdan biri yaptı. Suçlayıcıyı yargıç yapmak evrensel adalet ilkelerinin ihlalidir ve tüm medeni ulusların uygulamaları tarafından kınanır. Her özgür insan böyle bir manzara karşısında isyan etmelidir. Bay Covode'un huzuruna, ya şahsen ya da bir vekil aracılığıyla çıkıp, bana karşı yaptığı suçlamaları desteklemek için kendisinin önüne çıkarabileceği tanıkları çapraz sorguya çekeceğim; ve belki de bu zavallı
nimet bile Başkan'a reddedilebilir.

Ve onun kararının başlatmayı önerdiği soruşturmanın niteliği nedir? İngilizce'nin onu yapmak için
verdiği kelimeler kadar belirsiz ve geneldir. Komite, herhangi bir belirli suçlama veya suçlamaları değil, Başkan'ın, "para, himaye veya diğer uygunsuz yollarla, Kongre'nin herhangi bir üyesinin veya üyelerinin eylemini değil, "Kongre'nin" tüm organının "veya herhangi bir komitesinin" "eylemlerini" etkilemeye çalışıp çalışmadığını araştıracaktır. Başkan, suçlayıcısı, "para, himaye veya diğer uygunsuz yollarla" geçirmeye veya engellemeye çalıştığı Kongre eylemini veya eylemlerini işaret etseydi, araştırılacak suçun doğası hakkında biraz fikir sahibi olabilirdi. Ancak suçlama, böyle bir sınırla sınırlı değildir. Tüm yasama çevresine, "herhangi bir Eyalet veya Bölgenin haklarına ilişkin herhangi bir yasanın geçirilmesi için veya aleyhine" müdahaleye kadar uzanır. Ve hangi yasa, bir Eyalet veya Bölgenin haklarına ilişkin değildir? Ve Başkan hangi yasayı veya yasaları yürürlüğe koymamıştır? Bunlar, böyle bir şey olsaydı kolayca belirtilebilirdi.

Bay Lawless, Yargıç Peck'in genel anlamda yargısal görevlerini ihlal edip etmediğinin Meclis tarafından soruşturulmasını isteseydi, herhangi bir özel eylem belirtilmeden, o organda soruşturma lehine tek bir oy bile olacağını sanmıyorum.

Yıldız odası ve genel tutuklama emirleri zamanından bu yana İngiltere'de böyle bir işlem yapılmadı.

Ülkenin en yüksek azil yetkisi olan Temsilciler Meclisi,
bir açıklama sözcüğü duymaya razı olmadan,
Başkan'a karşı bu suçlamayı destekledi ve kendi eylemleri haline getirdi. Hatta bir Üyenin,
Başkan'ı suçlayan kişiye, kendisine yöneltilen özel suçlamaların ne olduğunu sormasına izin vermeyi bile reddettiler. Böylece, hükümetin eşgüdümlü bir koluna karşı, görevden alma yetkisi altında, "ağır suçlar ve kabahatler" suçlamasıyla ilgili bu ön suçlamada, Meclis, doğru işlem biçimiyle ilgili bile tek bir öneri duymayı reddetti, ancak bir an bile gecikmeden, önceki sorunun baskısı altında suçlayıcı kararları kabul etti. En mütevazı vatandaşa karşı herhangi bir suç için kovuşturma başlatılırken - ve ben kendim için onun sahip olduğundan daha fazla hak talep etmiyorum - Amerika Birleşik Devletleri ve çeşitli eyaletlerin anayasaları, kendisine yöneltilen suçlamanın niteliği ve nedeni hakkında en baştan bilgi verilmesini gerektirir, böylece savunmasına hazırlanabilir. Her vatandaşı suçla haksız yere suçlayarak korumak için aşılmaz bir kalkan oluşturan, daha az kutsal olmayan başka ilkeler de sayabilirim. Bunlar, Temsilciler Meclisi tarafından hükümetin yürütme koluna karşı başlatılan kovuşturmada ihlal edilmiştir. Başkan
tek başına, despotizmin karanlığına bir özgürlük ışığının
delindiği her ülkede
yürürlükte olan bu büyük ilkelerin korumasından mahrum mu kalacak? Yürütme tek başına, tüm yurttaşlarının
sahip olduğu haklardan mahrum mu kalacak? Ona karşı yapılan tüm yargılama, Anayasa eyaletler tarafından kabul edilmeden önce, Hükümetin eğiliminin yasama organını yürütme ve yargı organları pahasına büyütmek olduğunu düşünen o bilge ve büyük adamların korkularını haklı çıkarıyor.

Bu protestoyu kişisel bir sebep olmaksızın yaptığımı ve bunu Temsilciler Meclisi'ne karşı tam bir saygıyla yaptığımı tekrar vurguluyorum; bu mecliste beş dönem üst üste üye olarak hizmet etme onuruna eriştim. Bu güzel ülkede uzun süre yaşadım ve ülkemin bana verebileceği tüm makam ve onurlardan yararlandım. İçinden geçtiğim tüm siyasi fırtınaların ortasında, bilgime göre, kişisel veya resmi dürüstlüğüme saldırmak için yapılmış ilk girişimdir; ve bu, ülkemin hizmetinden gönüllü olarak emekli olacağım zaman yaklaşırken. Hayatımın hiçbir kamusal eyleminin en katı incelemeye tabi tutulmayacağının gururla bilincindeyim. Her türlü soruşturmaya meydan okuyorum. Benim iyi adımı lekeleyebilecek tek şey
en
aşağılık yalancı şahitliktir. Bundan bile korkmuyorum, çünkü
şimdiye kadar beni yalan ve kötülüğün oklarına karşı savunan ve koruyan
lütufkar Varlığın, "yaşlı ve saçları ağarmış" olduğumda beni terk etmeyeceğine dair mütevazı bir güven besliyorum.
Tanrı ve ülkem önünde, hayatımın hiçbir döneminde hiçbir insanın (bir istisna hariç) bana bozuk veya onursuz bir teklifle yaklaşmaya cesaret etmediğini ilan edebilirim ve yakın zamandaki gelişmelere kadar, herhangi bir kişinin,
sinir bozucu siyasi heyecan fırtınasında bile,
en uzaktan da olsa, herhangi bir insana böyle bir teklifte bulunmakla beni suçlayacağını hayal bile edemezdim. Ancak şimdi, ilk ve en büyük selefimin kullandığı şikayet dilinde, "bir Nero'ya, kötü şöhretli bir temerrüde düşene veya hatta sıradan bir yankesiciye bile uygulanamayacak kadar abartılı ve uygunsuz terimlerle" taciz edildiğimi haykırabilirim. Bu nedenle, belirtilen sebeplerden ve çeşitli eyaletlerin halkı adına, Temsilciler Meclisi'nin bu işlemlerine karşı ciddi bir şekilde protesto ediyorum, çünkü bunlar Hükümetin eşgüdümlü yürütme organının haklarını ihlal ediyor ve anayasal bağımsızlığını baltalıyor; çünkü bunlar, kendi çıkarları için, _ex parte_ komiteleri önünde, Başkan ile kendileri arasında, doğası gereği çürütülemeyecek, sözde özel konuşmalar yapmaya yemin etmeye her zaman hazır, çıkarcı asalaklardan ve muhbirlerden oluşan bir çeteyi beslemek için hesaplanmıştır, böylece onu taciz etmek, ülkenin gözünde onu aşağılamak ve sonunda, eğer zayıf veya çekingen bir adamsa, bu tür zulümlerden ve rahatsızlıklardan kaçınmak için onu uygunsuz etkilere tabi kılmak için malzeme sağlarlar; çünkü bunlar, hükümetin koordineli şubeleri arasında sürdürülmesi gereken ve içtenlikle beslemek istediğim ortak iyilik için uyumlu eylemi yok etme eğilimindedir; ve son olarak, eğer karşı konulmazlarsa, hangi siyasi partiye bağlı olurlarsa olsunlar, tüm haleflerim için tehlikeli ve utanç verici bir emsal oluşturacaklardır.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _22 Haziran 1860_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

28 Mart'ta Temsilciler Meclisi'ne gönderdiğim mesajda, suçlayıcımın başkanlığında, Başkan'ın "para, himaye veya diğer uygunsuz yollarla Kongre'nin veya herhangi bir komitesinin herhangi bir Eyalet veya Bölge'nin haklarına ilişkin herhangi bir yasanın geçirilmesi için veya aleyhine eylemini etkilemeye çalışıp çalışmadığını" araştırmak amacıyla bir komitenin kurulmasına karşı ciddi bir şekilde itiraz ettim. Buna itiraz etmemin sebebi, herhangi bir ayrıntıdan yoksun olmasıydı; Başkan'ın savunmasını hazırlamasını sağlayacak belirli bir eyleme değinmemesi; onu, Birleşik Devletler'in her vatandaşı gibi, koruması için sahip olduğu anayasal korumalardan mahrum bırakması ve Hükümetin eşgüdümlü bir kolu olarak anayasal bağımsızlığına saldırmasıydı.

Anayasanın her yerinde aydınlanmış bir adalet ve güzel bir simetri vardır. Bu, azillerle ilgili olarak belirgin bir şekilde ortaya çıkar. Temsilciler Meclisi "azil yetkisine", Senato "tüm azilleri yargılama yetkisine" sahiptir; ve azil gerektiren suçlar "ihanet, rüşvet veya diğer ağır suçlar veya kabahatlerdir." Meclis'in en eski zamanlardan beri uyguladığı uygulama, kendi onuruna, sanığın haklarına ve adaletin taleplerine uygun olmuştur. Bir azil ile sonuçlanabilecek her adli soruşturmanın başlangıcında her zaman belirli suçlamalar tercih edilirdi; sanık tanıkları çapraz sorgulama fırsatına sahip olur ve karşı karşıya kaldığı suçun tam niteliğine sahip olur. Tarafsız ve yüksek rütbeli bir daimi komite bu soruşturmayla görevlendirildi ve
bu komitede, eski onur ve adalet duygusuyla ilham almış hiçbir üye, sanığa karşı bir görüş belirtmiş olsaydı görev almazdı.
Bu zamana kadar, suçlayıcıyı yargıca dönüştürmek ve ona kendi komitesinin seçimini vermek asla uygun görülmedi.

Bana karşı belirsiz ve genel terimlerle yöneltilen suçlamalar o kadar
yanlış ve iğrenç nitelikteydi ki, sonuçtan bir an bile endişe duymadım.
Gençliğimden beri bana aşılanan her ilkeye ve hayatımın her pratiğine aykırıydılar ve böylesi suçlamaların doğruluğuna yemin edecek kadar
aşağılık bir şekilde yalan yere yemin edecek bir adamın var olduğuna inanmıyordum.
Bu kanaatimde yanılmadığımı öğrendim.

Bu nedenle, önceki itirazımda, bunun kişisel bir sebep olmaksızın, Meclis'in işlemlerinin Hükümetin eşgüdümlü yürütme organının haklarını ihlal etmesi, anayasal bağımsızlığını baltalaması ve karşı çıkılmazsa tüm haleflerim için tehlikeli ve utanç verici bir emsal teşkil etmesi nedeniyle yapıldığını gerçekten ve kesin bir şekilde beyan ettim. Tüm bunlara rağmen, komite Temsilciler Meclisi'nin kararıyla kendisine verilen yetkiyi aşmasaydı, bu geniş ve genel olduğu gibi, bu konuda sessiz kalırdım. Şimdi onları, sanki sınırsız güce sahipmiş gibi hareket ettikleri ve atandıkları kararda hiçbir yetki olmadan, sadece Yürütme'nin anayasal haklarıyla savaşan bir yol izlemedikleri, aynı zamanda Başkanlık makamını herhangi bir onurlu veya ilkeli adamın kabulüne layık olmayacak derecede aşağılama eğiliminde oldukları yönünde suçluyorum. Meclis'in kararı, Başkan'ı suçlayıcı olduğu ölçüde, Kongre'nin veya önlerinde bekleyen yasama önlemleriyle ilgili komitelerinden herhangi birinin eylemini etkilemek için yolsuz veya uygunsuz araçlar kullanıp kullanmadığıyla ilgili bir soruşturmayla sınırlıdır - ne daha fazlası ne de daha azı. Gazetelerden veya başka bir şekilde komitenin, Başkan'ı bir yasayı veya yasaları uygulamamakla görev ihlali yapmakla suçlayan kararın diğer suçlayıcı bölümüne değindiğini öğrenmedim. Bu nedenle kararın bu bölümü söz konusu olamaz. Öyleyse komite, Lecompton anayasasını çerçeveleyen sözleşmeyle ilgili olarak Başkan'ın gidişatını soruşturmayı hangi yetkiyle üstlendi? Dışişleri Bakanı'nın Meksika'daki bakanımıza Tehuantepec rotasıyla ilgili verdiği talimatlar nedeniyle ona saldırmak amacıyla dış ilişkilerimize burnunu sokmayı hangi yetkiyle üstlendiler? Görevden alınma nedenlerini ve bu görevden alınan tarafların kendilerinden kaynaklanan, Anayasa uyarınca yalnızca Cumhurbaşkanına ait olan bu görevden alma yetkisinin 1789 yılında Birinci Kongre tarafından kararlaştırılmış olmasına ve o zamandan beri kullanılmasına rağmen, karakterini zedelemek amacıyla hangi yetkiyle soruşturma yaptılar? Kararda, komitenin postane
boş kağıtlarının basımı sorusunu soruşturması için yetki bahanesi yoktur; ayrıca, Meclis'in, sorulsaydı, böyle bir yetki vereceği varsayılamaz, çünkü bu soru daha önce Senato'da ve Meclis'te olmak üzere iki başka komiteye havale edilmişti. Bu mutlak güç eksikliğine rağmen, komite bu soruşturmaya diğer tüm konulardan önce başladı.

Komite, 22 Mart 1860'tan itibaren aylarca, karakterimi etkileyebilecek her konuyu _ex
parte_ ve bana herhangi bir bildirimde bulunmadan inceledi. İlgili ve kindar tanıklar çağrılıp önlerinde sorguya çekildi; ve tanıklıklarının ilk ve tek bilgisi, neredeyse her durumda, kendimi
zararlı bir şekilde etkileyebilecek bölümlerinin New York gazetelerinde yayınlanmasından elde edildi. Bu ifadelerin, öğrendiğim kadarıyla, orada bulunan en saygın tanıklar tarafından çürütülmüş olması önemli değildi. Telgraf bu çelişkiler konusunda sessizdi. Savunmamdaki tanıklık konusunda gizli bir komiteydi, ancak karakterim hakkında
olasılıkla yansıyabilecek tüm tanıklıklar konusunda kamuya açıktı. Zehir,
kamuoyunun zihninde etkisini göstermeye bırakıldı, panzehir ise
dikkatle saklandı.

Komite, incelemelerinde insanlar arasında var olan en kutsal ve
onurlu sırları ihlal etti. Gerçekten onurlu bir adamın
uzaktan bile açıklamayı düşünmeyeceği
özel yazışmalar gün yüzüne çıkarıldı. Resmi ve gizli ilişkilerim olan ve ifşa edilmesinin bana zarar vereceği düşünülen farklı kişiler sorgulandı. Hatta Senato üyeleri ve kendi kabine üyelerim, ikisi de anayasal danışmanlarım, mümkünse itibarımı zedeleyecek bir şey keşfetmek amacıyla ifade vermeye çağrıldılar. Hükümetin himayesinin dağıtımı, Başkan'ın en
hoş olmayan görevidir. Başvurular o kadar çoktur ve başvuruları, hem Kongre içinde hem de dışında arkadaşları tarafından o kadar hevesle bastırılır ki, birinin herhangi bir arzu edilen makam için seçilmesi birçok kişiyi rahatsız eder. Hayal kırıklığına uğramış başvurular, görevden alınan görevliler ve herhangi bir gerçek veya hayali sebepten dolayı Yönetime düşman olan kişiler kendilerini sundular veya komite önünde görünmeleri için bir celp ile davet edildiler. Bunlar en tehlikeli tanıklardır. En iyi niyetlerle bile önyargı ve hayal kırıklığından o kadar etkilenirler ki neredeyse kaçınılmaz olarak gerçeği lekelerler.
Başkanla yaptıkları özel görüşmelerin kendi versiyonlarına, çelişki olasılığı olmadan yemin ederler.
Dudakları mühürlenir ve
onların insafına bırakılır. Hükümetin koordineli bir kolu olarak,
bu tür tanıkların yeminlerini çürütmek için bir soruşturma komitesinin önüne çıkamaz.
Her korkak,
Başkan'a karşı
hakaret edici bir dil kullanabileceğini ve her sahte veya önyargılı tanık
bu tür bir komitenin önünde çelişki korkusu olmadan
kendi karakterini yeminle çürütmeye çalışabilir.

Bu nedenle aylardır, Cadde'nin bir ucunda ülkeye karşı yüksek ve sorumlu görevlerimi yerine getirmek için elimden gelenin en iyisini yaparken,
Temsilciler Meclisi'nin bir komitesi Cadde'nin diğer ucunda, Meclis'ten hiçbir yetki gölgesi olmadan, tüm Birlik'in üzerine bir sürükleme ağı gererek, karakterimi kötülemeye
çalışan herhangi bir hayal kırıklığına uğramış adamı yakalamak için gizli bir toplantıda toplandı; ve tüm bunlar. Venedik'teki aslan ağzı, gizli ihbarların atıldığı, Covode komitesinin uygun bir örneğidir. Zalimce ve iğrenç olmasına rağmen, yıldız odası asla böyle bir şekilde ilerlemedi. Yüzyıllardır, Robespierre dönemindeki Fransa'nın devrimci mahkemesi hariç, hiçbir medeni ülkede buna benzer bir şey olmamıştır. Şimdi, komitenin işlemleri Meclis tarafından onaylanırsa ve gelecekteki zamanlar için bir emsal haline gelirse, Anayasa'nın dengesinin tamamen bozulacağını ve Hükümetin üç koordineli ve bağımsız kolu - yasama, yürütme ve yargı - artık kalmayacağını beyan ve kanıtlamayı üstleniyorum. Anayasayı oluşturan vatanseverlerin ve devlet adamlarının, yasamanın yürütme ve yargı kollarındaki gaspı konusunda en büyük korkuları o zaman gerçekleşecektir. Bay'ın dilinde Madison, Federalist'in kırk sekizinci sayısında bu konu hakkında konuşurken:

Yürütme yetkisinin hem gücünün kapsamı hem de süresi açısından dikkatlice sınırlandırıldığı ve
yasama yetkisinin, halk üzerinde varsayılan bir etkiyle, kendi gücüne karşı korkusuz bir güvenle, bir kalabalığı harekete geçiren tüm tutkuları hissedecek kadar kalabalık, ancak aklın emrettiği araçlarla tutkularının nesnelerini takip edemeyecek kadar kalabalık olmayan bir meclis tarafından kullanıldığı temsili bir cumhuriyette, halkın tüm kıskançlıklarını tatmin etmesi ve tüm önlemlerini alması bu departmanın girişimci hırsına aykırıdır.

Ve Bay Jefferson'un, Hükümetin yasama kolunun daha zayıf kolların haklarını gasp etme eğiliminden bahsederken kullandığı anlamlı ve vurucu dille:

Bunları aynı ellerde toplamak, tam olarak despotik hükümetin tanımıdır. Bu yetkilerin tek bir kişi tarafından değil, birden fazla kişi tarafından kullanılması hiçbir hafifletici etki yapmayacaktır.
Yüz yetmiş üç despot kesinlikle bir kişi kadar baskıcı olacaktır.
Bundan şüphe edenler gözlerini Venedik Cumhuriyeti'ne çevirsinler. Kendimiz tarafından seçilmeleri de bize pek fayda sağlamayacaktır.
Seçilmiş bir despotluk uğruna savaştığımız hükümet değildi, ancak yalnızca özgür ilkelere dayanmakla kalmayıp, hükümetin yetkilerinin birkaç yargı organı arasında öylesine bölünüp dengelenmesi gereken bir hükümetti ki, hiç kimse diğerleri tarafından etkili bir şekilde denetlenmeden ve kontrol edilmeden yasal sınırlarını aşamazdı.

Covode komitesinin işlemleri emsal teşkil ederse, Anayasanın hem metni hem de ruhu ihlal edilmiş olur.
Tüm üst yapının dayandığı üç büyük sütundan biri yıkılır. Yürütme bir koordinat olmak yerine, Hükümetin bir alt kolu haline gelir.
Başkanlık ofisi toza sürüklenir. Temsilciler Meclisi daha sonra Yürütme'yi neredeyse zorunlu olarak kendi isteklerine tabi hale getirmiş olacak,
bağımsız olmak yerine. Devletteki iki gücün, biri diğerinin tüm resmi eylemlerini ve tüm özel konuşmalarını kınama ve eleştirme yetkisini talep edip kullanıyorsa ve bunu gizli bir soruşturma komitesi önünde _ex parte_
ifade vererek kısacası diğerinin üzerinde genel bir sansür varsayarak nasıl koordineli ve birbirinden bağımsız olabilir? Bu fikir kamuda olduğu kadar özel hayatta da saçmadır. Başkan kendi bağımsızlığını iddia etmeye ve sürdürmeye çalışırsa, gelecekteki Covode komiteleri onu, hayal kırıklığına uğramış makam avcıları, görevden alınmış memurlar ve her Yönetimin ardından gelmesi gereken kamu Hazinesi'nde yaşamak isteyenleri toplayarak itaate zorlayabilir ve gizli bir toplantıda itibarını yeminle yok edebilirler. Bu koşullar altında, takdir yetkisini kullanıp, bu müthiş güçle donatılmış olanların iradesine göre yetkisini kullanmaya rıza göstermezse, çok cesur bir adam olmalıdır. Birkaç eyaletin egemen halkı onu dünyadaki en yüksek ve en onurlu makama
seçmiştir. Hükümetteki tek doğrudan temsilcileridir. Anayasaları gereği onu Ordu ve Donanmalarının Başkomutanı yapmışlardır. Yabancı ülkelerle ilişkilerinde onları temsil eder. Onların onur ve otoritesiyle giyinmiş olarak, uygar ve vahşi tüm ulusların önünde gururlu bir konuma sahiptir. Senatonun onayıyla, Hükümetin tüm önemli görevlilerini atar. Veto yetkisini kullanır ve bu ölçüde Kongre'nin yasalarını kontrol eder. Bu yüksek görevlerin yerine getirilmesinden Temsilciler Meclisi'ne değil, birkaç eyaletin halkına karşı sorumludur. Kendisine Amerikan halkının temsilcisi olarak bahşedilen bu yüksek yetkileri, onların gölgeleyici etkisi ve kontrolü altında kullanılmak üzere Meclis'e mi teslim edecek? Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm vatandaşları arasında sadece o adil bir yargılamadan mahrum mu kalacak? Kendisine yöneltilen suçlamanın "doğası ve nedeni" hakkında sadece o mu bilgilendirilmeyecek? Kendisine yöneltilen "tanıklarla" sadece o mu karşı karşıya getirilmeyecek? Temsilciler Meclisi, Senato'nun yetkilerini gasp ederek, Başkan'ı, herhangi bir savunma yapmasının imkansız olduğu gizli bir komite aracılığıyla yargılamaya devam edecek ve sonra, kendisine duyulma fırsatı vermeden, ona karşı bir kınama kararı mı verecek? Aynı kural, aynı nedenle Amerika Birleşik Devletleri'nin her mahkemesinin her yargıcına uygulanabilir. Bu korkunç gizli soruşturma yetkisi Anayasa'nın hangi bölümünden türetilmiştir? Böyle açık bir güç yoktur. Sayılan yetkilerden hangisinin sonucu çıkarılabilir? Meclis'in ona karşı "görevden alınması" yönünde resmi bir karar veremeyeceği doğrudur, ancak kınama kararlarıyla itibarını zedeleyebilir ve böylece nüfuzları ölçüsünde görevi aşağılık hale getirebilirler. Bu kınama yetkisinin partinin önemli zamanlarında nasıl pervasızca kullanılabileceğine dair bir örnek elimizdedir. Meclis yakın zamanda, Bay John Sherman'ın, Deniz Kuvvetleri Bakanı ile birlikte, "sözleşmeler için teklif verenlerin parti ilişkilerini ve bekleyen seçimlerde sözleşme vermenin etkisini alarak ve değerlendirerek, kamu güvenliği için tehlikeli bir örnek oluşturduğunu ve bu Meclis'in kınamasını hak ettiğini" ilan eden kararını kabul ederek Başkanı aşağılamaya çalıştı. Bu kınama oyu için tek bahanenin, her gün aldığım her türden sayısız mektubun elden çıkarılması sırasında, olağan iş akışında, Philadelphia'dan Albay Patterson'dan bir sözleşmeyle ilgili bir mektubu, konuyla ilgili herhangi bir görüş belirtmeden veya ima etmeden, ilgili Bakanlığın başkanı olan Deniz Kuvvetleri Sekreteri'nin dikkatine sunmuş olmam olduğu gerçeğine inanılmayacaktır; ve konuyu mümkünse daha da açık hale getirmek için, Bakan komiteye "_Başkan bu davaya hiçbir şekilde karışmadı, Bakanlıkta olduğumdan beri başka hiçbir sözleşme davasına karışmadı_" bilgisini vermişti. Başkanı aşağılamaya yönelik bu girişimi destekleyecek hiçbir kanıtın olmaması, kendisine yöneltilen okların zehrini gösterirken, yayın gücünü yok etti.

Bu konudan sapmadan sonra geri dönecek olursak: Meclis, Covode komiteleri, kınama oyları ve Başkanı taciz etmek için diğer araçlarla onu kendi iradelerine tabi kılar ve kendi yaratıkları haline getirirse, babalarımızın kurduğu dengeli Hükümet yok edilecektir. Meclis, Yürütme'ye karşı bu çatışmayı çoktan başlattı. Kötü bir emsal nadiren, hatta hiç ölmez. Korkarım ki, haleflerimin zamanında, siyasi karakterleri ne olursa olsun, bu emsal devam edecektir. Başkanın tüm sözlerini, eylemlerini ve mümkünse düşüncelerini, parazitlerden ve muhbirlerden kaynaklanan geçmiş yaşamında karakterine zarar veren bir şey keşfetmek amacıyla sınırsız yetkiye sahip gizli komiteler atanırsa, bu düşüşten bu yana neredeyse hiçbir sıradan insanın dayanabileceği bir çile olacaktır. Bu, onu
en güçlü ve en saf kalbin bile geri çekebileceği bir terör saltanatına tabi tutmak olurdu.
Bu çileden muzaffer bir şekilde geçtim.
Temizliğim
tamamlandı. Komite, bana karşı bir
suçlama arayışında olan bir karar bildirmedi; kınama kararı yok; hatta
Hükümetin Yürütme Departmanlarından herhangi birinde yasama yoluyla
düzeltilecek herhangi bir suistimali işaret eden bir karar bile yok. Bu, bu Departmanların başkanlarına verilebilecek en büyük övgüdür. Ancak, eyaletlerin egemen halkının, kim olursa olsun, haleflerimi böyle bir çileden kurtaracağına inanıyorum. Onlar açık sözlü, cesur ve dürüsttür. Suçlayıcılardan ve muhbirlerden nefret ederler. Bu nedenle, bu büyük halkın temsilcisi olarak ve onların "emrettiği ve kurduğu" Anayasa'nın surları üzerinde durarak, bu benzeri görülmemiş ve anayasaya aykırı işlemlere karşı ciddi bir şekilde protesto ediyorum.

Geçtiğimiz 6 Mart'ta, Bay Hoard'un önerisi üzerine Meclis tarafından toplanan başka bir komite daha vardı ve buna en ufak bir itirazım yoktu. Bunu oluşturan karar, o zamandan beri karşılamaya hazır ve istekli olduğum belirli suçlamalarla sınırlıydı. Her zaman anayasal ilkeler konusunda adil bir soruşturmaya davet ettim ve meydan okudum. Bu komitenin soruşturmaya devam ettiğine dair hiçbir bildirim almadım.

Temsilciler Meclisi neden hükümetin diğer
departmanlarına tecavüz etmek istesin? Haklı yetkileri her meşru amaç için yeterlidir. Onlar görevden alma organıdır. Yasama
kapasiteleri açısından, suistimalleri düzeltmek, ekonomiyi geliştirmek ve yönetimin her dalını iyileştirmek amacıyla hükümetin tüm departmanlarının yürütülme biçimine ilişkin katı incelemeler yapmak en akıllıca ve sağlıklı ayrıcalıklarıdır. İncelemeleri sırasında Cumhurbaşkanı veya hükümetin herhangi bir görevlisinin herhangi bir ciddi suç işlediğine inanmak için bir sebep bulurlarsa, kendi yargılarına göre görevden almaya başvurmaları uygun olacaktır. Daha sonra soruyu yasama yetkilerinden suçlayıcı yetki alanlarına aktaracak ve azil maddelerinin oylamasına hazırlık niteliğindeki tüm ön yargı işlemlerinde sanığın tanıkları çapraz sorgulama ve Anayasanın her Amerikan vatandaşını çevreleyen diğer tüm güvencelerden yararlanması için özen göstereceklerdir.

Bir yasama soruşturmasında kamu çıkarının Hükümetin herhangi bir görevlisinin görevden alınmasını gerektirdiği ortaya çıkarsa, ona adil bir duruşma yaptıktan sonra bu çözümü uygulamaktan çekinmeyecek hiçbir Başkan
olmamıştır.

Bunun eski ve yerleşik bir uygulama olduğunu düşünüyorum. Buna bağlı kalmak, Hükümetin koordineli kolları arasındaki ilişkinin uyumunu ve onurunu en iyi şekilde teşvik edecek ve hepimizi hem kendi vatandaşlarımızın hem de yabancı ülkelerin gözünde daha saygın hale getirecektir.

JAMES BUCHANAN.

BİLDİRİ.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

Olağanüstü bir durum meydana geldiğinden, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun Yürütme tarafından kendisine iletilen veya iletilebilecek olan iletişimleri almak ve bunlar hakkında işlem yapmak üzere toplanmasının gerekli ve uygun olduğu:

Bu nedenle, şimdi, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı James Buchanan, olağanüstü bir durumun, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun Washington şehrindeki Capitol'de, 26 Haziran günü, o günün öğlen 12'sinde iş görüşmeleri yapmak üzere toplanmasını gerektirdiğini ilan eden duyurumu yayınlıyorum. Bu organın üyesi olarak hareket etmeye hak kazanan herkesin bu duyuruyu dikkate alması gerekmektedir.

[MÜHÜR.]

25 Haziran 1860'ta Washington'da, Amerika Birleşik Devletleri'nin mührü ve benim elim altında,
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının seksen dördüncü günü verilmiştir.

JAMES BUCHANAN.

Başkan tarafından:
LEWIS CASS,
_Dışişleri Bakanı_.

DÖRDÜNCÜ YILLIK MESAJ.

WASHINGTON ŞEHRİ, _3 Aralık 1860_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Değerli Vatandaşları_:

Son toplantımızdan bu yana geçen yıl boyunca ülke
tüm maddi çıkarları açısından son derece müreffeh olmuştur. Genel sağlık
mükemmeldi, hasatlarımız bol oldu ve ülke genelinde bolca gülümseme oldu. Ticaretimiz ve imalatımız enerji ve endüstriyle ilerledi ve adil ve bol getiri sağladı. Kısacası, zamanın akışında hiçbir ulus, çok yakın bir zamana kadar bizimkinden daha büyük bir maddi refah gösterisi sunmadı.

Öyleyse, neden şimdi hoşnutsuzluk bu kadar yaygın bir şekilde hüküm sürüyor ve tüm bu nimetlerin kaynağı olan Eyaletler Birliği yıkımla tehdit ediliyor?

Kuzey halkının Güney Eyaletleri'ndeki kölelik sorununa uzun süredir devam eden ve ölçüsüz müdahalesi sonunda doğal etkilerini gösterdi. Birliğin farklı kesimleri artık birbirlerine karşı dizildi ve Ülkesinin Babası'nın çok korktuğu, düşmanca coğrafi partilerin
kurulduğu zaman geldi.

Uzun zamandır vatandaşlarımı yaklaşan tehlike konusunda önceden gördüm ve sık sık uyardım. Bu, yalnızca Kongre veya Bölge yasama organlarının köleliği Bölgelerden hariç tutma iddiasından veya farklı Eyaletlerin kaçak köle yasasının uygulanmasını engelleme çabalarından kaynaklanmıyor. Bu kötülüklerin hepsi veya herhangi biri, zaman ve düşüncenin çareyi uygulayabileceği umuduyla Güney tarafından Birliğe tehlike oluşturmadan (diğerleri gibi) katlanılabilirdi. Acil tehlike bu nedenlerden değil, son çeyrek yüzyıldır Kuzey'de kölelik sorununun aralıksız ve şiddetli kışkırtılmasının sonunda köleler üzerinde kötü etkisini üretmesi ve onlara belirsiz özgürlük kavramları aşılaması gerçeğinden kaynaklanıyor. Dolayısıyla aile sunağının etrafında artık bir güvenlik duygusu yok. Evdeki bu huzur hissi, kölece ayaklanmalar endişelerine yerini bıraktı. Güney'deki birçok
ev hanımı, sabah olmadan önce kendisinin ve çocuklarının başına gelebileceklerden korkarak geceleri emekliye ayrılır. İster gerçek ister hayali olsun, bu iç tehlike endişesi Güney halkının kitlelerine
yayılana kadar genişler ve yoğunlaşırsa, o zaman bölünme kaçınılmaz hale gelecektir.
Öz koruma doğanın ilk yasasıdır ve Yaratıcısı tarafından en akıllıca amaç için insanın kalbine
yerleştirilmiştir; ve hiçbir siyasi birlik, diğer tüm açılardan ne kadar bereket ve faydalarla dolu olursa olsun, gerekli sonuç, tarafların neredeyse yarısının evlerini ve şöminelerini alışkanlık haline
ve umutsuzca güvensiz kılmaksa uzun süre devam edemez. Er ya da geç böyle bir birliğin bağları
kopacaktır. Bu ölümcül dönemin henüz gelmediğine inanıyorum ve Tanrı'ya duam, Anayasayı ve Birliği tüm nesiller boyunca korumasıdır.

Ancak zamanında uyarıyı alalım ve tehlikenin nedenini ortadan kaldıralım. Kuzey'de köleliğe karşı yirmi beş yıldır devam eden ajitasyonun
inanılmaz olduğu inkar edilemez. 1835'te, kölelerin tutkularını harekete geçirmek ve General Jackson'ın
diliyle "onları isyana teşvik etmek ve kölelik savaşının tüm dehşetlerini üretmek" için Güney'de resimli el ilanları ve kışkırtıcı çağrılar yaygın olarak dağıtıldı. Bu ajitasyon o zamandan beri kamu basını, Eyalet ve ilçe kongrelerinin tutanakları ve kölelik karşıtı vaazlar ve konferanslarla devam etti. Kongre zamanı bu hiç bitmeyen konu hakkında şiddetli konuşmalarla meşgul oldu ve seçkin isimler tarafından onaylanan broşür ve diğer biçimlerdeki çağrılar bu merkezi noktadan gönderildi ve Birliğe yayıldı.

Amerikan halkının kölelik sorununu sonsuza dek çözmesi ve bu dikkatsiz ülkeye barış ve uyumu geri getirmesi ne kadar kolay olurdu! Bunu ancak ve ancak onlar başarabilirler. Amaçları başarmak için gereken tek şey ve köleci eyaletlerin her zaman mücadele ettiği tek şey, kendi iç kurumlarını kendi yollarıyla yönetmelerine izin verilmesi ve yalnız bırakılmalarıdır. Egemen eyaletler olarak, onlar ve sadece onlar, aralarında var olan kölelikten Tanrı ve dünya önünde sorumludurlar. Bunun için Kuzey halkı, Rusya veya Brezilya'daki benzer kurumlardan daha fazla sorumlu değildir ve daha fazla müdahale etme hakkına sahip değildir. Onların sağduyusuna ve vatansever hoşgörüsüne hala büyük ölçüde güvendiğimi itiraf ediyorum. Onların yardımı olmadan, herhangi bir başkanın, kendi siyasi eğilimleri ne olursa olsun, eyaletler arasında barışı ve uyumu yeniden tesis etmesi mümkün değildir. Anayasamız ve yasalarımız uyarınca gücü akıllıca sınırlandırılmış ve kısıtlanmış olduğundan, tek başına böylesine önemli bir konuda iyi veya kötü pek az şey başarabilir. Ve bu beni, vatandaşlarımızdan herhangi birinin Başkanlık makamına seçilmesinin, Birliğin feshedilmesi için kendi başına haklı bir sebep oluşturmadığı sonucuna götürüyor. Bu, özellikle de seçiminin halkın çoğunluğu tarafından değil, sadece çoğunluğu tarafından yapılmış olması ve muhtemelen bir daha asla gerçekleşmeyecek geçici ve geçici sebeplerden kaynaklanmış olması durumunda daha da doğrudur. Devrimci direnişe başvurmayı haklı çıkarmak için, Federal Hükümet Anayasa tarafından verilmeyen yetkilerin "kasıtlı, elle tutulur ve tehlikeli bir şekilde kullanılmasından" suçlu olmalıdır. Ancak, son Başkanlık seçimi, açık hükümlerine sıkı sıkıya bağlı olarak yapılmıştır. Öyleyse, sonuç bu Anayasayı yok etmek için bir devrimi nasıl haklı çıkarabilir? Akıl, adalet, Anayasaya saygı, hepsi böyle bir çareye başvurmadan önce, seçilen Başkan'ın açık ve tehlikeli bir eylemde bulunmasını beklememizi gerektirir. Ancak, seçilen başkanın geçmişinin, Güney'in anayasal haklarını ihlal etmeye çalışacağı yönündeki korkularını haklı çıkarmak için yeterli olduğu söylenmektedir. Ancak gelecekte olası tehlikelere ilişkin bu tür endişeler, ölümlüler tarafından şimdiye kadar tasarlanmış en asil hükümet sisteminin derhal yok edilmesini haklı çıkarmak için yeterli midir? Görevinin doğası ve yüksek sorumlulukları nedeniyle, zorunlu olarak muhafazakar olmalıdır. Bu hükümetin geniş ve karmaşık endişelerini yönetme gibi katı bir görev, kendisinin açık bir anayasal hakkı ihlal etmeye çalışmayacağının garantisini kendi içinde sağlar.

Ne de olsa, o hükümetin sadece baş yöneticisidir. Onun görevi yasaları yapmak değil, onları uygulamaktır. Ve tarihimizde, kölelik karşıtı partinin tekrarlanan çabalarına rağmen, Missouri uzlaşmasını hariç tutmadığımız sürece, Güney'in kölelerdeki mülkiyet haklarını en ufak bir şekilde zedeleyen tek bir yasanın Kongre'den geçmemiş olması dikkat çekici bir gerçektir; ayrıca, mevcut göstergelere bakılırsa, her iki Meclisin çoğunluğu tarafından böyle bir yasanın geçirilmesinin, ne şimdiki ne de gelecek Kongre'de, hiçbir olasılığı olmadığı da gözlemlenebilir. Elbette, bu koşullar altında, hiç kimsenin konuşmadığı gibi konuşan Kişinin emriyle, şu anki eylemden alıkonulmalıyız: "Kötülüğü gününe yeter," Kötülük günü, onu kendimize aceleyle getirmediğimiz sürece asla gelmeyecektir. Hemen ayrılmanın bir nedeni olarak, Güney Eyaletlerinin ortak Topraklardaki diğer Eyaletlerle eşit haklardan mahrum bırakıldığı iddia edilmektedir. Fakat bunlar hangi yetkiyle reddedilmektedir? Kongre tarafından değil,
asla köleliği bu Topraklardan dışlamak için hiçbir yasa çıkarmamış ve çıkarılmayacağına da inanıyorum; ve kesinlikle kölelerin bir mülk olduğuna ve diğer tüm mülkler gibi sahiplerinin onları ortak Topraklara götürme ve orada Anayasa'nın koruması altında tutma hakkına sahip olduğuna ciddi bir şekilde karar veren Yüksek Mahkeme tarafından değil. Şu ana kadar, Kongre açısından, itiraz
şimdiye kadar yaptıkları hiçbir şeye değil, bundan sonra yapabileceklerinedir. Gelecekteki tehlike endişesinin Birliğin derhal dağılması için iyi bir sebep olmadığı kesinlikle kabul edilecektir. Kansas'ın Bölgesel yasama organının, 23 Şubat 1860'ta, valinin vetosuna rağmen büyük bir aceleyle köleliğin
"bu Bölgede sonsuza dek yasak olduğunu" ilan eden bir yasa çıkardığı doğrudur.
Ancak, Anayasa tarafından güvence altına alınan mülkiyet haklarını açıkça ihlal eden böyle bir yasa, yasal bir biçimde
sunulduğu takdirde yargı tarafından kesinlikle geçersiz ilan edilecektir.

Göreve başlamamdan sadece üç gün sonra, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi bu yetkinin bir Bölgesel yasama organında bulunmadığına ciddi bir şekilde karar verdi. Ancak zamanın hizipçi mizacı öyle bir hal aldı ki, bu kararın doğruluğu halk önünde kapsamlı bir şekilde tartışıldı ve bu soru ülke genelinde öfkeli siyasi çatışmalara yol açtı. En yüksek anayasa mahkememizin bu kararına itiraz edenler, eğer yapabilselerdi, bir Bölge yasama organına kutsal mülkiyet haklarını iptal etme yetkisi verirlerdi. Kongre'nin bu yetkiyi kullanması Federal Anayasa tarafından açıkça yasaklanmıştır. Birlik'teki her Eyalet yasama organının bunu kullanması kendi anayasası tarafından yasaklanmıştır. Bu yetki, eyalet anayasalarını oluştururken veya değiştirirken, en yüksek egemen kapasiteleriyle halk tarafından herhangi bir Eyalette kullanılamaz. Aynı şekilde, yalnızca Birliğe bir Eyalet olarak kabul edilmeye hazırlık amacıyla bir anayasa oluşturmak amacıyla bir delegeler kongresinde temsil edilen bir Bölge halkı tarafından kullanılabilir. O zaman ve ancak o zaman, köleliğin kendi sınırları içinde var olup olmayacağı sorusunu kararlaştırma yetkisine sahip olurlar. Bu, egemen bir otorite eylemidir ve ikincil bir Bölgesel mevzuat eylemi değildir. Aksi olsaydı, o zaman gerçekten de Eyaletlerin Topraklardaki eşitliği yok edilirdi ve kölelerdeki mülkiyet hakları Anayasa'nın garantilerine değil, sorumsuz bir Bölgesel yasama organının değişen çoğunluklarına bağlı olurdu. Böyle bir doktrin, özünde sağlam olmayan yapısı nedeniyle halkımızın önemli bir bölümünü uzun süre etkileyemez, hatta Birliğin dağılması için iyi bir neden bile sağlayamaz.

Şimdiye kadar işlenmiş en belirgin anayasal görev ihlalleri, farklı Eyalet yasama organlarının kaçak köle yasasının uygulanmasını engellemek için yaptıkları eylemlerden oluşur. Ancak, bu eylemlerden dolayı ne Kongre'nin ne de herhangi bir Başkanın
haklı olarak sorumlu tutulamayacağı unutulmamalıdır. Federal Anayasa'ya aykırı olarak çıkarılmış olduklarından, bu nedenle geçersiz ve hükümsüzdürler. Sorunun gündeme geldiği tüm mahkemeler, hem eyalet hem de ulusal mahkemeler,
başlangıçtan itibaren kaçak köle yasasını anayasaya uygun ilan etmişlerdir. Tek istisna, Wisconsin'deki bir eyalet mahkemesidir ve bu yalnızca uygun temyiz mahkemesi tarafından bozulmakla kalmamış, aynı zamanda
o kadar evrensel bir kınamayla karşılaşmıştır ki, bundan emsal olarak hiçbir tehlike olamaz. Bu yasanın geçerliliği, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından tekrar tekrar mükemmel bir oybirliğiyle belirlenmiştir.
Bu yasa, bir eyaletteki hizmetten kaçan kaçak kölelerin
efendilerine "teslim edilmesi" gerektiğini belirten Anayasa'nın açık bir hükmüne dayanmaktadır. Bu hüküm olmadan, Anayasanın kendisinin Konvansiyon tarafından asla kabul edilemeyeceği bilinen bir tarihsel gerçektir. Bir şekilde veya başka bir şekilde, 1793 ve 1850 yasaları uyarınca, her ikisi de esasen aynı olduğundan, kaçak köle yasası Washington günlerinden günümüze kadar ülkenin yasası olmuştur. Burada, bir sonraki Başkanın, benim görevim olduğu gibi, eyalet meclislerinin çelişkili düzenlemelerine karşı bu yüce yasayı uygulamada canlılıkla hareket etmesinin görevi olacağı açık bir durum ortaya çıkıyor. Bu yüce görevi yerine getirmede başarısız olursa, Anayasa ve yasaları hiçe saymış olacak ve bu da Birlik'in eyaletlerinin yaklaşık yarısının halkının büyük zararına olacaktır. Ancak, onun bu şekilde görevini ihlal edeceğini önceden mi varsaymalıyız? Bu, adaletin ve Hıristiyan hayırseverliğinin her ilkesiyle savaş halinde olacaktır. Açık eylemi bekleyelim. Kaçak köle yasası, mevcut Yönetimin başlangıcından bu yana her tartışmalı davada yürürlüğe konmuştur, ancak çoğu zaman, efendiye büyük kayıp ve rahatsızlık ve Hükümete önemli masraflar ile birlikte pişmanlık duyulmalıdır. Eyalet meclislerinin anayasaya aykırı ve iğrenç yasalarını iptal edeceğine güvenelim. Bu gereksiz gecikme olmadan yapılmadığı sürece, herhangi bir insan gücünün Birliği kurtarması imkansızdır.

Anayasa temelinde duran Güney Eyaletleri, Kuzey Eyaletlerinden bu adalet eylemini talep etme hakkına sahiptir.
Reddedilirse, tüm Eyaletlerin taraf olduğu Anayasa, geri kalanların iç güvenliği ve mutluluğu için elzem olan bir hükümle, bir kısmı tarafından kasıtlı olarak ihlal edilmiş olacaktır. Bu durumda, zarar gören Eyaletler, tazminat almak için önce tüm barışçıl ve anayasal yolları kullandıktan sonra, Birlik Hükümetine karşı devrimci bir direnişte haklı çıkarlar.

Açıklamalarımı özellikle devrimci direnişle sınırladım,
çünkü son birkaç yıldır herhangi bir eyaletin,
bu onun egemen iradesi ve isteği olduğunda, Anayasaya uygun olarak ve Konfederasyon'un diğer üyelerinin anayasal haklarını ihlal etmeden
Birlikten ayrılabileceği;
her birinin kendi halkının kongrede bir araya gelerek oyuyla Birliğe taraf olduğu gibi, bunlardan herhangi birinin de benzer bir şekilde böyle bir kongrenin oyu ile
Birlikten çekilebileceği iddia edildi.

Ayrılmayı anayasal bir çözüm olarak meşrulaştırmak için, Federal Hükümetin, sözleşme yapan taraflardan herhangi biri tarafından keyfi olarak feshedilebilecek, eyaletlerin gönüllü bir birliği olduğu ilkesine dayanması gerekir. Eğer durum buysa, Konfederasyon, herhangi bir eyaletteki ilk olumsuz kamuoyu dalgası tarafından
delinip feshedilecek bir kum ipidir. Bu şekilde otuz üç Eyaletimiz, herhangi bir ani heyecan onları böyle bir yola ittiğinde, her biri sorumluluk almadan Birlikten çekilerek, kendilerini olabildiğince küçük, sarsıcı ve düşmanca cumhuriyetlere dönüştürebilirler. Bu süreçle, bir Birlik birkaç hafta içinde tamamen parçalara ayrılabilir ve bu da atalarımızın kurulması için yıllarca emek, yoksunluk ve kan dökmesine neden olur. Böyle bir ilke, Federal Anayasa'nın tarihi ve karakteriyle tamamen uyuşmaz. En büyük müzakere ve özenle
oluşturulduktan sonra, onaylanması için çeşitli Eyaletlerin halklarının
anlaşmalarına sunuldu. Hükümleri, ülkenin ilk insanlarından oluşan bu organlarda uzun uzun tartışıldı. Muhalifleri, Federal Hükümete Eyaletlerin hakları için tehlikeli yetkiler verdiğini iddia ederken, savunucuları, belgenin adil bir şekilde yorumlanması durumunda böyle endişeler için hiçbir temel olmadığını ileri sürdüler. Bu veya başka herhangi bir ülkenin ilk entelektüelleri arasındaki o muazzam mücadelede,
ne muhalifleri ne de savunucuları arasında hiçbir bireyin,
çabalarının hepsinin boşuna emek olduğunu iddia etmesi veya ima etmesi
aklına bile gelmemiştir,
çünkü herhangi bir Devlet kendini mağdur hissettiği anda Birlikten ayrılabilir. Eyaletlerin haklarının Anayasa tarafından tehlikeye atılacağından korkanlara karşı bu ne kadar da ezici bir argüman olurdu! Gerçek şu ki, böyle bir öneri ilk olarak Federal Hükümetin kuruluşundan yıllar sonra ortaya atıldı. Daha sonra, Güney Karolina'nın iptal edici kararnamesini Kongre'ye ileten 16 Ocak 1833 tarihli mesajında ​​şu ifadeleri kullanan General Jackson'ın kesin argümanlarıyla karşılandı ve çürütüldü:

Tek bir Eyaletin halkının, diğer Eyaletlerin rızası olmadan, en ciddi yükümlülüklerinden kendilerini istedikleri gibi muaf tutma ve bu Birliği oluşturan milyonların özgürlüklerini ve mutluluğunu tehlikeye atma hakkı kabul edilemez. Böyle bir yetkinin, hem Genel Hükümetin oluşturulduğu ilkelere hem de açıkça ulaşmak için oluşturulduğu hedeflere tamamen aykırı olduğuna inanılmaktadır.

Anayasa'daki herhangi bir maddenin böyle bir teoriye destek verdiği iddia edilmemektedir. Tamamen çıkarımlara dayanmaktadır;
belgenin kendisinde bulunan herhangi bir dilden değil, onaylandığı çeşitli Eyaletlerin egemen karakterinden.
Ancak bir birey gibi bir Eyaletin, kalanını güvence altına almak için egemen haklarının bir kısmını feda etmesi gücünün ötesinde midir?
Anayasa'nın babası olarak adlandırılan Bay Madison'ın dilinde--

Eyaletler tarafından oluşturulmuştur; yani, her bir Eyaletteki insanlar en yüksek egemen kapasiteleriyle hareket ederek ve dolayısıyla Eyalet anayasalarını oluşturan aynı otorite tarafından oluşturulmuştur. ... Anayasa tarafından oluşturulan Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti de, kelimenin tam anlamıyla, yetkileri alanında, Eyaletlerin anayasaları tarafından oluşturulan hükümetlerin çeşitli alanlarında olduğu gibi daha az bir hükümet değildir. Onlar gibi, yasama, yürütme ve yargı departmanları halinde örgütlenmiştir. Onlar gibi, doğrudan kişiler ve şeyler üzerinde faaliyet gösterir ve onlar gibi, kendisine verilen yetkileri yerine getirmek için fiziksel bir güce sahiptir.

Sürekli olması ve sözleşme taraflarından herhangi birinin isteği üzerine iptal edilmemesi amaçlanmıştır. Eski Konfederasyon Maddeleri "Konfederasyon Maddeleri ve Eyaletler Arasında Sürekli Birlik" başlığını taşıyordu ve on üçüncü maddede açıkça "bu Konfederasyonun maddelerinin her Eyalet tarafından ihlal edilemez bir şekilde gözetileceği ve Birlik'in sürekli olacağı" belirtilmektedir. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın önsözünde, Konfederasyon Maddeleri'ne açıkça atıfta bulunularak, "daha mükemmel bir birlik oluşturmak için" kurulduğu belirtilmektedir. Ve yine de bu "daha mükemmel birliğin" süreklilik gibi temel bir niteliği içermediği ileri sürülmektedir.

Ancak Birliğin sürekli olarak tasarlandığının kesin olarak anlaşıldığı, Anayasa tarafından Federal Hükümete verilen yetkilerin doğası ve kapsamından anlaşılmaktadır. Bu yetkiler, ulusal egemenliğin en yüksek niteliklerini kapsar. Hem kılıcı hem de keseyi onun kontrolü altına alırlar. Kongre, savaş açma ve barış yapma, ordu ve donanmaları kurma ve destekleme ve yabancı hükümetlerle anlaşmalar yapma yetkisine sahiptir. Para basma ve değerini düzenleme ve yabancı ülkelerle ve çeşitli Eyaletler arasındaki ticareti düzenleme yetkisine sahiptir. Federal Hükümete verilen diğer yüksek yetkileri saymak gerekli değildir. Sayılan yetkileri yürürlüğe koymak için Kongre, ithalatlara vergi koyma ve toplama ve Eyaletlerle ortak olarak diğer tüm vergileri koyma ve toplama hakkına sahiptir. Ancak Anayasa, bu yüksek yetkileri yalnızca Kongre'ye vermekle kalmamış, aynı zamanda eyaletlerin bu yetkilerin kullanımına müdahale etmesini engellemek için etkili yollar benimsemiştir. Bu amaçla, güçlü yasaklayıcı bir dille açıkça şunu beyan etmiştir:

Hiçbir Eyalet herhangi bir antlaşma, ittifak veya konfederasyona giremez;
marka ve misilleme mektupları veremez; para basamaz; kredi senetleri çıkaramaz; altın ve gümüş sikkeden başka bir şeyi borçların ödenmesinde ödeme aracı olarak kullanamaz; herhangi bir idam cezası, _geri tebliğ_ yasası veya sözleşme yükümlülüğünü zedeleyen yasa çıkaramaz.

Ayrıca--

Hiçbir Eyalet, Kongre'nin onayı olmadan, denetim yasalarını uygulamak için kesinlikle gerekli olanlar dışında, ithalat veya ihracata herhangi bir vergi veya harç koyamaz.

Ve bu miktarları aşarsa, fazlalık Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olacaktır. Ve--

Hiçbir Eyalet, Kongre'nin onayı olmadan, barış zamanında herhangi bir tonaj vergisi koyamaz, asker veya savaş gemisi bulunduramaz, başka bir Eyalet veya yabancı bir güçle herhangi bir anlaşma veya sözleşmeye giremez
veya fiilen işgal edilmediği veya gecikmeye izin vermeyecek kadar yakın bir tehlike altında olmadığı sürece savaşa giremez.

Bu yüksek yetkilerin eyalet müdahalesine karşı kesintisiz kullanımını daha da güvence altına almak için, şunlar sağlanmıştır:

Bu Anayasa ve buna uygun olarak yapılacak olan Amerika Birleşik Devletleri yasaları ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi altında yapılmış veya yapılacak olan tüm antlaşmalar, ülkenin en yüksek yasası olacak ve her eyaletteki yargıçlar, herhangi bir eyaletin anayasasında veya yasalarında aksi yönde bir şey olmasına rağmen, buna bağlı olacaktır.

Resmi görev yükümlülüklerine dinin ciddi yaptırımı eklenmiştir ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm Senatörleri ve Temsilcileri, Eyalet yasama organlarının tüm üyeleri ve tüm yürütme ve yargı görevlileri, "hem Amerika Birleşik Devletleri'nin hem de çeşitli eyaletlerin" bu Anayasayı desteklemek için yemin veya beyanla bağlı olacaklardır.

Bu yetkileri yürürlüğe koymak için, Anayasa, tüm biçimleriyle - yasama, yürütme ve yargı - mükemmel bir Hükümet kurmuştur; ve bu Hükümet yetkileri ölçüsünde
her eyaletin bireysel vatandaşları üzerinde doğrudan hareket eder ve
kendi kararnamelerini kendi memurlarının aracılığıyla yürütür. Bu açıdan
eski Konfederasyon altındaki Hükümetten tamamen farklıdır, ki bu hükümet
egemen karakterdeki eyaletlere taleplerde bulunmakla sınırlıydı. Bu, itaat edip etmeme konusunda her birinin takdirine bırakıyordu ve
bu taleplere uymayı sıklıkla reddediyorlardı.
Bu nedenle, bu engeli ortadan kaldırmak ve
"daha mükemmel bir birlik oluşturmak için" eyaletlerin aracılık
etmeden doğrudan halk üzerinde hareket edebilen ve kendi yasalarını yürütebilen bir Hükümet kurmak gerekli hale geldi. Bu, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ile başarılmıştır. Kısacası, Anayasa tarafından oluşturulan ve yetkisini çeşitli eyaletlerin her birinin egemen halkından alan Hükümet, sayılan durumlarda tüm bu eyaletlerin halkı üzerinde, her birinin Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmemiş, ancak "sırasıyla eyaletlere veya halka saklı" olan konular üzerinde sahip olduğu yetkiyi kullanma hakkına sahiptir. Devredilen yetkiler ölçüsünde, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası her eyaletin anayasasının bir parçasıdır ve metinsel olarak oraya eklenmiş gibi halkı üzerinde bağlayıcıdır. Bu nedenle, bu Hükümet, yetkisinin uzandığı özel konular üzerinde egemenliğin tüm nitelikleriyle donatılmış büyük ve güçlü bir Hükümettir. Kurucuları, kendi yıkımının tohumlarını asla onun koynuna
ekmeyi amaçlamadılar ve onu yaratırken kendi dağılmasını öngören saçmalıktan da suçlu değillerdi. Çerçeveleyicileri tarafından, büyücünün dokunuşuyla havaya karışacak bir vizyonun temelsiz dokusu olması amaçlanmamıştı; fakat zamanın yavaş çürümesine direnebilen ve çağların fırtınalarına meydan okuyabilen sağlam ve güçlü bir dokuydu. Gerçekten de, o günün kıskanç vatanseverleri, böylesine yüksek yetkilere sahip bir Hükümetin Eyaletlerin saklı haklarını ihlal edebileceği korkusuna kapılmış olabilirler ve bu tehlikeyi önlemek için bu yetkilerin katı bir şekilde yorumlanması kuralını akıllıca benimsediler. Ancak, Anayasanın herhangi bir Eyaletin kendi eylemiyle ve kardeş Eyaletlerinin onayı olmadan halkını tüm veya herhangi bir federal yükümlülüklerinden muaf tutmasını sağlayacak şekilde yorumlanacağından korkmadılar ve bunu hayal etmek için bir nedenleri de yoktu. O zaman, Eyaletlerin halkının Federal Hükümetin tiranlığına ve baskısına karşı tazminat hakkı yok mu? Kesinlikle hayır. Yönetilenlerin hükümetlerinin baskısına karşı direnme hakkı inkar edilemez. Bu hak, tüm anayasalardan bağımsız olarak var olur ve dünya tarihinin her döneminde kullanılmıştır. Bu anayasa altında eski hükümetler yıkılmış ve yerlerine yenileri gelmiştir. Bağımsızlık Bildirgemizde güçlü ve açık bir dille ifade edilmiştir. Ancak, bunun yerleşik bir hükümete karşı bir devrim olduğu ve anayasal bir haktan kaynaklanan gönüllü bir ayrılma olmadığı ayrımı her zaman gözetilmelidir. Kısacası, tehlikenin yüzüne dürüstçe bakalım. Ayrılma, devrimden ne daha fazlası ne de daha azıdır. Haklı bir devrim olabilir veya olmayabilir, ancak yine de bir devrimdir. Bu arada, Yürütmenin sorumluluğu ve gerçek konumu nedir? Tanrı ve ülke önünde, "yasaların sadakatle uygulanmasını sağlamak" için ciddi bir yeminle bağlıdır ve bu yükümlülükten hiçbir insan gücü tarafından muaf tutulamaz. Peki ya bu görevin yerine getirilmesi, tamamen veya kısmen, üzerinde hiçbir kontrolü
olmayan olaylar nedeniyle uygulanamaz hale gelirse? Şu anda Güney Karolina Eyaleti'nin tamamında, Federal yargı yoluyla adaletin sağlanmasını güvence altına alan Birleşik Devletler yasaları söz konusu olduğunda durum böyledir. Sınırları içindeki tüm Federal memurlar, bu yasaların yalnızca acenteleri aracılığıyla yürürlüğe konulabileceği şekilde, çoktan istifa ettiler. Artık Güney Karolina'da bir bölge yargıcımız, bir bölge savcımız
veya bir mareşalimiz yok. Aslında, halk arasında telafi edici adaletin dağıtımı için gerekli olan Federal Hükümetin tüm mekanizması yıkıldı ve onu değiştirmek zor, hatta imkansız.

Kongre'nin bu konuyla ilgili kanun kitabındaki tek eylemleri 28 Şubat 1795 ve 3 Mart 1807 tarihli olanlardır. Bunlar, mareşalin _posse comitatus_ ile birlikte herhangi bir özel durumda sivil veya cezai süreci yürütemeyeceğini tespit ettikten sonra, milisleri çağırma ve bu hizmeti yerine getirmesinde kendisine yardımcı olması için Ordu ve Donanmayı kullanma yetkisini verir, önce bir bildiriyle isyancılara "sınırlı bir süre içinde dağılmalarını ve kendi meskenlerine barışçıl bir şekilde çekilmelerini" emretmiştir. Bu görev, süreci yürütmek için hiçbir yargısal otoritenin bulunmadığı ve süreci yürütecek bir mareşalin bulunmadığı ve böyle bir memur olsa bile tüm nüfusun ona direnmek için tek bir sağlam birlik oluşturacağı bir eyalette kesinlikle yerine getirilemez. Bu hükümlerin sadece sayılması, tek bir eyalette birleşik bir muhalefeti aşmak için daha fazla mevzuat olmadan ne kadar yetersiz olduklarını kanıtlıyor, kendilerini benzer bir tutuma sokabilecek diğer eyaletlerden bahsetmiyorum bile. Kongre, mevcut yasaların Anayasa'nın amaçlarını daha etkili bir şekilde yerine getirmek için değiştirilip değiştirilemeyeceğine karar verme yetkisine sahiptir. Gümrüklerin toplanması için yasaların uygulanmasının önünde aynı aşılmaz engeller yoktur. Gelirler Charleston'daki gümrük evinde daha önce olduğu gibi toplanmaya devam ediyor ve tahsildar ne yazık ki istifa ederse bu görevi yerine getirmek üzere bir halef atanabilir. Sonra, Güney Karolina'daki Birleşik Devletler mülküyle ilgili olarak.
Bu, "Eyalet yasama meclisinin onayıyla", "kaleler, depolar, cephanelikler" vb. inşa etmek için adil bir eşdeğer karşılığında satın alındı ​​ve bunlar üzerinde "münhasır yasama yetkisi" Anayasa tarafından Kongre'ye açıkça verildi.
Birleşik Devletler'i bu mülkten zorla çıkarmak için herhangi bir girişimde bulunulacağına inanılmıyor; ancak bu konuda yanılırsam, kalelerin komutanı olan subay kesinlikle savunmada hareket etme emri aldı. Böyle bir durumda, sonuçların sorumluluğu haklı olarak saldırganların başına düşecektir.

Uygulanabilir olduğu ölçüde, yasaların uygulanması dışında, Yürütmenin Federal Hükümet ile Güney Karolina arasındaki ilişkilerin ne olacağına karar verme yetkisi yoktur. Kendisine böyle bir takdir yetkisi verilmemiştir. Aralarındaki ilişkileri değiştirmek için hiçbir yetkisi yoktur, hele ki o Devletin bağımsızlığını kabul etmek için hiç yetkisi yoktur. Bu, otuz üç egemen Devletimiz arasındaki konfederasyonun dağılmasını tanıma yetkisiyle sıradan bir icra memuruna yetki vermek olurdu. Bu, böyle bir sorumluluğu içermeyen fiili bir yabancı hükümetin tanınmasına hiç benzemez. Bunu yapmaya yönelik herhangi bir girişim, onun açısından düpedüz gasp eylemi olurdu. Bu nedenle, tüm konuyu tüm yönleriyle Kongre'ye sunmak benim görevimdir. Olayların gidişatı o kadar hızlı ilerliyor ki, bir Devleti Birlik'te kalmaya zorlamak için silah zoruyla yetkiye sahip olup olmadığınız konusunda önemli bir soruya karar vermeniz istendiğinde acil durum yakında ortaya çıkabilir. Bu önemli konu hakkında bir görüş bildirmezsem kendimi görevime karşı suçlu hissederim. Adil bir şekilde ifade edilen soru şudur: Anayasa, Konfederasyondan çekilmeye çalışan veya fiilen çekilmiş bir Eyaleti boyun eğmeye zorlama yetkisini Kongre'ye devretmiş midir? Eğer olumlu yanıtlanırsa, bu, Kongre'ye bir Eyalete savaş ilan etme ve savaş açma yetkisinin verildiği ilkesine dayanmalıdır. Uzun uzun düşündükten sonra, Kongre'ye veya Federal Hükümetin herhangi bir başka departmanına böyle bir yetkinin devredilmediği sonucuna vardım. Anayasa'nın incelenmesi sonucunda, bunun Kongre'ye verilen belirli ve sayılan yetkiler arasında olmadığı ve bu yetkilerin uygulanmasının bu yetkilerden herhangi birini "yürütmek için gerekli ve uygun" olmadığı da aynı şekilde açıktır. Bu yetkinin Kongre'ye devredilmesinden çok uzak, Anayasa'yı oluşturan Konvansiyon tarafından açıkça reddedilmiştir. Bu organın tutanaklarından, 31 Mayıs 1787'de, "_suçlu bir Devlete karşı tüm gücün kullanılmasına yetki veren_" maddesinin değerlendirilmek üzere gündeme geldiği anlaşılıyor. Bay Madison, buna kısa ama etkili bir konuşmayla karşı çıktı, bu konuşmadan sadece tek bir cümle çıkaracağım. Şöyle dedi:

Bir Devlete karşı güç kullanımı, bir ceza vermekten çok bir savaş ilanına benzeyecek ve muhtemelen saldırıya uğrayan tarafça, bağlı olabileceği tüm önceki anlaşmaların feshedilmesi olarak değerlendirilecektir.

Onun önerisi üzerine, madde oybirliğiyle ertelendi ve sanırım bir daha asla sunulmadı. Kısa bir süre sonra, 8 Haziran 1787'de,
bu konuya tesadüfen değinirken şöyle dedi: "Eyaletlerin anayasaya aykırı işlemlerine karşı güç kullanmanın
varsayılan uygulanabilirliği üzerine kurulan herhangi bir
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, Kongre hükümeti kadar
hayali ve yanıltıcı olacaktır",
açıkça eski Konfederasyonun o zamanki mevcut Kongresi'ni kastediyordu.

Ayrıntılara inmeden, bir Eyalete karşı savaş açma yetkisinin Anayasa'nın tüm ruhu ve amacı ile çeliştiği güvenle iddia edilebilir. Diyelim ki böyle bir savaş bir eyaletin fethiyle sonuçlanır; sonrasında onu nasıl yöneteceğiz? Eyalet olarak mı tutacağız ve despotik bir güçle mi yöneteceğiz? Şeylerin doğası gereği, insanların iradesini fiziksel güçle kontrol edip onları Kongre'ye Senatör ve Temsilci seçmeye ve özgür bir eyaletin özgür vatandaşlarından Konfederasyon'un kurucu üyesi olarak istenen diğer tüm görevleri kendi iradelerine bağlı olarak yerine getirmeye zorlayamayız. Ancak bu güce sahip olsaydık, mevcut koşullar altında onu kullanmak akıllıca olur muydu? Amaç şüphesiz Birliği korumak olurdu. Savaş sadece onu yok etmenin en etkili yolunu sunmakla kalmaz, aynı zamanda barışçıl bir şekilde yeniden inşa edilmesi için tüm umutları da yok ederdi. Ayrıca, kardeşçe çatışmada muazzam miktarda kan ve hazine harcanırdı ve eyaletler arasında gelecekte uzlaşma sağlanması imkansız hale gelirdi. Bu arada, varlığı süresince halkın ne gibi acılar ve yoksunluklar yaşayacağını kim tahmin edebilir?

Gerçek şu ki, Birliğimiz kamuoyuna dayanmaktadır ve asla iç savaşta dökülen vatandaşlarının kanıyla
pekiştirilemez. Halkın sevgisinde yaşayamazsa, bir gün yok olacaktır. Kongre, uzlaşma yoluyla onu korumak için birçok yola sahiptir, ancak kılıç, onu zorla korumak için ellerine verilmemiştir.

Ancak, dünyanın başlangıcından beri insan özgürlüğüne adanmış olan bu en görkemli tapınağı yıkmaya karar vermeden önce, vatandaşlarımın durup düşünmelerini rica etmeme izin verilebilir mi?
Bu tapınak, babalarımızın kanıyla, geçmişin ihtişamıyla ve geleceğin umutlarıyla
kutsanmıştır. Birlik bizi çoktan en müreffeh ülke yaptı ve eğer korunursa, çok geçmeden yeryüzündeki en güçlü ülke haline gelecektir. Dünyanın her yabancı bölgesinde Amerikan vatandaşı unvanı en yüksek saygıyla karşılanır ve yabancı bir ülkede telaffuz edildiğinde vatandaşlarımızın kalplerinin dürüst bir gururla şişmesine neden olur. Kesinlikle uçurumun kenarına ulaştığımızda son ölümcül
düşüşten dehşetle geri çekileceğiz.

Böylesine korkunç bir felaketle, dünya çapındaki özgürlük dostlarının umutları
yok olacak ve kurşuni bir despotizmin uzun bir gecesi ulusları
saracaktır. Seksen yıldan fazla süren örneğimiz sadece kaybolmakla kalmayacak, aynı zamanda insanın kendi kendini yönetmeye uygun olmadığının kesin bir kanıtı olarak alıntılanacaktır.

Her yanlış, hayır, her ağır yanlış, böylesine korkutucu bir alternatife başvurmayı haklı çıkaramaz. Bu, diğer tüm anayasal uzlaşma yolları
tükendikten sonra, umutsuz bir halkın son çaresiz çaresi olmalıdır. Bu özgür Hükümet altında kamuoyunda sürekli bir iniş çıkış olduğunu düşünmeliyiz. Kölelik sorunu, insanla ilgili her şey gibi, bir gün gelecek. Kesinlikle zirve noktasına ulaştığına ve geçtiğine inanıyorum. Ancak mevcut heyecanın ortasında Birlik yok olursa, kötülük o zaman telafi edilemez hale gelebilir.

Kongre, Anayasa'nın kendi korunması için sağladığı mevcut kötülüklerin çaresini çeşitli Eyaletlerin yasama organlarına önererek ve tavsiye ederek bunu önlemek için çok şey yapabilir.
Bu, tarihimizin farklı kritik dönemlerinde denendi ve her zaman büyük bir başarıyla sonuçlandı. Beşinci maddede, kendi değişikliğini öngörerek bulunabilir. Bu madde uyarınca, değişiklikler Kongre'nin her iki Meclisinin üçte ikisi tarafından önerildi ve "birkaç Eyaletin dörtte üçünün yasama organları tarafından onaylandı" ve sonuç olarak Anayasa'nın bir parçası haline geldi. Bu sürece
ülke, Kongre'nin dinin kurulmasına ilişkin herhangi bir yasa çıkarmasını veya konuşma, basın veya dilekçe hakkını kısıtlayan
herhangi bir yasa çıkarmasını yasaklayan madde için borçludur. Buna, Federal Hükümet tarafından herhangi bir güç suistimaline karşı halkı güvence altına alan haklar bildirgesi için de borçluyuz. O dönemde Eyalet hakları dostlarının haklı olarak beslediği endişeler, Anayasanın bu değişiklikler olmadan uzun süre varlığını sürdürüp sürdüremeyeceğini son derece şüpheli hale getirmişti.

Anayasa, Temsilciler Meclisi tarafından Başkan Jefferson'un Şubat 1803'te seçilmesinden sonra aynı süreçle değiştirildi. Bu değişiklik, o seçimin bekleme süresi boyunca Hükümetin varlığını ciddi şekilde tehdit eden tehlikelerin tekrarlanmasını önlemek için gerekli hale getirildi. Kendi değişikliği için madde, eyalet hükümetleri ile Amerika Birleşik Devletleri hükümetleri arasında ortaya çıkabilecek şu anki gibi çatışan anayasal soruların dostane bir şekilde çözülmesini sağlamak için tasarlanmıştı. Bu, çağdaş tarihten anlaşılıyor. Bu bağlamda, Bay Madison'ın 1799'da Virginia yasama meclisine sunduğu haklı olarak kutlanan raporundaki birkaç cümleye dikkat çekeceğim.
Bunda, önceki yasama meclisinin kararlarını diğer birkaç eyalet yasama meclisinin kısıtlamalarına karşı yetenekli ve kesin bir şekilde savundu. Bunlar esas olarak Virginia yasama meclisinin "yabancı ve kışkırtma eylemlerine" karşı "Anayasa'nın açıkça ve endişe verici ihlalleri" olarak protestosuna dayanıyordu. Eyaletlerin bu gibi durumlarda başvurmaya yetkili olduğu barışçıl ve anayasal çözümlere işaret ederken -ve başka hiçbirine değinmedi- şu sonuca varıyor:

Eyalet yasama meclisleri, iki saldırgan eylemin iptalini elde etmek amacıyla Kongre'ye doğrudan bir temsilde bulunabilirlerdi veya Kongre'deki ilgili Senatörlerine, üçte ikisinin Anayasa'da açıklayıcı bir değişiklik önermesi yönündeki isteklerini iletebilirlerdi; veya kendilerinin üçte ikisi, eğer böyle bir seçenekleri olsaydı, Kongre'ye bir başvuruda bulunarak aynı amaç için bir sözleşme elde edebilirlerdi.

Bu, kölelik konusunda Anayasa'da "açıklayıcı bir değişiklik" elde etmek için hararetle önerdiğim yoldur. Bu, hedefe ulaşmak için en uygun görülen Kongre veya Eyalet yasama organlarından kaynaklanabilir.
Açıklayıcı değişiklik, Anayasa'nın gerçek yapısının üç özel noktada nihai olarak belirlenmesiyle sınırlı olabilir:

1. Şu anda var olan veya bundan sonra var olabilecek eyaletlerde kölelerin mülkiyet hakkının açıkça tanınması.

2. Bu hakkı, tüm ortak Topraklarda, Toprak varlıkları boyunca ve anayasalarında belirtildiği şekilde kölelik olsun veya olmasın, Birliğe Eyalet olarak kabul edilene kadar koruma görevi.

3. Bir eyaletten diğerine kaçan kölesinin iade edilmesi ve kendisine "teslim edilmesi" hakkının ve bu amaçla çıkarılan kaçak köle yasasının geçerliliğinin benzer şekilde tanınması, ayrıca bu hakkı zedeleyen veya ortadan kaldıran tüm eyalet yasalarının Anayasa'yı ihlal ettiği ve dolayısıyla geçersiz ve hükümsüz olduğu beyanı. Anayasa'nın bu yorumunun Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından zaten karara bağlandığı ve daha ne gerekebileceği konusunda itiraz edilebilir. Cevap, Amerika Birleşik Devletleri halkının çok büyük bir kısmının hala bu kararın doğruluğuna itiraz ettiği ve çeşitli eyaletlerin halkı tarafından egemen karakterleri açıkça belirlenene kadar asla ajitasyondan vazgeçmeyecekleri ve bağlayıcılığını kabul etmeyecekleridir. Böyle açıklayıcı bir değişikliğin, mevcut anlaşmazlıkları sonsuza dek sona erdireceğine ve eyaletler arasında barış ve uyumu yeniden sağlayacağına inanılmaktadır. Anayasa tarafından kurulan tahkime böyle bir başvurunun Konfederasyon'un tüm eyaletleri tarafından olumlu karşılanacağından şüphe edilmemelidir. Her halükarda, bu Eyaletlerden herhangi biri Birlikten ayrılmadan önce uzlaşma ruhuyla denenmelidir.

Başkanlık görevine başladığımda, ne dış ne de iç işlerimizin görünümü hiç de tatmin edici değildi.
Birkaç ülkeyle tehlikeli karışıklıklara karışmıştık ve
İki Topraklarımız Hükümete karşı bir devrim halindeydi. Afrika köle ticaretinin yeniden canlandırılmasının çok sayıda ve
güçlü savunucusu vardı. Yasadışı askeri seferler vatandaşlarımızın çoğu tarafından destekleniyordu ve Hükümetin çabalarına rağmen, barış içinde olduğumuz komşu cumhuriyetlerin zararsız insanlarına karşı savaş açmak amacıyla kıyılarımızdan kaçmalarına
izin veriliyordu. Bunlara ve diğer zorluklara ek olarak, iktidara gelmemden kısa bir süre sonra parasal konularda eşi benzeri görülmemiş bir
şiddet ve ülkenin tüm büyük çıkarları için yıkıcı sonuçlar doğuran bir tiksinti yaşadık. O zamanki durumumuzla ilgili geriye dönüp baktığımızda ve bunu son Başkanlık seçimleri sırasındaki maddi refahla karşılaştırdığımızda, tüm geçmiş sıkıntılarımızda bizi bir ulus olarak asla terk etmemiş olan o merhametli İlahi Takdire minnettarlığımızı iade etmek için bolca nedenimiz var.

Büyük Britanya ile ilişkilerimiz son derece dostça bir karaktere sahiptir.

İdaremin başlangıcından bu yana, Clayton ve Bulwer antlaşmasından ve İngiliz Hükümeti tarafından talep edilen arama hakkından kaynaklanan iki tehlikeli soru dostça ve onurlu bir şekilde
düzenlendi.

İki Hükümet arasındaki Clayton ve Bulwer antlaşmasının farklı tartışma dönemlerinde tehdit edici bir görünüm taşıyan uyumsuz yorumları, bu Hükümet için tamamen tatmin edici olan nihai bir çözümle sonuçlandı. Son yıllık mesajımda, Kongre'ye, İngiliz Hükümeti'nin o zamanlar "Honduras ve Nikaragua Cumhuriyetleri ile iki Hükümet arasındaki anlaşmaya uygun olarak anlaşma düzenlemelerini tamamlamadığını" bildirdim. Bununla birlikte, bu iyi işin çok geçmeden tamamlanacağından emin olabilirsiniz." Bu emin beklenti o zamandan beri yerine getirildi. Britanya Majesteleri, Honduras ile 28 Kasım 1859'da ve Nikaragua ile 28 Ağustos 1860'ta Mosquito himayesinden vazgeçerek bir anlaşma imzaladı. Ayrıca, Körfez Adaları, Honduras Cumhuriyeti'nin bir parçası olarak tanındı. Bu anlaşmaların hükümlerinin, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun, iki Hükümet arasında 17 Ekim 1856'da Londra'da imzalanan anlaşmaya ilişkin kabul ettiği değişikliklere her önemli ayrıntıda uyduğu görülebilir. Bu antlaşmanın, Senatonun Ruatan ve Honduras Körfezi'ndeki diğer adalarla ilgili maddeye yaptığı adil ve önemli
değişime itirazı nedeniyle İngiliz Hükümeti tarafından reddedildiği hatırlanacaktır.

Büyük Britanya'nın barış zamanında açık denizlerdeki Amerikan ticaret gemilerini zorla ziyaret etme ve arama
iddiasının terk edilmiş olması, tüm vatandaşlarımız ve özellikle dış ticaretle uğraşanlar için samimi bir memnuniyet kaynağı olmalıdır.
Bu, 1812 Savaşı'ndan bu yana var olan iki ülkenin barışı için açık ara en tehlikeli soruydu.
Açık kaldığı sürece her an bir savaşa
dönüşebilirlerdi. Bu, 1858 baharında Küba kıyılarında İngiliz kruvazörleri tarafından Amerikan ticaret gemilerinin zorla aranmasıyla tüm ülkemizde oluşan öfkeli halk hissiyatıyla ortaya çıktı. Amerikan halkı, Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın Meksika Körfezi'ndeki deniz kuvvetlerimize verdiği "Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm gemilerinin açık denizlerde başka herhangi bir ulusun savaş gemileri tarafından aranması veya gözaltına alınmasından korunması" emrini genel bir alkışla karşıladı. "
Bu emirler iki ülkenin deniz kuvvetleri arasında anında bir çatışmaya yol açabilirdi. Bu, en büyük şans eseri, Büyük Britanya adaletine ve kendi en seçkin hukukçuları tarafından açıklanan uluslar hukukuna başvurularak önlendi.

Hala açık kalan tek önemli soru, iki Hükümet arasındaki Washington Bölgesi yakınlarındaki San Juan adasına ilişkin
tartışmalı mülkiyettir. Bu soru hala
müzakere altında olduğundan, şu anda konuya başka bir göndermede bulunmak tavsiye edilmez.

Galler Prensi'nin yakın zamanda bu ülkenin halkına yaptığı özel ziyaret, çok hayırlı bir olay olduğunu kanıtladı. Sonuçları itibariyle, her iki ülkenin Hükümeti ve halkının birbirleriyle olan siyasi ve sosyal ilişkilerinde
harekete geçirebileceğine inandığım akraba ve nazik duyguları artırması kaçınılmazdır.

Eski ve güçlü müttefikimiz Fransa ile ilişkilerimiz
en dostça karakterde olmaya devam ediyor. Yakın zamanda, İmparatorluk Hükümeti'nin onayıyla Fransız yargı mahkemesi tarafından bir karar alındı ​​ve bu karar iki ülke arasında uzun zamandır var olan karşılıklı saygı duygularını beslemekten geri kalamaz. Fransız yasalarına göre, Fransız vatandaşı olmadıkça hiç kimse Fransa ordularında görev alamaz. Doğal sürgün hakkını tanıyan Fransa yasası, bir Fransızın Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmasıyla bağlılığını değiştirdiği ve yerel karakterini kaybettiği sonucunu doğurur. Bu nedenle, kendi ülkesine dönmesi durumunda Fransız ordularında görev yapmaya zorlanamaz. Bu ilkeler 1852'de Fransız savaş bakanı tarafından ilan edildi ve daha sonraki iki davada Fransız yargısı tarafından onaylandı. Bunlarda, iki Fransız yerlisi Amerikan vatandaşı oldukları için Fransız ordusundan terhis edildi. Fransa'daki mevcut bakanımızın, bu vesileyle iyi bir hizmette bulunmuş olan dilini kullanmak gerekirse, "Fransız vatandaşlığı almış vatandaşlarımızın bundan sonra bu konuda çok fazla rahatsızlık yaşayacağını sanmıyorum,"

Diğer kıta güçlerinin de İmparator'un aydınlanmış Hükümetine çok büyük onur kazandıran aynı akıllı ve adil politikayı benimseyeceği zamanın çok da uzak olmadığını tahmin ediyorum. Her halükarda, Hükümetimiz vatandaşlığı alınmış vatandaşlarımızın haklarını, sanki bu ülkede ilk nefeslerini almışlar gibi her yerde aynı ölçüde korumakla yükümlüdür. Yerli ve vatandaşlığı alınmış vatandaşlarımız arasında hiçbir ayrım yapamayız.

Büyük Rusya İmparatorluğu ile Amerika Birleşik Devletleri arasında uzun zamandır var olan karşılıklı dostluk ve saygı hala devam ediyor ve mümkünse artmaya devam ediyor. Gerçekten de, o İmparatorlukla olan ilişkilerimiz arzu edebileceğimiz her şey. İspanya ile olan ilişkilerimiz artık uzun yıllardır olduğundan daha karmaşık, ancak daha az tehlikeli bir karakterde. Vatandaşlarımız uzun zamandır İspanyol Hükümeti'ne karşı sayısız talepte bulundular ve bulunmaya devam ediyorlar. Bunlar Madrid'deki ardışık diplomatik temsilcilerimiz tarafından bir dizi yıl boyunca yetenekli bir şekilde ileri sürüldü, ancak bir çözüm elde edilemedi. İspanyol Hükümeti sonunda bu taleplerin düzeltilmesi için ortak bir komisyon kurmayı kabul etti ve 5 Mart 1860'ta Madrid'deki mevcut bakanımızla bu amaçla bir sözleşme imzaladı. Bu sözleşme uyarınca, "Küba talepleri" olarak adlandırılan, 100'den fazla vatandaşımızın ilgili olduğu 128.635,54$ tutarındaki talepler kabul edildi ve İspanyol Hükümeti bu miktarın 100.000$'ını "onayların değişiminden sonraki üç ay içinde" ödemeyi kabul etti. Kalan 28.635,54$'ın ödenmesi komisyon üyelerinin _Amistad_ talebi lehine veya aleyhine kararını beklemekti; ancak her durumda bakiyenin talep sahiplerine İspanya veya Amerika Birleşik Devletleri tarafından ödenmesi gerekiyordu. Bu şartların, Küba iddialarının sahipleri için son derece tatmin edici olduğunu bilmek için her türlü sebebim var. Gerçekten de, Dışişleri Bakanlığı'na bu iddiaları çözme ve _Amistad_ iddiasının miktarını İspanya'dan almaya hak kazandıkları
toplamlardan düşme yetkisi veren resmi bir teklifte bulundular. Bu teklif,
elbette, kabul edilemez. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının İspanya'ya karşı veya İspanya Kraliçesi'nin tebaasının Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı _Amistad_ iddiası da dahil olmak üzere diğer tüm iddiaları, bu sözleşmeyle
olağan biçimde bir komisyon kuruluna havale edildi. _Amistad_ iddiasının veya tek istisnası Küba iddiaları olmak üzere, herhangi bir tarafa karşı herhangi bir iddianın geçerliliği sözleşmeyle
tanınmadı. Gerçekten de, İspanyol Hükümeti, _Amistad_ talebinin geçerliliğinin bu şekilde tanınması konusunda ısrarcı olmadı,
ödemesinin Kongre'ye iki selefim ve benim tarafımdan önerilmiş olmasına ve bu amaçla bir ödenek Birleşik Devletler Senatosu'ndan geçmiş olmasına rağmen.

Diğer talepler gibi, bunun da inceleme ve karar için kurula sunulmasından memnundular. Her iki Hükümet de, çeşitli talep sahiplerine ödenen tutarları, "söz konusu ödüllerin içeriğine göre ve bu ödüllerin içeriğine göre belirlenecek zaman ve yerlerde" ödemekle yükümlüydü.

Bu sözleşmeyi, 3 Mayıs 1860'ta anayasal eylem için Senato'ya ilettim ve sonraki 27 Haziran'da, onaylanmasını "tavsiye etmeyeceklerine ve onaylamayacaklarına" karar verdiler.

Bu işlemler, İspanya ile ilişkilerimizi garip ve utanç verici bir duruma sokuyor. Bu iddiaların nihai
düzeltiminin halefime devredilmesi oldukça muhtemeldir.

Aralık 1858'deki yıllık mesajımda yer alan ve Aralık 1859'daki mesajımda tekrarlanan, Küba'nın İspanya'dan adil bir satın alma yoluyla alınması yönündeki tavsiyeyi yineliyorum. Böyle bir satın almanın, gelecekte her iki ülkenin de refahına ve refahına önemli ölçüde katkıda bulunacağına ve ayrıca Afrika köle ticaretinin tüm dünyada derhal ortadan kaldırılmasının kesin yollarını kanıtlayacağına kesinlikle inanıyorum. Küba'nın İspanya için oldukça elverişli koşullar altında Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesinin, gururlu ve kadim İspanyol monarşisinin ulusal onurunu haklı olarak zedeleyebileceğine inanıyorsam, bu tavsiyeyi şimdiki durumda tekrarlamam. Elbette hiç kimse, Louisiana'yı hem para hem de ticari avantajlar açısından adil bir
eşitlik karşılığında Amerika Birleşik Devletleri'ne devrettiği için, birinci Napolyon'a Fransa'nın ulusal onurunu hiçe saydığını söylememiştir.

Avusturya İmparatoru ve Sultan'ınki de dahil olmak üzere Avrupa'nın kalan kıtasal güçleriyle ilişkilerimiz
en dostça karakterde olmaya devam ediyor.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Çin İmparatorluğu'na karşı izlediği dostça ve barışçıl politika en tatmin edici
sonuçları üretti. 18 Haziran 1858 tarihli Tien-tsin antlaşması Çin yetkilileri tarafından sadakatle
uygulandı. Bu antlaşmaya ek olarak, son yıllık mesajımda bahsi geçen vatandaşlarımızın Çin'e ilişkin taleplerinin
düzenlenmesi ve karşılanması için
8 Kasım 1858 tarihli sözleşme, uygulanabilir olduğu ölçüde yürürlüğe konuldu. Bu sözleşme uyarınca, 500.000 tael tutarındaki, yaklaşık 700.000 dolara eşit olan tutarın, Amerikan vatandaşlarının, Kanton, Şanghay ve Fuchau limanlarındaki Amerikan gemilerine uygulanan tonaj, ithalat ve ihracat vergileri için alınan gelirlerin beşte birinden alacaklarını karşılamak üzere ödenmesi öngörülmüştür ve "bu tutarın, Amerikan vatandaşlarının bugüne kadarki çeşitli limanlardaki tüm alacaklarının tamamen tasfiyesi olarak kabul edilmesi kararlaştırılmıştır. "Bu miktardaki tahviller, yani Kanton için 300.000 tael, Şanghay için 100.000 tael ve Fuchau için 100.000 tael, sözleşmenin şartlarına göre, bu limanların ilgili Çin gümrük memurları tarafından bakanımız tarafından bunları almak üzere seçilen acenteye teslim edildi. O zamandan beri vatandaşlarımızın talepleri, 3 Mart 1859 tarihli yasa uyarınca bu amaçla atanan komisyon kurulu tarafından düzenlendi ve talep sahipleri için tatmin edici olan ödülleri bakanımız tarafından onaylandı. Toplamda 498.694,78 $ tutarındadır. Talep sahipleri, kendilerine verilen tutarların büyük bir kısmını sağlanan fondan aldılar ve geri kalanının çok geçmeden tamamen ödeneceği güvenle bekleniyor. Ödüller karşılandıktan sonra, 200.000 $
Kongre'nin tasarrufunda. Bu, hakkaniyete uygun olarak Çin Hükümeti'ne ait olacağından, adalet, Çinlilerin özel olarak ilgilenebileceği hayırsever bir amaca tahsis edilmesini gerektirmez mi?

Çin'deki bakanımız, talimatlarına uyarak, Büyük Britanya ile Fransa ve Çin İmparatorluğu arasındaki savaşta tamamen tarafsız kalmıştır, ancak Rus bakanla birlikte, taraflar arasında barışı yeniden sağlamak için iyi niyetini kullanmaya her zaman hazır ve istekliydi, fırsat verildiğinde.
Hem şimdiki bakanımıza hem de selefine karşı, farklı zamanlarda yerleştirildikleri hassas, zorlayıcı ve sorumlu pozisyonlarda tamamen eşit olduklarını belirtmek basit bir adalet eylemidir.

Japonya ile 29 Temmuz 1858'de Yeddo'da imzalanan antlaşmanın onayları, 22 Mayıs'ta Washington'da değiştirildi ve antlaşmanın kendisi ertesi gün ilan edildi. Onun koruması ve etkisi altında, o uzak ve ilginç insanlarla olan ticaretimizin ve ilişkimizin hızla artacağını beklemek için iyi bir neden var.

Anlaşmanın onayları alışılmadık bir ciddiyetle değiştirildi. Bu amaçla, Tycoon en seçkin üç tebaasını olağanüstü elçiler ve tam yetkili bakanlar olarak akredite etti ve bunlar hem Birleşik Devletler Hükümeti hem de halkı tarafından belirgin bir ayrıcalık ve nezaketle karşılandı ve muamele gördü.
Bunların memleketlerine ziyaretlerinden tamamen memnun bir şekilde ve ülkemize karşı en dostça duygularla ilham alarak döndüklerine inanmak için her türlü neden var. Anlaşmanın kendi dilinde, "Amerika Birleşik Devletleri ile Majesteleri Japonya Kralı ve halefleri arasında bundan böyle kalıcı barış ve dostluk olacağını" içtenlikle umalım.

Brezilya İmparatorluğu'nun akıllı, muhafazakar ve liberal Hükümeti ile ilişkilerimiz en dostane nitelikte olmaya devam ediyor.

10 Eylül 1857'de Washington'da imzalanan Yeni Granada Cumhuriyeti ile sözleşmenin onaylarının değişimi, hiçbir tarafın kınanamayacağı kazara sebeplerden dolayı uzun süre gecikti. Bu onaylar bu şehirde 5 Kasım'da usulüne uygun olarak değiştirildi. Böylece, göreve başlamam sırasında o kadar ciddi hale gelen bir anlaşmazlık dostane bir şekilde sona erdirildi ki, 17 Nisan 1857'de bakanımıza pasaportlarını talep etmesi ve Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmesi talimatını vermemi gerektirdi.

Bu sözleşme uyarınca Yeni Granada Hükümeti, vatandaşlarımıza karşı "15 Nisan 1856'da Panama'da meydana gelen isyandan kaynaklanan zararlardan" sorumlu olduğunu özel olarak kabul etmiştir. Bu talepler, vatandaşlarımızın uzun süredir boşuna ısrarla ileri sürülen diğer talepleriyle birlikte, bir komisyon kuruluna uyarlanmak üzere gönderilmiştir. Sözleşmenin bir kopyasını Kongre'ye sunuyorum ve yürürlüğe girmesi için gerekli mevzuatı öneriyorum. Amerikan vatandaşlarının Kosta Rika Hükümeti'ne karşı iddialarının düzeltilmesi için ısrarlı çabalar sarf edildi ve bunların sonunda kabul edildiğini size bildirmekten mutluluk duyuyorum. 2 Temmuz'da San Jose şehrinde, Kosta Rika'daki Amerika Birleşik Devletleri bakanı ile o Cumhuriyet'in tam yetkili temsilcileri arasında, bu iddiaları bir komisyon kuruluna havale eden ve ödüllerinin ödenmesini öngören bir sözleşme imzalandı. Bu sözleşme, anayasal işlem için derhal Senato'ya sunulacaktır. Vatandaşlarımızın Nikaragua Cumhuriyeti'ne yönelik iddiaları henüz antlaşmayla karşılanmadı, ancak bu amaçla o Cumhuriyet'te ikamet eden bakanımız tarafından gayretli çabalar sarf edildi. Bunlar hala devam ediyor ve başarıya ulaşma olasılığı yüksek. Meksika ile ilişkilerimiz hala çok yetersiz bir durumda. Son iki yıllık mesajımda bu ilişkiler konusunu ayrıntılı olarak ele aldım ve şimdi o zaman sunulan gerçekleri ve argümanları uzun uzadıya tekrarlamayı önermiyorum. Meksika'da ikamet eden vatandaşlarımızın ve orada ticaret yapan tüccarlarımızın, başka hiçbir ülkeden sabırla katlanmadığımız bir dizi haksızlığa ve rezalete maruz kaldığını kesin olarak kanıtladılar. Bunlar için ardışık bakanlarımız, anlaşmaların inancını öne sürerek, ülkeleri adına ısrarla tazminat ve tazminat talep ettiler, ancak en ufak bir etki göstermediler. Gerçekten de, Meksika yetkilileri bizim sabırlı dayanıklılığımıza o kadar güvenmişlerdi ki, bu rezaletleri Amerikan vatandaşlarına karşı kesin bir cezasızlıkla işleyebileceklerine evrensel olarak inanıyorlardı. Bakanımız 1856'da şöyle yazdı ve "Hükümetin gücünün ve bu haksızlıkları cezalandırma amacının bir tezahüründen başka hiçbir şeyin işe yaramayacağı" görüşünü dile getirdi.

Daha sonra, 1857'de Meksika için yeni bir anayasa kabul edildi, hükümleri uyarınca bir Başkan ve Kongre seçildi ve Başkan göreve başladı. Ancak kısa bir ay içinde, bu
Başkan ordudaki bir isyanla başkentten kovuldu ve
Cumhuriyet'in en yüksek gücü General Zuloaga'ya verildi. Bu
gaspçı da kısa süre sonra emekliye ayrılmak ve yerini
General Miramon'a bırakmak zorunda kaldı.

Böylece kabul edilen anayasa uyarınca, Senor Juarez, yüksek mahkemenin baş yargıcı olarak, Cumhuriyet'in yasal
Başkanı oldu ve anayasanın ve ondan kaynaklanan yetkisinin sürdürülmesi için iç savaş başladı ve hala devam ediyor.

1858 yılı boyunca anayasal parti giderek daha da güçlendi. Meksika'nın önceki tarihinde, başkentte başarılı bir askeri devrim, neredeyse evrensel olarak Cumhuriyet boyunca teslimiyetin işareti olmuştu. Şimdiki durumda ise durum böyle değil.
Vatandaşların çoğunluğu anayasal Hükümeti ısrarla destekledi. Nisan 1859'da Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından bu kabul edildiğinde, yetkisi Vera Cruz ve Cumhuriyet'in diğer tüm önemli limanları da dahil olmak üzere Meksika eyaletlerinin ve halkının büyük çoğunluğuna yayıldı. O dönemden itibaren Meksika ile ticaretimiz canlanmaya başladı ve anayasal Hükümet ona
elindeki tüm korumayı sağladı.

Bu arada Miramon Hükümeti hala başkentte ve
çevredeki ülkede hakimiyetini sürdürüyordu ve hala kendi
gücünde kalma cesaretine sahip olan birkaç Amerikan vatandaşına karşı
kötü muamelelerini
sürdürdü. Zirveyi taçlandırmak için, Nisan 1859'da Tacubaya Muharebesi'nden sonra,
General Marquez, ikisi doktor olmak üzere üç Amerika Birleşik Devletleri vatandaşının o yerdeki hastanede yakalanmasını, dışarı çıkarılmasını ve suçsuz yere ve yargılanmadan vurulmasını emretti. Bu, talihsiz vatandaşlarımızın o sırada savaşta yaralanan her iki tarafın askerlerine yardım sağlama kutsal davasıyla meşgul olmalarına rağmen, aralarında hiçbir ayrım yapılmadan yapıldı. Bana göre, bu Hükümetin vatandaşlarımızın haksızlıklarını telafi etmek ve intikam almak için gücünü kullanması ve Meksika'da onlara koruma sağlaması gereken zaman gelmişti. Araya giren engel, Miramon'un egemenliği altındaki ülkenin bölümüne, anayasal Hükümetin yargı yetkisi altındaki topraklardan geçmeden ulaşılamamasıydı. Bu koşullar altında, Kongre'ye son yıllık mesajımda, Miramon Hükümetinin bulunduğu iç bölgelere nüfuz etmek için yeterli bir askeri gücün kullanılmasını tavsiye etmeyi görevim olarak gördüm, Juarez Hükümetinin izniyle veya gerekirse izni olmadan, ancak bu iznin alınabileceğinden şüphe yoktu. Hiçbir konuda, böyle bir politikanın hem adaleti hem de bilgeliği konusunda daha net bir kanaate sahip olmadım. Anlaşmaların inancıyla Meksika'ya giden vatandaşlarımızın Miramon Hükümeti'nin sistematik adaletsizliğine, zulmüne ve baskısına tamamen terk edilmesinden başka bir alternatif kalmamıştı. Ayrıca, bu gücü kullanma yetkisinin tek bir darbe bile vurmadan tüm amaçlarımızı başaracağı neredeyse kesindir. Anayasal Hükümet daha sonra Meksika Şehri'nde kurulmuş olurdu ve bize adaleti yerine getirme yeteneği ölçüsünde hazır ve istekli olurdu.

Ayrıca -ve bunu çok önemli bir husus olarak görüyorum- Avrupa Hükümetleri Meksika'nın toprak ve iç işlerine müdahale etmek için tüm bahanelerden mahrum kalırdı. Bu nedenle, bu Hükümetlerin komşu Cumhuriyetimizi topraklarının bir kısmından mahrum etme girişimlerine karşı, gerekirse zorla bile olsa direnme yükümlülüğünden kurtulmuş olurduk. Bu, Amerikan halkının geleneksel ve yerleşik politikasını terk etmeden kaçınamayacağımız bir görevdir. Bu Hükümetlerin adaletine ve iyi niyetine sıkıca güvenerek, böyle bir durumun meydana gelme tehlikesinin şu anda olmadığını gözlemlemekten mutluluk duyuyorum. Tavsiyelerimin Kongre tarafından desteklenmeyeceğini keşfettikten sonra, bir sonraki alternatif, mümkünse, anayasal Hükümetle antlaşma hükümleriyle aynı hedefleri bir dereceye kadar gerçekleştirmekti. Bu tür antlaşmalar, buna göre, Meksika'daki merhum yetenekli ve mükemmel bakanımız tarafından sonuçlandırıldı ve 4 Ocak'ta onaylanması için Senato'ya sunuldu. Bunlar henüz o organın nihai kararını almadığından, hükümlerinin ayrıntılı bir açıklamasını sunmam uygunsuz olacaktır. Yine de, bunların ülkenin tarımsal, imalat ve ticari çıkarlarını desteklemek ve talihleri ​​ve kaderi konusunda asla kayıtsız kalamayacağımız bitişikteki Cumhuriyetle olan haklı etkimizi güvence altına almak için hesaplandığı ve aynı zamanda zarar görmüş vatandaşlarımızın taleplerinin karşılanması için önemli miktarda ödeme yapılmasının sağlandığı yönündeki görüşü önceden ifade etmeme izin verilebilir. Göreve başlama dönemimde Kansas'ta "Topeka anayasası" adı verilen bir anayasa altında var olan devrimci bir hükümetle karşı karşıya kaldım. Açıklanan amacı, Toprak hükümetini zorla bastırmak ve onun yerine "Topeka hükümeti" adı verilen şeyi göreve başlatmaktı. Bu amacı gerçekleştirmek için kapsamlı bir askeri örgüt oluşturuldu ve komutası en şiddetli devrimci liderlere emanet edildi. Bu koşullar altında, Kansas'ta iç savaşın alevlerinin tekrar alevlenmesini önlemek için Yürütmenin tüm anayasal yetkisini kullanmak benim için
zorunlu bir görev haline geldi; hem Kuzey hem de Güney'deki halkın
heyecanlı zihninde, bu durum komşu eyaletlere kadar uzanabilirdi. Kansas'taki düşman taraflar, hem Kuzey'den hem de Güney'den gelen elçiler tarafından tarihimizde eşi benzeri olmayan bir kötü niyetle birbirlerine karşı kışkırtılmıştı. Gerçek bir çarpışmayı önlemek ve sivil yargıçların yasaları
uygulamasına yardımcı olmak için, Ordunun güçlü bir müfrezesi, sivil ve cezai işlemlerin yürütülmesinde yasal olarak _posse comilatus_ olarak çağrıldığında mareşal ve yardımcılarına yardım etmek üzere Bölge'ye konuşlandırıldı. Yine de, Kansas'taki sorunlar halk tarafından bir seçim yapılmadan kalıcı olarak çözülemezdi.

Oy sandığı, özgür insanlar arasındaki anlaşmazlıkların en kesin arabulucusudur.
Bu inanç altında, düşman tarafları bir Eyalet anayasası oluşturmak için delegelerin seçiminde ve sonrasında Kansas'ın köle mi yoksa özgür bir Eyalet mi olması gerektiğine karar vermek için seçimde oy kullanmaya teşvik etmek için her türlü uygun çaba sarf edildi.

Asi parti, Kongre tarafından kurulan Bölge hükümetinin kendileri tarafından tanınması olarak kabul edilmemesi için her ikisinde de oy kullanmayı reddetti. Ancak, kısa bir süre sonra daha iyi bir ruh hali hakim oldu ve iki parti, Lecompton anayasası uyarınca yasama organı üyeleri ve eyalet görevlileri için Ocak 1858'in ilk pazartesi günü düzenlenen üçüncü seçimde karşı karşıya geldi. Sonuç, kölelik karşıtı partinin sandıkta zafer kazanmasıydı. Sandıktaki bu karar, bu partinin çoğunlukta olduğunu açıkça kanıtladı ve iç savaş tehlikesini ortadan kaldırdı. O zamandan beri Topeka hükümeti hakkında çok az şey duyduk veya hiçbir şey duymadık ve Kansas'taki devrimci sorunların tüm ciddi tehlikesi o zaman sona erdi.

Kansas'taki her iki siyasi partinin oylarıyla bu Eyalet seçiminde böylece tanınan Lecompton anayasası, Kongre'ye sunmam talebiyle bana iletildi.
Bunu, en açık ve en güçlü görev inançlarımı ihlal etmeden reddedemezdim. Anayasa ve oluşumundan önceki ve sonraki tüm işlemler, ilk bakışta adil ve düzenliydi. Daha sonra, Kansas halkının çıkarlarının, özellikle kısa bir süre içinde çoğunluk anayasayı kendi isteği ve zevkine göre değiştirebileceği için, Birliğe bir Eyalet olarak kabul edilmesiyle en iyi şekilde dikkate alınacağına inandım ve deneyim bunu kanıtladı. Bu işlemlerin hepsinde veya herhangi birinde hile varsa, hile sorusunu araştırmak ve belirlemek ve sonuçlarının ne olması gerektiğini belirlemek Başkan'a değil, Kongre'ye düşerdi. İlk iki seçimde çoğunluk oy kullanmayı reddettiyse, seçim hakkını kullanmayı reddetmenin, yasal yetki altında adil bir şekilde düzenlenen bir seçimi geçersiz kılabileceği iddia edilemez, daha sonra üçüncü seçimde oy kullanmamış olsalar bile. Her zaman istediğim gibi, tüm anayasanın halka sunulmamış olduğu doğrudur; ancak, böyle bir sunum olmadan Eyaletlerin Birliğe kabul edilmesiyle ilgili çok sayıda emsal vardır. Kongre işlemlerini Lecompton Anayasası üzerinden incelemek şu anki amacımla uyuşmaz. Son eylemlerinin ciddi devrimci sıkıntıların son kalıntılarını ortadan kaldırdığını gözlemlemek yeterlidir. Son zamanlarda, yasaların uygulanmasına direnmek ve barışçıl vatandaşları yağmalamak için Bölgenin güney kesiminde kötü şöhretli bir kanun kaçağının önderliğinde toplanan çaresiz grup, şüphesiz ki hızla bastırılacak ve adalete teslim edilecektir. Lecompton anayasasını geçersiz saysaydım ve Kongre'ye iletmeyi reddetseydim, ülkenin o andaki durumunu hatırlayarak, Yürütmenin böyle bir görevi ihmal etmesinin, hem Bölge içinde hem de dışında ne gibi felaketli sonuçlar doğuracağını hayal etmek zor değildir. Utah Bölgesi'nde de barış sağlandı; bu bölge, benim Yönetimimin başlangıcında açık bir isyan halindeydi. Bu daha tehlikeliydi, çünkü fanatik bir ruhla hareket eden ve uzak dağ kalelerine yerleşmiş olan insanlar uzun ve zorlu bir direniş gösterebilirdi. Maliyeti ne olursa olsun, onları Anayasa ve yasalara tabi kılmak gerekiyordu. Dolayısıyla, sağlam politika ve insanlık, bu hedefin mümkünse kan dökülmeden başarılmasını gerektiriyordu. Bu, ancak, Bölgeye, halkı direnişin umutsuz olduğuna ikna edecek kadar güçlü bir askeri güç göndererek ve aynı zamanda onlara, Hükümete derhal teslim olmaları koşuluyla, geçmiş suçları için af teklif ederek gerçekleştirilebilirdi. Bu politika, büyük bir başarıyla takip edildi ve pişmanlık duyulan tek şey, Ordunun büyük bir müfrezesini o uzak bölgeye yürütmek ve geçimini sağlamak için gereken ağır harcamalardı. Utah, şimdi nispeten huzurlu ve sakin ve askeri güç, Kızılderilileri kontrol altında tutmak ve Pasifik topraklarımıza giden göçmen trenlerini korumak için gereken kısmı hariç, geri çekildi. İlk yıllık mesajımda, hükümetin harcamalarını akıllı ve sağduyulu bir ekonominin sınırları dahilinde azaltmak için Kongre ile işbirliği yaparak en iyi çabalarımı göstereceğime söz verdim. Taşan
Hazine, ancak kademeli olarak düzeltilebilecek savurganlık ve israf alışkanlıkları üretmişti. Çalışma hem zaman hem de sabır gerektiriyordu.
Başından beri kendimi bu göreve adadım ve farklı Yürütme Departmanlarının başkanlarının yetenekli ve enerjik çabalarından yardım aldım. Bu iyi amaç uğruna sarf ettiğimiz çabaların sonucu, ilk iki yıldaki harcamalarımızın toplamında görünmedi,
esas olarak Utah seferinde zorunlu olarak yapılan olağanüstü harcamalar ve bu dönemde Kongre'nin çok büyük miktardaki koşullu harcamaları sonucunda. Bunlar üyelerin maaşlarını ve kilometrelerini büyük ölçüde aştı. 30 Haziran 1858'de sona eren yıl için, maaş ve kilometre ücreti 1.490.214 dolarken, olası masraflar 2.093.309,79 dolara yükseldi; ve 30 Haziran 1859'da sona eren yıl için, maaş ve kilometre ücreti 859.093,66 dolarken, olası masraflar 1.431.565,78 dolara yükseldi. Ancak, 30 Haziran 1860'ta sona eren son mali yılda, hükümetin tüm şubelerindeki - yasama, yürütme ve yargı - kamu borcu hariç toplam harcamalarının 55.402.465,46 dolara düştüğünü size bildirmekten mutluluk duyuyorum. Bu, Hazine defterlerinden kesin olarak anlaşılmaktadır. 30 Haziran 1858'de sona eren yılda, kamu borcu hariç toplam harcama 71.901.129,77 dolara, 30 Haziran 1859'da sona eren yılda ise 66.346.226,13 dolara ulaştı. Hazine defterleri 30 Haziran 1860'ta sona eren yıl için 59.848.474,72 dolarlık gerçek bir harcama gösterirken, buna Kongre'nin olası giderleri için 1.040.667,71 dolar da dahildir, bu miktardan 15 Şubat 1860 tarihli yasayla tahsis edilen 4.296.009,26 dolarlık tutar ve bunun üzerindeki 150.000 dolarlık faiz, "gelirlerdeki açığı kapatmak ve 30 Haziran 1859'da sona eren yıl için Postane Departmanı'nın giderlerini karşılamak amacıyla" düşülmelidir. Bu nedenle, 1859 yılına haklı olarak borçlandırılan bu tutar, 30 Haziran 1860'ta sona eren yıl için harcamayı belirlemek amacıyla 59.848.474,72 $ tutarından düşülmelidir; bu da o yılın harcamaları için 55.402.465,46 $ bakiye bırakır. 30 Haziran 1860'ta sona eren aynı mali yıl için Hazine bonoları da dahil olmak üzere kamu borcunun faizi 3.177.314,62 $'dır; bu, yukarıdaki 55.402.465,46 $ tutarına eklendiğinde toplam 58.579.780,08 $'ı oluşturur. Adalet açısından, 30 Haziran 1860'ta sona eren yıl için Bakanlıkların yaptığı tahminlerin birçoğunun Kongre tarafından kamu yararıyla uyumlu olduğu düşünülen ve hala kabul edilen seviyenin altına düşürüldüğü gözlemlenmelidir. Bu indirim ve diğer sebepler için 2.500.000$'lık cömert bir marj ayrılarak, 61.000.000$ veya en fazla 62.000.000$'lık meblağın, Hükümeti yönetmek ve kamu borcunun faizini ödemek için yeterli olduğu güvenle ileri sürülebilir, ancak bundan sonra olağanüstü harcamalar gerekebilecek beklenmedik olaylar hariç. Bu sonuç, ilgili Bakanlıkların kamu sözleşmeleri yaparken gösterdikleri özenle önemli ölçüde elde edilmiştir. Ben, Kolonizasyon Derneği ile tek bir vaka dışında, bu tür sözleşmelerin verilmesine hiç karışmadım, her vakada tüm sorumluluğun Bakanlığın ilgili başkanına verilmesinin uygun olduğunu düşündüm ve bu sözleşmelerin her zaman en düşük ve en iyi teklifi verene verilmesi gerektiği yönündeki genel talimatı verdim. Kamu sözleşmelerinin kişisel veya siyasi favorilere verilebilecek meşru bir himaye kaynağı olmadığı, ancak tüm bu durumlarda bir kamu görevlisinin Hükümet için ihtiyatlı bir bireyin kendisi için hareket edeceği gibi hareket etmekle yükümlü olduğu görüşündeyim.

Son yıllık mesajımın tarihinden bu yana Afrika köle ticaretini yasaklayan yasaları ihlal ederek Amerika Birleşik Devletleri'ne tek bir kölenin bile ithal edilmediğini büyük bir memnuniyetle bildiriyorum. Bu açıklama, konunun kapsamlı bir incelemesi ve
araştırılması üzerine kurulmuştur. Gerçekten de, bir süredir vatandaşlarımızın bir kısmı arasında bu ticareti destekleyen ruh
tamamen yatışmış gibi görünüyor.

Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde askeri seferler düzenleyip oradan hareket edip barış içinde olduğumuz zararsız eyaletlerin insanlarına savaş açma suçuna karşı şu anda var olan kamuoyu duygusu için sizi tebrik ediyorum. Bu bağlamda, Yönetimimin başlamasından bu yana mutlu bir değişiklik
yapıldı. Her Hristiyan ve vatanseverin duası, bu tür seferlerin ülkemizde bir daha asla onay görmemesi veya kıyılarımızdan ayrılmaması olmalıdır.

Pasifik demir yolu lehine daha önce verdiğim tavsiyelere içten bir övgüyle değinmekten fazlasını yapmak gereksiz bir tekrar olurdu; Başkan'a, Orta Amerika'nın farklı rotalarından transit olarak geçen vatandaşlarımızın can ve mallarını korumak için civardaki deniz kuvvetlerini kullanma yetkisi verilmesi; ayrıca, Meksika ve Güney Amerika Cumhuriyetleri limanlarında, buralar rahatsız ve devrimci bir durumda olduğunda, Amerikan ticaret gemilerini, mürettebatlarını ve kargolarını şiddetli ve yasadışı el koyma ve müsadereden korumak. Benim kesin kanaatim, böyle bir yetki olmadan, ülkenin ticaretinde yer alanlara talep etme hakkına sahip oldukları korumayı sağlayamayacağımızdır.

Kongre'ye, Anayasa hükümlerine uygun olarak, her yıl tek sayılı bir günün 4 Mart'ından önce belirli bir günün tüm eyaletlerde Temsilciler seçimi için atanmasını öngören bir yasanın çıkarılmasını tekrar öneriyorum. Benzer bir yetki, genel onayla, Birleşik Devletler Başkanı ve Başkan Yardımcısı için seçmenlerin seçiminin yapılması için Birlik genelinde aynı günün atanmasında zaten kullanıldı. Dikkatim, Otuz Beşinci Kongre'nin Posta Dairesi hizmeti için gerekli ödeneği yapmadan 3 Mart 1859'da sona ermesinden dolayı bu konuya ciddi şekilde yöneldi. Daha sonra bu ihmal için en iyi çözümü düşünmek zorunda kaldım ve mevcut Kongre'nin derhal çağrılması doğal bir çözümdü. Ancak soruşturma sonucunda, Konfederasyonu oluşturan otuz üç eyaletten on beşinin Temsilcisiz olduğunu ve bu nedenle bu on beş eyaletin böyle bir çağrıyla oy kullanma haklarının ellerinden alınacağını tespit ettim. Bu on beş eyalet, 4 Mart'ta aynı durumda olacak. On tanesi, mevcut eyalet yasalarına göre, önümüzdeki Ağustos ayının başından Ekim ve Kasım aylarına kadar uzanan farklı dönemlere kadar Temsilciler seçemeyecek. Son mesajımda, ani ve endişe verici bir tehlike anında, kurumlarımızın kurtuluşunun, acil durumu karşılamak için derhal tam bir Kongre toplama yetkisine bağlı olabileceği konusunda uyarıda bulundum. Artık hükümetin mali ihtiyaçlarının, geliri artırmak amacıyla mevcut oturumunuz sırasında tarifede bir değişiklik gerektireceği oldukça açık. Bu açıdan, son iki yıllık mesajımda yer alan, uygun şekilde uygulanabilecek tüm ithal ürünlere _ad valorem_ yerine özel vergiler uygulanması yönündeki tavsiyeyi tekrarlamak istiyorum. Uzun süreli gözlem ve deneyimden, hem geliri korumak hem de üretim çıkarlarımıza kaçınılmaz olarak bir gelir tarifesinden kaynaklanan o miktardaki tesadüfi teşviki sağlamak için belirli vergilerin gerekli olduğuna ikna oldum. Soyut bir önerme olarak, _ad valorem_ vergilerinin
teoride en adil ve eşit vergiler olacağı kabul edilebilir. Ancak, bu ve diğer tüm ticari ulusların deneyimi, bu tür vergilerin gelir üzerinde büyük dolandırıcılıklar yapılmadan
tahakkuk ettirilemeyeceğini ve tahsil edilemeyeceğini
göstermişse, o zaman belirli vergilere başvurmak akıllıca bir hareket olur. Gerçekten de, _ad valorem_ vergisinin doğası gereği sonuç bu olmalıdır. Bunun altında kaçınılmaz sonuç, yabancı malların gerçek değerlerinden daha düşük bir fiyata gireceğidir. Bu nedenle Hazine, gerçek ve hayali değerleri arasındaki fark üzerindeki vergiyi kaybedecektir ve bu ölçüde dolandırılmış oluruz.

_Ad valorem_ vergilerinin dürüst olmayan bir ithalatçıya sunduğu cazibeler karşı konulamaz. Amacı, mallarını gümrükten, onları müsadereden kurtarmak için gereken en düşük değerlemeyle geçirmektir. Bunu, gelir memurlarının uyanıklığına rağmen, sıklıkla başarır. Bu nedenle, biri alıcı, diğeri gümrük için sahte faturalara ve Hükümeti dolandırmak için diğer çarelere başvurur. Dürüst ithalatçı, faturasını tahsildarına, yurtdışından satın aldığı gerçek fiyatı belirterek sunar. Dürüst olmayan ithalatçı ve yabancı üreticinin temsilcisi için durum böyle değildir. Ve burada, yurtdışından ithal edilen ürünlerin çok büyük bir kısmının, üreticiler tarafından istihdam edilen yalnızca aracılar olan komisyon tüccarlarına satış için gönderildiği görülebilir. Bu gibi durumlarda, değerlerini belirlemek için gerçek bir satış yapılmamıştır. Yabancı üretici, eğer dürüst değilse, malların gerçek değerinden değil, tespit edilmekten kaçınmak için gereken en düşük orandan bir fatura düzenler. Bu şekilde, dürüst olmayan ithalatçı ve yabancı üretici, dürüst tüccara karşı belirgin bir avantaja sahip olur. Böylece, adil tüccarın fiyatını düşürüp onu pazardan uzaklaştırabilirler. Aslında, bu sistemin işleyişi, dünyanın dört bir yanında karakteri ülkemizin gururu olan düzenli ve vicdanlı tüccarların çoğunu onurlu ticaretin peşinde koşmaktan uzaklaştırmıştır. Bu kötülüklerin çaresi, mümkün olduğu ölçüde, özel vergilerde bulunabilir. Gümrükte, maddenin gerçek maliyeti veya değeri hakkında herhangi bir soruşturma yapmaktan vazgeçerler ve gümrük, daha önce yasayla belirlenen kesin vergi miktarını öder. Yabancı malların değerlemecileri için hiçbir cazibe oluşturmazlar, çünkü bunlar sadece küçük maaşlar alırlar ve birkaç durumda değer düşüklüğü yaparak kendilerini bağımsız hale getirebilirler. Ayrıca, belirli vergiler Anayasa'daki "ticaret veya gelir düzenlemeleri ile bir eyaletin limanlarına diğerinin limanları üzerinde öncelik verilmeyecektir" hükmüne en iyi şekilde uymaktadır. "
Ad valorem sistemimizde bu tür tercihler bir dereceye kadar kaçınılmazdır ve sıklıkla bu hükmün ruhunun bir limanda diğerinden daha düşük bir değerlemeyle ihlal edildiği yönünde şikayetler yapılmıştır.

Garip bir şekilde, belirli vergilerin zorunlu olarak koruyucu vergiler olduğu yönünde bir izlenim hakimdir. Bundan daha yanlış bir şey olamaz. Büyük Britanya serbest ticaretle övünür, ancak ithalattan elde ettiği tüm gelir şu anda belirli vergiler sistemi altında toplanmaktadır. Bu bağlamda, Fransa ve İngiltere arasındaki 23 Ocak 1860 tarihli ticari
antlaşmada maddelerden birinin, uyguladığı _ad valorem_ vergilerinin tarihinden itibaren altı ay içinde belirli vergilere dönüştürüleceğini ve bunların o tarihten önceki altı ayın fiyatlarının ortalaması alınarak belirleneceğini öngörmesi dikkat çekicidir. Önermelerin tersi gerçeğe daha yakın olurdu, çünkü çok daha büyük miktarda gelir _Ad valorem_ vergilerini eşdeğer özel vergilere dönüştürerek toplanabilir. Bu ölçüde gelir
artırılabilir ve aynı oranda özel vergi de
azaltılabilir.

Özel vergiler, Amerikalı üreticiye bir gelir
tarifesi altında adil bir şekilde hak ettiği tesadüfi korumayı güvence altına alır ve buna
hiç kimse itiraz etmez. Mevcut tarifenin
çerçeveleyicileri
daha da ileri giderek, liberal bir ruhla, yurtdışından benzer maddelerin ithalatı üzerine gümrük vergisini
artırarak değil,
etkili olarak aynı olan, kumaşlarının bileşimine giren maddeleri gümrük vergisinden muaf kabul ederek,
üretimimizin büyük ve faydalı dalları lehine ayrımcılık yapmışlardır.

Mevcut sistemde, bu tesadüfi korumanın üreticinin en çok ihtiyaç duyduğu
zamanlarda azaldığı ve en az ihtiyaç duyduğu
zamanlarda arttığı ve her zaman aleyhine işleyen bir kayan ölçek oluşturduğu sık sık doğru bir şekilde belirtilmiştir. Ülkenin gelirleri benzer dalgalanmalara tabidir. Belirli vergiler sisteminde olduğu gibi sabit bir standarda yaklaşmak yerine, yabancı ülkelerdeki ürünlerin düşen ve yükselen fiyatlarıyla birlikte düşer ve yükselirler. Kongre'nin, hem gelirimize hem de imalatçılarımıza ek istikrar sağlayacak ve ülkenin herhangi bir çıkarına zarar veya haksızlık
vermeyecek bir belirli vergiler sistemi düzenlemesi zor olmayacaktır. Bu, belirli bir ürünün ihracat yerindeki bir dizi yıl için ortalama değerini belirleyerek ve gelir amaçları için gerekli görülebilecek _ad valorem_ vergi oranını belirli bir vergi biçimine dönüştürerek başarılabilir. Böyle bir düzenleme tüketiciye zarar veremez. Tüketici bir yıl daha fazla vergi öderse, bu bir sonraki yıl daha az bir miktarla dengelenir ve sonunda toplam aynı olur. Hazine'nin mevcut durumuna, Bakan'ın Kongre'ye sunduğu raporda çok yetenekli ve açık bir şekilde
sunduğu duruma derhal dikkatinizi çekmek ve acil yükümlülüklerini yerine getirebilmesi için derhal önlemler alınmasını önermek istiyorum. Raporun diğer
tavsiyeleri sizin olumlu değerlendirmenize fazlasıyla değer.

Bu vesileyle Savaş, Deniz Kuvvetleri, İçişleri ve Posta Genel Müdürü'nün
raporlarını Kongre'ye iletiyorum. İçerdikleri
tavsiyeler ve öneriler son derece değerlidir ve sizin dikkatli ilginizi hak ediyor.

Posta Genel Müdürü'nün raporu, Cornelius Vanderbilt'in benim talebim üzerine geçen Temmuz ayında Atlantik ve Pasifik kıyılarımız arasında okyanus postalarını taşımayı kabul ettiği koşulları ayrıntılı olarak anlatıyor.
Böyle davranmasaydı, bu önemli iletişim en azından bir sezon için askıya alınmış olurdu. Posta Genel Müdürü,
taşıyabileceği posta malzemesi için posta ücretlerinden başka bir tazminat ödeme yetkisine sahip değildi. O zamanlar bu posta ücretlerinin yeterli bir tazminatın çok altında kalacağı ve aynı hizmetin daha önce Hükümete mal olduğu miktarın da çok altında kalacağı biliniyordu. Bay Vanderbilt,
övgüye değer bir ruhla, eksikliği gidermek için Kongre'nin adaletine güvenmeye istekliydi ve bu nedenle bu amaçla bir ödenek verilmesini öneriyorum.

Başsavcıya büyük haksızlık etmiş olurum, eğer onun seçkin hizmetlerinden, Meksika Hükümeti tarafından devir anlaşmasından önce yapılmış olduğu iddia edilen Kaliforniya'daki araziye ilişkin çok sayıda ve asılsız iddiaya karşı Hükümeti savunmak için
kendisi tarafından kabul edilen ve kovuşturulan tedbirlerde bahsetmezsem.
Bu iddialara karşı başarılı bir şekilde yapılan muhalefet, Amerika Birleşik Devletleri'nin milyonlarca dolar değerindeki kamu malını ve bu mallar altında hak sahibi olan kişileri en azından eşit miktarda kurtardı.

Bana güvenilir bulduğum kaynaklardan, Kansas'ın çeşitli bölgelerindeki sakinlerin, ürünlerinin neredeyse tamamen başarısız olması nedeniyle neredeyse açlık durumuna düştüğü, ülkenin diğer bölgelerindeki hasatların ise bol olduğu bildirildi. Yaklaşan kış için önlerindeki beklenti, her kalbin sempatisini kazanmaya yetecek kadar iyi hesaplanmış. Yoksulluk, özel katkılarla giderilemeyecek kadar genel görünüyor ve kendileri için gerekli olan şeyleri satın alabilecek kadar yoksul durumdalar. Konuyu Kongre'ye iletiyorum. Eğer onları rahatlatacak herhangi bir anayasal önlem tasarlanabilirse, kabul edilmesini tavsiye ederim. Bu Bölge halkının çıkarlarını içtenlikle olumlu değerlendirmenize sunuyorum. Özellikle, eyalet halkının aksine, Birlik dışında hiçbir hükümete başvuramadıkları için, sizin değerlendirmenize fazlasıyla layıklar.

JAMES BUCHANAN.

ÖZEL MESAJLAR.

WASHINGTON, _5 Aralık 1860_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun onayı için, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının Kosta Rika Cumhuriyeti Hükümeti'ne karşı taleplerinin düzenlenmesine ilişkin bir sözleşmeyi iletiyorum.
Bu sözleşme, sözleşme taraflarının tam yetkili temsilcileri tarafından 2 Temmuz'da San Jose'de imzalanmıştır.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _5 Aralık 1860_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 9 Nisan'da Afrika köle ticaretiyle ilgili bilgi talep eden kararına cevaben, Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor ve bu rapora eşlik eden belgeleri iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _2 Ocak 1861_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'ya, onaylanması amacıyla değerlendirilmesi için, Amerika Birleşik Devletleri ile Venezuela Cumhuriyeti arasında 27 Ağustos'ta Caracas'ta imzalanan bir dostluk, ticaret ve seyrüsefer antlaşmasını ve kaçak suçluların teslimini iletiyorum.

Benzer bir antlaşma 10 Temmuz 1856'da imzalandı, Senato'ya sunuldu ve bu organın bir kararıyla 10 Mart 1857'de bir değişiklikle onaylandı. Bu değişiklik Venezuela Hükümeti'ne kabul için sunulmadan önce, o Hükümete yeni bir Amerika Birleşik Devletleri bakanı atandı. Bu arada, bu Hükümetin dikkati, 1856 tarihli antlaşmanın ikinci maddesinin yürürlüğe girmesine izin verilmesi halinde Venezuela'da ikamet eden vatandaşlarımızın karşılaşacağı dezavantaja çekilmişti; askerlik görevinden muafiyet için "parasal eşdeğer" keyfi ve genellikle aşırı bir miktardı. Bu gerçek göz önüne alındığında, yeni bakanımıza, itiraz edilebilir ikinci maddeyi ve Senato tarafından çıkarılan yirmi sekizinci maddenin birkaç kelimesini çıkaracak yeni bir antlaşma müzakere etmesi talimatı verilmesinin daha uygun olduğu düşünülmüştür.

Bu değişikliklerle ve yirmi yedinci maddeye son fıkranın eklenmesiyle antlaşma, Senato tarafından daha önce onaylanan antlaşmayla aynıdır.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON CITY, _8 Ocak 1861_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Mevcut oturumunuzun açılışında, Birliğin varlığını tehdit eden tehlikelere dikkatinizi çektim. Bu tehlikelerin orijinal sebepleri hakkındaki
fikrimi özgürce ifade ettim ve
ülkeyi sakinleştirecek ve gereksiz yere ve en talihsiz şekilde
içine düştüğü tehlikeden
kurtaracak etkiye sahip olacağına inandığım önlemleri önerdim. Bu görüşleri ve
tavsiyeleri şimdi tekrarlamayı teklif etmiyorum.
Tüm konu hakkındaki kendi inançlarım
değişmedi.

Ülke üzerinde büyük bir felaketin yaklaşmakta olduğu gerçeği o zamanlar bile her akıllı vatandaş tarafından kabul ediliyordu. Bu felaket ülkenin her yerinde
hissedilmişti.
Böylece
üretilen alarmın gerekli sonuçları çok
acı vericiydi.
İthalatlar, dış ticaretimizin tarihinde savaş zamanları hariç, daha önce hiç görülmemiş bir hızla düştü; Hazine, kamu taahhütlerini karşılamak için makul bir şekilde güvendiği araçlardan
beklenmedik bir şekilde mahrum kaldı; ticaret felç oldu; üretim
durdu; en iyi kamu menkul kıymetleri aniden piyasada battı; her
tür mülk az ya da çok değer kaybetti ve günlük ekmeklerini
günlük emeklerine bağımlı binlerce yoksul adam
işten
çıkarıldı.

Size Birliğin durumu hakkında o zaman iletmekle yükümlü olduğumdan daha tatmin edici bir bilgi veremediğim için derin bir üzüntü duyuyorum. Aksine, işler şu anda o zamandan
daha kötü. Kongre toplandığında, tüm kamuoyunun zihninde, eyaletlerin ve halkın temsilcileri tarafından konuyla ilgili bazı dostça düzenlemelerin
hızla yapılacağı ve ülkenin çatışan kesimleri arasında barışı
sağlayabileceği yönünde güçlü bir umut vardı. Bu umut her bir saatlik gecikmeyle azaldı ve
kansız bir çözüm olasılığı azaldıkça
kamu sıkıntısı
daha da kötüleşiyor. Bunun kanıtı olarak, 17 Aralık tarihli yasayla yetkilendirilen Hazine bonolarının yasaya uygun olarak ilan edildiğini ve hiçbir sorumlu teklif sahibinin %12'den daha düşük bir faiz oranıyla önemli bir meblağı eşdeğer olarak almayı teklif etmediğini söylemek yeterlidir. Bu gerçeklerden, bizimki gibi örgütlenmiş bir hükümette iç çekişmenin veya hatta sivil düşmanlıklara dair haklı bir korkunun, kamu ve özel çıkarlarımız için en zorlu dış savaştan daha yıkıcı olduğu anlaşılıyor. Yıllık mesajımda, uzun zamandır kasıtlı olarak sahip olduğum ve son düşüncelerimin yalnızca derinleştirdiği ve doğruladığı inancımı dile getirdim: Hiçbir eyaletin kendi yasasıyla Birlikten ayrılma veya federal yükümlülüklerinden keyfi olarak vazgeçme hakkı yoktur. Ayrıca, bu hakkın herhangi bir Konfederasyon Eyaleti tarafından
kullanılması gerekse bile, bu Hükümetin yürütme organının Anayasa uyarınca bu eyaletin bağımsızlığını kabul ederek geçerliliğini tanıma yetkisine sahip olmadığı yönündeki fikrimi beyan ettim. Bu, bana, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca baş yönetici olarak, kamu gelirlerini toplamak ve mevcut yasalar uyarınca mümkün olduğu ölçüde kamu malını korumaktan başka bir alternatif bırakmadı. Bu hala benim amacım. Benim görevim yasaları yapmak değil, uygulamaktır. Gereksinimleri karşılamak için hükümlerini yürürlükten kaldırmak, değiştirmek veya genişletmek yalnızca Kongre'ye aittir. Hiçbir
dağıtım yetkisine sahip değilim.

Kesinlikle herhangi bir eyalete karşı saldırgan bir savaş başlatma hakkım yoktu ve
Anayasa'nın bu
gücü Kongre'den bile akıllıca esirgediğinden tamamen eminim. Ancak, yasal işlevlerini yerine getirirken Federal memurlara direnenlere ve Federal Hükümet'in
mallarına saldıranlara karşı savunma amaçlı askeri güç kullanma hakkı ve görevi açık ve inkar edilemez.

Ancak eyaletlerin birbirlerine karşı tehlikeli ve düşmanca tutumu
zaten yasayla önceden belirlenmiş olağan yürütme görevlerini çoktan aşmış ve gölgede bırakmış ve konuyu Yürütme denetiminin tamamen üstüne ve ötesine koyacak kadar büyük ve endişe verici boyutlara ulaşmıştır. Büyük bir devrimin ortasında olduğumuz gerçeği gizlenemez. Bu nedenle, tüm çeşitli yönleriyle,
sorunu, mevcut acil durumu karşılama yetkisine sahip olan İlahi Takdir altındaki tek insan mahkemesi olarak Kongre'ye havale ediyorum. Savaş ilan etme veya Anayasa'da öngörülen tüm durumlarda askeri güç kullanımına izin verme yetkisi yalnızca onlara aittir ve yalnızca onlar, savaşa yol açabilecek şikayetleri ortadan kaldırma ve bu dağınık ülkeye barış ve birlik sağlama yetkisine sahiptir. Sorumluluk yalnızca ve yalnızca onlara aittir. Birlik, Devrimci babalarımızın torunlarına bıraktığı kutsal bir emanettir ve başka hiçbir halk bu kadar zengin bir mirası miras almamıştır. Bizi barışta müreffeh ve savaşta muzaffer kılmıştır. Ulusal bayrak her denizin üzerinde ihtişamla dalgalanmıştır. Onun gölgesinde, Amerikan vatandaşları güneşin altındaki tüm topraklarda koruma ve saygı bulmuştur. Tamamen maddi çıkarlara inersek, tüm zamanların tarihinde bir konfederasyon ne zaman bu kadar güçlü karşılıklı çıkar bağlarıyla bir araya getirilmiştir? Her bir parçası refah ve iç güvenlik için herkese ve her bir parçaya bağlıdır. Tüm dünyadaki serbest ticaret, bir bölümün ihtiyaçlarını diğerinin üretimlerinden karşılar ve her yere zenginlik saçar. Büyük ekim ve çiftçilik yapan eyaletler, ürünlerini iç ve dış pazarlara göndermek ve deniz kuvvetlerinin ulaşımlarını tüm düşmanca saldırılara karşı güvenli hale getirmek için ticari ve seyrüseferci eyaletlerin yardımına ihtiyaç duyarlar. Birlik, mevcut heyecanın ortasında yok olursa, yıkımından kaynaklanacak evrensel acının üzücü bir ön tadını çoktan almış oluruz. Felaket, Birliğin her bölümünde şiddetli olacak ve en azından Güney'de Kuzey eyaletlerinde olduğu kadar büyük olacaktır. Kötülüğün en büyük kötüleşmesi ve bizi hem dünya hem de gelecek nesiller önünde en olumsuz ışıkta gösterecek olan şey, kesin olarak inandığım gibi, ayrılık hareketinin esas olarak Kuzey eyaletlerinin birçoğundaki çoğunluğun duygularının Güney'de yanlış anlaşılmasına dayanmasıdır. Soru siyasi meclislerden sandık başına taşınsın ve insanlar Güney'in çektiği ciddi şikayetleri hızla gidersin. Ama Tanrı aşkına, başka bir alternatif olmadığı varsayımıyla silahlı çatışmaya girmeden önce yargılama yapılsın. Zaman büyük bir muhafazakar güçtür. Bu önemli noktada duralım ve hem Kuzey hem de Güney halkına düşünme fırsatı verelim. Keşke Güney Karolina aceleci
hareketinden önce bu gerçeğe ikna olsaydı! Bu nedenle ülke halkına, Birliğin tüm anayasal yollarla korunması gerektiğini ve korunacağını tüm güçleriyle ilan etmeleri için çağrıda bulunuyorum. Kendinizi yalnızca bunun barış içinde nasıl başarılabileceği sorusuna adamanız için en içten tavsiyemdir. Diğer tüm sorular, bununla karşılaştırıldığında önemsiz kalır. Şu an hafifletme zamanı değil. Eylem, acil eylem gerekiyor. Kongre'nin uzlaşma için belirgin ve pratik bir öneriyi reçete etmesinde veya tavsiye etmesinde gecikme olması, geri çekilmemizin neredeyse imkansız olacağı bir noktaya sürükleyebilir. Uzlaşma ve uyumun üretilebileceği ortak bir zemin
elbette ulaşılamaz değildir. Kuzey'in belirli bir çizginin üzerindeki topraklarda münhasır kontrole sahip olmasına izin vererek uzlaşma önerisi
ve o çizginin altındaki Güney kurumlarına koruma sağlama önerisi
evrensel onay almalıdır. Aslında, kendi başına tamamen tatmin edici olmayabilir, ancak alternatif her iki tarafta da makul bir taviz ile Birliğin yok edilmesi arasında olduğunda, Kongre üyelerinin bir an tereddüt edeceğini iddia etmek, Kongre'nin vatanseverliğine bir atıftır.

Şimdi bile tehlike üzerimizde. Henüz ayrılmamış olan eyaletlerin birçoğunda, Amerika Birleşik Devletleri'nin kaleleri, cephanelikleri ve cephanelikleri ele geçirildi. Bu, sorunların başlangıcından bu yana atılan en ciddi adımdır. Bu kamusal mülk, uzun zamandır garnizonlar ve birlikler olmadan korunmaktadır, çünkü hiçbir kişi Birliğin herhangi bir Eyaletinde ülkenin bayrağı altında güvenliğinden şüphe etmemiştir. Ayrıca, küçük Ordumuz uzak sınırlarımızı Kızılderili istilalarına karşı korumak için yeterli olmamıştır. Bu mülkün ele geçirilmesi, görünüşe göre, tamamen saldırganca olmuştur ve bir veya birden fazla Eyaleti Birlik'te kalmaya zorlama girişimine karşı bir direniş değildir. Bu talihsiz sıkıntıların başlangıcında, hiçbir eylemimin ülkenin herhangi bir bölümündeki heyecanı artırmaması gerektiğine karar verdim. Siyasi çatışma bir iç savaşla sonuçlanırsa, onu başlatmamak veya bu Hükümetin herhangi bir eylemiyle buna bir bahane uydurmamak kararlı amacımdı. Adaletin yanı sıra sağlam politikanın da Kuzey ile Güney arasındaki meselelerin barışçıl bir çözümünü aramamızı gerektirdiğine dair fikrim değişmedi. Bu kanaati
e
dayanarak, Charleston Limanı'ndaki kaleleri komuta eden Binbaşı Anderson'a takviye göndermekten bile kaçındım, ta ki bunu yapmanın mutlak bir gerekliliği kendini gösterene kadar, haksız yere askeri zorlama tehdidi olarak görülüp, Güney Karolina'da bir
kışkırtma olmasa bile, en azından bir bahane oluşturmaması için. Bu takviyeler için hiçbir gereklilik yok gibi görünüyordu. Güney Karolina'nın seçkin ve dürüst beyefendileri tarafından Binbaşı Anderson'a bir saldırının amaçlanmadığı, aksine, bunun benim kadar eyalet yetkililerinin de bir askeri çatışmanın ardından gelecek ölümcül sonuçlardan kaçınma isteği olduğu konusunda güvence verildi.

Ve burada, R.W. Barnwell, J.H. tarafından bana hitaben yazılmış 28 Aralık 1860 tarihli bir yazının kopyalarını bilginize sunmayı uygun görüyorum. Adams ve James L. Orr, Güney Carolina'dan "komiserler", beraberindeki belgeler ve 31 Aralık tarihli cevabımın kopyaları.

Binbaşı Anderson'ın Fort Moultrie'den Fort Sumter'a taşınmasının daha fazla açıklaması için, Güney Carolina "komiserlerine" verdiğim cevaptan sonra Savaş Bakanlığı'nın bu cesur memurdan 27 Aralık 1860 tarihli, bu hareketin ertesi günü yazılmış bir mektup aldığını belirtmek uygun olur. Bu mektuptan aşağıdakiler alıntıdır:

Kendi fikrimi de ekleyeceğim: Birçok şey beni, Devlet yetkililerinin düşmanca bir eylemde bulunmayı planladığına ikna etti.

Açıkça, eski Savaş Bakanı'nın 11 Aralık tarihli emirlerine atıfta bulunuyor.

Bu izlenim altında, komutamı muhtemelen kırk sekiz veya altmış saatten daha uzun süre tutamayacağımız bir kaleden, direnme gücümün çok büyük ölçüde arttığı bu kaleye taşımanın benim için ciddi bir görev olduğunu tereddüt etmeden kabul ettim. Bu emirlerin son kısmının şu şekilde olduğu hatırlanacaktır:

Kuvvetinizin küçüklüğü, belki de üç kaleden birinden fazlasını işgal etmenize izin vermeyecektir, ancak bunlardan herhangi birine saldırı veya ele geçirme girişimi bir düşmanlık eylemi olarak kabul edilecektir ve daha sonra komutanızı, direniş gücünü artırmak için en uygun gördüğünüz herhangi birine yerleştirebilirsiniz. Ayrıca, düşmanca bir eylemde bulunma niyetinizin somut bir kanıtı olduğunda benzer savunma adımları atma yetkisine sahipsiniz.

Bir dereceye kadar (ben buna katılmıyorum) bu Bölgenin huzurunun önümüzdeki 4 Mart'tan önce bozulabileceği konusunda ciddi endişeler olduğu söyleniyor. Her durumda, onu korumak benim görevim olacak ve bu görev yerine getirilecektir.

Sonuç olarak, vatandaşlarımı şu anda etrafımızı saran tehlikeler konusunda sık sık uyardığımı belirtmeme izin verilebilir. Bu, konuya resmi olarak değineceğim son sefer olabilir. Görevimin, kusurlu da olsa, sadakatle yerine getirildiğini hissediyorum ve
sonuç ne olursa olsun, ülkem için en azından iyi niyetli olduğumun bilincini mezarıma taşıyacağım.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _15 Ocak 1861_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 10'unda kabul ettiği karara uygun olarak, eğer kamu yararıyla uyuşmuyorsa, "Savaş Bakanı olarak atanması Senato tarafından 6 Mart 1857'de onaylanan John B. Floyd'un hala söz konusu görevi sürdürüp sürdürmediğini ve eğer devam etmiyorsa, söz konusu görevin ne zaman ve nasıl boşaldığını; ayrıca, Senato'ya söz konusu görevin görevlerinin şu anda nasıl ve kim tarafından yerine getirildiğini ve bir geçici veya geçici Savaş Bakanı ataması yapılmışsa, bunun nasıl, ne zaman ve hangi yetkiyle yapıldığını ve söz konusu atamanın neden Senato'ya bildirilmediğini" bildirmem gerektiğini, Senato'ya bildirmek zorundayım. Savaş Bakanlığı'nın eski Bakanı John B. Floyd'un geçen Aralık ayının 29'unda istifa ettiğini ve 1 Ocak
anında Joseph Holt, bir halef atanana veya boş pozisyon doldurulana kadar
söz konusu ofisin görevlerini yerine getirmek üzere tarafımdan yetkilendirildi. Bu yetki kapsamında Savaş Bakanlığı'nın görevleri
son belirtilen günden bugüne kadar Bay Holt tarafından yerine getirildi.

Boş bir pozisyon oluştuğunda geçici bir atama yoluyla Hükümet işlerini yürütme yetkisi, 13 Şubat 1795 tarihli yasayla açıkça verilmiştir. Bu yasa şunları yürürlüğe koymuştur:

Dışişleri Bakanlığı, Hazine Bakanlığı veya Savaş Bakanlığı Sekreterliği veya söz konusu Bakanlıklardan herhangi birinin ataması başında olmayan herhangi bir memurunun boş bir pozisyonu olması durumunda, bu kişiler kendi ofislerinin görevlerini yerine getiremezlerse, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, gerekli gördüğü takdirde, bir halef atanana veya böyle bir boşluk doldurulana kadar, kendi takdirine bağlı olarak, herhangi bir kişi veya kişilere söz konusu ofislerin görevlerini yerine getirme yetkisi verebilir: _Şu Şartla_, Hiçbir boş pozisyon yukarıda belirtilen şekilde altı aydan daha uzun bir süre için doldurulmayacaktır.

Bu yasanın verdiği yetkinin geri çekilmesi durumunda, kamu çıkarının sıklıkla çok ciddi zarar göreceği açıktır. En önemli ofislerde, atama yetkisini tatmin edecek şekilde derhal ve kalıcı olarak doldurulamayan boşluklar her an oluşabilir.
Başkanın bu süre zarfında işleri tamamen askıya almasını önleyecek bir hüküm koymak akıllıcaydı
ve aynı şekilde Yürütme takdir yetkisini, ciddi şekilde kötüye kullanılmasını önleyecek şekilde sınırlamak da akıllıcaydı. 1795 tarihli yasanın hazırlayıcıları bunu yaptı ve
yasalarının ne politikası ne de anayasal geçerliliği altmış beş yıldır sorgulanmadı. Bu tür atamaların, ister tatilde ister Kongre oturumu sırasında yapılması uygulaması, Hükümetin en erken döneminden itibaren her Yönetimde sürekli olarak takip edilmiştir ve benim bildiğim kadarıyla bunun mükemmel yasallığı hiçbir zaman sorgulanmamış veya reddedilmemiştir. 1829 yılından daha geriye gitmeden ve çeşitli Departmanların baş memurları dışında hiçbirini hesaba katmadan, General Jackson'ın Yönetiminin başlangıcından General Pierce'ın Yönetiminin sonuna kadar 179 kişilik boş pozisyonları doldurmak için geçici atamalar yapıldığı görülecektir. Bu sayı, alt ofislerde ve bürolarda meydana gelen tüm vakalar sayıya eklenirse muhtemelen büyük ölçüde artacaktır. Bunlardan bazıları Senato oturumdayken yapılmıştır; tatil sırasında yapılan bazıları ise Senato toplandıktan uzun süre sonra bile yürürlükte kalmıştır. Bazen geçici memur başka bir Departmanın görevli başkanı, bazen de aynı Departmanda bir asttır. Bazen Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nın işleri _ad interim_ bir komodor tarafından, Savaş Bakanlığı'nın işleri ise bir general tarafından yönetilmiştir. 1852'den önce meydana gelen vakaların çoğunda, hatta hepsinde, _ad interim_ düzenli olarak görevlendirilen subay için yasa tarafından sağlanan tazminatın, görevi yerine getiren kişiye ödendiğine inanılmaktadır. Senato'ya konuyla ilgili daha ayrıntılı ve tatmin edici bir görüş sağlamak için, Dışişleri Bakanı tarafından onaylanan, 1829'dan günümüze kadar en yüksek yönetici ofislerine geçici ve kalıcı atamaların yapıldığı tüm örneklerin, ilgili tarihleriyle birlikte belirtildiği ekteki tablo şeklindeki beyanı gönderiyorum. 

Bu kadar çok ve uzun süredir devam eden bu emsallerin büyük saygıyı hak ettiği kabul edilmelidir, çünkü bunları yapan bilge ve seçkin adamların, dikkatlerine sık sık getirilen bir noktada yanılmış olabileceklerini pek düşünemeyiz. Bunlardan herhangi birinin kasıtlı olarak yasayı veya Anayasayı ihlal ettiği daha da az varsayılabilir.

Uygulamanın yasallığı, kamu hizmetinin zorunluluklarına, Hükümetin hareketlerinin Bakanlıklardan birinde kazara bir boşluk olmasıyla durdurulmamasını gerektirir; Kongre'nin açıkça ve açıkça yetkiyi veren ve düzenleyen bir eylemine ve Kongre tarafından asla yasadışı olarak itiraz edilmeyen Yürütme'nin uzun ve kesintisiz kullanımına dayanır.

Bu, Senato'nun "söz konusu makamın görevlerinin şimdi nasıl ve kim tarafından yerine getirildiğini" göstermek için gerekli olduğu ölçüde sorusunu yanıtlar. Ayrıca, geçici atamanın "nasıl, ne zaman ve hangi yetkiyle" yapıldığını daha fazla açıklamam da gerekmez; ancak karar
ek soruşturmayı "_söz konusu atamanın gerçeğinin Senato'ya neden iletilmediğini" sormaktadır,

Senatonun, bir Yürütme görevini yerine getirirken hareket ettiğim sebepleri sormak veya
yasanın ve Anayasa'nın benim takdirime bıraktığı bir eylemde beni yöneten sebeplerin hesabını sormak istemediğini varsayıyorum. Bu nedenle, kararın bu kısmının, söz konusu geçici veya muvakkat atamanın Senato'ya iletilmesinin yasa gereği zorunlu olmadığını ve böyle bir bildirimin yapıldığına dair kayıtlarda hiçbir örnek bulunmadığını söylemesi yeterlidir.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _22 Ocak 1861_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'ne, Donanma Bakanı'nın, 22 Haziran 1860'ta onaylanan donanma hizmeti için tahsisatlar yapan yasanın beşinci bölümünde belirtilen incelemeleri yapmak üzere Chiriqui Kıstağı'na gönderilen kişilerle ilgili bir bildirisini ve beraberindeki raporları iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _24 Ocak 1861_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 19. tarihli kararına uygun olarak,
Dışişleri Bakanlığı ile Washington'daki dış güç bakanları arasındaki, Charleston'daki yabancı gemilerle ilgili yazışmaların bir kopyasını talep ederek, Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor ve
bu rapora eşlik eden belgeleri iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON ŞEHRİ, _28 Ocak 1861_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Virginia yasama meclisi tarafından 19. tarihte kabul edilen bir dizi kararı Kongre'ye sunmayı görevim sayıyorum,
Birliği tehdit eden heyecan verici sorunların barışçıl bir şekilde çözülmesini göz önünde bulundurarak. Bunlar bana, 24'üncü Perşembe günü, ülkesine bu tehlike anında hizmet etme umuduyla onurlu ve şerefli emekliliğini terk eden eski Başkan Tyler tarafından iletildi. Bu kararların, "köle sahibi olsun veya olmasın, Virginia ile birleşerek, Anayasa'nın başlangıçta oluşturulduğu ruha ve ilkelerine uygun olarak mevcut mutsuz anlaşmazlıkları düzeltmek için ciddi bir çaba göstermeye istekli olan tüm eyaletlere, köle sahibi eyaletlerin insanlarına haklarının güvenceleri için yeterli garantiler sağlamak, Virginia tarafından atanan benzer komisyon üyelerini, önümüzdeki 4 Şubat'ta Washington şehrinde bir araya getirmek, değerlendirmek ve uygulanabilirse uygun bir ayarlama üzerinde anlaşmak için komisyon üyeleri atamak" için bir davet olduğu anlaşılacaktır. Virginia'nın bu hareketini büyük bir memnuniyetle karşıladığımı itiraf ediyorum. Bu kadim ve ünlü
Commonwealth'in geçmiş tarihinden, yetenekli, aydınlanmış ve azimli çabalarla
yapılabildiği takdirde, üstlendiği
şeyleri başaracağından en büyük güvenceye sahibiz. Diğer
vatansever Eyaletlerin, Virginia'dakilerle konseyde buluşmak üzere komisyon üyeleri atamış ve atamakta olduğunu bilmek son derece memnuniyet verici. Toplandıklarında, ülkenin güvenine büyük ölçüde hak kazanmış bir organ oluşturacaklar.

Virginia genel kurulu da karara bağlanmıştır--

Eski Başkan John Tyler, genel kurulun her bir şubesinin ortak oyu ile Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na bir komisyon üyesi olarak atanmıştır ve Yargıç John Robertson da aynı oyla Güney Carolina Eyaleti ve ayrılan veya ayrılacak diğer Eyaletlere bir komisyon üyesi olarak atanmıştır ve bu genel kurulun eylemiyle öngörülen işlemler devam ederken Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan ve bu Eyaletlerin yetkililerinden, Eyaletler ile Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti arasında bir çatışmaya yol açabilecek her türlü eylemden çekimser kalmaları yönünde saygıyla talepte bulunulması talimatı verilmiştir.

Böyle bir anlaşmaya girme isteğim ne kadar güçlü olursa olsun, bu güce sahip olmadığıma ikna oldum. Kongre ve yalnızca Kongre, savaş yapma yetkisi altında, bu ve diğer hükümetler arasında "bir çatışmaya yol açabilecek her türlü eylemden" çekimser kalma konusunda takdir yetkisini kullanabilir. Bu nedenle Yürütmenin, anayasal kontrolü olmadığı konularda bir anlaşmayla ellerini kısıtlamaya çalışması bir gasp olacaktır. Eğer böyle hareket ederse, anlaşmasıyla çelişse bile uyması gereken yasalar çıkarabilirler. Mevcut koşullar altında, mevcut fiili gücüm dar sınırlarla sınırlıdır. Ayrılan eyaletlerdeki kamu malını mümkün olduğu ölçüde savunmak ve korumak ve özellikle Birleşik Devletler'in malını korumak ve Federal Hükümetin merkezi olan bu yerde kamu huzurunu sağlamak için tüm anayasal yolları kullanmak her zaman görevimdir. Ayrılan eyaletler "silahların çarpışmasına yol açacak her türlü eylemden" kaçınırlarsa, küçümsenmesi gereken tehlike artık ortadan kalkacaktır. Savunma, saldırganlık değil, Yönetimin başından beri politikası olmuştur. Ancak önerilen gibi bir angajmana giremesem de, Kongre'ye, onaylarını alacağından çok emin olarak, Virginia genel meclisinin eylemiyle öngörülen işlemlere kadar silahların çarpışmasına yol açacak herhangi bir yasa çıkarmaktan kaçınmasını içtenlikle tavsiye ediyorum. Cumhuriyet'ten asla umudunu kesmeyecek olanlardanım. Yine de Amerikan halkının eyaletler birliğini ülkenin tüm kesimleri için adil ve onurlu bazı şartlarla sürdüreceğine inanıyorum. Virginia'nın arabuluculuğunun, İlahi Takdir uyarınca, bu paha biçilmez faydayı elde etmenin mukadder aracı olacağına inanıyorum. Geçmişinin anıları ne kadar görkemli olsa da, hem kendi şöhreti hem de tüm ülkenin refahı açısından böyle bir başarı hepsini geride bırakacaktır.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _30 Ocak 1861_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Amerika Birleşik Devletleri ile Venezuela Cumhuriyeti arasındaki Aves Adası konusundaki sözleşmenin bu organa iade edilmesini talep eden 24. Senato kararını aldım.

Bu nedenle, bu belge iade edilmiştir. Senato tarafından 24 Haziran'da aşağıdaki değişiklikle onaylandı:

Madde III: Aşağıdaki sözcüklerle bu maddeyi çıkarın:

Yukarıdaki anlaşma ve tazminat dikkate alınarak, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve bunların adına yapıldığı kişiler, Aves adasıyla ilgili tüm daha fazla geri kazanımdan vazgeçmeyi ve Venezuela Cumhuriyeti'ne kendilerine ait olabilecek tüm hakları terk etmeyi kabul eder.

Değişiklik, Amerika Birleşik Devletleri'nin veya bunlar altında hak iddia eden herhangi bir Amerikan vatandaşının herhangi bir hakkını güvence altına almak için gerekli görünmüyor.
Ne Hükümet ne de sözleşmenin adına yapıldığı vatandaşların Aves adası üzerinde başka bir hak iddiası yoktur. Ayrıca, Venezuela Hükümeti'ne karşı bu sözleşmede öngörülenler dışında adayla herhangi bir bağlantısı olan herhangi bir hak iddiası olduğu bilinmemektedir veya buna inanılmamaktadır. Bu nedenle konunun yeniden değerlendirilmesini öneriyorum.

Venezuela Hükümeti'ne Senato tarafından sözleşmenin koşullu onayının bildirilmesi yönünde henüz hiçbir adım atılmadı.
Bu, belge olağan biçimde bir onay
koşulunu öngörmüş ve buna göre onaylanmış olsaydı gerekli olabilirdi.
Ancak, sözleşme böyle bir koşul içermediği ve
taksitlerin bir kısmı sözleşmenin şartlarına göre ödendiği için, özellikle Senato'nun sözleşmenin iade edilmesini talep etmesinin
olasılık dışı olmadığı düşünüldüğünde, sözleşmeyle ilgili daha fazla işlemin askıya alınmasının daha uygun olduğu düşünülmüştür.
Bu beklenti gerçekleşmiştir.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _5 Şubat 1861_.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kentucky valisinden, o Commonwealth'in genel kurulu tarafından kabul edilen, Kongre'ye Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda değişiklik önerileri için bir kongre çağrısı yapılması talebiyle bir başvuru içeren bazı kararlar aldım.
Bu görevi yerine getirmekten büyük memnuniyet duyuyorum ve Kongre'nin bu kararlara, geldikleri seçkin ve vatansever kaynak ve içerdikleri konunun büyük önemi nedeniyle son derece hak ettikleri dikkatli değerlendirmeyi göstereceğinden oldukça eminim.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _8 Şubat 1861_. _Senato ve Temsilciler Meclisi'ne_:

8 Ocak tarihli mesajımla birlikte, Güney Karolina'nın "komiserleri" ile benim aramda geçen Aralık ayında gerçekleşen
yazışmaları Kongre'ye iletmeyi bir görev saydım.

O tarihten bu yana, 14 Ocak'ta, Güney Karolina başsavcısı Albay Isaac W. Hayne beni aradı ve bana Vali Pickens'tan bana gelen bir mektubun taşıyıcısı olduğunu ve mektubu ertesi gün teslim edeceğini bildirdi. Ancak, Sayın Jefferson Davis ve ayrılan ve ayrılan eyaletlerden dokuz diğer Senatörün araya girmesiyle, mektubu belirlenen günde teslim etmemeye ikna edildi ve bu mektup bana 31 Ocak'a kadar, o tarihli mektubuyla birlikte iletilmedi. Kendisine bu gecikmeyi teşvik eden mektupları 15 Ocak tarihliydi ve bu, şu anda elimde bulunan tüm mektubu Kongre'ye sunduğum bir yazışmanın başlangıcıydı. Bu mesaja, serinin her harfine uygun sırayla bir referans eşlik eder.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON CITY, _12 Şubat 1861_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Bu vesileyle, Amerika Birleşik Devletleri ile Paraguay Cumhuriyeti arasındaki, Başkan tarafından 12 Mart 1860'ta ilan edilen sözleşme uyarınca komisyon üyelerinin kararlarını ve kararlarını Senato'ya sunuyorum. Bu komisyon üyelerinin kararıyla, "Amerika Birleşik Devletleri ve Paraguay Seyrüsefer Şirketi, Paraguay Cumhuriyeti Hükümeti'ne karşı söz konusu iddiaları üzerine herhangi bir tazminat hakkını kanıtlamamış veya tesis etmemiştir ve yukarıda belirtilen kanıtlara göre söz konusu Hükümet, söz konusu şirkete karşı tüm binalarda herhangi bir tazminat veya parasal tazminattan sorumlu değildir."

Soru şu: Komisyon üyelerinin sözleşme uyarınca böyle bir ödül verme yetkisi var mıydı yoksa şirketin Paraguay Hükümeti'nden gördüğü zararların değerlendirilmesiyle sınırlı değiller miydi? O Cumhuriyetle ilişkilerimiz yıllardır çok
tatmin edici olmayan bir karakterdeydi. Önceki ve mevcut Yönetim tarafından araştırılmışlardı. İkincisi, hem ülkenin çıkarları hem de onuru için, _Su Cadısı_'na yönelik saldırıları ve bu şirkete verdikleri zararlar nedeniyle Hükümete karşı haklarımızın, gerekirse, uygulanması gerektiği sonucuna vardı. Buna göre, Başkan, Aralık 1857'deki yıllık mesajında, Kongre'nin dikkatini konuya şu şekilde çekti: Bu amaçlar için bir talep, kararlı ancak uzlaşmacı bir ruhla yapılacaktır. Yürütmenin, bir reddetme durumunda başka araçlar kullanma yetkisine sahip olması durumunda, bu talebin kabul edilmesi daha da olasıdır. Bu, buna göre tavsiye edilir.

Uygun müzakerelerden sonra, Kongre, 2 Haziran 1858'de, Başkan'a "kendi takdirine göre gerekli ve tavsiye edilebilir önlemleri alma ve güç kullanma" yetkisi verdi. Buna göre bir komiser atandı ve bir kuvvet donatıldı ve gerekirse bu haksızlıkların kefaretini ödemek amacıyla Paraguay'a gönderildi.

Sefer La Plata sularında belirdi ve komiserimiz talebimizin her iki kolunu da kapsayan bir antlaşma ve sözleşme imzalamayı başardı. Tazminat sözleşmesi 4 Şubat 1859'da imzalandı. Bu sözleşmenin önsözü, iki ulus arasındaki iyi anlayışın ve uyumun bir süreliğine kesintiye uğramasına atıfta bulunuyor ve bu da uzak silahlanmayı gerekli kılıyor. Birinci maddeye göre Paraguay Hükümeti, "komiserlerin 2. maddede belirtilen şekilde atanması kararından kaynaklanabilecek Amerika Birleşik Devletleri ve Paraguay Denizcilik Şirketi lehine sorumluluğu üstlenir". Bu, komisyonumuza verilen talimatlara uygundu. Komisyonumuza, müzakereye yönelik vazgeçilmez bir ön hazırlık, "elbette, Paraguay Hükümeti'nin şirkete karşı sorumluluğunun kabulü" olacağı söylendi. Bu ikinci maddenin ilk paragrafı, sözleşmenin amacını açıkça belirtiyor. Bu, iddianın haklı olup olmadığını tespit etmek için değil, Paraguay'a bir filo gönderdiğimizi, ancak söz konusu geri kazanımların varlığını değil, "miktarını" "belirlemek" için bir komisyon oluşturmaktı. Son paragraf, "söz konusu şekilde adı geçen iki komisyon üyesinin, yukarıda belirtilen şirketin iddialarının miktarını araştırmak, ayarlamak ve belirlemek için Washington şehrinde bir araya geleceğini" belirtiyor. Beşinci maddeye göre Paraguay Hükümeti, "Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne, Paraguay'ın Assumption şehrinde, iki komisyon üyesinin mutabakatı veya hakemin söz konusu şirkete karşı sorumlu ilan edeceği tutarda Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkaracağı taslağı, Cumhuriyet Hükümeti'ne sunulmasından otuz gün sonra ödemeyi taahhüt eder." 16 Mayıs 1860 tarihli Kongre Yasası, Paraguay'a karşı iddiaların "araştırılması, ayarlanması ve miktarının belirlenmesi" için sözleşmede kullanılan aynı dili kullanır. Kongre, şirket lehine belirli miktarda tazminat ödeneceğinden şüphe duymadan, bahsi geçen yasanın altıncı bölümünde, Hazine'den komisyon masrafları için ödenen paranın "Paraguay'dan, söz konusu sözleşmenin şartlarına uygun olarak alınabilecek paradan" (herhangi bir paradan değil) "Amerika Birleşik Devletleri tarafından tutulacağını" hükme bağlamaktadır. Tüm bunlar yapıldıktan sonra, kısmen bu iddiayı tatmin etmek için bir savaş seferi düzenledikten sonra, bu ciddi eylemler iki Cumhuriyet tarafından gerçekleştirildikten sonra, komisyon üyeleri kendilerini bu Hükümetin yasama ve yürütme organlarının eylemlerinin arkasına geçip orijinal iddiada adalet olmadığına karar verebileceklerine karar verme konusunda yetkin hissetmişlerdir. Paraguay'ın bir komisyon üyesi, Amerika Birleşik Devletleri adına komisyon üyesiyle kendisi arasında karar vermek üzere bir hakem sağlandığında, yalnızca zarar miktarının belirlenmesinde hareket etmek için uygun bir kişi olabilirdi, ancak kendi Hükümetine karşı açılan davanın orijinal adaleti konusunda karar vermesi için ona yetki verilmesi bir yenilik olurdu. Amerikan komisyon üyesi tanıdığım en saf ve dürüst adamdır, ancak sözleşme kapsamındaki yetkileri konusunda yanlış bir görüşe sahip olduğunu düşünüyorum. Paraguay'ın sorumluluğu ilkesi, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve egemen kapasitelerindeki Cumhuriyet'in en yüksek siyasi eylemleri tarafından
belirlenmiş olduğundan, yetkilerini yanlış anlamış gibi görünen komisyon üyeleri, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin tazminatı güvence altına almak için gerekirse savaş açma yetkisini verme konusunda haklı mı yoksa haksız mı olduğuna karar vermek için soruşturma yaptılar ve girişimde bulundular. Hükümetler, iddiaları yürürlüğe koymak için savaşa girmekte haksız olabilir ve şüphesiz sık sık haksız olmuşlardır; Ancak bu yapıldıktan ve
geri alımlara yol açan soruşturma, bunu yapan Hükümet tarafından kabul edildikten sonra, bana göre,
zararın tazminini belirlemeye yetkili komisyon üyelerinin, yetkilerinin arkasına geçip, savaşın yapıldığı iddianın orijinal değerlerine karar vermeleri
yeterli görünmüyor.
Bir komisyon üyesi, yabancı hükümet tarafından yasadışı olarak kabul edilen bir geminin ele geçirilmesi sonucunda bir Amerikan vatandaşının uğradığı zararı belirlemek için bir sözleşme uyarınca atanırsa ve sözleşmenin arkasına geçip,
orijinal ele geçirmenin yasal bir ganimet olduğuna karar verirse, bu kesinlikle
olağanüstü bir yetki devralma olarak kabul edilecektir. Bana göre mevcut durum bu nitelikte bir durum ve bu sebeplerden dolayı tüm konuyu Senato'nun değerlendirmesine sunmanın uygun olduğunu düşünüyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _21 Şubat 1861_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında 15 Haziran 1846'da imzalanan antlaşmanın ilk maddesinde, Britanya Majesteleri'nin toprakları ile Amerika Birleşik Devletleri'nin toprakları arasındaki sınır çizgisinin, kuzey enleminin kırk dokuzuncu paralelindeki noktadan itibaren daha önce belirlenmiş olan noktadan itibaren söz konusu paralel boyunca batıya doğru "kıtayı Vancouver Adası'ndan ayıran kanalın ortasına ve oradan güneye doğru söz konusu kanalın ve Fucas Boğazı'nın ortasından Pasifik Okyanusu'na" devam etmesi gerektiği belirtiliyordu. İki Hükümet tarafından sınır çizgisini belirlemek için atanan komisyon üyeleri, kıtayı Vancouver Adası'ndan ayıran kanaldan güneye doğru uzanması gereken noktaya geldiklerinde, yalnızca kırk dokuzuncu paralelden sapmanın gerçek noktasıyla ilgili olarak değil, aynı zamanda antlaşmada belirlenmesi amaçlanan kanalla ilgili olarak da görüşlerinde tamamen farklıydılar. Konuyla ilgili uzun süreli ve çok yetenekli bir tartışmadan sonra, hiçbir sonuç alınamayınca, anlaşmazlıklarını ilgili Hükümetlerine bildirdiler. O zamandan beri, iki Hükümet, buradaki ve Londra'daki bakanları aracılığıyla, tartışmalı noktayla ilgili olarak hacimli bir yazışma yaptı, her biri kendi komisyon üyesinin görüşünü destekledi ve hiçbiri diğerinin iddialarına hiçbir şekilde boyun eğmedi. Bu arada, bu meselenin istikrarsız durumu bazı ciddi yerel karışıklıklara yol açtı ve en azından bir kez, Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki uyumlu ilişkileri yok etmekle tehdit etti. San Juan adası, 
antlaşmanın yorumlanması doğruysa Amerika Birleşik Devletleri'ne düşecek,
İngiliz yorumlaması kabul edilirse ise onların tarafında olacak.
Bu ada bu ülke için önemli bir mülktür ve
hem tarımsal hem de askeri amaçlar için değerlidir. Anlaşmanın adil ve tarafsız bir şekilde yorumlanmasıyla
bizim olduğuna ikna oldum.
Ancak
son düzenlemenin olasılığını artırmadan
her iki tarafta da argüman tükendi.
Tam tersine, her iki taraf da şimdi kendi taleplerinin adaletine ilk başta olduğundan daha fazla ikna olmuş görünüyor.
Anlaşmazlığı çözmenin tek bir yolu kaldı ve o da
anlaşmayı dost ve tarafsız bir gücün tahkimine sunmaktır.
Bu yapılmadığı takdirde, iki ülke savaşla sonuçlanabilecek sürekli bir çarpışma tehlikesine maruz kalır.

Bu koşullar altında, İngiliz Hükümeti, buradaki bakanı aracılığıyla, ihtilaf konusu konunun İsveç ve Norveç Kralı'na, Hollanda Kralı'na veya İsviçre Konfederasyonu Cumhuriyeti'ne havale edilmesini önerdi. Bu teklifi kabul etmeden önce Senato'nun tavsiyesini almanın doğru olduğunu düşündüm.

Sunduğum kesin sorular şunlardır: Senato, yukarıda adı geçen egemen güçlerden herhangi birine atıfta bulunan, Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya Hükümetleri arasında Vancouver Adası ile Amerika kıtası arasındaki sınır çizgisiyle ilgili olarak şu anda var olan
anlaşmazlığı onaylayacak mı? Hakem, 15 Haziran 1846 tarihli antlaşmadaki
tanımlamaya göre sınırın nerede olduğuna karar veremediği takdirde, antlaşmaya mümkün olduğunca yakın bir şekilde bir sınır
belirlemeye yetkili olacak mıdır? Büyük Britanya'nın hakem olarak adlandırdığı üç güçten hangisi Amerika Birleşik Devletleri tarafından seçilecektir?

Sorularla ilgili tüm önemli belgeler burada orijinalleriyle birlikte iletilmiştir. Senato konuyu ele aldığında Dışişleri Bakanlığı'na iade edilmeleri rica olunur.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _23 Şubat 1861_. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senato'nun 17 ve 18 Şubat 1858 tarihli kararlarına uygun olarak, Aves Adası konusunda bilgi talep ederek, Dışişleri Bakanı'ndan bir rapor ve ona eşlik eden belgeleri iletiyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _23 Şubat 1861_.

Sayın JOHN C. BRECKINRIDGE,

_Senato Başkanı_.

BEY: Senato'nun bu konuda anayasal işlem yapması için, 21 Temmuz'da Delaware Kızılderilileri yetkilileriyle yapılan ve akdedilen, 30 Mayıs 1860 tarihli anlaşmanın altıncı maddesinin yürürlükten kaldırılması amacıyla ek anlaşma maddelerini ekliyorum.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _23 Şubat 1861_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

Temsilciler Meclisi'nin 11'inde, Louisiana Eyaleti yetkilileri tarafından New Orleans'taki darphanenin, içinde büyük miktarda parayla birlikte ele geçirilmesi, darphane şubesinin Amerika Birleşik Devletleri'nin çeklerini ödemeyi reddetmesi vb. konularda kabul ettiği bir karara cevaben, bu konularda sahip olduğum veya yetkim dahilindeki tüm bilgilerin Hazine Bakanı tarafından 21'inde Meclis'e iletildiğini ve yukarıda belirtilen karar ve kendisine hitaben aynı tarihli bir karar uyarınca hazırlandığını belirtmeliyim.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _26 Şubat 1861_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun 25. gündeki kararına cevaben, Missouri Eyaletinde cinayetle suçlanan renkli bir adam olan Anderson'un iadesiyle ilgili bilgi talep ederek, Dışişleri Bakanlığı'ndan bir rapor ve ona eşlik eden belgeleri iletiyorum. Bay Dallas'ın gönderisi orijinalinde olduğundan, Dışişleri Bakanlığı'na iade edilmesi talep edilmektedir.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _1 Mart 1861_.

_Temsilciler Meclisi'ne_:

11. anda [ultimo] aldıkları karara cevaben, "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, eğer kamu hizmetiyle bağdaşmıyorsa, kendisini bu şehirde bu kadar büyük bir asker toplamaya iten nedenleri ve bunların neden burada tutulduğunu Meclis'e bildirsin;
ve bu ülkenin vatandaşlarının herhangi bir kısmının başkenti ele geçirmek ve seçilen Başkanın göreve başlamasını engellemek için bir komplo kurduğuna dair bir bilgisi olup olmadığını" Başkan, bu şehirde toplanan asker sayısının, kararın varsaydığı gibi büyük olmadığını, toplam sayısının, uygun istasyonları olan deniz piyadeleri hariç, 653 kişi olduğunu ileri sürmektedir. Bu birlikler, Washington şehrinde barış ve düzeni korumak amacıyla, sivil otoriteye sıkı sıkıya bağlı olarak, bir _pose comitatus_ olarak hareket etmeleri için buraya emredilmişti. Bu, seçilmiş başkanın göreve başlamasından önce veya göreve başlama döneminde gerekliyse. Kararın tarihinden bu yana, seçilmiş komiteden Sayın Howard, bu konu hakkında Meclise bir rapor sundu. Komite tarafından konu kapsamlı bir şekilde araştırıldı ve önlerindeki kanıtların, burada veya başka bir yerde, kendi sorumluluğunda, başkente veya buradaki kamu mallarından herhangi birine saldırı veya Hükümetin herhangi bir işlevinin kesintiye uğraması amacıyla, Hükümete düşman gizli bir örgütün varlığını kanıtlamadığı görüşünü ifade etmiş olsalar da, Meclis, "şu anda bu şehirde bulunan düzenli birliklerin derhal buradan çıkarılması gerektiği" görüşünü ifade eden bir kararı çok büyük bir çoğunlukla masaya koydu. Bu bile başlı başına birliklerin çekilmemesi için yeterli bir sebepti. Ancak askerler bu şehre gönderildiğinde Başkanın görevi neydi? Başkenti ele geçirmek için gizli bir örgütün var olduğuna dair kanıt elde edene kadar bu ihtiyati tedbirin alınmasını beklemeli miydi? Seçme komitesinin dilinde, bu "etrafımızda devrim niteliğinde olayların yaşandığı, havanın söylentilerle ve kişilerin en abartılı korku ve tehdit ifadeleriyle dolu olduğu yüksek heyecan zamanında"ydı. Bu ve seçme komitesi önündeki ifadede yer alan, ayrıntılandırmam gerekmeyen diğer koşullar altında harekete geçmem gerektiğine ikna oldum. Bu şehirdeki muazzam miktardaki kamu malının ve tüm eyaletlerin, özellikle de kamu arazilerinin bulunduğu yeni eyaletlerin derin bir ilgi duyduğu Hükümet arşivlerinin güvenliği; Şehrin barışı ve düzeni ve seçilen başkanın göreve başlamasının güvenliği, tüm ülke için o kadar büyük bir öneme sahipti ki, ihtiyati savunma önlemleri almaktan çekinmezdim. Şu anda, her şey sessizken, askerlerin bu şehre ilk gönderildiği zamanki alarm durumunu fark etmek zor. Bu durum, ilk bölüğün gelmesinden sonra neredeyse anında azaldı ve o zamandan beri hem Washington'da hem de ülke genelinde
karşılaştırmalı bir barış ve güvenlik hissi oluştu. Bu ihtiyati önlemi almayı reddetmiş olsaydım ve o zamanlar birçok iyi adamın endişelendiği kötü sonuçlar
gelseydi, kendimi asla affetmezdim.

JAMES BUCHANAN.

WASHINGTON, _2 Mart 1861_.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na_:

Senatonun dikkatini, 2 Temmuz 1860 tarihli Kosta Rika ile yapılan
antlaşmanın onay belgelerinin değişimi için zaman sınırlamasının
bu gün sona erdiği gerçeğine çekmeyi uygun görüyorum.

Bu Cumhuriyetin bakanı, değişim için amaçlanan
nüshayı almamış olmaktan dolayı hayal kırıklığına uğramıştır ve bu süre, sözleşmenin bu konudaki hükümlerinin
uygulanması
olasılığı olmaksızın sona erecektir.

Bu nedenle, dokuzuncu maddenin aksine sınırlamalar olmasına rağmen, onay belgelerinin değişimini yetkilendiren bir kararın uygun olabilecek
bir zamanda geçirilmesinin uygun olduğunu düşünüyorum.

JAMES BUCHANAN.

VETO MESAJI.

WASHINGTON CITY, _25 Ocak 1861_.

_Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne_:

İtirazlarımla birlikte, 15'inde bana sunulan "Hockaday & Leggit'in Rahatlatılması İçin Bir Yasa" başlıklı yasa tasarısını ortaya çıktığı Meclis'e geri gönderiyorum.

Bu yasa tasarısı, "8911 numaralı rotada posta taşımacılığı için ücretlerinde yapılan
azalma nedeniyle uğradıkları zararların tamamı için Hockaday & Leggit'e 59.576 dolar tahsis ediyor; ve söz konusu tutarın Hockaday & Leggit adına ve Hockaday & Leggit'in yararına ve yararına William Leggit'e ödenmesini" öngörüyor.

Aynı dili içeren bir yasa tasarısı, tek istisna olarak tahsis edilen tutarın 59.576 dolar yerine 40.000 dolar olması dışında, Kongre'nin her iki Meclisi'nden de son oturumlarında geçti; ancak bana oturumun o kadar geç bir döneminde sunuldu ki, erteleme için belirlenen zamandan önce
değerlerini inceleyemedim ve bu nedenle, Anayasa uyarınca, yasa haline gelemedi. Mevcut yasa tasarısında tahsis edilen miktarın, geçen oturumdaki yasa tasarısındaki miktara göre 20.000$'ın bir kesri içinde olması, beni bu soruyu biraz dikkatle incelemeye yöneltti ve yasa tasarısının Kongre tarafından kabul edilirse Hazine'den büyük miktarlar çıkarabilecek önemli bir ilkeyi içerdiğini görüyorum. Görünüşe göre 1 Nisan 1858'de John M. Hockaday,
Posta Genel Müdürü ile,
St. Joseph, Mo.'dan Fort Kearney, Nebraska Bölgesi ve Fort Leavenworth üzerinden Salt Lake City'ye, haftalık hizmet için yıllık 190.000 $ karşılığında, 8911 numaralı rota üzerinden postayı taşımak için bir sözleşme imzaladı. Hizmet 1 Mayıs 1858'de başlayacak ve 30 Kasım 1860'ta sona erecekti.
Bu sözleşmeyle Posta Genel Müdürü, "halkın ihtiyaçları ve Utah Bölgesi'ndeki işlerin durumu daha sık gerektirmediği sürece hizmeti iki ayda bire düşürme" hakkını saklı tuttu. Ve yine:

Posta Genel Müdürü, güzergaha daha fazla hizmet koymak için veya kamu çıkarları böyle bir kesintiyi gerektirdiğinde, başka bir nedenle hizmeti tamamen veya kısmen kesebilir veya kısaltabilir, verilen hizmet miktarına bir aylık ek ücret öder.

11 Nisan 1859'da, Posta Genel Müdürü, sözleşme uyarınca açıkça yapma hakkı olduğu hizmeti, yılda 65.000 dolarlık bir kesintiyle iki ayda bire indirdi ve tazminatı yılda elli iki sefer için 190.000 dolar yerine yirmi dört sefer için 125.000 dolar olarak bıraktı. Bu azaltma, 1 Temmuz 1859'dan önce yürürlüğe girmeyecekti.

Sözleşme yapıldığı sırada, Utah'taki ordunun aktif operasyonlarda yer alması bekleniyordu ve bu nedenle Savaş Bakanlığı ile o Bölge arasında sık sık iletişim kurulması gerekiyordu.
Hizmeti iki ayda bir sefere indirme yetkisinin saklı tutulması, tarafların böyle bir azaltmanın "kamuoyunun ihtiyaçları ve Utah Bölgesi'ndeki işlerin durumu daha sık gerektirmediği zaman" olasılığını göz önünde bulundurduklarını kanıtlıyor.

Posta Genel Müdürü bu kısıtlamayı emretmeden önce, Savaş Bakanı ile bu konu hakkında bir görüşme yaptı ve bu görüşme sırasında Bakan, St. Joseph ve Salt Lake City'ye haftalık posta gönderilmesinin Hükümet amaçları için artık gerekli olmadığı konusunda
mutabakat sağladı - bunun nedeni, Utah'taki sorunların sona ermesiydi.

Bay Hockaday, sözleşmesine sadık bir şekilde uydu ve sözleşmeye göre, 1 Temmuz 1859'a kadar yıllık 190.000 dolar tutarında tam tazminat ve "vazgeçilen hizmet miktarı üzerinden bir aylık ek ücret" ödendi.

Daha önce belirtildiği gibi, bu tarihten önce, 14 Nisan 1859'da, Posta Genel Müdürü hizmeti ayda iki kez olmak üzere kısalttı ve 11 Mayıs 1859'da, Baylar Hockaday & Co. sözleşmeyi 50.000 $'lık bir bonus karşılığında Jones, Russell & Co.'ya devretti. Güzergahla bağlantılı mülkleri değerlendirilecekti ve bu gerçekleşti ve bu hesaptan yaklaşık 94.000 $ aldılar, toplam tutar yaklaşık 144.000 $ oldu.

Müteahhitlerin tüm işlemde önemli bir kayıp yaşadığına şüphe yok. Tutarı, 40.000 $ mı, 59.576 $ mı yoksa başka bir miktar mı olduğuna karar vermeye kalkışmayacağım.

Kongre, bu yasa tasarısıyla oluşturulan emsalin, Posta Genel Müdürü'nün kamusal ihtiyaçlara göre posta hizmetini azaltmasını veya kısıtlamasını sağlayan posta sözleşmelerinde yer alan tüm kısıtlamaları yürürlükten kaldırıp kaldırmayacağını değerlendirecektir.
Bu konu hakkında başka bir endişem yok. Posta Dairesi'nde aynı ilkeye bağlı birçok dava olduğunu öğrendim.

JAMES BUCHANAN.

DUYURU.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN.

BİR DUYURU.

Birleşik Devletler'in ilgisini çeken konular, Senato'nun 4 Mart'ta saat 12'de toplanarak Yürütme tarafından kendisine iletilebilecek bildirimleri almasını ve bunlara göre hareket etmesini gerektirir:

Bu nedenle, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı James Buchanan, bu bildiriyi yayınlamayı görevim olarak gördüm ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun 4 Mart'ta, o gün öğlen 12'de Washington şehrindeki Capitol'de işleri görüşmek üzere toplanmasını gerektiren olağanüstü bir durum olduğunu ilan ettim; o tarihte bu organın üyesi olarak hareket etmeye hak kazanan herkesin bu bildiriyi dikkate alması gerekmektedir.

[MÜHÜR. ]

Benim elimle ve Amerika Birleşik Devletleri mührüyle, Washington'da,
11 Şubat 1861'de ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığı'nın
seksenbeşinci gününde verilmiştir.

JAMES BUCHANAN.

Başkan tarafından:
J.S. BLACK,
_Dışişleri Bakanı_.

James D. Richardson'ın
Başkanların Mesajları ve Belgeleri Derlemesi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JAMES BUCHANAN ***

***** This file should be named 11021.txt or 11021.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/0/2/11021/

Produced by Juliet Sutherland, David Garcia and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


