*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wilson's Tales of the Borders and of Scotland, Vol. XXIII. (Wilson'ın Sınırlar ve İskoçya Hikâyeleri, Cilt XXIII.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 11, 2004 [EBook #11032]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11032
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wilson's Tales of the Borders and of
Scotland, Vol. XXIII., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wilson's Tales of the Borders and of Scotland, Vol. XXIII.

Author: Various

Release Date: February 11, 2004 [EBook #11032]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF SCOTLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, John Hagerson, Terry Gilliland ve PG
Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

Wilson's

TALES OF THE BORDERS

AND OF SCOTLAND.

HISTORICAL, TRADITIONARY, & IMAGINATİF.

REVISED BY
ALEXANDER LEIGHTON,
_Orijinal Editörlerden ve Katkıda Bulunanlardan Biri_.

CİLT XXIII.

İÇERİK.

THE LAWYER'S TALES (_Alexander Leighton_)--LORD KAMES'S PUZZLE.

THE ORPHAN (_John Mackay Wilson_).

THE BURGHER'S TALES (_Alexander Leighton_)--THE
BROWNIE OF THE WEST BOW.

Ahit'in Özeti (_Profesör Thomas
Gillespie_)--Son Parça.

MARY BROWN'IN HİKAYESİ (_Alexander Leighton_).

TIBBY FOWLER (_John Mackay Wilson_).

LOGIE'NİN BEŞİĞİ (_Alexander Leighton_).

ŞÖVALYE DE LA BEAUTE'NİN ÖLÜMÜ (_John Mackay Wilson_).

PELİKAN'IN HİKAYESİ (_Alexander Leighton_).

DUL KADININ AE OĞLU (_John Mackay Wilson_).

AVUKATIN HİKAYELERİ (_Alexander Leighton_)--MYSIE CRAIG'İN HİKAYESİ.

İKİZ KARDEŞLER (_John Mackay Wilson_).

SAHTEKAR KIZ (_Alexander Leighton_).

İKİ KIRMIZI TERLİK (_Alexander Leighton_).

SADIK EŞ (_Alexander Leighton_).

WILSON'IN SINIRLAR VE İSKOÇYA HİKAYELERİ.

* * * * *

AVUKÇUNUN HİKAYELERİ.

LORD KAMES'İN BULMACA.

Lord Kames'e ait olan bazı Oturum belgelerine bakarken, itiraf ediyorum, bazı gerçekleri ele geçirmek amacıyla -- Quintilian'ın gerçeğin kemikleri olarak adlandırdığı, daha da önemlisi, boğazıma takıldığını
düşünüyorum -- efsanelerime katkıda bulunabilirler, lord hazretlerinin aceleyle bazı açıklamalar yazdığı bazı sayfalara geldim, Napier _karşı_ Napier davasının, kürsüye oturduğundan beri gördüğü en ilginç bilmece olduğu yönünde. Belgeler parça parçaydı, bir Geri Alma Dilekçesi'nin parçalarından ve kısa bir hizmetin desteği için sunulan bir Kanıt'ın bir kısmından oluşuyordu; ancak hikayeyi anlatmama yetecek kadar şey aldım, bunu okuyucuyu umarım keyifli bir şekilde ve yukarıda belirtilen kemikleri boğazına kaçırma eğilimi olmadan benimle birlikte götürecek şekilde bağlantılı bir şekilde yapacağım. Yıl hakkında çok fazla ayrıntıya girmeden, ki aslında Lord Kames'in senatörlüğünün ilk beş yılı içinde olduğundan daha fazla kesin olarak bilmiyorum, okuyucudan kendisini Edinburgh'un eski şehrinde Toddrick's Wynd'de küçük bir ikametgahta hayal etmesini rica ediyorum; ve bunu daha da kolay bir şekilde talep ediyorum, hepimizin bildiği gibi, Doğa çok mütevazı yerleri romantizm bölgelerinden dışlamıyor, aynı şekilde çok mütevazı kişilere de kahramanların ve kahraman kadınların karakterlerini inkar etmiyor. İlk etapta ne yer ne de kişiler hakkında söyleyecek fazla bir şeyim yok; ilki yalnız bir odadan ve bir yatak odasından ibaretti, burada hayatın nabzı büyüklerin malikanelerindeki kadar güçlü ve hızlıydı ve ikincisi iki kişiden oluşuyordu - biri, Bayan Hislop adında, bu dünyadaki görevi işverenlerini giysilerini temiz tutmak olan, bakanın yanında duran, yani temizliğin dindarlığa yakın olduğu kadar - bir başka deyişle, bir çamaşırcı kadındı; diğeri, on altı yaşına yaklaşan, Henrietta adında genç bir kızdı, hem zihinsel hem de bedensel nitelikleri, "neşeli olduğu kadar güzel" sade bir övgüde özetlenebilirdi. "Öyleyse, birinin mesleğinin alçakgönüllülüğünden endişe duyuyorsanız - hatta Sir Isaac Newton'un sabun köpükleri üzerinde deneyler yaptığını hatırlamanıza rağmen - romantizmin plastik işinde bu kadar inatçı olduğu için, diğerinin nitelikleriyle yatıştırılabilirsiniz; çünkü bin yıldır, evet, binlerce şarkıda, genç kızların övgülerini söylemek bizim için bir zevk değil miydi, ister Jenny veya Peggy, ister Clarinda veya Florabella adları altında, ister Logan Waters tarafından sürü gütmekle, ister tavus kuşunun altında şövalyelerin iyiliklerini dağıtmakla meşgul olsunlar? Ancak genç kahramanımızı bu kısa şekilde elden çıkaramayız, çünkü bakışları garip bir tarihin satırlarının parçalarını oluşturuyordu; bu yüzden Bayan Hislop'un _koruduğu_ kişinin, içinde bulunduğu o büyülü çemberin içine girmediğini anlatma ayrıcalığına sahip olmalıyız, şairlere göre, kanatsız bu kadar çok melek, muhtemelen Dowsabell kadar her şeyiyle güzeldi. Yine de,
sonuçta, burada güzellikle ilgilenmiyoruz, çünkü güzellik, bire birde bir uzmanlık alanı olarak ve her şeye evrensellik olarak, yazılı betimlemenin gücünün ötesindedir. Burada, yalnızca Bayan Hislop'tan türetilmemiş, kalıtsal olan bazı özelliklerle ilgileniyoruz,
tuhaflığıyla söz konusu Henney'deki güzel ve cana yakın doğayı yalanlayan gözlerdeki en ufak bir kayma; ve eski Roma tipini paylaşan ve gururu gösteren klasik bir burun, onu gören herkesin -_biri hariç_- arkadaş edinmesini sağlayan cömert duyguya eşit derecede aykırıydı. Bu _biri_ garip bir istisna; çünkü
bu kötü dünyada bile, sempatiyi bir sevgi olarak uzlaştıran ve antipatiyi bir imkansızlık olarak meydan okuyan
bir yaratığa düşman olabilecek kim olabilir? _O_ kim olabilir? ya da daha doğrusu, _o_ kim olabilir? çünkü insan
doğasının içgüdüleri tarafından dışlanmış gibi görünüyor. Soru
gerçeklerin evrimiyle cevaplanabilir; harikulade varlığımızın gizemine doğru karanlık el yordamlarıyla bile başka neye sahibiz?

Bayan Hislop'un başı, mührün yazarı Bay Dallas'ın keten çarşaflarından birinin bulunduğu
çizgili
çizginin üzerindeydi, geniş elleriyle onu bir yılan şekline
bükmekle meşguldü; ve şüphesiz
iyi huylu, çirkin yüzünde duran ter damlalarında onun çabalarının belirtileri vardı, büyük bir kızaran şakayık yapraklarındaki
çiy damlalarını (şiiri söndüren) çağrıştırıyordu. Bu çalışmada, genç kalbini
şaşırtan bir duygunun etkisi altındaymış gibi içeri koşarak gelen Henney'nin girişiyle kesintiye uğradı.

"Ne düşünüyorsun, minny?" diye bağırdı ellerini kaldırarak.

"Deil, Kirkcaldy'de gömüldüğü mezardan tekrar kalktı," diye cevap verdi gülerek.

"Hayır, bu o değil," diye devam etti kız.

"O zaman ne?" diye sordu soru.

"Öldü," diye cevapladı Henney.

"Kim öldü?" diye tekrar sordu Bayan Hislop.

"Tuhaf adam," diye cevapladı kız.

Ve bu cevap, meşgul işçinin işine ara vermesine neden oldu,
çünkü _o_nun kim olduğunu anlamıştı ve bilgi doğrudan
kulaktan kalbe ulaştı; ama Henney, anlaşılmadığını varsayarak ekledi--

"Bana o korkunç gözlerle bakan adam."

"Evet, evet canım, seni anlıyorum," dedi kadın, güçlü bir duygunun etkisi altında, bobini düşürüp bir sandalyeye otururken.
"Ama sana kim söyledi?"

"Jean Graham," diye cevapladı kız.

Kendisinin bildiği bazı sebeplerden dolayı, kadının bir daha asla söylemediği bir kelimeden daha fazla memnun olduğu görünen bir cevap, kalbinin artan
etkisiyle dili felç olmuş gibi; ama genelde kadındaki o organ sessizken daha yararlı güçlerin harekete geçtiğini gördüğümüz gibi, aklı başında kadın da yargısını kullanmaya başladı. Birkaç dakika bir karar oluşturmak için yeterli değildi; hatta uygulamaya konulmaya başlanmasından önce bile, heyecanlanan kız
gitmeden önce değildi, şüphesiz
korkunç gözlü adamın
korkuluğundan kurtulduğunu arkadaşlarından
birkaçına anlatmak için. Bir amacın oluşumu büzülmüş dudaklarında ve gri gözlerindeki spekülasyonda gözlemlenebilirdi. Romantizm ruhu, Toddrick's Wynd'deki küçük evi ziyaret etmişti, orada on beş yıl boyunca ev _lares_ sessizce oturup yoksulluk ekonomisini
gözlemlemişti. Henney'nin haykırışının etkisiyle
serbestçe kalktığı sandalyeden, tatil takımını
içeren mavi sandığa gitti, birbiri ardına chintz
elbiseyi, erkeksi
etnik eteğini, kiliseyi, kırmızı kareliyi çıkardı; ve ter damlalarını yüzünden yıkadıktan sonra, mütevazı
şıklığını giymeye başladı--tüm işlem, kararlılığın şüphenin titrek akorlarını yatıştırdığı güçlü zihinlere ait olan o sessiz
eylemle gerçekleştirilmişti.

Giyimli hanımı High Street'te takip ederek, onu Majestelerinin Signet'ine yazan Bay James Dallas'ın yazı kabininde buluyoruz.
Beyefendi, kabilesinin
tutumuna göre, bazı
kağıtları dikkatle tarıyordu--yani, onları o kadar keskin bir şekilde inceliyordu ki,
"kusurları" avlamakla meşgul olduğu sonucuna varabilirdiniz; hem av hem de ödül olan bir av türü--eski bir
atasözünde söylendiği gibi _et praeda et premium_. Ayrıca, ne olursa olsun, Toddrick's Wynd'den Bayan Margaret Hislop'un girişiyle soruşturmasının kesildiğini gördüğünde tamamen memnun olduğunu da söyleyemeyiz; bu şahsa, kendisi ve Bayan Dallas ve tüm Dallaslılar,
çarşaflarının beyazlığı için borçluydular. Şüphesiz ki,
hesabını ödemek
isteyecekti; ama neden ona başvuruyor da Bayan Dallas'a başvurmuyor? Ve ayrıca,
yazarın tek bir bakışı, ziyaretçisinin
çarşaf temizleyicisinden çok bir müşteriye benzediğini göstermek için yeterliydi;
bu sonuç, odadaki yüksek arkalıklı sandalyelerden birini alan kadın, onu hukukçunun tam karşısına
yerleştirdiğinde ve yuvarlak vücudunu biraz sert bir onurla
birleştirerek oturduğunda doğrulanmaya mahkûmdu. Bu, her zamanki tavrından geçirdiği tek değişiklik de değildi; çünkü, kısa süre sonra, konuşma tarzının
geniş İskoç viskisinden, üst rütbelerin "İnglis"ine
dönüşmeyeceği, ancak iki dilin bir karışımına dönüşeceği ortaya çıktı; çok iyi bir performans sergilediği ve büyüklerin hizmetinde
yaşamış olmasıyla hak kazandığı bir başarı.

"Ve böylece Eastleys'li Bay Napier öldü mü?" diye başladı.

"Evet," diye cevapladı yazar, belki de biraz neşeyle,
o beyefendinin temsilcisi veya o zamanlar denildiği gibi "yapan" olduğunu görünce;
çok daha anlamlı bir kelime, birçok müvekkilin tanıklık edebileceği gibi, en azından "işleri bittikten" sonra; ve ayrıca ölen bir müvekkilin işleri
tamamlanıp yeşil kutuya gönderilene kadar
"işleri bitmediğini" görünce.

"Ve onun varisi ne düşünüyorsun?" diye devam etti soru soran.

"Neden, Charles Napier, yeğeni," diye cevapladı yazar, biraz dikkatsizce.

"Bundan tam olarak emin değilim, Bay Dallas," dedi,
maalesef bilgiç bir göz kırpmayla
nitelenen bir başka onur çabasıyla.

"Deil kadının içinde," diye sert bir karşılık verdi yazar, parşömenlerini bıraktığından beri gözlerini
daha da kocaman açtığında.

"Deil benim içimde ya da içimde değil," dedi; "ama şundan eminim ki,
Henrietta Hislop--o bizim Henney'imiz, biliyorsun--Toddrick'in Wynd'indeki en cesur ve en güzel
kız (ve bu da az şey söylemek değil), Eastleys'li Bay John Napier'in yasal mirasçısıdır ve annesinin adıyla
Henrietta olarak anılır."

"Dürüst kadının kırmızı wud'u," dedi yazar gülerek. "Neden, Bayan Hislop, seni her zaman kurnaz, mantıklı bir kadın olarak düşünürdüm. Gerçekten, Bay ... John Napier, bu nedenle
Henney Hislop, onun ünlü babasının varisi mi?"

"_Ben_ Bay Napier'e bir çocuk doğuracağım!" diye bağırdı kırgın müvekkil. "Henney Hislop'un
annesi olduğumu kim söyledi?"

"Herkes," diye cevapladı. "Hiç şüphemiz olmadı, gerçi onun sizin özelliklerinizin
hiçbirine sahip olmadığını kabul ediyorum."

"Herkes sümsük, o zaman," diye karşılık verdi kadın sertçe. "Kızın vücudundaki kanın bir damlası bile benimle veya benimkilerle akrabalık iddia edemez;
ancak, eğer öyle olsaydı, bu bir onursuzluk olmazdı, çünkü Hisloplar Malcolm Mucklehead zamanında Ayrshire'daki Highslaps'ın lordlarıydı."

"Peki, annenin yanında, o kimin kızı?" diye sordu, merakı
daha da güçlenmeye başlarken.

"Ay, şimdi elin horozun üzerinde," diye cevapladı kadın gizemli bir bakışla. "Diğeri bir rüzgar ejderiydi ve biraz oturman
gerekiyor ve civcivi göreceksin."

Yazar dikkatini topladı ve iyi kalpli kadın, metni verdikten sonra iki veya üç dakika (söylemlerinin en iyi kısmı) duraklayan bazı vaizler gibi, dillerini ne kadar süre tutmayı ve böylece dikkat
çekmeyi, konuşmasını gereken ciddiyete ulaşana kadar ne kadar tutmayı
düşündüklerini merak etmeyi uygun buldu.

"Şimdi," diye başladı, alçak ve gizemli bir sesle, "sadece on altı yıl
haziran gelir,--ve eğer günü istiyorsanız, 15'i olacak,--ve eğer
saati istiyorsanız, gece saat on bir diyebiliriz, yatağıma hazırlanırken,--kapıma vurulduğunu ve bir kadının, 'Ah,
Bayan Hislop, Bayan Hislop!' sözlerini duydum. Bu yüzden koşup kapıyı açtım; ve ne sandınız
sadece Bay Napier'in aşçısı Jean Graham'ı gördüm, iki mumla,
ve ağzı sanki çiftçinin
yaşadığı en büyük yulaf lapasını yutacakmış gibi açıktı?"

"'Ne var kadın?' dedim, çünkü korkunç bir şey olduğunu
düşündüm.

"'Ah,' diye bağırdı, 'hanımefendinin çakmağı ve sen Meggat'ın Ülkesine geleceksin, hemen şimdi, ve hiçbir insanın engeline katlanmayacaksın.'

"'Ve öyle yapacağım,' dedim, kırmızı ekoseli elbisemi başımın üstüne atarken; sonra
gazozumu üfledim ve dışarı çıktık, karanlık geçitte birbirimizi sarsarak, telaş ve karmaşanın içinden - Canongate'ten aşağı, Meggat'ın Ülkesine
geldik, mutfak kapısından içeri, karanlık bir geçitten, bir merdivenden yukarı, sonra başka bir geçitten, ta ki arka odaya gelene kadar, kapısı içeriden biri tarafından açılana kadar. Şaşkına dönmüştüm - odadaki ışık beni
sarstı; ama kısa süre sonra kendime geldim, bir adam ve Bayan Kemp'in flanelden bir şeyler küreklediğini gördüm.

"'Hadi,' dedi adam Jean'e; 'burada istenmiyorsun.'

"Ve Jean uzaklaşırken, Bayan Kemp bana döndü--

"'Buraya gel, Bayan Hislop,' dedi.

"Bu yüzden öne doğru kaydım; ama on dakika boyunca tek bir kelime daha söylenmedi,
çocuğun düzelmesine o kadar odaklanmışlardı ki--çünkü biliyorsunuz, efendim,
onların meşgul olduğu şey yeni doğmuş bir bebekti: mezar kadar sessizlerdi; ve aslında her şey o kadar sessizdi ki, nefeslerini bir
rüzgarın esintisi gibi duydum, her zamanki gibi nefes alıyorlardı. Ve bitirdiklerinde--

"'Bayan Hislop,' dedi adam bana dönerek, 'bu çocuğu alıp kendi çocuğun gibi büyüteceksin veya Bay Napier'inki hariç, istediğin başka birinin çocuğu gibi büyüteceksin ve onu ne zaman veya nasıl aldığını asla söylemeyeceksin, çünkü o yasaklanmış bir yaratık ve onu doğuranın ve onu doğuranın günahları için lanetlenmiş. Yemin et;' ve elini kaldırdı.

"Ve yemin ettim; ama Tanrı'nın tavsiyesine uyacağımı düşündüm, sözlerim beni ne kadar kötülüğe sürükleyecek veya zamanı geldiğinde kötülüğe sürükleyecek. Bu yüzden çocuğu kollarıma aldım.

"'Ve sütannenin parasını ne ödeyecek?' dedim; 'çünkü biliyorsun ki
ben bir
sarı kek kadar kuruyum. Ama Toddrick's Wynd'de dün çocuğunu kaybetmiş bir kadın var: süt hummasıyla tehdit ediliyor ve yemin ederim ki bu
küçük yabancı onu iyileştirecek; ama, beslenme ücretinin yanı sıra, benim
sorunum da var.'

"'Ben de buna geliyordum,' dedi, 'eğer esnek dilin sana benimkini duyma
gücü bıraksaydı. Bu deri kesede yirmi tane altın gine var - güzel bir miktar; ama iyi olsun ya da olmasın, memnun olmalısınız;
evet, asla bir kuruş daha fazlasını bekleyemezsiniz, çünkü bu çocukla bu ev veya efendisi arasındaki tüm bağlantı bu andan itibaren
sonsuza dek
bitecektir.'

"Ve bunun iyi bir feragat olduğunu düşündüm, benim tarafımda güzel bir çocuk ve yirmi gine ve diğer tarafta belki bir babanın öfkesi ve tuzlu gözyaşları dışında hiçbir şey yoktu, ayrıca çocuklarını terk edenlere karşı Tanrı'nın gazabı. Bu yüzden yeterince minnettarlıkla bohçamı götürdüm; ve
tahmin edeceksiniz ki Henney Hislop şimdi o zamanlar bir günlük çocuk olan on beş yaşındaki genç kadın."

"Ve tüm kanıtlar bunlar mı," dedi yazar, "Henrietta Hislop'un Bay ve Bayan Napier'in kızı olduğunu kanıtlamanız mı gerekiyor?"

"Belki de hayır," diye yanıtladı; "eğer siz, mutfaktan gelen sığır etini, haggis ve ekmek pudinginin yanı sıra, masada görmediği için İskoç şarabına
söven o İngiliz yabancıya benzemeseydiniz.
Daha sadece suyu aldınız ve gerisi için, bana çocuğun Bayan Napier'in canlı bedeninden kendi elleriyle dünyaya geldiğini gizlice söyleyen Bayan Kemp'i vereceğim. Bu sizi tatmin eder mi?"

"Hayır," diye cevapladı Bay Dallas, giderek daha derin bir çalışmaya dalmış bir şekilde.
"Bay Napier'in, karısının bir çocuk doğurduğu o akşam evde olduğunu biliyorum: o çocuk onun rızası olmadan asla başkasına verilemezdi;
ve rızanın kendisine gelince, Eastley'lere her zaman bir varis aradığı için, bu daha da büyük bir olasılık dışıdır."

"Ve belki de öyleydi," diye cevapladı; "ama görüyorum ki henüz sadece sığır etindesin ve haggis'i aldığında daha memnun olabilirsin, pudingi bırakın. Evet, Bay Napier'in bir varis istemesi bile muhtemel,
ve dahası, bir varis buldu, en azından bir varis; ama bazen Tanrı
verir ve şeytan tereddüt eder. Ve burada da böyle oldu; çünkü Bay Napier, çocuğun kendisinin olmadığını kafasına koymuştu ve bir varisle memnun olmak yerine, karısından başkası değil, hanımının kuzeni olan Yüzbaşı Preston'dan doğan bir piçle lanetlendiğini düşündü. Ve şeytan o zehri, şimdi zavallı Henney'i bir kenara iterek Eastley'lerin varisi olacağını düşünen Charles'ın kız kardeşi Isabel Napier'in kalbinden başka nerede buldu? Ve sonra zehir, eski elma gibi, çok güzel ve baştan çıkarıcıydı; çünkü Bay Napier on yıldır evliydi ve çok bonnie 'yeniyken biraz' ve henüz hiç çocuğu olmadı, ta ki bu çocuk kaptanın İskoçya ziyaretinden tam dokuz ay sonra gelene kadar, Şeytan'ın
başka yapacak bir şeyi yoktu. Görüyorsunuz ya efendim, işler nasıl dönüyor; ama
yine de, eski usule göre, uzun, yorucu, kasvetli bir dönüşten sonra.
Bayan Napier doğumdan sonraki gün öldü; Bay Napier sefil bir
adam olarak yaşadı; Henney yoksulluk ve bazen sıkıntı içinde büyüdü, ama şimdi umarım krallığına gelmiştir."

Bayan Hislop burada durdu; ve bir romanın sonunu en sonunda kahramanını krallığına getirmekten daha iyi bir şekilde bitiremeyeceği için, sonucundan o kadar memnun oldu ki, Kraliçe Pampinea yönetimindeki _brigata_'daki güzel hikaye anlatıcılarından daha uzun süre, beklenen alkışını bekleyebilirdi; ve bu şekilde güçlenmesi iyi oldu, çünkü yazar, kanıtlarından duyduğu memnuniyeti dile getirmek yerine, derin bir hayale dalmış bir şekilde sandalyesine yaslanırken, bir kez daha kusurları aramakla meşgul görünüyordu. Sonunda, sandalyesinden doğruldu ve gözlerini ona dikti, bir yazarın eski bir müşterisini daha iyi bir hakla
satmak isteyen olası yeni bir müşteriye hitap ederken takındığı o şüpheci bakışla--
"Bayan Hislop," dedi, "eğer seni her zaman dürüst bir kadın olarak görmeseydim, senin bir sanat eseri olduğunu ve temelsiz bir hikaye uydurmanın bir parçası olduğunu söylerdim. Genç kızın doğumu ve ebeveynliği hakkında muhtemelen bir gizem olabilir. Onu Canongate'deki Meggat's Land'deki evden, Bay Napier değil, kabul ettiğiniz gibi, evde ikamet eden bir anne tarafından babası olabilecek bir adamdan çıkarmış olabilirsiniz; ve Bayan Kemp, bilinmeyen bir şekilde, babalığı yanlış kişiden çıkarmak için harekete geçirilmiş olabilir. Tüm bunlar mümkün; ancak çocuğun Bayan Napier'in doğurduğu çocuk olması imkansızdır, bu nedenle - ve sizden bunu dinlemenizi rica ediyorum - Bayan Napier'in çocuğu _ölü doğmuştu ve
iyi kanıtlara göre, annesiyle aynı tabuta gömüldü_."

Gerçekten dürüst olan ve bu tarihin çoğunu bilen bir avukatın ciddi bir şekilde dile getirdiği bu ifade, Bayan Hislop'a o kadar garip geldi ki dili felç oldu; bu etki, metafizikçilerin beş davasından hiçbirinin daha önce hiç üretmediği bir etkiydi. Gözleri bile hareket etme gücünü kaybetmiş gibiydi; ve zekasına gelince, tıpkı ünlü Astolpho'nunkiler gibi, kesinlikle gitmiş ve aya sığınmıştı.

"Eğer sözlerimden memnun değilseniz," diye devam etti yazar (şüphesiz
ironik bir şekilde, çünkü ifadesinin etkisine dair daha iyi bir kanıt
nerede bulabilirdi ki?), "Sana söylediklerimin doğruluğunu yazılı olarak bildireceğim."

Ve kalkıp yeşil bir teneke kutuya doğru gitti, kutuyu açtı ve
içinden bir kağıt parçası alarak tekrar yerine oturdu.

"Şimdi dinle," dedi, eski sarı renkli bir kağıt parçasını açarken ve sonra şu sözleri okudu: "'Eşim Henrietta Preston'ın ve ölü doğmuş bir çocuğun cenazesinde, evim Meggat's Land, Canongate'den St. Cuthberts'teki mezarlığa kadar, bu ayın 19'u Cuma günü, saat birde hazır bulunmanız rica olunur;' ve
bu mektuptaki isim," diye devam etti Bay Dallas, "'Eastleys'li John Napier'dir. Bu sizi tatmin eder mi?"

Ve Bay Charles Napier için "yapan", sonunda müvekkilinin rakibini etkili bir şekilde "yaptığını" düşünerek, oturup kanıtının şaşkın kadın üzerindeki daha fazla etkisine tanık olmaktan oldukça memnun görünüyordu; ancak, ikinci bir darbenin bazen sadece ilkinin acısını giderdiğini ve darbelerin tekrarının ilkinin altında uyuyan tepkiyi hızlandıracağını unutmamalıyız. Bunun bizim şu anki örneğimizde böyle olup olmadığını veya Bayan Hislop'un aklını daha önce sözü edilen Astolpho'nun izlediğinden çok daha kısa bir süreçle geri kazanıp kazanmadığını bilmiyoruz; ancak kesin olan şu ki, hem gözlerinin hem de dilinin güçlerini yazarın beklediğinden çok daha kısa bir sürede ve muhtemelen onun hazır olduğundan çok farklı bir şekilde geri kazandı. 

"Eh," diye cevapladı gülümseyerek, "sadece haggis bile sizi memnun etmemiş gibi görünüyor, Bay Dallas;" ve elini büyük bir yan cebe soktu, bu bir cüzdan yerine bir gaberlunzie görevi görebilirdi, küçük bir kağıt parçası çıkardı. Devam etti: "Ama bir rehber görüyorsunuz,
dürüst bir İskoç kadının kendi masasında
serseri olduğundan şüphelenilmemeli; bu yüzden ekmek pudingi olarak alabileceğiniz şeyi okuyun."

Ve yazar, kağıdı alıp yüzünün önünde o kadar uzun süre tuttu ki, orada yazılan kelimelerin gözlerine
takıldığı şüphesini uyandırabilirdi ve kendimizden habersiz, yazılı kelimeleri anlamadan önce
kulağa aktardığımız o garip sürece boyun eğmedi, karanlık bir şüpheyle kadına baktı--

"Tanrı aşkına, bunu nereden buldun?" dedi.

"Önce oku," diye cevapladı kadın. "Sen kendi kağıdını okudun, peki neden
benimkini okumuyorsun?"

Ve yazar, belki de anlayabildiğinden daha kolay bir şekilde şu garip sözcükleri okudu:

"Karımdan doğan ve henüz ne kanımdan ne de soyumdan olan bu çocuğu reddediyorum ve onu geldiği
hiçbir şeyin karanlık dünyasına geri itemeyeceğim için, onu, ebeveynin günahlarının çocuğa
zarar vereceği korkunç hükmün
karşıtı olan merhamete kaşlarını çatarak bırakıyorum. Bunu 17 Haziran'ın 15'inde yapıyorum. JOHN NAPIER
Mid-Lothian bölgesindeki Eastleys'den."

Bu sıra dışı ihbarı okuduktan sonra, Bay Dallas oturdu ve
ne söyleyeceğini bilemiyormuş gibi düşündü; ama şüpheciliğin düşüncelerinin kökünde olup olmadığı, yoksa itiraf etmek istemediği endişelerini gizlemek için bir maske olarak mı kullandığı konusunda bir soru sordu:

"Bu kayda değer kanıtı nereden buldun?"

"Ay," diye cevapladı Bayan Hislop, "son yemekte makul davranıyorsun. Benim ve sevgili Henney'im için Eastleys'in mülkü olan o kağıt parçası, çocuğun sarıldığı flanele dikkatlice iğnelenmiş olarak bulundu."

"Elbette harika," diye tekrarladı, "_eğer doğruysa_" - son kelimeler, kaba sıvı mektubun taş atmaya benzemesini sağlayan vurguyla telaffuz ediliyordu; "ama," diye devam etti, "suçlama ve ifşa açısından ve daha az olmamak üzere vahşi uygulama biçimi açısından tüm belge, kesinlikle çılgına dönmemiş bir adamın hareketinden o kadar farklı ki, bunun gerçek olduğuna inanamıyorum."

"Ama biliyorsunuz, Bay Dallas," diye cevapladı, "Bay John Napier, bir taş attığında, kilise penceresine mi yoksa değirmen kapısına mı çarptığını pek umursamayan bir adamdı."

"Bu şimdiye kadar doğru; ama tutkulu ve affedici olduğu kadar, taş kendi başına geri dönmese bile, o kadar pervasız değildi."

"Ve bu gerçek değil!" diye devam etti, onun son sözlerini umursamadan, daha aşina olduğu lehçeye dönerken. "Tanrı yardımcınız olsun! Önce kağıda sonra da diğerine bakabilir misiniz? ve eğer birbirlerine benzemiyorlarsa,
ikisi de sahte olmak zorunda mıdır?"

Eğer o anda cenaze mektubunun el yazısıyla
red ve kötülük
kâğıdının el yazısını incelemekle meşgul olmasaydı, mühür yazan birini bile eğlendirebilecek koşullu kıyasın bir örneği --benzerlik, daha doğrusu özdeşlik o kadar çarpıcıydı ki, tüm teorilerini
karışıklığa
düşürüyordu.

"Cennette iyi olan her şey adına, aynı," diye mırıldandı kendi kendine; ve sonra ziyaretçisine dönerek, "İtiraf ediyorum, Bayan Hislop," dedi, "bu
kâğıt beni biraz güven noktamdan uzaklaştırdı; ama sanırım, eğer çocuk gerçekten de, mektubun belirttiği gibi, annesiyle birlikte gömüldüyse, Henrietta'nın haklarının sona erdiğini göreceksiniz. Ancak, oldukça eksantrik bir adam olan Bay Napier'in, mektubu, dünyayı, gayrimeşru olduğu düşünülen çocuğun ölü doğmuş olduğuna inandıracak şekilde yazmış olması da mümkün,
ve bu korkunç laneti yazarak -gizlice düşünebilirdi- intikamını almış olabilir. Yine de yanılıyorsunuz; ancak bu harika
kâğıt size makul bir savunma sağladığından, sizi Mill's Court'taki Bay White'a tavsiye ederim, o genç kadının haklarına bakacak. O çakmak taşı olacak, ben de çelik; ve dostça muhalefetimiz arasında gerçeğin mumunu yakacak bir kıvılcım üreteceğiz."

"Evet," diye cevapladı; "sadece ateş kıvılcımı çelikten çıktığı gibi,
biz de sizin çakmak taşı olduğunuzu varsayacağız -ve yemin ederim ki siz yeterince
sertsiniz; ama, ne olursa olsun, Henney Napier'i Eastleys'in güzel haugh'larına gösterecek feneri yakacaktır."

Bayan Hislop, Bay Dallas'tan kağıdını geri aldıktan sonra yazarın
odalarından ayrıldı ve adımlarını Mill's Court'a doğru yöneltti ve orada Bay Dallas'ı olduğu gibi, Bay White'ı da hukuk kağıtlarını incelemekle meşgul buldu. Gördüğümüz gibi, kendi tanıtımını kabul edilebilir kılabilen insanlardan biriydi ve dahası, az sayıda olmalarına rağmen, yoğun bir dinleyicinin dikkatini çekmek için gerekli süreklilik ve uygun vurguyla bir hikaye anlatabilen kadınlardan biriydi. Böylece Bay White, onun
anlatımını yalnızca ilgiyle değil, aynı zamanda romantizm ruhunun yaygın sempatisiyle de dinledi. Ve öyle de olabilirdi; çünkü kim
gizemin cazibesinin
para hesabına çevrilmesi umuduyla
artırılabileceğini görmez ki? O zaman o kadar pratik bir adamdı ki
her ipin iki ucu olduğunu, ikisini de ele geçirmenin gerçek yolunun
ilk etapta birinden emin olmak olduğunu biliyordu. Bu nedenle, çocuğun doğduğu o olaylı gecede Meggat'ın Ülkesi'ndeki evde olup bitenler hakkında kimin konuşabileceğini
müşterisine sormaya başladı; ve sorularının cevaplarını not aldıktan sonra, sanki şüphe ve belki de entrika bölgesine atması gereken ilk adımın ne olduğunu düşünmek istercesine biraz durakladı; en azından yalanların
gerçeğin berrak atmosferinde filmler gibi
yüzdüğü yer. Ve o, ayağa kalkana kadar uzun dakikalarca düşünmemişti ve kare şapkasını ve altın başlı bastonunu alarak şöyle dedi:

"Gel, karışık ipin bir ucunun bulunması gereken bir yerde, ister kişisel çıkarların bükme gücüyle düğümlenmiş olsun, ister olmasın, ne keşfedebileceğimizi deneyelim."

Ve yolu göstererek, müşterisiyle birlikte Ana Cadde'den aşağı doğru ilerledi,
burada, parıldayan lambaların altında, her zaman bu pitoresk caddeyi bu kadar dikkat çekici kılan, kurnaz Sakson ve ateşli Keltlerden oluşan, her zamanki gibi aylak kalabalıklar vardı. Bunların hiçbiri, iki arayıcımız için ilgi çekici değildi; ancak Canongate Tolbooth'a doğru geldiklerinde, karanlık bir girişten genç bir kadın fırladı ve öne doğru atılarak iyi kalpli hanımımızın boynunu kavradı. Bu, "annesinin" uzun süreli yokluğundan endişelenen ve elbette öyle olduğuna inandığı Henney Hislop'un ta kendisiydi, onu bulduğu için o kadar mutluydu ki, sevincini o kadar doğal bir şekilde hıçkırarak dile getirdi ki, yazar bile bunu ilginç buldu. Diğer özellikler olmadan resim de dikkat çekmek için hesaplanmamıştı; çünkü kaderi o kadar garip olan ve belki de daha da garip olmaya mahkûm olan kız, o zamana özgü kısa bir elbise ve etek giymişti; ama sonra her renk saf bir temizlikle o kadar parlaktı ki, küpeler o kadar güzel bir cildi ortaya çıkarıyordu ki, başının etrafındaki vazgeçilmez mor şerit o kadar çok eski klasik çelengin zarafetini yansıtıyordu; ve tüm bunların ötesinde, dışsal olduğu söylenebilecek olan, onun yüz hatları - eğer daha önce bahsedilen bakışı veya gözlerindeki hafif şaşılığı azaltsaydınız, ki bu bir keskinlik katıyordu - o kadar düzgündü, hatta yakışıklıydı ki, gerçekte çok Napier olmasa bile, bir Napier olmayı hak ettiğini inkar edemezdiniz. Bayan Hislop'un kulağına birkaç kelime fısıldandı ve kız, çiftimizi yollarına devam etmeleri için bırakarak gitti. Bu olayın bile bir faydası oldu; çünkü Bay Napier'i tanıyan ve bedensel özelliklerin kalıtsal kökenine inanan (kim inanmaz ki?) Bay White, müvekkilinin umutlarını ne kadar alevlendirse de, şu yorumu yapmaktan kendini alamadı: "Lanet orada hiçbir leke bırakmadı," dedi. "Bu Bay Napier'in tam yüzüdür - özellikle yüksek burun; ve gözlere gelince, o belirgin bakış açısıyla, neden, John Napier'in kafasında yüzlerce kez gördüm."

Bayan Hislop'a o kadar hoş gelen bir gözlemdi ki, on dakika boyunca sessiz kalmasına neden olan derin bir kaygı içinde bile biraz esprili olmaktan kendini alamadı.

"Burun, efendim! Kaleden Holyrood'a kadar John Napier dışında o burnu gösterebilecek tek bir adam bile yoktu."

Ve kendi kahkahasından başka bir kesinti olmadan, Big Lochend Close adlı girişe gelene kadar ilerlediler, oradan yaklaşık kırk veya elli adım atarak, kısa karanlık bir geçitten geçerek ardı ardına iki veya üç iç kapıya açılan, hepsi ayrı insanların oturduğu ayrı odalara açılan bir dış kapıya ulaştılar. Daha bu geçide
döner dönmez, ekoseli
ve elinde bir fenerle, üçüncü veya en içteki odadan yeni çıkmış bir kadınla karşılaştılar ve yüzü, başının kalın kıvrımlarından
göz önüne serildiğinde, taşıdığı ışıkla aydınlanıyordu.
Onlara inceleme fırsatı vermedi, sanki çalıntı mal için aranmaktan
korkmuş gibi aceleyle uzaklaştı.

"Isbel Napier," diye fısıldadı Bayan Hislop; "Napier'lerin evine ilk önce o kötülüğü, bütün acısıyla
getirdi."

"Ve eğer dadı ile birlikteyse, burada bize pek az umut vaat ediyor," dedi.

Ve uğursuz kadının çıktığı odaya girdiklerinde, aradıkları başka birini, hatta onu bile, ateşin başında otururken buldular, uyuşuk ve şişmandı, öyle ki bu, başkalarını emzirmek onun mesleği olduğu için, hizmetlerinde kendini unutmadığını gösteriyordu.

"Bayan Temple," dedi Bay White, çok yakın zamanda kötü bir dehanın yanında olan kadına karşı adil konuşma politikasını fark ederek; "Sizi bu kadar güçlü ve güçlü bulduğuma sevindim."

"İkisi de değil, efendim," diye cevapladı; "çünkü ben oldukça zayıf ve kalpsizim. Birçok insanı sağlığa ve güce kavuşturdum, ama emzirme sonunda gelir."

"Ve bazıları, şüphesiz, sizin bakımınız altında öldü," diye devam etti yazar, konusunu tanıtmak amacıyla; "ve bu nedenle hala size bağışlanan hayat için minnettar olmalısınız. Bayan Napier'in hayatını kurtaramadınız."

"Bu eski bir hikaye ve bir vay canına," diye cevapladı, Bayan Hislop'a yan bir bakış atarak; "ve bunu umursayacak yüreğim yok. Bazıları hanımın masum olmadığını söyledi; ve şüphesiz Bay Napier de öyle düşündü, çünkü onunla yüksekten pazarlık etti ve ona, beyaz tenlileri incitecek bir küçümsemeyle baktı. Onun ve bebeğinin de onunla birlikte olması daha iyiydi; çünkü yaşasaydı, o sert adamın intikamını almak isterdi."

"Çocuk!" dedi Bay White, "o da öldü mü?"

"Dee! Hiç yaşayıp yaşamadığını sorabilirsiniz; çünkü en azından bu dünyada hiç nefes almadı."

O kadar garip bir ifadeydi ki, iki ziyaretçinin gözlerini birbirine dikti; ve şüphesiz ikisi de cenaze mektubundaki ifadeyi hatırladılar, bu ifade, hemşirenin şimdi yaptığı iddiayla ne olursa olsun, asla onun tarafından dikte edilmiş olamazdı; ve şüphesiz ikisi de Bay Dallas'ın, hem annenin hem de çocuğun birlikte gömüldüğü yönündeki ifadesini hatırladılar.

"Hiç nefes almadın, öyle mi diyorsun, hemşire!" diye devam etti Bay White, şaşkınlıkla; "Neden, bana sadece çocuğun
canlı doğduğu değil, aynı zamanda şu anda gerçekten yaşadığı da söylendi."

"Eh," diye cevapladı hemşire, "belki de St. Cuthbert bir mucize yaratmıştır ve çocuğu Batı Kilisesi'nin yanındaki mezardan çıkarmıştır; ama bana, masumun cansız bedenini ölü annesinin göğsüne yerleştirmeye yardım ettiğim gün, gördüğümü ve ellerimin yaptığını unutturacak bir mucize yaratmamıştır; evet, ve çocuğunu kucağına almak için sert kollarını bükmüştür, sanki onu göğsüne yatırıyormuş gibi. Ve bu şekilde gömülmüşlerdir."

"Ve siz buna yemin mi edersiniz, Bayan Temple?" dedi yazar.

"Evet, elli İncil'in üzerine, birbiri ardına," diye cevap geldi, bir tür zafer tonuyla.

Kadın, tekrarlanan sorulara rağmen, bu iddialardan vazgeçmeye ikna edilemedi; ve yazar, cenaze mektubuna güvenmek yerine tercih ettiği sonuca varmıştı; hemşirenin ifadesinin Isabel Napier'in ziyaretiyle gizemli bir şekilde bağlantılı olduğu; ve yine de, sonuçta, kardeşinin ölen amcasının en yakın yasal mirasçısı olarak Eastleys'i ve Meggat's Land'deki evin değerli mobilyalarını talep etmeye hazırlandığını düşündüğümüzde, bu o kadar da gizemli değildi. Salvo, en azından Bay White ve müşterisi, ve şüphesiz bu, adımlarını hafifletmeye yardımcı oldu, çünkü "sert tanık"a veda ederek onu "sonunda "aye hame" olan bakıma bıraktılar.

Ancak soruşturmaları bitmemişti; ve adımlarını Canongate'den geri takip ederek Fountain Close'a vardılar, burada Bayan Hislop'un önderliğinde, yazar, müşterisinin iletişimi aracılığıyla kendisine zaten tanıdık gelen bir isme sahip başka bir tanık buldu; ve bu, on beş yıl önce o olaylı gecede Bayan Hislop'u Meggat's Land'deki eve getirmek için Toddrick's Wynd'e gönderilen Jean Graham'dan başkası değildi;--dünyada daha fazla olmasını dilediğimiz o basit ruhlardan biri--bir yalanı daha çok bir sorun olarak gören ve sadece tembellikten dolayı doğruyu söylüyor gibi görünenler. Buna göre, burada hiçbir zorluk yoktu; çünkü kadın hikayesini
sanki tüm o zaman boyunca zihninde dolanmış gibi yuvarladı.

"O gece evde korkunç bir karışıklık vardı," diye başladı. "Lochend Close'da yaşayan hemşire ve ölen Bayan Kemp hanımımla birlikteydi; uşak John Cowie, karanlık nöbetlerinden birinde olan efendimize hizmet etmekle meşguldü, çünkü Cowie'yi sürekli sert bir sesle çağırdığını duyduk; ve öfkeyle ileri geri yürürken adımları başlarımızın üzerinde zeminde yankılanıyordu. Sonra seni çağırdılar ve seni getirdim ve Cowie'nin bana nasıl gitmemi söylediğini hatırlayacaksın; ama daha mantıklıydım, çünkü kapıyı dinledim ve uşağın çocuğu size verdiğinde ne dediğini duydum; ve sizce onu koridordan giderken taşıdığınızı görmedim mi? Uzaklara kadar anlayabiliyordum; ama hemşirenin çocuğun öldüğünü söylediğini duyduğumda, Bayan Kemp çocuğun ölü doğduğunu söyledi ve Cowie
ölüp gitmiş olmasının daha iyi olduğunu ilan etti, bunu kavrayamadım; henüz de anlamıyorum; ama biz sadece efendimle hanımım arasında bir anlaşmazlık olduğunu düşündük, çocuğun öldüğüne inanmamızı istedi, çünkü belki de babası değildi. Ve sonra bana ve komşum Anne Dickson'a öyle bir yol gösterdi ki, aklı başında değil, zavallı ruh, o da öldü, -- ki, kalbimizin derinliklerinde, bildiğimiz tek bir kelime bile söyleyemedik. Ama şimdi Bay Napier öldüğünde ve o kötü Jezebel'in kardeşi Isbel Napier, Napier olarak bildiğim Henney'den mülkü almaya çalışabilir, babanın burnu ve tekiyle, konuştum; ve Tanrı
hakkı olana hakkını versin!"

"Her şey yolunda," dedi yazar, Jean'in ve dadısının kanıtlarını bir kalemle not ettikten sonra; "ve eğer bu John Cowie'yi bulabilirsek, yetimin haklarını o kadar güçlendirebiliriz ki, Bayan Napier ve kardeşine, Bay Dallas'a ve getirebilecekleri tüm tanıkları
meydan okuyabiliriz."

"Ay," diye devam etti kadın, "ama onu yakalayabileceğinden şüpheliyim. Bay Napier'in hizmetinden yaklaşık on yıl önce ayrıldı ve ondan hiç haber alamadım."

"Ben de," dedi Bayan Hislop.

"Onu aramalıyız," diye ekledi Bay White; "çünkü gördüğüm kadarıyla, bu garip işi çözecek olan tek kişi o."

Ve böylece günün işi sona erdi. Yazar Mill's Court'a doğru yola çıktı
ve Bayan Hislop, şüpheler, umutlar ve endişelerle dolu bir şekilde, Henney'nin bir kız çocuğunun tüm endişesiyle onu beklediği Toddrick's Wynd'deki mütevazı meskenini aradı; ancak dudaklarından kızın aklına, varsayılan ilişkilerinin altın kordonunun kopma riski taşıdığına dair bir şüphe
getirebilecek tek bir kelime çıkmadı, hatta sonunda her iki bölümün de olmasa bile, bir elmas dizisine dönüşmesi koşuluyla.

Bu arada ajan kendi evi, şimdiye kadar deneyimlediği
herhangi bir bulmacanın
tüm noktalarını döndürüyordu. Bazen güven duyuyordu, bazen de umutsuzluk;
ve tabii ki tüm davacılara ait olan teselliye sahipti,
karşı taraf da aynı salınım sürecinden geçiyordu.
Cowie'nin gerekli Oidipus olduğu yeterince açıktı; ve eğer
öldüğü veya bulunamadığı ortaya çıkarsa, avantaj
Charles Napier'in tarafında, hafif bir düşüşle; öyle ki,
tartışmasız bir şekilde ölenin yeğeni olmasına rağmen, yetim Henrietta, onun doğumunu ve soyunu kanıtlama zorunluluğu altındaydı.
Ve böylece, göründüğü kadarıyla, Bay Dallas da bu görüşteydi, çünkü hemen ertesi gün Charles Napier'in amcasının en yakın ve yasal varisi olması için Şansölye'ye bir brifing başvurusunda bulundu; ve yasal savaşta olduğu gibi,
hakimlerin yalnızca açık iddiaların farkında olduğu, geri çekilme taktikleri için çok az alan olduğu için, Bay White, zaman kazanmak için ne kadar endişeli olursa olsun, rakibinin örneğini takip ederek Henrietta lehine rekabetçi bir brifing çıkarmak zorunda hissetti kendini.

Taraflar şimdi mahkemede karşı karşıyaydı ve savaş sona ermeliydi; ancak koşulların garip veya tuhaf olduğu tüm yasal davalarda olduğu gibi, hikaye kısa sürede duyulur, böylece burada Meggat's Land
romantizmi şehrin her yerine yayıldı. Ayrıca, sempati ve antipatilerin beslendikleri gerçeklerin kıtlığına orantılı olarak güçlü olduğu her zamankinden daha az fantastik biçimler almadı. Bazılarının favori görüşü, davanın ancak ölü bir yabancı çocuğun gizlice gerçek çocuk olarak
geçirildiği ve hatta tabutlandığı varsayımıyla
aklanabileceğiydi; Diğerleri ise, kehanet sanatında eşit derecede yetenekli olan, Bayan Hislop'a Cowie tarafından verilen çocuğun, korkunç kadın Isabel Napier tarafından kendisinin bir piçi olduğunu, dolayısıyla halkın önyargısının olağan işleyişine göre, halkın nefretini haklı çıkarmaya yetecek bir suç seviyesine çıkarıldığını ileri sürdüler: bu varsayıma dayanarak, laneti içeren kağıdın Cowie ve suç ortağı tarafından sahte olduğu ve Bayan Hislop'a ödenen paranın hanımefendi tarafından sağlandığı varsayılabilirdi; tüm bu varsayımlar ve daha az inanılmaz olmayan diğerleri, insan yaratıcılığının olağan kaynaklarını tüketen bir bilmeceyi açıklamak için muazzam bir şey gerektiği için açgözlülükle kabul edildi; Tıpkı birçok dinde gördüğümüz gibi, mucizelere - ne kadar saçma olursa o kadar kabul edilebilir - insanın Tanrı ile ilişkisinin gizemini açıklamak için başvurulur, bu da doğal ışığın aydınlatamayacağı bir sırdır.

Ancak tüm bu varsayımlar, yeni bir olgunun
ortamında kırılmaya uğrayacaktı. Dava, teknik süreçlerle,
Duruşma Mahkemesi'ne geldi ve oradaki görüş çeşitliliği, yargıçların sayısına orantılı olarak, dışarıdaki quidnunc'lar arasındaki kadar büyüktü. Cüppeli ve peruklu ukalaların
kafalarındaki tek net fikir,
Napier _karşı_ Napier davasının, hiçbir insanın okuyamayacağı veya çözemeyeceği bir bulmaca olduğuydu. Eski Sfenks,
çözümsüz Moenander veya kıvrımlı labirent veya Herkül'ün karmaşık anahtarı kadar ünlü olmaya mahkum görünüyordu -_ne Apollo quidem intelligat_; ve eğer Lord Kames, Bayan Napier'in gömüldüğü tabutun incelenmesi yoluyla ek bir kanıt elde etme olasılığını öne sürmemiş olsaydı, mahkeme bu ünlü davayı on dokuzuncu yüzyılın bu yılında bile görüşüyor olabilirdi. Bu fikir, lordluğunun yaratıcılığına layıktı; ve buna göre Fakülte'den birine Batı Kilisesi'nin mezarlığına gitmesi ve orada Bayan Henrietta Preston veya Napier'in tabutunun açılıp incelenmesi için bir komisyon verildi, böylece annenin cesediyle birlikte bir çocuğun cesedinin de tabuta yerleştirilip yerleştirilmediğini tespit etmek amaçlandı. Bu komisyon buna göre yerine getirildi ve raporda "komiserin St. Cuthberts ve orada mezar bekçisi David Scott'ın söz konusu Henrietta Preston veya Napier'in mezarını açmasını ve içindeki tabutu açmasını sağladı; buna göre söz konusu David Scott ve yardımcıları tarafından yapılan bu incelemeden sonra, komiser, söz konusu David Scott'ın deneyiminden yararlanarak, söz konusu tabutta söz konusu hanıma ait olduğu belirlenen iki cesedin iskeletini buldu; bunlardan biri orta yaşlı bir kadına aitti ve diğeri daha büyük iskeletin göğsünde, kolları üzerine yatırılmış bir şekilde veya biçimde yatan bir bebeğe aitti; komiser bu gerçeklerden emin olduktan sonra, tabutu tekrar kapattı ve mezarı tüm nezaket ve özenle örttü. Ve buna göre lordluklarına bu raporu verdi."

Yetimin lehine olanların beklentilerinin aksine, mahkeme tarafından bu şekilde tespit edilen gerçek, davayı ne yazık ki ayırt edici hale getiren bilmecenin yönünden büyük ölçüde mahrum bırakmış olarak görüldü; ve dava, o dönemde davaların genellikle işgal ettiği zamandan bile daha uzun bir süre askıya alındığından, bazen belirtildiği gibi, davalar eski kurala göre, _Romanus sedendo vincit_--taraflardan birinin veya diğerinin ölümüyle--bir kararla olduğu kadar sıklıkla çözülüyordu, dava yeni kanıtın etkisi hakkında bir duruşma için tekrar Mahkemeye sunuldu. Bay Wight, yeğen için sorunun artık neredeyse çözüldüğünü,
öyle ki mahkemenin bilmeceleri çözmekle değil, miras hakkının kime ait olduğunu bulmakla yükümlü olduğunu ileri sürdü. Doğum çocuğun
dadısı tarafından yemin edilmişti, ölümü ve tabuta son yerleştirilmesi; ve şimdi mahkeme, sanki, bu gerçeklerin gözle görülür bir
gösterimiyle, kendi komiserleri tarafından cesedin, Bayan Temple'ın tarif ettiği o çok
tuhaf
şekilde annenin göğsüne yerleştirilmesiyle. Kızın tüm iddiaları böylece neredeyse
dışlanmıştı, çünkü o akşam başka bir odada, şüphe
koşulları altında gerçekleşen işlemlere yalnızca ilgili bir tanık olan Bayan Hislop yemin etmişti ve yalnızca kısmen bir kulak misafiri tarafından doğrulanmıştı, kulak misafiri olan kişi de, kulak misafiri olanların genelde yaptığı gibi (kendi karakterleri söz konusu olduğunda hariç), belki de önceden var olan önyargıların onu istemeye
yönlendirdiği şekilde duymuştu. Bu şüpheli işlemler, meyhanelerin bilge yargıçları tarafından tasarlanmış olan birçok hipotezle açıklanabilirdi. Bunlardan biri de, yaşayan çocuğun Isabel Napier tarafından Cowie'nin çocuğu olduğu ve gerçek annenin utancının gizlenmesi için Bayan Napier'inmiş gibi yutturulduğu teorisiydi. Şüphesiz bunların hepsi yeterince olası değildi ama tabuttaki çocuğun şimdi hayatta olması ve bu davanın sonucunu, Eastley'lerin Leydisi olma beklentisiyle beklemesi kadar da imkansız değildi. Diğer yandan, Henrietta'nın avukatı Bay Andrews, bilgili kardeşinin davanın bir yarısını kanıtlanmış olarak kabul ettiğini ve diğerini bir yalan veya efsane olarak reddettiğini, ancak diğer yarısını benimseme ve ilkini bir hile veya numara olarak ilan etme hakkına sahip olduğunu ileri sürdü. Jean Graham'ın Bayan Hislop'u tanıttığı arka odadaki işlemler, Bayan Napier'in yattığı yatak odasındaki işlemlerden daha eksiksiz bir şekilde doğrulanmıştı; çünkü biri Bayan Hislop'un kendisi tarafından yemin edilmiş ve kadın Graham tarafından her açıdan doğrulanmışken, diğeri dadı Temple'ın tek başına ifadesiyle kanıtlanmaya çalışıldı. Laneti içeren kağıt, cenaze mektubu gibi tartışmasız bir şekilde Bay Napier'in el yazısıydı. Ödenen para, yetimin on beş yıl boyunca bakılıp eğitilmiş olmasıyla kanıtlandı. Henrietta isminin sadece bir tesadüf olma olasılığı düşüktü ve Bayan gibi saygın bir kadının Hislop, Meggat'ın Ülkesi'ndeki evin sırlarıyla garip bir uyum içinde olan bir bağlılık hikayesi uydurur ve bunu sahte bir belgeyle güçlendirirdi. Sonra Bayan Hislop yazamaz hale geldi ve Henrietta'nın lanetin kağıdında belirtilenden başka bir babası olduğunu kanıtlamak için diğer tarafta hiçbir girişimde bulunulmadı. Bu yüzden o (danışman) kardeşinin örneğini izleyebilir ve davanın diğer yarısının hipotezlerle açıklanamayacağını, ne kadar saçma olursa olsun, iddia edebilirdi. Çocuk Bayan Hislop'a verildikten sonra, -bu şekilde kanıtlanan bir gerçek- onu (danışman) ayrıca _tabernian_ Solons'un meskenlerine veya hayal dünyasındaki başka herhangi bir yere gitmekten alıkoyan şey neydi, Bay Napier'in veya Bayan Kemp veya John Cowie şeklindeki bir komplocunun, karısının yaşayan çocuğu yerine bir yabancının ölü çocuğunu koyduğu ve anlattığı hikayeyi anlatması için dadı Temple'a rüşvet verdiği teorisi için? ki bu hikayeye, yeğeni Isabel Napier'in altın telkinleriyle daha hazır olacaktı, bu hilenin gizlenmesi durumunda kardeşi Eastleys'in mirasına varis olacaktı. Bu davaların sonunda, hakimler komisyonun verilmesinden önce olduğundan daha da komik olmaya meyilliydiler, çünkü yetime karşı bir karara varacaklarını düşünüyorlardı. Başkanın (Braxfield), bir şakaya kapıldığı söyleniyor, buna göre bir yerde bir çocuğun iki anne tarafından talep edildiğini okumuştu - bu kadar dindar bir adamın nerede olduğunu söylemesi mümkün değildi; bu işte iki baba görmek isterdi, en azından kendisi bir baba olmazdı; ancak burada talep bir tarafta Ölüm, diğer tarafta Hayat (eğer bir kişileştirmeye izin verilebilirse) tarafından kurulmuştu ve eski emsali takip edemediler, çünkü lordlarından hiçbirinin kasvetli davacının payını almak için mahkemede olmasını istemediğinden şüpheleniyordu. Ve böylece, bazen yargıçların yaptığı gibi, kendi şakalarına -genelde çok kötü- güldüler; onlar, kendileri için ölüm olan bir oyunda hiçbir eğlence göremeyen kurbağaların masalından tamamen habersizlerdi; çünkü, belirttiğimiz gibi, büyük çoğunluğun görüşü genç kadının iddiasına karşıydı: ve Bay Andrews ayağa kalkıp bir açıklama yapmasaydı -belki de bir avukatın vicdanının izin verdiği kadar _uydurma_ bir açıklama- karar o gün askıya alınmayacaktı; ajanın (Bay White) uşak Cowie'nin izini bulduğunu, davaya Ölüm'ün yaptığından daha fazla ışık tutabileceğini ve soruşturmayı tamamlamak için biraz zaman verilirse, bu Protean gizeminin görünümünü bile değiştirebilecek bir şey ortaya çıkabileceğini söyledi. İstek kabul edildi. Fakat, gerçekte, Bay Andrews'un önerisi sadece biraz yaratıcılıktı, olumsuz bir yargıyı savuşturmak ve kazalar bölümünün gelişmesine izin vermek için tasarlanmıştı; akıllıca bir politika; çünkü Zaman'ın rahmi asla boş olmadığı gibi, Kader de sabahleyin her insanın hayatının bir bölümünü yazar, akşamları bazen biraz şaşırır. Cowie'den henüz hiçbir iz kalmamıştı; hayatta olup olmadığı bile bilinmiyordu. Fakat Satürn'ün cüzdanına on dört gün atarsak, Westmoreland vadisinin aşağısında, Kirby Lonsdale adlı küçük bir kasabada, bir handa, belirli bir kişinin _Kaledonya Merkür'ünü_ okumakla meşgul olduğu bir güne gelebiliriz - çünkü o zamanın kanatlı _Merkür'ünün_ nereye gitmeyeceğini söylemek, "güneyde sürekli seyahat eden" kanatsız bir böceğin İngiltere'de göçmen olarak nerede bulunamayacağını söylemekten daha kolay değildi. En azından gazetenin Napier _karşı_ Napier davasında sarılı romantizmin bir hesabını içermesi şaşırtıcı değildi; ve kesin olarak, kişinin yüzünden yargılayabilseydik, onu bilmeceler okumaya meyilli biri olarak görürdük; çünkü paragrafı okuduktan sonra, sanki bu dava hakkında on beş kişiden daha fazla şey biliyormuş gibi görünüyordu, üstelik macer'ları da vardı. O, bilgeliğin basit bir bakışının belirtisiyle yetinmedi: aslında kahkaha attı - konunun ciddiyetine
şaşırtıcı derecede
uygun olmayan bir ifade. Bunu okuyan sizler şüphesiz ki
bu adamı sadece etki uğruna gölgelediğimizden şüpheleneceksiniz: ve
bu doğrudur; ancak şunu hatırlamalısınız ki, gizemli şeylerin
tarihçileriyken, sizin için kurnazca bir tahminde bulunma
gücünüzü kullanmanız için çalışıyoruz; bunu yaparken, siz sadece insanın
kaderinde olan mesleğinde çalışıyorsunuz, çünkü dünya her yerde sadece tahmindir ve siz kendiniz de sadece onun bir parçası olarak tahminde bulunuyorsunuz. _Mercury_'nin okuyucusu, gerçekten de Bay John Cowie'ydi, bir zamanlar Bay John Napier'in uşağıydı ve şimdi de belirsiz Kirby'nin Lonsdale Arms'ında garsonluk yapıyordu - Peebles gibi bir yer, eğer bir sırrı saklamak isterseniz, bunu pazar meydanında haykırarak yapabilirsiniz; ve dahası, gerçekten de Napier gizeminin anahtarı ondaydı. 

Buna göre, Mill's Court'tan Bay White, iki gün sonra, John Cowie'nin bu mektubun yazarı olduğunu ve makul bir karşılık teklif edilirse kuzey metropolüne gideceğini ve orada, görünüşe göre Edinburgh'daki gazete satıcılarını normal dokuz günden çok daha uzun bir süre boyunca besleyen bir davayı sonsuza dek çözeceğini bildiren bir mektup aldı. Tam zamanında ve mutlu bir şekilde geldi, çünkü ikincisi - mahkemenin izin verdiği gecikme neredeyse sona ermişti - Bay White, bir ödül olarak yorumlanabilecek herhangi bir şey vaat etmenin tehlikesini gördü; ancak utangaç kuşu ağlarına çekmek için başka yollar kullanabilirdi; ve bunları cevabında öyle etkili bir şekilde kullandı ki, gizemi çözebilecek adam bir haftanın sonunda Edinburgh'daydı. Bay White da onu karşılamaya hazırlıksız değildi, çünkü daha önce onu sorgulamak ve ifadesini almak için bir görev almıştı: ancak bir ajan, bir tanığın onu çağırmadan önce ne söyleyeceğini bilmek ister; ve dünyadaki tüm insanlar arasında, kurnaz İskoç, yemininden bir fayda görme umudu olmadan yemin etmeye zorlanırsa en ürkütücü kişidir. Bu nedenle, nezaket kadar inceliğe de ihtiyaç vardı; ve Bay White ilk başta adamını Mill's Court'taki evdeki yerini almaya ikna etmeyi başardı. İyi bir
akşam yemeği ve odalar ilk yumuşatıcıyı oluşturdu - rüşvet demiyoruz,
çünkü yasal bir kurguya göre, tüm yeme ve içmeler misafirperverliğin puanına göre ayarlanmıştır. Sabah bir İskoç kahvaltısı yapıldı,
Bayan White ve Bayan Hislop ve en sevdiğimiz
Henney oradaydı--sonuncusu, varsayılan annesinin doğumunun ve beklentilerinin sırrını ondan saklama çabalarına rağmen,
şehrin genel konusunun enfeksiyonunu kapmıştı ve tıpkı "Orlando"daki paladinin aya çıktığında yaptığı gibi
tuhaf talihine şaşırmıştı. Hiçbir erkek bir kadın gibi önsezi gösteremez ve burada üç kişi vardı; ama belki de hepsi başarısız olabilirdi, eğer Henney'nin doğal sanatı olmasaydı, saf iyilik ve minnettarlıktan, onu bir battaniyeye sarıp sevgili annesine, hala ona böyle seslendiği kişiye gönderen adamdan o kadar memnundu ki, onu Eastleys'de uşak olarak
yapacağına ve tüm günlerini rahat ettireceğine söz verdi.

"Şimdi," dedi ihtiyatlı ajan, "Henney'nin bu sözü, komisyon önünde onun için tanıklık
etmeniz dikkate alınarak yapılmadı."

"Sadece yüzünü düşünüyorum," dedi John. "Binlerce kişiden yemin edebilirim; ve Tanrı onu korusun! Çünkü sanırım Meggat'ın Ülkesi'ndeki
bir zamanlar mutlu olan evde tekrar bulunuyorum."

Ve John, mendili gözüne kadar uzatırken ağzından bir lokma yumurtayı siliyormuş gibi yaptı.

"Korkunç bir geceydi," diye devam etti. "Bayan Napier bütün gün
doğum sancıları çekiyordu; ve Bayan Kemp bana efendime hanımımın İKİZLER doğurduğunu söylememi söylediğinde--"

"_İkizler_!" diye bağırdı hepsi, sanki kalpten kalbe uzanan sempatik bir akordan etkilenmiş gibi. "Ay, ikizler," diye tekrarladı; "biri ölü, diğeri diri - hatta sen bile, Henney, sanki dünyada hiç Kaptan Preston olmamış gibi babana benziyorsun."

Ve böylece John Cowie önceden bilinmişti. O gün komisyonun önünde sorgulandığını söylememize gerek yok. Bahsettiğimiz olaylı gecede Meggat's Land'deki evin tüm işlemlerinin hesabını verdi. Dava artık bir bilmece değildi; ve buna göre Henrietta lehine bir karar verildi, böylece karanlıktan aydınlığa çıkan hakikat ve hakkın bir başka örneğine daha sahip olduk. Bir süre sonra, mirasçı, Bayan Hislop'un yanında ve John Cowie'nin şoför mahallinde olduğu Eastleys'e gitti ve mülkü ele geçirdi; Henrietta cömert bir hanımefendi, Bayan Hislop bir tür dul ve John bir kez daha Napiers'ın evinde uşak rolünü oynadı. Burada duruyoruz. Henney'nin talihine yeterince ilgi duyanlar, ne zaman ve kiminle evlendiğini ve böylesine garip bir şekilde başlayan bir hayatın sonraki talihlerinin ne olduğunu soracaklarsa Eastleys'e gitmeleri iyi olur.

YETİM.

Yaklaşık kırk yıl önce, küçük Thorndean köyünde bir posta arabası, büyük büyükannelerimizin kızlık dönemlerinde kırsal kiliselerdeki ipek elbiselerden çok daha yeni bir şeydi; ve köydeki tek meyhaneye yanaşıldığında, yaşlı ve genç sakinler, tekerleklerinin alışılmadık ve neşeli sesiyle irkilerek sokağa koştular. Ev sahibi, yaklaştığını ilk fark ettiğinde, aceleyle güzel kişiliğine temiz bir şapka ve önlük tavsiyesinde bulunmuştu; ve hala önlük bağlarını bağlarken, gülümseyerek, renklendirerek ve nezaket göstererek, yine nezaket göstererek ve renklendirerek kapıya doğru koştu, henüz açılmamış arabaya. Zavallıcık! Nasıl davranacağını pek bilmiyordu - hancılık tarihinde bir dönemdi. Sonunda arabacı kapıyı açarak, dul otları içinde bir hanımefendi uzattı. Görünüşe göre beş yaşını geçmeyen, güzel, altın saçlı bir çocuk, yardım almadan yere atladı ve uzattığı elini kavradı. "Ne kadar da güzel bir görüntü!" diye haykırdı yaklaşık yarım düzine seyirci, güzel çocuk gülümseme dolu güzel yüzünü annesinin gözlerine doğru kaldırırken. Kadın hana doğru güçsüzce yürüdü ve ev sahibesinin kalbi bir tür çırpınan hareket yapmaya devam etse de, bu heyecanının bir kısmını ellerine iletse de, beklenmedik ve sıra dışı misafirlerini, deneyimli bir garsonun uzmanlığını tamamen telafi eden bir nezaket ve alçakgönüllülükle karşıladı. Ziyaretçilerinin gelmesinden yaklaşık yarım saat sonra, kapıdan telaşla çıktığı görüldü, köylülerin söylediğine göre, yüzü önemle doluydu. Hala kapılarının etrafında ve küçük sokağın ortasında gruplar halindeydiler, gizemli
gelişi tartışıyorlardı; ve, görevine
hızla devam ederken, şu tür bir düzine soruyla saldırıya uğradı: "Ne o?" "Sadece büyük bir vücudu mu var?" "Onu buraya neyin getirdiğini tahmin edebiliyor musun?" ve "Şu güzel yaratık onun kendi çocuğu mu?" Ama bu ve diğer çeşitli sorulara, önemli ev sahibi cevap olarak, "Hoot, yenisini almaya vaktim yok." dedi. Köydeki küçük ama kesinlikle en zarif evde, kırsal deyimle, çok tatlı, iyi huylu, yaşlı bir adam ve Cameronian bir rahibin dul eşi olan Bayan Douglas'ın oturduğu yerde durdu. Yaz mevsiminde Bayan Douglas, küçük salonunu, sağlık aramak veya birkaç haftalık emeklilik için köye gelen kiracılara kiralıyordu. Bunu, koşullarının darlığı nedeniyle yapmak zorundaydı; çünkü komşularının dediği gibi, "zeki bir kadın" olmasına rağmen, "her şeye rağmen, şu andaki gibi bir görünüme sahip olmak için bir bahanesi vardı." Birkaç dakika içinde Bayan Douglas, temiz bir şapka, boynunda bir
muslin mendil, kapitone siyah bombazin bir elbise ve
kar beyazı bir önlükle ev sahibesini hana kadar takip etti. Kısa bir süre sonra geri döndü, yabancı kadın koluna yaslanmış ve sevimli çocuk önlerinde genç bir kuzu gibi zıplıyordu. Günler ve haftalar geçti,
ve Thorndean'ın iyi insanları, tüm tahminlerine ve soruşturmalarına rağmen, yeni ziyaretçileri konusunda daha fazla bilgi sahibi değillerdi; öğrenebildikleri tek şey, genç bir subayın dul eşi olduğuydu, Britanya'nın Fransız Devrimi'ne müdahale etmesiyle birlikte düşen ilk subaylardan biriydi; ve
anne ve çocuğu köyde "Bayan Douglas'ın iki resmi!" olarak tanınıyordu - güzelliklerine atıfta bulunularak kendilerine verilen bir lakap.

Ancak güzel yok edici, annenin kalbinde yatıyordu, şimdi yanaklarını erken zambak gibi solduruyordu ve tekrar üzerlerine gül ve gökkuşağını saçıyordu. Thorndean'a varmasından yaklaşık sekiz ay sonra hala iyileşmeyi hayal ederken, ölüm tatlı bir uyku gibi üzerine çöktü. Melek ölümcül oku fırlatmadan sadece birkaç dakika önce, gerçek onun ruhuna
indi. Elini iş sepetine doğru uzatıyordu, sevimli çocuğu dizinin dibinde gevezelik ediyordu ve Bayan Douglas her ikisine de bir ebeveyn gibi gülümsüyordu, bir gözyaşını gizlemeye çalışıyordu,
o gülümserken, güzel misafirinin nefes alması zorlaştı,
ve bir an önce yüzünde açan gül,
huzursuz bir çizgi halinde kayboldu. Güçsüz kollarını, şimdi göğsünde ağlayan çocuğunun boynuna doladı ve haykırdı, "Ah! Elizabeth'im, şimdi seni kim koruyacak, zavallı, zavallı yetim?" Bayan Douglas
yardımcı oldu. Anlatacak çok şeyi olduğunu söyledi ve konuşmaya
çabaladı; ama boğazında sadece bir gurglama sesi duyuldu; nefes almak için
soluyordu; pembe çizgiler, maviye doğru derinleşerek, kuzey ışıklarının gece yarısı dansları gibi yanaklarında gidip geliyordu; gözleri, ölümlüden daha fazla anlık bir parlaklıkla parladı ve ruh, uçup gitti. Güzel yetim hala boynuna tutunuyordu ve ölmüş annesinin
henüz sıcak olan dudaklarını öptü.

Henüz etrafındaki ıssızlığın tüm kasvetini
göremeyecek kadar küçüktü; ama gerçekten de kelimenin en acımasız anlamıyla
bir yetimdi. Annesi, Bayan Douglas'ın asla nüfuz etmeye çalışmadığı, üzüntüleri ve hayatının koşulları üzerinde bir gizem saklamıştı. Ve şimdi çaresiz çocuğa bir anne olarak bırakılmıştı,
çünkü başka bir arkadaşı olup olmadığını bilmiyordu; ve annesinin geçmişi hakkında duyduğu her şey, mezarının üzerine koyduğu mütevazı taşa kaydedilmişti: "_Burada, Kaptan Morton'un dul eşi Isabella Morton'un bedeni yatıyor; aramızda yabancı ama sevilen biri olarak öldü_." Annesinin ölümüyle güzel yetimin mirasçısı olduğu tüm mal varlığı elli pound'u bulmuyordu ve mal varlığı arasında akrabalarının kimler olduğu veya akrabaları olup olmadığı konusunda ışık tutabilecek hiçbir belge bulunamadı. Ancak Bayan Douglas'ın kalbi onu çoktan bir kız olarak evlat edinmişti; ve koşulları ne kadar sınırlı olursa olsun,
cennet kuşlarına yiyecek sağlayan O'nun, yetimin lokmasını da sağlayacağına güveniyordu.

Yıllar geçti ve Elizabeth Morton boy ve güzellikte, koruyucusunun gururu ve yaşının sevincinde büyüdü. Fakat yılların
zaafları üvey annesini etkiledi ve onu çalışkanlık alışkanlıklarını
takip etmekten alıkoyarak, sert bir yoksulluk mutlu evine girdi. Yine de
Elizabeth sadece bir neşe, memnuniyet ve minnettarlık nesnesi olarak göründü;
ve akşam şarkısı sık sık yaşlı arkadaşının iç çekişini bir gülümsemeye dönüştürdü. Ve zor durumlarını iyileştirmek için, annesinin ölümünden hemen önce Thorndean arazisini satın almış olan
Sommerville adlı bir beyefendinin kahyasına komşu tepelerde birkaç koyunu gözetmek için kendini işe aldı. Çok az seviliyordu, çünkü sert bir efendi ve kötü bir kocaydı; ve bir kereden fazla gece yarısı, sessiz kilise bahçesinde, Bayan Morton'un mezarının başında
dururken görülmüştü. Bu, zavallı Elizabeth'in doğumuyla ilgili birkaç fısıltıya yol açtı. Çocuğu yoktu; ve evinde ikamet eden bir yeğeninin varisi olduğu anlaşılıyordu. William Sommerville, bizim güzel yetim çocuğumuzdan yaklaşık bir yaş büyüktü; ve amcasının gözünden kaçabildiği her zaman, Elizabeth'i oyun arkadaşı olarak aramak için köye uçardı. Ve şimdi, o birkaç koyuna bakarken, o tepelerin etrafında dolaşırdı ve yanına yerleşerek, masumca kolu onun boynuna yaslanmışken, yanakları birbirine değiyordu ve altın rengi bukleleri etrafında oynuyordu. Sık sık, barışçıl dersleri amcasının sert sesi ve darbeleriyle bozuluyordu. Ama yine de William, on dördüncü yaşını tamamlayana kadar, oyun arkadaşı ve öğrencisinin huzuruna gizlice girdi; orduya katılmaya hazır olarak Thorndean'dan ayrılacağı zaman. Köylülerle aceleyle vedalaşmasına izin verildi, çünkü hepsi çocuğu seviyordu; ama sadece Bayan Douglas'ın kulübesine gitti. Elizabeth içeri girdiğinde ağladı ve o da gözyaşlarına boğuldu. Yaşlı arkadaşları, üzüntüyle sonlanabilecek genç bir tutkunun özlemlerini gördü; ve elini tutarak Tanrı'ya ona refah vermesi için dua etti
ve ona veda etti. Elizabeth onu kapıya doğru götürürken, Elizabeth gözyaşlarıyla dolu gözlerini kaldırdı; onları gördü ve anlamlarını okudu ve
öne atlayarak kollarını boynuna doladı ve ilk öpücüğü alnına kondurdu! "Beni unutma, Elizabeth," diye bağırdı ve
evden aceleyle çıktı.

Bu dönemden yedi yıl geçti. Güzel kız şimdi
yaz ihtişamıyla güzelliğinin içinde zarif bir kadına dönüşmüştü.
Elizabeth dört yıl boyunca köyde bir okul işletmişti,
yumuşaklığı ve çekici tavırları refah getirmişti; ve gri saçlı hayırseveri de iyilikseverliğinin ödülünün tadını çıkarıyordu. Thorndean Hall'da William'ın, artık Teğmen Sommerville olarak geri dönmekte olan karşılaması için hazırlıklar yapılıyordu. Köyde bir posta arabası o zamanlar daha az nadir hale gelmişti; ancak birkaç ev sahibi genç toprak sahibini karşılamak için hanın önünde toplanmıştı. O geldi ve yanında kırk ila elli yaşlarında bir beyefendi vardı. Sadece seyahat arkadaşı olarak tanışmışlardı; ve yabancı kuzeye doğru giderken amcasının evinde birkaç gün dinlenmek için davetini kabul etmişti. Hall'a giden patika, köyden yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki kilise bahçesinden geçiyordu. Bu tenha bir patikaydı ve Elizabeth okul saatleri arasında oraya çekilmeyi ve sık sık annesinin mezarı üzerinde sessizce meditasyon yapmayı alışkanlık haline getirmişti. Ona bakarken bir ses dikkatini çekti ve "Elizabeth--Bayan Morton!" dedi. Konuşmacı Teğmen Sommerville'di,
arkadaşı eşlik ediyordu. Genç aşıkların buluşmasına hiçbir şey
eklemeyeceğiz. Fakat yaşlı yabancı onun yüzüne baktı ve titredi,
annesinin mezarına baktı ve ağladı. "Morton!" diye tekrarladı ve mütevazı taştaki yazıyı
okudu, tekrar onun yüzüne baktı ve
tekrar ağladı. "Hanımefendi!" diye haykırdı, "zavallı bir adamı bağışlayın - annenizin adı neydi? - babanızın ailesi kim? Bana cevap verin, yalvarıyorum!" "Ah! Hiçbirini bilmiyorum," dedi şaşkın ve şimdi mutsuz olan Elizabeth. "Benim adım Morton," diye haykırdı yabancı; "Bir karım vardı; bir zamanlar bir kızım oldu ve Isabella'mın yüzü senin yüzündü!" Daha
konuşurken yaşlı Sommerville yeğenine doğru yaklaştı. Gözleri ve
yabancının gözleri buluştu. "Sommerville!" diye haykırdı yabancı, irkilerek.
"Aynı," diye cevapladı diğeri, alnı gök gürültüsü gibi kararırken,
vücudundan bir titreme geçti. Kaba bir şekilde yeğeninin kolunu kavradı,
ve onu sürükledi. İlginç yabancı, Elizabeth'e Bayan Douglas'ın
evine kadar eşlik etti. Soruları acı vericiydi; çünkü, umut ve güvence
yaratırken, herkesi acımasız bir belirsizlik içinde bıraktılar. "Ah,
efendim!" dedi Bayan Douglas, "eğer benim mübarek çocuğuma sadıksanız, Sommerville'in sizi gördüğünde yüzünün kararmasına şaşırmam; çünkü, yoksulluk peşimize sertçe vurduğunda ve benim sevgili annesiz ve babasız çocuğum koyunlarını gütmek için dağın yamaçlarına sürüklendiğinde - zavallı, sevgili, narin çocuk (o zamanlar da şimdi olduğu kadar narindi) orada yatıyordu - koyunlar onun etrafında otluyordu ve o, tıpkı küçük bir melek gibi, onun gizli yolunda İncil'ini okuyordu, o hayvan sürüsü onu yavaşça aşağı doğru sürüklediğinde ve ayağıyla ona bir araba verdiğinde, adını bile koyamadığım küçük bir tembellik için ona lanet etti ve güzel sarı saçlarını, saçlarının yarısını başından koparana kadar; ya da canavar sürüsü kutsal kitabı elinden kopardığında, ve
sürebildiği kadar uzağa yemin ederek fırlattı. Ama yeğen biraz iyi niyetliydi; sadece, biliyorsun, çocuğumun geleceğiyle, hiçbir şeyi teşvik etmek benim görevim değildi."

Albay Morton adını veren yabancı, gençliğinin güneşini
çağıran güzel yaratığın üzerinde hevesle asılı kalmıştı. Tek tek ağlıyor ve karısının yüzündeki hatırladığı her özelliği izliyordu, sonra yine şüpheler zihnine girdi ve acı bir şekilde haykırdı, "Merhametli Tanrım! Beni ikna et! Ah, beni ikna et ki çocuğumu buldum!" Bayan Morton'a ait olan birkaç biblo, yoksulluğunun derinliklerinde elden çıkarılmıştı. O anda Teğmen
Sommerville aceleyle kulübeye girdi. Amcasının Salon'dan ayrıldığını ve Albay Morton'a ondan bir mektup getirdiğini söyledi. Kısa bir
sözcüktü ve şöyleydi:

"Morton,--Biz Isabella'nın aşkı için rakiptik; sen mutlu oldun, bense perişan. Ama intikamsız kalmadım. Seni düşmanın eline
veren bendim. Seni öldüğünü bildiren bendim--haberin dul eşine
hızla iletilmesini sağlayan ve onları İngiltere'ye kadar takip eden bendim. Arkadaşlarının kulağını zehirleyen bendim, ta ki onu
düşene kadar; onu belirsizliğe sürükledim, böylece zaferimin tadını çıkarabilirdim;
ama ölüm beni senin yaptığın gibi engelledi. Yine de bir merhamet eylemi yapacağım--dün karşılaştığımız mezarın altında uyuyor; ve önünde ağladığın kadın--senin kendi kızın."

Mektubu yere attı ve haykırdı, "Çocuğum! Uzun zamandır kayıp olan çocuğum!"
Ve, konuşamayan bir sevinçle, baba ve kız birbirlerinin
kollarına koştular. Daha fazlasını ekleyelim mi? Yaşlı Sommerville, bir daha asla varlığıyla utandırmadığı memleketini terk etti. William ve Elizabeth, tepenin yamacında mutlulukla dolaştılar, sahneden sevgi ve anılar yakaladılar. Birkaç ay içinde babası ona elini uzattı ve Bayan Douglas, sevinç ve gururla ikisine de kutsamasını bahşetti.

BURGHER'İN HİKAYELERİ.

BATI YAYININ BROWNİ'Sİ.

Şimdi anlatacağım efsanenin gerçekliği hakkında, bu koleksiyondaki diğer bazı
şeyler için yapabildiğim kadar çok şey söyleyemem; ancak umarım bu, okuyucunun ilgisini çekmemesi için bir sebep değildir; çünkü okuyucu, bir efsanenin insan doğasının sınırları içinde kalmasını kabul etmenin zorunlu bir koşulu haline getirir: hiçbirimiz bu sınırların ne olduğunu söyleyemeyiz, çünkü deneyimimizin her günü onları hem iç hem de dış dünyada genişletiyor; ve gece görüşlerimizin uzak ufuklarında yükselen şeylerin burnumuzun dibinde var olanlardan daha az istikrarsız ve belirsiz olup olmadığından asla emin olamayız. Her halükarda, efsanenin bana, garip hikayelerin bir aşığı olduğu düşünülebilecek kadar eski, onları uydurmak için yeterince hayal gücü veya kötü olmayan bir kadın tarafından yetersiz bir biçimde anlatıldığı doğrudur.

Edinburgh'un West Bow olarak adlandırılan kısmı, efsanemizin geçtiği tarihte, kalaycıların mahallesiydi; oradan geçme şansı olan hiç kimse, sağır olmadığı sürece, bundan şüphe edemezdi. Kardeşlik arasında, aynı yer ve zanaatta çalışan kendisinden daha fazla ölümünden sonra şöhrete sahip olarak tarihlerde yaşamaya mahkum olan biri vardı; uzun süre "Land o' the Leal"in yazarı olarak itibar kazandı. Adı Thomas'tı veya İskoç telaffuzuna göre Tammas Dodds'du; Jenny'nin ev içi eufuizmiyle yaşayan bir karısıyla birlikte, atölyesinin yakın çevresinde üç odalı küçük bir daireyi mesken olarak kullanıyordu. Bu çift, beş yıl birlikte yaşadılar, bedenlerinden çocuk doğurmadılar veya ruhlarından hiçbir kavga çıkmadı; ve böylece, şeytandan doğan kötü bir etki, kocasının kalbini ele geçirmemiş olsaydı, hayatlarının sonuna kadar yaşayabilirlerdi. İyi Kalvinistlerin bize şeytani olarak adlandırmamıza izin verdiği bu etki, sonuç olarak, sadece kökeninde değil, aynı zamanda aracı olarak da çiftimiz için tamamen yabancıydı. Çünkü Bayan Jenny Dodds'a gelince, o, iyi bir eş olabileceği kadar, herhangi bir büyük davranış kusurundan uzaktı; ve kalaycıya gelince, o şimdiye kadar o kadar ayık ve sakin bir hayat yaşamıştı ki, eğer "aiblisin büyük bir ayartmasına" maruz kalmamış olsaydı, baş düşmanın kurbanı olmayacağı düşüncesinden kaçınamayız. İki tarafın eğilimleri hakkında şunları söylüyoruz; ve eğer Jenny'ye ait belirli özellikler olmasaydı, ki bunlar hikayemizin sonraki bir bölümünde tekrar ortaya çıktığı için, bilmemiz gerekir, daha fazla karaktere girmezdik - genel olarak efsanelerle pek ilgisi olmayan bir unsur, ancak olayları ürettiği veya onlar aracılığıyla geliştirilebileceği ölçüde. Bu özelliklerden ilki, St. Kevin'in sularından içmiş gibi, Tammas Dodds'u yönetme hakkına sahip olduğu yönündeki yerleşik bir inançtı. Bu inanç onun için sadece doğal değildi; çünkü Kutsal Yazı'nın genel kabul görmüş "Kişi kendi malıyla istediğini yapabilir" özdeyişinin temeli olan o özel kısmına parmağını koyabiliyordu. Hiç şüphe yok ki, aynı ciltte çok farklı bir anlama sahip başka bir pasaj biliyordu; ama sonra Bayan Dodds bunu hatırlamak _istemedi_ ya da hatırladığında buna itaat etmek istemedi; ve Aristippus'un dominie olduğu o çılgın ekole geri dönmeden, istemenin ya da istememenin ahlaki gerçeğin yönleri üzerinde önemli bir etkisi olduğunu, eğer bunlar üzerinde bizim farkında olmadığımız bir tür el çabukluğu uygulamazsa, bu yönlerden birini diğerine dönüştürdüğünü, hatta bunlar birbirlerine göre beyazın siyaha göre olduğu gibi olduğunda bile, düşünmeliyiz. Bu "hak iddiası" genelde barışçıl görünmez. Görünmemeli de; çünkü açıkça doğaya aykırıdır; ve nadiren ayak parmakları ağrımadan ona tekme atarsınız. Gerçekten de, oldukça iyi çalıştığı durumlar ortaya çıkıyor; ancak bunlar soruşturulduğunda, genellikle kocanın ya aptalca bir şekilde boyun eğen bir saf olduğu ya da en son direnen ve sonunda saf "Caudlish" tekrarı ve azmi ile çöken bir adam olduğu görülür. Tammas'ın bunu nasıl algıladığı henüz ortaya çıkmayabilir.

Özelliklere devam edersek: Bunlardan bir diğeri de Bayan Dodds'un, Auchtermuchty'li veya Bayan Grumlie gibi, evcimenliği bağlılığa taşımasıydı, dünyada ruhuna hiçbir şey
ilgi göstermiyordu, evde bulunanlar hariç - başlıca mobilya olan Tammas'tan, maun masadan, yulaf lapası kabına kadar; boyama, onarma, yamama, temizleme, ovalama, yıkama,
kazıma, sıkma, kurutma, kızartma, kaynatma, haşlama, bunların hepsi
öyle bir görev, sevgi ve amaç yoğunluğuyla yapılıyordu ki
bunlar _lares_ için gerçek kurbanlardı. Bu şüphesiz bir erdemdi; ve
şüphesiz bir ahlaksızlıktı, öyle ki, eğer Aristoteles adlı başka bir eski Yunan
pedagoguna inanırsak, "tüm erdemler orta düzey ahlaksızlıklardır ve
tüm ahlaksızlıklar aşırı erdemlerdir. "Tammas'ın bu soruyu nasıl gördüğü de
görünebilir. Ancak şunu da söyleyebiliriz ki, Bayan Janet Dodds tüm bu şeyleri böylesine bir sevgi veya görev ciddiyetiyle yapmaktan
memnun değildi.
Her zaman ne yapmayı planladığını, ya o anda ya da sonrasında kendine söylüyordu. "Bu tavayı
temizlemek gerek." "Çoraplar
berbat olmalı." "Bu sarkıt, lum kadar siyah ve planlı olmalı." "Zeminin ovulması gerek." "Tammas'ın ceketi, 'Zamanında bir
çiftlik dokuzdan kurtarır' diye bağırıyor ve benim inancıma göre bu doğru;" vb. Ayrıca, Thomas'ın veya başka birinin o sırada evde olup olmadığı da çok önemli değildi - sözler kendisinden başka kimseye yönelik değildi; ve kendi kendine, yalnızca bir beyazcının kulaklarının tahammül edebileceği bir kararlılıkla bunları söylemekte ısrar etti; hatta birçoklarının olduğu gibi
bir skandalla
ya bulaşmamış olduğu düşüncesine rağmen - Janet'in, aynı merdivenin tepesindeki evin içinde olup bitenlerle, Japonya veya Tobolsk'un iç işleriyle ilgilendiği kadar az ilgilenmediği takdirde, hor gördüğü zevk. Ayrıca, her pazar sabahı İncil'in aynı bölümünü okumaya ve aynı ilahiyi söylemeye devam ettiğini de belirtebiliriz. Bu özelliklere ek olarak, Janet, elbisesinin şeklini veya rengini asla değiştirmemeye özen gösterdi; böylece Edinburgh'daki tüm kadınlar onun zevkine ve düşünce tarzına sahip olsaydı, onları çeşitlendiren ve ilginç kılan tüm renkler, ölü gri seviyesine inerdi; küçük şeytanların mesleği Moda ortadan kalkardı; hayır, melekler, ölümlüleri gücendirme korkusuyla, şairlerin renk tonlarını çaldıklarını söyledikleri perisi Iris'ten kaçınır ve
insanların tatlı kızlarının huzuruna çıkmadan önce kanatlarını gri bir buluta gömerlerdi.

Bütün bu kusurlarla -ve kaç koca bunlardan bazılarını mükemmellik olarak adlandırırdı!- Thomas ve Janet Dodds'un evlilik hayatı beş yıl daha devam edebilirdi ve eğer Thomas, yorgun bir saatte, Grassmarket'ta yaşayan Mary Blyth adlı birine kızıl bir ışınla bir bakış atmamış olsaydı -efsanemizde onun sadece dul olduğunu, göze güzel ve kulağa hoş geldiğini söyleyen bir kadın. Keşke bunu söylemeseydik; ama gerçek altından, evet, rafine altından daha değerli olduğu için, o kırmızı ışının sevgiyi ifade ettiğini kabul etmek zorundayız, eğer o tür bir sevgi şairlerin duaları ve meleklerin şarkılarıyla bu kadar kutsallaştırılmış bir isimle anılabiliyorsa. Bunu kendi yolunuzla ve kendi yapınızla almalısınız; ama ne olursa olsun, hepimiz içimizdeki korkunç yetenekler ve dışarıdaki güçlerdeki daha az korkunç olmayan potansiyeller için yas tutmalıyız - diğerleri ortaya çıkana kadar bizden gizlenen ve düşmanla yapılan tüm güreşler genellikle ölümcül bir tılsımla engellenir. O andan itibaren, Thomas Dodds ahlaki zehirlerin etki tarzına göre değişti; çünkü fiziksel olarak öldürürken, diğerinin sadece dönüştüğünü ve dönüşümün lütfun altındaki herhangi bir iyilikten şeytanın üstündeki herhangi bir kötülüğe _olabileceğini_ hatırlamalıyız. Kocanın zihnindeki bu değişim, Janet'in zihinsel yapısındaki
bahsettiğimiz tuhaflıkları görme biçimini de içeriyordu. Onu yönetme arzusu artık bir isyandı; "hussyskep"e olan bağlılığı paralı askerlik yapmaktan başka bir şey değildi; hodden-grisine olan bağlılığı kaba bir yapmacıklıktı; ve monologlarına gelince, bunlar deliliğin kanıtıydı. Diğer nesnelere ilişkin bu tür değişiklikler, her birimizin başına yılın her günü gelir, ancak onlara bakmayız ve onları incelemeyiz; baksak bile, bunları zihnin herhangi bir teorisiyle uzlaştıramayız - söyleyebileceğimiz tek şey, belirli bir nesneyi seversek, bizimle tatminimiz arasına giren diğer her şeyden nefret ettiğimizdir; ve böylece, Bay Thomas Dodds'un Bayan Mary Blyth'i sevmesi gibi, iyi yardımcısı Jenny'den de eşit oranda nefret ediyordu. Ve sonra uzlaşma adı verilen o diğer harika süreç başladı, bu sayede arzu yavaş yavaş, yönlerini tahrif etmenin kurnazca yoluyla, endişeleri yener.
Yeni hanım yine, tüm bu sefillerin ustaca bir şekilde katkıda bulundu - kulağına, bu endişelerin algılanmasını
öldüren ve aynı zamanda onları göz ardı etmenin avantajlarını ortaya çıkaran ahlaki zehri aşıladı. Tüm bunların sonucu, Jenny'nin kendi iyiliği ve yararı için köle yaptığı kocasının, düşündüğü gibi ve sebepsiz yere değil, küçük derecelerle ve birbiri ardına yeni motiflerle, onu bu büyük dünyadan ve tabii ki
aynı zamanda onun için çok değerli olan o küçük şeyden, hatta hanehalkı imparatorluğundan
uzaklaştırma sonucuna ulaşmasıydı.

Bu, "arzu"nun etkisinden mutlu bir şekilde uzak olanlara ne kadar korkunç ve iğrenç görünse de, uygulanmasından çok daha kolay bir karardı; çünkü Doğa -çocukları konusunda kendisi tedbirsiz olsa da, onları depremlerle binlerce kez yutsa da, makinelerle parçalasa da ve gemilerle denizde boğsa da- birini diğerine karşı korumak için çok dikkatlidir. Kocanın aklına gelen her plan zorluklarla çevriliydi ve birer birer birer birer kenara atıldı, ta ki sadık Jenny'sini sanki kazara, Kuzey Gölü'ndeki derin bir havuza, İtalya'daki, belirli bir dindar rahibe manastırından çok da uzak olmayan, daha romantik olan o su kütlesine düşürmeye gelene kadar. Burada bile Jenny'yi gece dışarı çıkarmak, Cranstoun's Close'a ve oradaki derin havuzun olduğu ayağının batısına götürmek zordu, dünyada başka hiçbir görünür amaç için değil, ayın ışınlarının suyun yüzeyine düşmesini görmek için - kendi Tammas'ının yaptığı ve her sabah yulaf lapasını yaptığı şeffaf teneke tava kadar ona göre
güzel olmayan bir nesne. Ancak irade
ve yol hakkındaki özdeyiş o kadar harikulade bir evrenselliğe sahiptir ki, başarılı bir çaba
insan icatlarının çeşitliliğinde hiçbir şey gibi görünür; ve böylece Janet'i bir akşam dışarı çıkarmak nispeten kolay oldu, çünkü kocası kendini pek iyi hissetmiyordu ve akşam yemeğini gölün kenarında bir yürüyüşe çıkarmak istiyordu, eğer isterse ona eşlik etmeyi reddetmezdi. Janet'in hükmetme sevgisiyle uyumlu olan şeyi koymanın bu kadar hoş bir yolu vardı ve o, ebedi monolog aracılığıyla kendisiyle yaptığı bir şartı kabul etti, gitmeden önce yahniyi yağlılığa ve şefkate doğru ilerletmek için koyacaktı. Bu Janet'in sevgili hussyskep'inin son eylemi miydi? Size bunu söylersek sanatımızla tutarlı olmazdı; ancak şu kesin ki Janet Dodds sevgilisi Tammas ile birlikte Cranstoun's Close'a gitti, kısa bir süre sonra onun tarafından gölün söz konusu derin çukuruna daldırıldı ve orada acımasızca batması veya yüzmesi için bırakıldı, o ise yeni aşkı Bayan Blyth'e ne kadar çaresizce onun emrini yerine getirdiğini söylemek için aceleyle geri döndü. Ancak bazen kaçmak kötü bir görüntüye sahiptir; ve Thomas karanlık yakınlarda aceleyle ilerlerken, zanaatkarın komşu kardeşiyle karşılaştı ve ona, "Ne, ho! Tammas Dodds; nereden nereye, dostum?" diye bağırdı. Kaçma eyleminin Adalet Mahkemesi'nde nasıl görüneceğini görünce, o an için harika bir yaratıcılıkla Janet'in gölün derin havuzuna düştüğünü ve onu çıkarmaya çalışsa da, yüzme bilmediği için başarısız olduğunu ve onu kurtarmaya yardım edecek birini bulmak için koştuğunu söyledi, bunun üzerine zanaatkar kardeşinden oraya kendisiyle birlikte gitmesini ve henüz ölmemişse sevgili karısını kurtarmasına yardım etmesini rica etti. Böylece büyük bir telaşla yola koyuldular, ama boşuna; çünkü söz konusu havuza vardıklarında, orada bir yaratığın izine rastlamadılar, ay ışınlarını yansıtan birkaç hava kabarcığı dışında ve şüphesiz boğulmuş kadının canlı nefesini içeriyordu.

Korkunç haber şehre yayıldığında ve bir tekne ve
çekme makineleri en istekli eller altında en son işlerini yapmaya zorlandığında,
ceset bulunamadı. Oradaki kıyının oldukça dik bir eğime sahip olduğu biliniyordu ve varsayım, cesedin gölün ortasına yuvarlandığıydı, suların çamurlu olması nedeniyle
onu bulmanın zor olacağıydı. Çabalar ertesi sabah ve her gün, bir hafta boyunca daha iyi bir
başarı olmadan devam etti, ta ki sonunda "safra kesesinin patlamasını" beklemeye karar verilene kadar, şüphesiz Bayan Janet Dodds'un bedeni yükselecek ve
suyun üstünde yüzecekti. Bu olay yaklaşık üç hafta geçene kadar gerçekleşmedi; bu sürenin sonunda bir insan kalabalığı Bay Dodds'un kapısında beyaz bir çarşaf içinde bir ceset taşıyarak belirdi. Kederli Thomas tarafından uygun bir teslimiyetle karşılandı ve yatağa, hatta evlilik yatağına yatırıldı, acıyı ve zevki eşitleyen ve ürünü
_sıfıra_ indiren o garip iki uç buluşmasının farkına vararak. Ve çürümüş ve çirkinleşmiş haliyle, tabuta konulduğunda Bay Dodds'un, bir zamanlar bir yüz olan, kas ve kemikten oluşan karışık kütlede, bir zamanlar gururu olan ve şimdi kendi eylemiyle, Cennet'in gözünde utanç ve kınama konusu haline gelen kadının hatlarını tanımaya çalışmanın çıkmaz noktasına kadar kararını getirebilmesi için çok fazla saat geçmesine izin verilmedi. Ertesi gün, o kadar ciddi bir şekilde mezara konuldu ki, eğer insan insan olmasaydı, baş kordonunu tutan ve tabuta yumuşakça bırakan o nazik elde, masum kurbanı derin sulara sürükleyen aynı organı tanımakta zorluk çekerdik.

Her şeyde sürekli bir ilerleme vardır; ancak ipucunu ele geçirdikten sonra öğrendiğimiz bir gerçek. Ve böylece, Bayan Mary Blyth, evcilleştirilmiş Jenny'nin odasında Bayan Mary Dodds olarak göründüğünde, bu tamamen sebep-sonuç yasasıyla uyumluydu. Şüphesiz, tüm yaratıkların, hatta şeytanın çocuklarının bile yaptığı gibi, mutlu olmak için ellerinden geleni yaptılar, ancak
yanlış bir şekilde; ama günahın ücreti olan o korkunç yanlış hesaplamayı yapmışlardı, vicdanı, kendilerine karşı bir kralın kanıtı yerine, zevklerinin pezevengi olarak saydıklarında, o kral
cennetin ve yerin Rabbiydi. Ve böylece, birkaç yıl içinde, aşkları ateşini kaybettikçe, ilgili
izleyicilerinin, ölmüş olanın davasını savunmada ve onları, iradeleri dışında (çünkü her şeye gücü yeten arzunun
burada hiçbir erdemi yoktur), zalim bir şey yaptıklarına ve bunun için doğanın ikiliğindeki ebedi iyilik unsurunun intikamcı bir koruyucusuna boyun eğdiklerine ikna etmede daha fazla güç elde ettikleri ortaya çıktı. Yine de, yeterince garip bir şekilde, ikisi de kendi sırrını saklıyordu. Kalpleri, kötüleri tüketen ateş gibi, zoraki bir sessizliğin altında yanıyordu - kendisi bir işkence ve ızdıraptı; evet, ikisi de Jenny Dodds'un adını tüm dünya için anmak istemiyordu. Ve birinin diğerinin ne düşündüğünü bilmesi gerektiği konusunda karşılıklı bir korkudan daha fazlası vardı. Her biri bir aklanma ve suçlama sürecindeydi - kalplerinde birbirlerini karşılıklı olarak suçluyorlardı, henüz düşüncelerini belirtmek için tek bir kelime söylenmeden. Bu, daha küçük suçu daha büyük suçu göstermek için bir engel haline getiren ve buna bir erdem diyen şeytanların kavgasıydı, çünkü onlar kötülüğün temel metali olmaktansa iyiliğin sahteleri olmayı tercih ederlerdi; ancak hiçbir avantajı yoktu, çünkü ikiyüzlülük, içindeki solucanı gizleyen tek ışıktır. Karısının
savunması, adamın kendisine kur yaptığı ve Jenny'nin yolundan çekilmesini istese de, bunu ima etse de,
asla gerçek bir cinayeti kastetmediğiydi; onunki ise yine eski Barnwell suçlamasıydı, kadının iyi niyetini bozduğu ve bunu onun önerisiyle ve onun siren gücünün etkisi altında yaptığıydı. Böylece, yavaş yavaş, ne et ne de içecek bulunamayan
sonsuz engeller ve bataklıklarda çalışarak, bir ceza yerleşiminden kaçan mahkumların harekete geçtiği o duygu durumuna girdiler, açlıktan öylesine çılgına döndüler ki, her biri, kolunun altında gizli bir bıçakla, komşusunun saldırmak için bir fırsat kolladığını gördü; ne de arkadaşlarının zihninde, hazırlıksız olduklarında amacını yerine getireceği şüphesi uyanmadan geride kalmaya cesaret edebildi. Diğer açılardan da aynı şey geçerliydi; çünkü bu adamlar, birbirleri hakkında düşüncelerini söylemekten korkarak, derin bir sessizlik içinde yolculuk ettiler ve her biri, Açlık ve Susuzluk iblisleri tarafından kana susamış bir Dagon'a dönüştürülen bencilliğin
surahında arkadaşını kurban etmeye hazırdı. Janet Dodds'un Kuzey Gölü'nün derin havuzuna
atılmasından bu yana geçen yıllar artık yedi olarak sayılıyordu ve tarif etmeye çalıştığımız evli suçluların zihin durumu, bu yılların ikisinde, yaşlandıkça ve yargılanma dönemi yaklaştıkça daha da güçlenecekmiş gibi, giderek artıyordu. Bir sabah, yataktayken - çünkü henüz, düşüncelerini birbirlerinden saklıyorken ve Jenny Dodds ismi, Romalılar arasında kutsal bir isim gibi, kelime dağarcıklarında lanetlenmiş bir kelimeyken, birbirlerine karşı hiçbir sözlü düşmanlık göstermemişlerdi - kapıda bir tirl duydular. Saat erkendi ve gri şafağın naif dehası, ilerleyen kız kardeşine, sabaha yer açmanın zamanı gelip gelmediğini kendi kendine tartıyordu. Bayan Mary Dodds kapıyı açmak için kalktı ve Thomas, erken gelen ziyaretçinin kim olduğunu ve ne istendiğini öğrenmek için doğal bir merakla dinledi. Karısından gelen bastırılmış bir korku çığlığı duydu ve bir sonraki an odaya koşarak geldi; yine de ağzından tek bir kelime bile çıkmadı ve dudakları o kadar beyaz ve kuruydu ki, sessizliğinin organik yetersizliğin sonucu olduğunu düşünebilirdiniz. Tekrar yatağa girdiğinde ve başını yatak örtüsüyle saklamaya çalıştığında bile, korkusu azalmadı veya dudakları içindeki hisse daha itaatkar hale gelmedi; Thomas ne düşüneceğini bilmiyordu, sadece bir hayalet gördüğünü düşünüyordu - günümüzdeki elektrikli telgraf fenomenleri kadar gizli nedenlerin ve ruhsal görünümlerin şüphesiz olduğu bir zamanda, bu doğal olmayan bir varsayım değildi. Ancak Bayan Mary Dodds'un dehşetinin nedenini bilmeden daha fazla dakika geçirmeye mahkûm değildi, çünkü dinledikten sonra birinin mutfağa girdiğini ve kapıyı içeriden sürgülediğini duydu - kulakları için bu kadarı yeterliydi; sonra gözlerini mutfağa çevirdi, gri şafağın ışığı izin verdiği ölçüde, yattığı yerden görebiliyordu; ve ne gördü?

"Nasıl oluyor? Bu taklit şekil nereden geliyor?
Görünüşü ve çizgileri bizim türümüze çok benziyor.
Hayalet şeye yaklaşıp, 'Hem de iyisin' diyebilirsiniz."

Bayan Janet Dodds'un kendisinden başkası değil. Evet, oradaydı
eski gri elbisesiyle, Thomas'ın çok iyi bildiği o ekoseyi çıkarmakla ve onu beş uzun yıl boyunca sık sık astığı
askıya asmakla meşguldü. Thomas şimdi, kendisi kadar suçlu olan, yanında yatan kadın kadar
konuşma gücünden tamamen yoksundu;
ama en azından bakabiliyorlardı, daha doğrusu gözlerini kapatamıyorlardı,
tuhaf sabah ziyaretçisinin yaptıklarını izliyorlardı. Onun ev işlerine yoğunlaşmış gibi hareket ettiğini gördüler; ve, bir süre sonra,
o, kendi yerlerinden getirilen kömürler ve çubuklarla meşguldü, ateşi yaktı ve çakmak kutusundaki kıvılcıma uygulanan vazgeçilmez cesaretle yaktı. Sonra, kendi kendine "Sanki yedi yıldır süpürülmemiş gibi görünüyor." diyerek yeri süpürmeye başladı. Sonra, masada bırakılan bulaşıkları yıkadı ve işin gerekliliğini ima eden uygun monologa daldı. Bundan sonra, sanki ateşin ilerlemesinden memnun değilmiş gibi göründü, çünkü şu anda körük kullanmakla meşguldü, her bir patlama sesi yataktaki titreyen çift tarafından duyuluyordu ve patlamalar arasında, "Tammas'ın kahvaltısı için biraz geç." sözleri duyuldu. Böylece üfleme devam etti, ta ki duvardaki alevin yansımasından, çabalarında başarılı olduğu yeterince belli olana kadar. Sonra, ateşten emin olduktan sonra, yulaf lapası kadehi için uygun yere gitti, kadehi aldı ve içine yeterli miktarda su koydu, ateşe koydu ve daha önceki gibi aynı titizlikle üflemeye başladı, kömürlerin inatçılığını yeneceğine dair güvenini ifade eden cümlelerle. Ve üstesinden geldi, mutfağın tamamının aydınlatılmasından anlaşıldığı gibi. Border Brownie hiç bu kadar çalışkan mıydı! Sanki su kaynayana kadar gereken sabırla oturuyormuş gibi biraz zaman geçti. Daha sonra ayağa kalktı ve
mutfağı geçip yemeğin saklandığı lobiye gittiğini,
sonra şüphesiz yeterli miktarda olduğunu düşündüğü bir kaseyle geri döndüğünü gördüler. "Theedle" adı verilen karıştırma aleti de uygun yerine
yerleşmişti ve bir süre sonra, deneyimli bir elin rehberliğinde, dibine ve kenarlarına vurarak çıkardığı sesi ve arada sırada tencerenin bunaltıcı ve sallantılı sesini duydular.
Bu süreç, yulaf lapasının içine dökülmesi gereken gri leğenin alınmasıyla kesintiye uğradı; ve döküldü, bu işlemi İskoç kulaklarına çok tanıdık gelen "laggan'ın takırtısı" sesi izledi. "Şimdi onun için hazır," dedi figür, tekrar mutfağın karşısına geçip kaşığı ve süt kasesini almaya giderken, ikisini de leğenin yanına yerleştirdiğini gördüler.

Çalışkan işçinin niyetine göre her şey böylece tamamlandığında, sanki ateşin yanında duran sandalyede dinleniyormuş gibi bir sessizlik dönemi yaşandı. Yataktaki çiftin her an, sadece "samimi bir kahvaltı" için olsa bile, yatak odasına girmesini beklediği çok uğursuz bir ara bölümdü; dik saçlarına ve alınlarında iri damlalar halinde duran tere bakılırsa, buna kesinlikle hazır değillerdi. Bu korkutucu sınava tabi tutulmayacaklardı, çünkü (bunu böyle adlandırmakta ısrar etmeliyiz) figür tekrar mutfağı geçerken, ekoseyi indirirken ve zamanın âdetine göre başının üzerinden geçirirken görüldü. Sonra sürgüyü çektiğini, kapıyı açtığını ve ayrılırken kapıyı tekrar kapattığını duydular. Gitmişti.

Bay Thomas Dodds ve karısı artık daha rahat nefes almaya başlamıştı. Saçlar esnekliğini geri kazanmış ve ter kaybolmuştu; fakat, ne kadar garip görünse de, ziyaretçinin kim olduğu veya sabahleyin o kadar çalışkan ve sessizce (monologları hariç) yaptığı iş hakkında birbirleriyle tek bir kelime bile etmediler. Kişinin, ister ruhen ister bedenen, o kadar acımasızca ortadan kaldırdıkları kişiyle özdeş olduğuna dair inançlarında çok emin olduklarından, birbirlerine soru sormanın gereksiz olduğunu düşünüyorlardı; ve bundan bağımsız olarak, vicdanın eski dehşeti, daha önce bir süre yaptığı gibi, şimdi de dudaklarını mühürlemeye yetiyordu. Her biri, ziyaretçinin diğerinden işlenen suçun intikamını almak için özel bir amaçla gönderildiğini varsayıyordu; bu arada, böylesine huzurlu bir şekilde ortaya çıkması, onlara vicdanlarının boşuna çalışmadığını göstermek için yalnızca bir önseziydi; ve eğer Thomas, şüphesiz kendisinin de şüphelendiği gibi, daha büyük bir günahkârsa, bu inanca karşı, gizemli ziyaretçinin en azından kahvaltısını hazırlama nezaketini göstermiş olması ve eşinin sabah ihtiyaçlarını tamamen göz ardı etmiş olması gerçeğini koyabilirdi. Bu düşüncelerle ayağa kalktılar ve tereddütlü adımlarla ve korku dolu gözlerle mutfağa yöneldiler. Orada her şey, gördükleri ve duyduklarından bekledikleri düzendeydi. Her biri, sanki korkunç bir tılsımla donatılmış gibi, hatta zehirlenmiş olabilir miydi? diye ürpererek baktılar. Thomas'ın aklına aniden gelen ve bu özel yemek pişirme yeteneğinin kendisine bahşedildiğine dair önceki hipotezi tamamen yıkan bir düşünce. Bunun üzerine, leğen ona dokunmak için titreyen eller tarafından bir kenara bırakıldı ve korku, o en olaylı sabahta ikisi için de yeterli bir kahvaltıydı. Bu olay, kolayca tahmin edilebileceği gibi, derin bir sır olarak saklandı. İkisi de bunun, kötü işlerini gün yüzüne çıkarmak için ilahi bir aracın habercisi olabileceğini gördüler; ve bu endişe altında, suskunlukları ve karşılıklı hoşnutsuzlukları, artan nefret olmasa bile, sadece ara sıra homurdanmalar ve küfürler ve kaçınılmaz bağlantı koşullarının zorladığı sızlanmalarla devam etti. Sabah ziyaretinin etkisi, bu arada, korkunç eylemi gerçekleştiren adamda en belirgin şekilde görüldü. Evde kalamazdı, en mutlu hallerinde bile, özensizce bakılıyordu ve her yerde, ev hanımlarının kraliçesi Bayan Janet Dodds'un becerikli ellerinin eksikliğini gösteriyordu - kocasına olan bağlılığının karşılığını bu kadar kötü almıştı. Hayır, tüm bunları kendisine bir
azarlama olarak hissediyordu ve en iyi eşleri ve en dürüst ve en huzurlu kadınları hayattan mahrum bıraktığı bu ölümcül eylem için acı ve kederle ağıt yakıyordu. Sonra, ilahi intikamın dehşeti, ruhun bu gölgelerini derinleştirdi, ta ki o ruh hali bozulana ve melankolik olana kadar, bir nesne olmadan oradan oraya ve tenha yerlerde dolaşıp, sanki her an sabahın hayalet ziyaretçisinin önünde belirmesini bekliyormuş gibi korkuyla etrafına bakındı. Evde de daha az perişan değildi, büyüyen nefret her saat durumu daha da kötüleştiriyordu ve
gri şafak vakti geldiğinde, bir ziyaret daha bekliyordu ve
sonuncusuyla aynı türden bir sahne.

Yaklaşık bir hafta böyle geçmişti ve Şabat sabahıydı.
Kalaycıların çekiçleri sessizdi, sokak serserilerinin gürültülü oyunları
susturulmuştu, Bow sokağı sadece ara sıra bir ayak sesiyle
çınlıyordu - kısacası, tüm Edinburgh, halkın çok sevdiği Kalvinizm'in emrettiği ciddiyet altındaydı; ve şüphesiz ki, o gün, Cennet'in amaçlarını yerine getirmek için yeryüzüne gönderilen hizmetkar ruhlar tarafından öyle bir saygıyla tutulmuş olmalıydı ki, korkulan gölgenin hiçbir ziyareti, kötülerin kırık kalanını bile rahatsız etmeyecekti.
Belki de çiftimiz böyle düşünüyordu; ama düşünceleri onları yalanladı, çünkü tam da
bir kez daha, yüksek evlerin tepelerinde şafak sökerken,
çok bilinen tirl kapıda duyuldu. Kapıyı kim açacaktı? Günlerdir
karısının aklı karışmıştı. Bir daha o figürle karşılaşmayacaktı;
hayır, dünyanın bütün güçleri onu zorlamak için orada olsa bile; ve
Thomas'a gelince, vicdanı bir zamanlar öldürebilen bir adamın kararlılığını korku ve titreme durumuna düşürmüştü. Yine de
korkmuş olmasına rağmen, burada vicdanından bile daha yüksek güçlere itaat etmekle yükümlü olduğunu ve itaatsizliğin
kendisine inlediği şeyden daha büyük bir kötülük getirebileceğini düşündü. Böylece
kalktı, her uzvu titreyerek, ve kapıya doğru ilerledi, aynısını açtı. Gördüğü tahmin edilebilirdi, ama hissettiğini hiç kimse bilmiyordu,
bir nedenden dolayı bunu anlatmaya asla cesaret edememişti ve
diğer nedenden dolayı da hiçbir erkek veya kadın
uzaktan bir benzetme yapabilecekleri
sonuçlar çıkarabilecekleri koşullara asla yerleştirilmemişti. Ancak şu kadarı biliniyordu: Thomas hemen yatağa çekildi ve aynı gri takım elbiseyi giymiş olan ziyaretçi tekrar içeri girdi,
sürgüyü geçti, ekoseli gömleğini çıkardı, astı ve güne ve saate uygun olduğunu düşündüğü
görevlerine başladı. Her şey böyle olunca, yatak odasındaki çift şüphesiz eski sürecin tekrarlanacağının habercisiydi. Haklıydılar ve haksızdılar. Gözleri ona dikilmişti ve hareketlerini izliyordu; ama saat, sebepsiz olduğu söylenen büyülü gözün saatiydi. Onu bir kez daha eski
ateşi yakma sürecinden kasıtlı ve ihtiyatlı bir şekilde geçerken gördüler ve tekrar körüğün uygulandığını duydular, her patlama bir saatin düzenliliğiyle bir diğerini takip ediyordu, ta ki mutfak yükselen alevle aydınlanana kadar. Buna tekrar denebilecek tek şey buydu; çünkü yulaf lapası kadehine gitmek yerine, doğrudan çaydanlığa gitti ve içine yeterli miktarda su koydu, bu arada kendi kendine, "Tammas maun hae onun çay
kahvaltısı Şabat sabahı" dedi - Thomas, şimdi yatakta titrerken, daha önce birçok kez ve sık sık duyduğunu çok iyi bildiği sözler. Sonraki eylemler de meskenin eski geleneğine daha az uygun değildi. Kutsal sabahta zemin süpürülmüyor veya tavalar yıkanmıyordu; tüm bunların yerine yapması gereken başka bir şey vardı, çünkü
kesinlikle bu nazik ziyaretçinin iyi bir Kalvinist olduğunu ve
sadece zorunluluk ve merhamet eylemlerini gerçekleştireceğini varsaymalıyız. Bunları zorunluluk olarak yapmıştı ve şimdi İncil'in konulduğu rafa gittiğini gördüler - ne yazık ki! yedi yıldır suçlu çiftten hiçbiri tarafından açılmamış bir kitap. İstediğini
elde ettikten sonra masanın yanına oturdu, cildi iyice
çirpilmiş bir yerden açtı ve Korintliler'den bir bölümü yüksek sesle okumaya başladı,
Thomas Dodds, iki yüz elli kez okunduğunu duyduğu için daha da haklı olarak, bunu ezbere biliyordu. Bunu bitirince, bir mezmur açtı, evet, Janet Dodds'un her pazar sabahı söylediği o mezmur ve hemen mutfak Bangor'un yükselen notalarıyla yankılandı, bunlar bağlılıkla titreyen bir boğazdan geliyordu--

"Tanrım Rab'bi bekledim,
Ve sabırla katlandım;
En sonunda bana eğildi
Sesimi ve haykırışımı duymak için.

"Beni korkunç bir çukurdan çıkardı,
Ve çamurlu kilden,
Ve bir kayanın üzerine ayaklarımı koydu,
Yolumu belirledi."

Ayin bitince, kitabı bulduğu yere koyduğunu gördüler; ve bu sırada çaydanlık ağzından bir miktar buhar fışkırıyordu, sanki eski hanımını ateşin sıcaklığından kurtarması için çağırıyordu; ve o da gereken itaati göstermekte uzun süre kalmadı.
Çaydanlık, bulunacağını bildiği yere götürülmüştü, bu yüzden çay
tencere. İçine konulacak miktar önceden belirlenmişti ve
kaşıkla sürekli ölçüldü. Su döküldü ve
mutfak aleti, vazgeçilmez
infüzyon için bacanın yanağına yerleştirildi. Sonra fincan ve tabak masaya kondu, sonra
ekmek ve tereyağı, şeker ve süt geldi; hepsi
kendisine söylediği, "Evde yumurta yok." sözleriyle tamamlandı.
İşini böylece bitirdikten sonra, ekoseli kumaşını indirdi, dikkatlice düzeltti,
kapıyı açtı ve gitti.

Bu ikinci hayalet görünümün yarattığı etki neredeyse
abartısızdı, ancak Bayan'ın durumu dışında, insan doğasıyla en uyumlu olanını bulamayacağınızı düşünüyoruz. İkinci Dodds, tıpkı önceki seferki gibi terleyip titreyerek yatıyordu. Şimdi durum, garip ziyaretçinin dudakları tarafından saçılan
kelimenin tohumlarının bir kısmının üzerine düştüğü görünen kocayla farklıydı ve vicdan toprağı hazırlamıştı. Kendisini korkunç bir kötülük yapmaya
yetkin kılan
yapısal karakter gücü, kurtuluşunu elde etmek ve iyilik yönünde çalışmak için bir güç olarak hazırdı. Bu yüzden, o sabah yapılanların hiçbirini söylemeden kalktı, giyindi ve mutfağa giderek zehir korkusu olmadan oturdu ve kendisi için çok garip bir şekilde
hazırlanmış olan kahvaltıdan yedi ve uzun zamandır aşina olduğu bölümü ve mezmuru okuyana kadar da tatmin olmadı. Sonra yatak odasına döndü ve karısına seslendi--

"Şimdi görüyorsun," dedi, "Cennet bizi buldu. O ziyaretçi mezardan dönen Bayan Janet Dodds'tan başkası değil ve kesinlikle kimsenin o dinlenme yerini bir amaç dışında terk etmesine izin verilmiyor. Hayır, Janet Dodds'un eski evine geri dönmesinin hiçbir sebebi yok. Amaç ne olursa olsun, bunu yalnızca Tanrı bilir; ama bana göre bu yeterince açık--sen ve ben çift olamayız. Görüyorsun ki senin için hiçbir
kahvaltı
hazırlanmadı. Ben kahvaltımı aldım ve hiçbir zarar gelmedi; büyük suçlular olmamıza rağmen, senin ikisinin en kötüsü olarak kabul edildiğimizin açık bir işareti. Kulağıma zehir
koyan ve yüzüme büyü
yapan sen oldun; beni kışkırtan sen oldun, çünkü dudaklarım Yabancı bir kadının bal peteği gibi bir damlası ve sözleri yağdan daha pürüzsüzdür; ama ayakları cehennemi tutar.' Suçlu olduğumu biliyorum; ve
'el ele tutuşsak bile, kötüler cezasız kalmayacak.' Ne olursa olsun, kendi sonumu yaşayacağım ve böylece seninkini de yaşayacağım; ama bir fark olabilir ve ölümlünün görebildiği kadarıyla, seninki benimkinden daha dayanıklı olacaktır. Ama, her ne olursa olsun, bu evi terk etmen gereken zaman geldi. 'Yabancı kadını kov, ve çekişme
çıkacak; evet, kavga ve sitem sona erecek;' ama 'aceleyle mücadele etmeye
çıkma, yoksa komşun seni utandırdığında
sonunda ne yapacağını bilemezsin.' Sırrını Rab'den sakla; ve ruhuna merhamet etsin!"

Bay Thomas Dodds, kara kazandan kazana yapılan azarlamaların tadını çıkarırken, şüphesiz Bayan Dodds'un kampını taşıyıp bir kez daha Grassmarket'teki eski ikametgahına döneceğini umarak evinden ayrıldı. O gün nereye gittiğini kimse bilmiyordu, öğleden sonra St. Giles Kilisesi'nde görüldüğünden başka; şüphesiz, ruhuna ve bedenine karşı ucuz bir bağışıklık satın almak için elinden geleni yaptı, saf korkunun getirdiği bir tövbeyi göz önünde bulundurarak, bir hayaletin ürettiği; ve kim bilir, hayaletin ortaya çıkmasının nihai nedeni bu muydu? Aynı anda ona yulaf lapası ve çay hazırlayan ve bunun saçlarını diken diken eden, alnına iri ter damlaları düşen veya oradan aşağı akan nazik bir ruh olduğunu gördük - bu, nazik ve sevgi dolu ebeveynlerin yaramaz çocukları kurtarmaya çalıştığı bir tövbe ve jöle kabının birleşimidir. Ayrıca, bir katille bu nazik muamelenin Cennetin yollarına aykırı olduğu söylenmesin; çünkü, binlerce başka örnek arasında, Yeşu, Eriha surları bir trompet sesiyle yere serildiğinde, gençleri ve yaşlıları, hatta bebekleri kılıçla öldürürken aynı anda o iğrenç kadın Rahab'ı öldürmedi mi? Tüm bunlar, günahlarımızın bir göstergesi olarak,
bunun nedenini göremesek de, şüphesiz daha yüksek bir
adaletle uyumludur--hepsi, bir davacı tarafından kendisine teklif edilen rüşveti görmemesi gerektiği için kör olarak tasvir edilen tanrıçamızın aksine.
Bu yüzden Bay Thomas Dodds, her şeye rağmen çok değerli bir
şey olabilir, çünkü korku, yaşamaya mahkûm olduğumuz her şeyden
en katlanılması en zor olan ruh halidir,
özellikle de ilahi gazabın korkusuysa. Akşam evine döndüğünde, Bayan Mary'nin onu sözüne inandığını ve
kaçtığını, ancak iki veya üç dönüşte
taşıyabileceği kadar "birliktelikteki mallardan" kendisine pay ayırmadan
kaçmadığını gördü. O da Zebulun'a benziyordu, doğruluğu dışında,
"çıkışına seviniyordu;" hayır, bir nedeni vardı, çünkü eski bir dolabın gizli çekmecesinde Bayan Janet'in çalışkan elleriyle toplanmış ve kocasının bilmediği bir altın pozu olduğunu keşfetmişti, hayaletin tüm korkusuna rağmen her bir parçasını alıp götürmüştü, eğer aklı başında biriyse, bu pervasız yağma karşısında İzebel'in şimdiye kadar yaptığı her şeyden daha fazla sinirlendiği varsayılabilirdi, Kuzey Gölü'nün derin çukurunda onun ölümünü tavsiye etmesi hariç. Tüm bu soygunu gören Bay Dodds, iyi eşini öldürerek yaptığı kötü alışverişin daha da farkına vardı, çünkü bu eş sadece güzel görünüşünden dolayı gözünde daha fazla itibar kazanmıştı; ve pişmanlık duygusunun ne kadar
derin olacağını tahmin edebiliriz, eğer
belki de kendisi için, en azından ikisi için, hastalık veya yaşlılık onları ele geçirdiğinde, iyi ve kötünün, zevk ve acının sabit miktarlar gibi göründüğü, ancak
bazen bu araçlarla bile hareket ettirilmeyi
reddettiği bir dünyada, bu kadar tutumlu ve ihtiyatlı bir şekilde biriktirdiği gizli
pozisyonu bilseydi.

Sonuçta, kendi başına getirdiği ve fazlasıyla hak ettiği soygunun tüm boyutunu anladıktan sonra,
bir sandalyeye oturdu ve kendilerini ya dolandırıcı ya da aptal olarak
bulmuş olan o geç tövbekârların tarzında ahlak dersi vermeye başladı -ki bunların sayısı belki de tüm insanlığı kapsıyordu.
Kesinlikle pişman olmak için iyi bir nedeni vardı. Evdeki melek
bir hayalet olmuştu ve evde veya dışında melek olmayan o kadın,
sahip olduğu herhangi bir değere sahip hemen hemen her şeyi alıp götürmüştü. O, sadece söylenmemiş pişmanlıkla da kalmadı, kaderini ciddi bir tonda ağladı ve sonra iyi Janet'in tüm mükemmelliklerini saymaya başladı,
bunlar onun tekrar ortaya çıkmasından duyduğu korkuyla orantılı olarak daha da mükemmel ve güzeldi, belki bir dahaki sefere, kahvaltısını yapmak yerine, onunla dört harfin korkunç yerine kaçacaktı. Onun tüm tuhaflıkları artık erdemdi - hayır, ona en savunulamaz görünen şeyler meleksel
bağışlar görünümüne büründü. Dikkatli ev hanımlığı tamamen onun bedensel sağlığı ve rahatlığı için tasarlanmışken, tek bir bölüme ve tek bir mezmur'a bağlı kalma konusundaki azmi, iyilik yapmaktan asla bıkmayanlara ilham veren o tekrar sevgisinden kaynaklanıyordu. Ve daha da
olağanüstü olanı, mezmurun bir ayeti -alıntıladığımız ayet- onun ölüm şekline ve gelecek dünyada mahkumiyetten kurtuluşuna özel bir gönderme yapıyordu. Hiç şüphe yok ki, kendi suçunu veya deliliğini, keskin inatçılıklarından muzdarip olduğu anda düşünen adam, dünyanın ıslahevinin sunabileceği kadar sefil bir zavallıdır; fakat, kendi
üzerindeki etkilerine göre, başkalarına karşı uyguladığı zulmü düşünmeye zorlandığında - ve belki de en iyi arkadaşları oldukları ortaya çıkanlara -
mahkumların kelime dağarcığının ötesinde onun acısını ifade etmeye yetecek herhangi bir kelime olup olmadığından şüphe ediyoruz. Bu bile Bay'ın tüm
acısını kapsamıyordu. Dodds, çünkü hayaletin (yemekleri bir aldatmaca olabilir) onu boğacağını, yakacağını veya onunla kaçacağını bilmeden mahkûm değil miydi?

Bu pişmanlık dolu tefekküre dalmışken, kötü muamele görmüş karısının figürü, hayalet formunda gösterdiğinden daha az gerçekle hayal gücünün gözünün önünde uçuşuyordu, zamana olan tüm ilgisini kaybettiğini fark etti. Gece hızla çöküyordu, yüksek evlerin gölgeleri odaya daha da derin düşüyordu ve Şabat sessizliği, "yılanların ve horozların büyülenmeyeceği" ruhunun odasındaki rahatsızlıklarla ciddi bir tezat oluşturuyordu. Yine de, içeride ve dışarıda her şey kasvetliydi ve araçlarının yağmalanması dış sahneyi canlandırmaya veya sahibine bir büyü katmaya meyilli değildi. Tammas bu depresyon halindeyken kapının çalındığını duydu. Önceki zamanlardaki gibi tirl denen bir şey değildi. Bir komşu veya eski bir yandaş olabilirdi ve moralini düzeltecek birine ihtiyacı vardı, bu yüzden kapıya gidip açtı. Ama içeri bir kadın figürünün girdiğini gördüğünde dehşeti ne oldu, her bakımdan korktuğu ziyaretçisine o kadar benziyordu ki anında onun aynı olduğuna karar verdi! Ayrıca tüm pişmanlığı ona uygun bir inceleme yapmak için yeterli kararlılığı sağlayamadı; ayrıca, gri karanlıktı ve övünebileceğinden daha iyi bir çift göz bile, yakında ortaya çıkacak koşullar altında, aldatılmış olabilirdi. Mutfağa geri çekilirken, bu şüpheli ama yine de şüpheli olmayan ziyaretçi onu takip etti, kendini bir sandalyeye attığında tam karşısına oturdu.

"Beni tanımayacaksın, Tammas Dodds?" dedi.

Bunun üzerine Tammas tekrar tekrar baktı ve yine de korktuğu benzerlik o kadar etkileyiciydi ki, dilini oynatmak yerine kıpırdadı, yani, tüm vücudu titredi.

"Ne--eh?" sonunda kekeledi; "bildin mi? Tanrı aşkına sen nesin?
Hayır, kesinlikle Bayan Janet Dodds'un etten kemikten bir benzeri!"

"Hayır, ama kız kardeşi Bayan Paterson," diye cevapladı diğeri. "Ve ilk evliliğinde bulunan tek kadını unutmuş olman mümkün mü?"

"Ay, ay," diye cevapladı Tammas, algılama ve düşünme konusunda uygun bir duruma gelmeye başladığında; "ve o zaman sen, bu sabah burada kim vardı?"

"Hayır, hayır," diye cevapladı; "Yedi uzun yıldır buraya gelmedim, hatta Janet'i Kuzey Gölü'ne ittiğin o korkunç geceden beri."

"Ve Cennet ve melekleri bana merhamet etsin!" diye haykırdı.

"Abiler olabilir," dedi, "çünkü senin amacın yenildi; evet, hatta
o Cennet ve melekler tarafından."

"Ne demek istiyorsun, kadın?" diye haykırdı şaşkın adam. "Ne demek istiyorsun, yeryüzünde kutsal ve cennette kutsal olan birinin adına?"

"Sadece Janet Dodds'un şu anda rahat bir kadın olduğunu," diye cevap verdi.

"Tanrı'ya şükürler olsun!" diye haykırdı Tammas tekrar, "çünkü 'O, Kendisini seven herkesi korur."

"'Ama bütün kötüleri yok edecek,'" diye karşılık verdi kadın; "ve kesinlikle bu sadık karısını ve bu iyi Hıristiyanı boğmaya çalışmak kötüydü."

"Kötü!" diye karşılık verdi adam, artan bir acıyla. "'Doğrular beni vursun, bu bir iyilik olacak; ve beni azarlasınlar, bu,' Süleyman'ın dediği gibi, 'mükemmel bir yağ olacak.'"

"Seni dönmüş bir kalple bulduğum için mutluyum," diye devam etti kadın, "ama onun yerine aldığın İzebel nerede?"

"Bugün yok," diye cevapladı adam. "Onu buldum ve o benim karım değil."

"Çok daha iyi ve daha iyi," dedi kadın.

"Aman, ama bana Janet'ten bahset," diye bağırdı içtenlikle. "Gel, bana nasıl kaçtığını, nerede olduğunu ve nasıl olduğunu söyle; çünkü şimdi korkutucu bulutun arasından bir ışık sızdığını düşünüyorum."

"Gerçekten ışık," diye devam etti Bayan Paterson; "ve şimdi, insan beyninin şimdiye kadar tasarlayabileceğinden daha harika, garip bir hikayeyi dinle. Onu boğduğunuzu düşündüğünüzde ve şüphesiz hiçbir şey umursamadığınızda -çünkü açıkça konuşmam gerektiğini görüyorsunuz- ruhu bir yere mi yoksa öbürüne mi gitti, evet, ve cinayete bir yenisini daha eklemek için
kaçtı, derinlerden mücadele etti, evet--

'Onu korkunç çukurdan,
Ve çamurlu kilden aldı.'

Ve kıyıya vardığında, içindeki küçük hayat varmış gibi koştu,
Halkerstone's Wynd'in eteğine gelene kadar, orada gölün diğer tarafına geçti. Kendini güvende hissettiğinde, o zamanlar kocamla birlikte yaşadığım Glasgow'a giden yola girdi, o da artık öldü. Gece karanlıktı, ama kendini korumak tehlikeleri
atlatamaz; böylece devam etti, ta ki gri sabahta Glasgow taşıyıcısına varana kadar, yolculuğunun sonuna kadar ona bir şans vermeyi kabul etti. Ertesi gece kapımı çaldığında, üşümüş ve aç, ve ne olursa olsun, üzgün ve kalbi hastaydı. Bana hıçkırıklar ve selamlar için elinden geldiğince iyi hikayeyi anlattı; çünkü kalbini sızlatan şey, çok sevdiği ve gece gündüz çalıştığı adamın, kendi karısının katili olduğu düşüncesiydi." 

"Ve çok sert ve sert olabilirdi," diye bağırdı Tammas. 

"Islak giysilerini çıkardım," diye devam etti, "ve onu ısıtması için ona biraz sert içecek verdim ve sonra ne olacağını düşündük. Kocam, boynunda bir çizim olsa bile, seni ihbar etmek için Edinburgh'a gidecekti; ama Janet ağladı ve ona ve bana bu işi sessiz tutmamız için yalvardı. Sana geri dönemeyeceğini söyledi; ve seni cezalandırmaya gelince, bu düşünceye dayanamadı. Sonra kız kardeşimin kocası tarafından öldürülmeye çalışıldığı düşünülürse ailemiz için ne kadar utanç verici olacağını düşündük. Onun kazara düştüğünü söyleyeceğinizi yeterince biliyorduk; ve daha sonra gölde bulunan bir cesedi gömdüğünüzü duyduğumuzda ne yapacağımıza karar verdik. Sadece Janet'i kızlık soyadıyla tutmaya karar verdik. Glasgow'daki Nane onu daha önce hiç görmemişti ve kendi üzüntüleri onu içeride tutuyordu, bu yüzden sırrı saklamak kötü değildi. Yıllar sonra, kocam benden alındı ​​ve Janet ve ben, yaklaşık iki ay sonra, kocamın kardeşi John Paterson'la birlikte Juniper Green'de yaşamaya geldik, o bize bir ev teklif etmişti." 

"Peki Janet şimdi orada mı?" diye bağırdı Tammas sabırsızlıkla. 

"Ay," diye devam etti Bayan Paterson; "ama, ne yazık ki! O eskisi gibi değil. Zaman zaman aklını kaçırıyor ve günlerce böyle kalacak. Doktorun buna bir adı var, dilimin ucuna kadar ama bizim bildiğimizden başka bir şey söylemiyor. Krizdeyken, burada, Bow'da olduğunu ve sizinle yaşadığını, evde çalıştığını ve eskiden yaptığı gibi çalıştığını düşünüyor. Mairower ve bu bizi rahatsız ediyor
maist ava, sebep olmadığında dışarı çıkacak, bu yüzden onu izlemekle yükümlüyüz. Beş gün önce sabahın erken saatlerinde
gün doğmadan önce ve bu sabah bile bize aynı oyunu oynadı;
ne yaptığını söyleyemedik ama burada olduğundan şüpheleniyordum."

"Ay," diye cevapladı Bay Dodds, gözlerini kocaman açarak; "burada intikam almak için vardı."

Böylece Bayan Paterson'ın hikayesi sona erdi; ve bizim Brownie efsanemiz, Bodsbeck'inkinden daha gerçek, diye düşünüyoruz, bir sonuca varıyor. Tammas, bir süre meditasyon yaptıktan sonra, mantıklı düşünme krizinden ziyade Janet'in halüsinasyonlarından birine daha çok benzeyen bir şey,
kayınbiraderine, Janet'in, hayallerinden
vazgeçmesi durumunda, onunla tekrar yaşamayı kabul edip etmeyeceğini sordu. Bu soruya, emin olmadığını söyledi; çünkü Janet, her zamanki ruh halindeyken, hayatını almaya teşebbüs ettiği için ona hala öfkeliydi; ama pişman olduğunu
gördüğü için, ona bir fırsat vermekte bir sakıncası olmadığını da ekledi. kendisi için yalvardı.
Daha da ileri gitti ve nüfuzunu kullanarak bir
uzlaşma sağlamayı kabul etti. Bu nedenle, Janet geçici rahatsızlığından kurtulduğunda kız kardeşin tekrar ziyaret etmesi konusunda anlaştılar ve Thomas bu imanın ardından bir ziyarette bulunabilirdi. Yaklaşık dört gün sonra, buna göre, Bayan Paterson sözünü tuttu ve ertesi gün Bay Dodds Juniper Green'e gitti. Janet ilk başta onu görmeyi reddetti; ancak Bayan Paterson'ın pişmanlığı ve acısıyla ilgili tasvirleri üzerine, bir görüşmeye razı oldu. Tarihte benzeri olmayan bir görüşmenin tasvirini yapmaya kalkışmadan, Janet Dodds gerçek bir Kalvinist olmasaydı, Bay Dodds'un tüm mesleklerinden iyi bir şey çıkamayacağını söyleyebiliriz; ancak Üstadın, ele geçirilenleri parçalayan dilsiz ruhu kovduğunu ve bu ruhun Tammas'tan daha az olmayan bir cinayete teşebbüs ettiğini biliyordu. Bu nedenle _onun_ dilsiz ruhu da Kurtarıcı'nın koynunda bol miktarda bulunan lütuf tarafından kovulmasın mı? Eski sevgisinin geri dönmesinin bu çıkarımı desteklediğini söylemiyoruz, çünkü kutsal şeylerle kutsal olmayan şeyleri karıştırmak istemiyoruz. Sonucun çok mutlu bir sonuç olduğunu doğrulayabilirsek yeterli. Doktor görevini yaptı ve Janet _compos mentis_ ilan edildikten sonra eski evine döndü. İlk görevi "pozu" aramaktı. Belirttiğimiz şekilde gitmişti; ancak Janet başka birini toplayabildi ve şüphesiz zamanı gelince bunu yaptı; ayrıca eski tuhaflıklarından hiçbirini kaybetmedi, bunların hepsi Thomas'ın evindeki rahatlığa gerçek fedakarlıklar olması nedeniyle ona sevimli geldi.

AHİTİN PARÇALARI.

SON PARÇA.

Dr. Lee ve diğerlerinin kapsamlı araştırmalarına rağmen, Wodrow ve diğerlerinin sessiz zaman diliminde yok olduğu veya hala vadilerimizde ve vadilerimizde, belirsiz ve sisli bir gelenek görünümünde, aşırı zulüm ve keyfi baskı örneklerinin, (II. Charles döneminde) İskoçya'nın güney ve batı bölgelerindeki zavallı Covenanters'a veya daha doğrusu Nonconformistlere uygulandığı iyi bilinen bir gerçektir. Özellikle, tüm bölge acı çekse de, Grierson, Dalzell ve Johnstone'un öfkesi - Clavers'ın kuzularıyla birlikte solgunlaşmasına karşı ara sıra duyulan bir simoom'dan bahsetmiyorum bile - acımasız zulmün ve amansız zulmün tam anlamıyla hissedildiği yer Nith vadisi ve Closeburn bölgesinin engebeli kısmıydı. Aşağıdaki anekdotu büyükannemin çok uzun bir yaşa kadar yaşayan ve soy hattıyla taraflardan birinin soyundan gelen bir kız kardeşinden duydum. Koşulların hiçbir şekilde dikkate alındığını görmedim; ancak tüm önde gelen özellikleriyle doğruluğuna, Wodrow, "Naphtali" veya "Witnesses Bulutu"nda yapılan diğer benzer ifadelerin doğruluğuna ikna olduğum kadar ikna oldum.

Harkness ailesi, dört yüz yıldan fazla bir süredir Queensberry çiftliğinde kiracı olarak yaşamaktadır ve Caple kıyısında bulunan çiftlik evini ve çiftliği işgal etmektedir ve Mitchelslacks adıyla bilinir. Bölge vahşi ve dağlıktır ve özellikle bahsettiğim dönemde, düzenli olarak inşa edilmiş herhangi bir yolla
ulaşılması neredeyse imkansızdır. Ancak bu dağ sakinlerinin kalpleri dinsel ve medeni özgürlüğe derinden uyumluydu ve Closeburn papazının soğuk doktrinlerinden ve zorunlu hizmetlerinden nefretle isyan ediyordu. Bu nedenle, Claverhouse ve çetesinin kızıl pelerinli lideri "Red Rob" tarafından yönetilen baskıcı lordlar için işaretlenmiş kuşlardı. Ağustos ayında öğleden sonra saat beş civarıydı, bir atlı birliğinin Glassrig'i (düz ve fundalıklı bir dağ geçidi) geçip Mitchelslacks'e doğru büyük bir hızla ilerlediği görüldü. Bayan Harkness çok yakın zamanda bir çocuk doğurmuştu ve hala yatak odasında, evin geri kalanından ayrı ve daha özel durumlar için ayrılmış bir dairede, yani oda veya cha'mer olarak adlandırılan yerde yatıyordu. Kocası, takip edilen kişi, bir kuşun ötüşü veya ıslığıyla önceden haber almış olduğundan (bu tür durumlarda genellikle bildirildiği gibi), birkaç saat önce dağa ve mağaraya gitmişti - bu tür ziyaretlerde her zamanki sığınağıydı. Bu konumdan, bir uçurumun eteğinde, deneyimli bir ayak dışında kimsenin erişemediği yerden, kendi evini görebiliyor ve dışarıda olup biten hareketleri fark edebiliyordu. Derhal evleri çevreleyip her kapı ve pencereye bir muhafız ve bitişikteki bir tepeye bir karakol veya casus yerleştiren birlik, hemen aramaya başladı - en vahşi nezaketsizlik ve hatta nezaketsizlikle yürütülen bir arama; her çocuğu ve hizmetçiyi en korkunç ve iğrenç nitelikteki endişelere maruz bıraktı. Dinsiz ve umursamaz liderleri tarafından sadece izin verilmekle kalmayıp onaylanan ve teşvik edilen yeminlerin ve küfürlerin onda birinden bile bahsetmek her şekilde uygunsuz olurdu. Şunu söylemek yeterlidir ki, her köşe ve çatlak boşuna arandıktan sonra, cha'mer istila edildi ve çok ilginç ve hassas koşullar altında bir dişinin mahremiyeti kabaca ve aniden içeri girdi.

"Yaşlı tilki burada," dedi Clavers, kılıcını kabzasına kadar anne ve yavrusunun arasına soktu, bilinçsizce kolunda uyuyordu
ve öyle bir şiddetle sapladı ki, ucu yatağı deldi ve hatta altındaki zemini deldi.

"Yavruyu dışarı atın," diye bağırdı Red Rob--bu tür durumlarda her zaman öne çıkar; "ve o--ç onu takip edecektir." Ve, eylemi söze uygun hale getirerek, uyuyan ve mutlu bir şekilde sarılmış bebeği
yere yuvarladı.

"Tanrım, zavallı yavrumu koru!" acı çeken ve artık bunamış olan annenin anlık ve içgüdüsel haykırışıydı, aynı anda
yatağından fırladı ve çocuğunu en umutsuz endişe dolu bakışlarla yakaladı. Karanlık bir duygu bulutu bebeğin yüzünün ve hatlarının üzerinden geçti[*] ve çaresiz bir acı
çığlığı, anneyi hem rahatlattı hem de çileden çıkardı. "Hepiniz katil ve canavar bir sürüsünüz," dedi, tekrar pozisyonunu alarak ve yaralı olmaktan çok korkmuş çocuğu göğsüne bastırdı. "Şeytan'ın
uzuvları ve Tanrı'nın düşmanları, defolun! Aradığınız kişi burada değil; ve
o'nun hizmet ettiği ve sizin meydan okuduğunuz Tanrı, onun sizin acımasız ve kutsal olmayan ellerinize düşmesine asla izin vermeyecek, içtenlikle umuyorum ve inanıyorum."

[not *: "Cennetin ışığında,
onlar konuşurken yüzü karardı."]

Bu sırada yaklaşık on iki yaşında bir çocuk odaya sürüklendi ve babasının inzivaya çekildiği yerle ilgili olarak, bazen kandırarak, bazen de tehdit edici bir şekilde sorgulandı.

Çocuk, her sorguya, inatçı bir direniş ve kararlı bir sessizlik görünümü sundu.

"Ayı yavrusunu çiftliğe götürün," dedi Clavers, "ve onu
anında vurun."

Çocuk hemen uzaklaştırıldı; ve dikkati dağılmış anne, tamamen duyarsız bir halde, mutlu bir şekilde
kendi başına ayrıldı. Mitchellslacks'ın bahçesinin veya kayınvalidesinin köşesinde bir üvez ağacı büyüdü ve hala büyüyor; zavallı çocuk bu ağaca veya çalıya iplerle bağlandı, gözleri bağlandı ve babasının geri çekildiğini belli etmezse beyninden hemen bir topun geçeceği anlatıldı. Çocuk titredi, konuşmaya çalıştı, sonra gücünü ve kararlılığını
kazandı ve sessizliğini sürdürdü.

"Barut kokusu mu almak istiyorsun?" diye bağırdı Rob, tabancasını hemen burnunun dibine ateşlerken, top birkaç adım ötede toprağı deldi.

Çocuk yüksek ve doğaüstü bir çığlık attı ve başı göğsüne düştü. Bu anda, uyanmış ve dehşete düşmüş anne, dizlerinin üzerinde, kenetlenmiş elleriyle ve dikkat dağınıklığıyla, yıkıcıların ayaklarının dibinde görüldü. Ancak, ona bu çaba için güç veren doğa onu terk etti ve görünüşe göre öldürülen oğlunun ayaklarının dibine cansız bir şekilde düştü. Clavers'ın kalbi bile bu sahnede biraz hareketlendi; ve hemen geri çekilme emri verirken, bir manyağın tüm çılgınlığıyla, baba ve koca aynı anda çemberin içine daldılar. Geri çekilişinden o korkunç saatin yaptıklarını gözlemlemişti: ve tüm ailesinin hayatları pahasına kendi güvenliğini satın aldığı sonucuna varmak için her türlü nedene sahip olarak, mağaradan çıktı,
kendini uçurumdan aşağı attı ve şimdi ailesinin katilleri olarak gördüğü kişilerin huzurundaydı.

"Şeytanlar - kanlı, vahşi, kalpsiz şeytanlar - hepiniz! Ve bu sizin işiniz mi, kötü ve lanetli olanın oğulları? Ne! _bir_
kişi bile memnun olamaz mı? Oğlan sizin lanetli tapınağınızda Moloch'a kurban vermeye yetmiyor muydu, ama siz ellerinizi zayıf, güçsüz, çaresiz bir kadının kanına bulamalısınız! Ah, Antlaşma Tanrısı," diye ekledi, saygıyla dizlerinin üzerine çöküp göğe bakarak, "Yakup'un Tanrısı sizi lanetlediğim için beni affetsin! Ve, kanlı adam" (Clavers'a şahsen hitap ederek), "Brown'un, sevgili çocuğumun ve sevgili karımın kanının - sanmayın ki, değil mi, onların kanının ve döktüğünüz binlerce azizin kanının, daha sonra, hatta korkunç bir şekilde, isteneceğini, hatta Son damla, intikamcı bir Tanrı tarafından, senin ellerinde mi?"

Bu sözleri büyük ve korkunç bir enerjiyle söyledikten sonra, ceketinin eteğinin altında sakladığı kılıcını çekip, hayatını mümkün olduğunca pahalıya satma noktasına gelmişti ki, artık kendine gelmiş olan Bayan Harkness, kollarına atılıp haykırdı:

"Ah Thomas, Thomas, ne yaptın? Ah, dikkat et, dikkat et! - Ben
hâlâ hayattayım ve uyuşmuşum. Tanrı aslanların ağzını kapattı; bana
zarar vermelerine izin verilmedi. Ve bizim zavallı oğlumuz da başını hareket ettirip, yaşam belirtisi gösteriyor. Ama sen, sen, sevgili, sevgili, aşık
kocam--ah, hangi ellere düştün ve şimdi nasıl bir ölüme
mahkûmsun!"

"Çemberi çöz," diye bağırdı Clavers; "tutsaklarınızın ellerini sıkın ve şeytan adına, bu saçmalıkları bitirelim!"

O sıralarda Closeburn değirmeninde küçük bir meyhane vardı ve Clavers ve ekibi serinlemek için buraya gittiler; bir muhafızın yerleştirildiği bitişikteki ahır ise tutukluyu güvence altına almaya yarıyordu. Bay Harkness yalnız ve karanlıkta bırakılır bırakılmaz -çünkü artık geceydi- kaçmanın bir yolunu düşünmeye başladı. Ahırı mutlu bir şekilde tanıyordu; ve üçgen çatının büyük bir kısmının taş ve kireçten yapılmış olmasına rağmen,
günümüzde bazen olduğu gibi, tepeye doğru küçük bir kısmın çimden yapılmış olduğunu ve yumuşak malzemeden bir
açıklık açması halinde,
güvenle bir turba yığınının
tepesine düşebileceğini ve böylece Creechope Linn'e, yakından tanıdığı her geçit ve mağaraya kaçabileceğini hatırladı. Kısacası,
kaçışı bu şekilde gerçekleşti; ve alarm hemen verildi ve büyük taşlar bitişikteki linn'in uçurumlarından yuvarlandı,
güvenle karanlığın içine ve çıkıntılı bir kayanın örtüsü altına yerleşti; ve sonunda (çünkü birkaç gün içinde, Kral William ve özgürlük gündemdeydi) karısına ve ailesine döndü ve orada Tanrı'ya ve insana karşı suçsuz bir vicdana sahip olmanın kesinlikle sağlayacağı mutluluğun tadını uzun yıllar çıkardı. Ancak, bu daha
gözde bireyin kardeşi, Wodrow ve "Şahit Bulutu"ndan anlaşılabileceği gibi, o kadar şanslı değildi; çünkü kurtuluş gününden önce, Gallowlee'de idam edildi ve en acıklı ve belagatli konuşması hala mevcuttur. Titreyerek sevinelim ki, şu anda bahsedilenlerden çok farklı bir çağda ve
bir hükümet altında yaşıyoruz; ve dizlerimizin üzerinde Tanrı'ya şükranlarımızı sunarken, çocuklarımıza atalarımızın çok pahalıya satın aldığı
değerli mirası takdir etmeyi öğretelim.

* * * * *

MARY BROWN'UN HİKAYESİ.

Anlatacağım şeyi okuyan kişi, kendi eğitimi için veya belki de daha büyük bir lüks için, yani hayret, otoritemi isteyecek kadar mantıksız olmalı, birazcık tahrik olarak, hiç kimsenin haz kaynağı konusunda fazla titiz olmaması gerektiğini söylemeye meyilli olacağım, çünkü eğer sadece gerçek olduğunu kanıtlayabileceğiniz şeyin tadını çıkaracaksanız, iyi bir felsefi liderlik altında, güneşe karşı büyük bir inancınız olmayacak - hiç görmediğiniz, varlığından sadece gözünüzün arkasındaki yuvarlak bir ışık figürüyle emin olduğunuz ve geleneğe benzetilebilen bir şey; bu yüzden yapmanız gereken tek şey, iyi bir Katolik gibi inanmak ve memnun olmak, her ne kadar ben sizi uzun yıllar önce ölmüş ve hayatları çanı olmayan bir çan kulesi gibi olan, niyetini tepedeki rüzgar gülüne ulaşana kadar anlayamayacağınız iki çok mütevazı varlıkla ilgilenmeye çalışacak kadar kötü başlasam da. Bunlardan biri, sekiz veya dokuz yıl önce, kendisi veya başka herhangi biri için çok ilgi çekici hale gelmeden önce, günümüzde Şehir Arapları olarak adlandırılan, yoksul bir sokak çocuğu olan William Halket adında genç bir adamdı; babasının kim olduğunu bilmiyordu, annesine gelince, onu oldukça keskin bir deneyimle tanıyordu, öyle ki, at tutarak kazandığı her kuruşu ondan alıyor ve karşılığında ona kekten çok kelepçe veriyordu. Ancak Bill, St. Mary's Wynd'deki hancı ve ahırcı Bay Peter Ramsay'ın (Barnton'daki Ramsay'ların atası olduğundan şüpheleniyoruz) kendisine bir fantezi yapması sayesinde bu esaretten kurtuldu. Ramsay, City Arab'da Bedevilere ait olan at etine olan sevgiyi gördüğünü düşündü ve buna göre onu bir ahır çocuğu pozisyonuna yükseltti, ayrıca yemek ve o zaman dilimindeki gün sayısı kadar şilin aldı. William Halket de -ki ona meziyetleri nedeniyle tam Hristiyan adını veriyoruz- efendisinin keskin zekasına gölge düşürmüyordu, eğer hayırseverinin umutlarını aşmış olmasaydı, çünkü atlara karşı dikkatli, çiftçilere karşı nazik ve yoluna çıkan her şeyde becerikliydi. Sonra, bağlantıyı karşılıklı kılmak için, William, eğer sokaktan alınmamış olsaydı, bir gün Midlothian'ın Kalbi'nde kilitlenmesiyle, sokağın ondan alınabileceği inancına minnettar bir şekilde canlanmıştı. Böylece, St. Mary's Wynd'de işler beş veya altı yıl boyunca devam etti ve William, belirli bir günün belirli bir saatinde, o gün hanın alt hizmetçisi olmak üzere gelen Mary Brown adlı birine aşık olmasaydı, bu sürenin iki katı kadar devam edebilirdi; ve yeterince garip, bu bir "ilk görüşte aşk" vakasıydı, daha da belirgin olanı, Mary'nin ahıra elinde Bayan Ramsay tarafından gönderilen bir bardak viskiyle girdiği anda etkili olmasıydı. Hiç şüphe yok ki, çok güzel kahverengi saçları ve çok mavi gözleri olan güzel, çiçek açmış genç bir kızın, elinde böyle bir tavsiyeyle genç bir adama görünmesi nadirdir; ancak viskinin, bireyin fiziksel özelliklerinin saf sonucu olduğu iyi bilinen bir etkiyle hiçbir ilgisi olmadığını söylemekte özgürüz. Hayır, ifademiz Mary'nin kendisinde oluşan eşdeğer etkiyle kanıtlanabilirdi, çünkü William'a bardağı uzattığı anda ona çarpmıştı; ve hoş bir lütuf vermenin her zaman onu almakla aynı etkiyi yarattığını varsaymamalıyız. Ancak, hikayemizin gerektirdiği gibi, kaderleri çok dikkat çekici olan bu iki genç kişi arasındaki aşkın kendisiyle ilgilenmeliyiz - her durumda bir gizem olan nedenlerle değil. Elbette, mütevazı bir konumda olmalarına rağmen, büyük insanlar kadar güçlü, ateşli, belki de coşkulu bir şekilde sevebilirlerdi - hatta muhtemelen daha da fazla, çünkü eğitim tutkuyu artırmaktan çok yatıştırma şansına sahiptir; ve bu nedenle, Plutarkhos'un Phrygius ve Picrea arasındaki korkunç derecede tüketen aşk hakkında söylediklerine ve Shakespeare'in belirli bir Romeo ve Juliet adlı bir kadın hakkında söylediklerine rağmen, bu büyük kişiler arasındaki sevginin, Will Halket ve Mary Brown'un basit ve saf kalplerini birbirine bağlayan sevgiden _daha_ gerçek, şefkatli ve gerçek olmadığından eminiz. Ama en iyi ihtimalle, bir kalemle duyguları, özellikle de aşk duygularını tarif etmeye çalıştığımızda, derin bir konunun yüzeyinde oynarız.
Bahsi geçen kalem bile Aşk Tanrısı'nın kanadından çekilse, bize çok yardımcı olup olmayacağından şüphe ederiz. En iyi ihtimalle, sadece ifadeleri seçmekle yetiniriz ve
belki de kullanabileceğimiz en güçlü ifadeler, daha önce binlerce kez kullanılmış olanlardır - ikisi de birbirleri için dünyaydı,
dışarıdaki dünya onlar için hiçbir şeydi; böylece,
Ağrı Dağı'nın tepesinde veya Juan Fernandez adasında,
St. Mary's Wynd'de oldukları gibi,
her zaman birbirlerinin yanında olmaları koşuluyla,
mutlu olabilirlerdi. Ve fısıldanan itirazlar ve iffetli öpücüklere gelince - çünkü onların aşkı gerçekten de tahmin edebileceğiniz gibi bir romantizm dokunuşuna sahipti, ancak yine de onu saf tutuyordu, hatta bir dereceye kadar sıradan insanların aşklarının üstünde tutuyordu - bunlar Arthur's Seat ve King's Park'ın sessiz bölgelerinde ve Dumbiedykes ve Duddingstone Loch'un etrafındaki tarlalarda o kadar sık ​​tekrarlanıyordu ki, bunlar onların yaşadıkları ahlaki besinlerdi. Kısacası, Mary Brown için büyük Buccleuch Dükü, Willie Halket'e kıyasla hiçbir şeydi ve Grammont'un güzel Düşesi Willie Halket için de sade Mary Brown'a kıyasla hiçbir şeydi. Bunların hepsi çok sevimli ve çok gerekli; Çünkü eğer insanlar güzel, zengin veya yetenekli oldukları ölçüde (bir standarda göre) aşkın enfes hislerini hissedecek şekilde belirlenmiş olsaydı, dünyamız Gulliver'in anlattığı, en çirkin kişinin kral veya kraliçe yapıldığı krallıktan bile daha tuhaf olurdu.

St. Mary's Wynd'deki eski handa işler yaklaşık bir yıl boyunca bu çok rahat durumda devam etti ve Will'in aklına maaşında bir artış olduğunda Mary ile evlenip onu Big Lochend Close'da fakir, çalışkan bir çamaşırcı olan annesiyle yaşamaya gönderme fikri geldi; Mary buna o kadar meyilliydi ki, bugüne kadar gördüğü veya göreceği en mutlu gün olarak o günü dört gözle bekliyordu.
Ancak, eski bir deyişin dediği gibi, iyi saat hiçbir erkeğin tercihinde değildir; ve
bu sıralarda, Bay Peter Ramsay, Virginia'da bir plantasyon sahibi olarak bulunan eski bir şehirli olan Bay Dreghorn'dan, kendisine bir miktar İskoç atı göndermesi için bir komisyon almış ve William'a, süper yük ve tımar olarak görev yapmasının iyi olacağını önermişti. Bay Dreghorn, onları güvenli bir şekilde dışarı çıkaracak adama, eve dönüş yolculuğunu ödemenin yanı sıra, iyi bir miktar ödemeyi teklif etmişti. Ve Bay Ramsay, dönüşünde Will'i tekrar eski yerine kabul etmeye hazırdı. Efendinin, adamının niyetini bildiği Mary'ye gelince, o,
her türlü ayartmadan güvende ve kalbinin seçimine sadık kalarak
olduğu yerde kalacaktı. Bu teklif William'ı memnun etti, çünkü maceradan biraz para kazanabileceğini ve böylece daha iyi evlenebileceğini ve ilgisinin nesnesi için bir yuva kurabileceğini gördü; ancak Mary'nin buna razı olacağından kesinlikle emin değildi; çünkü kadınlar, kalbin doğal bir
kehanetiyle, aşk ilişkilerindeki gecikmeleri
uğursuz ve tehlikeli olarak görürler. Ve böylece bir Şabat akşamı,
Kral Parkı'ndaki bir ağacın altında otururken ve William konuyu ona temkinli bir şekilde
açtığında, o da diğer kadınlar gibiydi.

"Çalılığa giren kuş," dedi, gözyaşları yanaklarına düşerken, "bazen tekrar kafese dönmeyi unutur.
Elimde zayıf tiftiği, değneğin üzerindeki şişman ispinozu tercih ederim."

"Ama unutuyorsun, Mary, aşkım," diye cevapladı Will, "zayıf kuşu besleyebilirsin ama beni besleyemezsin. Seni desteklemem gereken benim. Beni gitmeye iten şeyi yapmamı sağlayacak. Cebimde ginelerle geleceğim, şimdi sadece peniler ve plaklar var; ve bilirsin, Mary, İskoç viskisi der ki, 'Ağır bir kese hafif bir kalp yaratır.'"

"Ve dengesiz bir kalp," diye karşılık verdi Mary. "Ve ginelerin dışında başka bir şey daha getirebilirsin; belki bir eş."

"Bay Dreghorn'un siyah güzellerinden biri," dedi Will gülerek. "Hayır, hayır,
Mary, ben sarı buklelere, pembe yanaklara ve
mavi gözlere çok düşkünüm; ve biliyorsun, Mary, bunların hepsine sahipsin, bu yüzden
ben senin gücündeyim. Ama korkularını yatıştırmak ve gözyaşlarını durdurmak için sana ne yapacağımı söyleyeceğim."

"Evde kal, Will, birlikte yaşayıp sevişelim."

"Hayır," diye cevapladı Will; "ama, okuduğum o nazik sevgili gibi, İncil'in üzerine yemin edeceğim ki, yıl içinde sana geri döneceğim ve Tron Kilisesi'nde seninle evleneceğim ve ginelerimi senin düğün elbisenin kucağına atacağım ve ölene kadar seninle yaşayacağım."

Tüm bunlar ve daha fazlası için hayal gücümüzü harekete geçirebiliriz; fakat kesin olan şu ki, garip hikayeye göre, Will gerçekten orada ve o anda -çünkü Mary Tron Kirk'teydi ve cebinde İncil'i vardı (bu eşya, eksikliği modern Maries'imizin koku şişesinde pek de bulunmuyordu)- onun söylediği her şeyi yapacağına yemin etti,
bunun üzerine Mary o kadar tatmin olmuştu ki mırıldanmayı bıraktı -belki de bundan fazlası değil. Ayrıca kesin olan şu ki, ay bitmeden,
Will, geçimini sağlayarak, tekmeleyerek ve Mary'den bu sözde gözyaşlarından ikisinin de saymaya yetecek kadar aritmetikleri
olduğundan daha fazla gözyaşı döktükten sonra, Leith'ten Richmond'a doğru yola çıktı, şeker yetiştiricisi de orada onunla buluşmayı taahhüt etmişti.

Atlantik'i aşan yolculuktan bahsetmemize gerek yok, o dönemde biraz meşakkatliydi, ayrıca Will'i Richmond'da bulana kadar tekrar almamıza gerek yok, atları güvende ve sanki Neptün'ün karısı tarafından beslenmiş ve kendi atları yerine onu karşıya geçirmiş gibi şişman ve zarifti. Orada Bay Dreghorn'dan, atlarla birlikte ülkenin kalbine çok uzak bir yer olan Peach Grove'a, kendi çiftliğine gitmesi yönünde talimatlar aldı. Ancak Will memnundu; çünkü yıl içinde zamanı ve ayıracak zamanı olmasaydı, yeni dünyadan biraz daha fazlasını görecekti, ki bu, şimdiye kadarki deneyimine göre, özgür bir adamın yaşaması için iyi bir yer gibi görünüyordu? Böylece yola koyuldu, yol boyunca, St. Mary's Wynd'deki Bay Peter Ramsay'inki kadar yiyecek ve yemle donatılmış hanlarda konakladı ve daha önce İskoç atları görmemiş olmaları nedeniyle kemiklerine ve kaslarına hayran kalan çiftçilere atlarını gösterdi. İlerledikçe, ülke Will'e giderek daha güzel göründü ve Peach Grove'a vardığında, dünyanın en güzel ülkesi olması için gülleri, bukleleri ve gözleriyle Mary Brown'ın, bu abanoz güzellikler arasında bir melek gibi geçmesi gerektiği gibi vatansever olmayan bir sonuca vardı. İskoç Şeftali Korusu'na ulaştığında da meselelerin pembe tarafı gölgeye çekilmedi; çünkü Bay Dreghorn tarafından büyük bir evde o kadar büyük bir nezaketle karşılandı ki, atlar mısır ve yulafla sevinirken, Will, deyiş yerindeyse, beş yapraklı yoncanın içinde buldu kendini. Ancak onu daha fazlası, hatta çok daha fazlası bekliyordu; zira plantasyon sahibi ve onun güzel karısı, ona plantasyonda kalması için ısrar ettiler;
orada iyi ücret alacak ve iyi beslenecekti; ve Will, bir yıl içinde İskoçya'ya dönmek için söz verdiğinde, cevap hazırdı,
en azından sekiz ayını Virginia'da geçirebilirdi, bu da ona daha fazla para götürme olanağı sağlayacaktı; bu cevap o kadar makul görünüyordu ki, ihtiyatlı olmasa da, "Sawny" bunun avantajını gördü ve kabul etti. Ancak bunun kendisiyle yapılan bir koşula, yani Mary'ye tüm ayrıntıları yazmasına ve ayrıca Bay Dreghorn'un kabul ettiği, mektubun İskoçya'ya gönderilmesini üstlenmesine bağlı olarak kabul edildiğini söylememize gerek yok.

Tüm bunlar ayarlandıktan sonra, Bay Halket--çünkü artık ona Will demeye cesaret edemeyiz--hemen atlar yerine zencileri sürme pozisyonuna yükseltildi, bu da pek hoşlanmadığı bir işti, öyle ki dört ayaklı eşyalara karşı çok dikkatli davrandığı bir araç olan kırbacı kullanması bekleniyordu ve iki ayaklı türlere yönelik olarak sahte bir güçten başka bir şeyle kullanmaya kendini ikna edemiyordu. Ancak, kırbacın yerine Jehu sesinin keskin çatlağını kullanarak bu itirazı aşmayı düşündü; ve diğer sürücülerin alaylarına rağmen bunda ısrar etti, ona bunun
sık sık denendiğini, ancak zencinin kendini beğenmişliğinin uyarıcıyla karşılaştığını ve onu kulağın tam girişinde boğduğunu söylediler; ve bunun
çok geçmeden doğru olduğunu gördü. Bu yüzden başkalarının yaptığını yapmaya başladı; ve kölelerin kendilerinin mutlu durumuyla içine düştüğü garip hayata daha
erken alıştı, işleri bittiğinde ve tüm tatil saatlerinde, kendilerini
kırmızı, mavi ve beyazın en parlak renklerine bürünen, dans eden, şarkı söyleyen, mısır kekleri ve pastırma yiyen ve bir İskoç tamircinin, bir lokavt üretme özgürlüğüne sahipken, görmeye değer bir
şekilde keyif alacağı bir lezzetle kahve içen köleler. Gerçekten de, nüfusun beyaz unsuru Peach Grove'da indirimliydi. Fakat yukarıdaki uzlaşma kaynağına ek olarak,
Halket ülkenin güzelliğine,
dalgalı yüzeyi, ormanlık kümeleri, manolyaları,
lale ağaçları,
kamelliaları, defneleri, çarkıfelek çiçekleri ve palmiyeleri,
parlak renkli kuşları ve tüm dünyada ünlü olduğu diğer tüm güzelliklerine her geçen gün daha fazla hayran oluyordu. Fakat doğa istediği kadar büyülese de -Mary
Brown üç bin mil uzaktaydı.

Bu arada zaman keyifli geçiyordu, çünkü para biriktiriyordu;
Mary'nin mektubu yolda olacaktı ve onu belirlenen zamanda görme umudu,
duyuları büyüleyen tüm büyülere baskın geliyordu. Fakat bir mektup alması gereken ay geldiğinde, hiçbir mektup gelmedi - bunun düşünülecek pek bir yanı yoktu, Bay Dreghorn ona çok istediği cevabı beklediği kişide bir duygu değişikliği olması gerektiği fikrini aşılamaya çalışsa da. Böylece Halket tekrar yazdı ve mektubu daha önce olduğu gibi efendisine verdi, efendisi de mektubun dikkatlice gönderildiğini söyledi; mektup Atlantik'i geçerken, efendisinin ona, eğer kalırsa, bir muhasebecinin masasına yükseltileceği umuduyla, el yazısını ve aritmetiğini geliştirmekle meşguldü; zira çiftçi, kendisine faydalı olacak uzun kafalı, dürüst, akıllı bir "Sawny" bulduğunu erken fark etmişti. Daha hafif kanatla, ara zaman tekrar hızlandı, ancak hala gündüz fantezilerinin ve gece yarısı rüyalarının nesnesi olan ondan bir cevap şeklinde daha iyi bir sonuç yoktu. Tüm bunlar da umudunu öldürmedi. Üçüncü bir mektup gönderildi, ancak geri dönüş dönemi de aynı şekilde boştu. Aylarla sayıyorduk, hızlandıkça, kısa süre sonra yılının sonunu getirdi ve kendisinde de büyüyen değişiklikler oldu; çünkü sevgili Meryem'inin ya öldüğü ya da sadakatsiz olduğu fikri zihnine yerleşmeye başladığında, içeriden başka bir güç sessizce ona saldırıyordu, - en büyüleyici şekillerden biri olan hırstan başkası değildi - Mammon. Hepimiz altın tanrının otoritesini nasıl elde ettiğini biliyoruz; ve bize altının insan üzerinde bu kadar büyük bir etkiye sahip olmasının sebebinin, ışığın, yaşamın ve neşenin kaynağı olan
güneşin renginde olması olduğunu söyleyen eski yazarın kibrine başvurmamıza gerek yok. En azından, Halket'in maaş artışıyla muhasebe evine götürülmesinin ardından, İskoçların dediği gibi "bir kenara koymaya" başladığı kesindir; ve sonra, efendisinin kendisine ödünç verdiği biraz paranın yardımıyla, komşu plantasyonlardan ürün satın almaya ve bunları
nerede isterse orada satmaya başladı; bunların hepsini avantajlı bir şekilde yaptı, ancak bir İskoç için olağan bir sonuçla, kralın başını döndürürken, kralın başı da kendi başını döndürmeye başladı.

Ve şimdi aylar yerine, adet dönemleriyle saymaya başlamalıyız; ve
ilk beş yıl, hatta ölü ya da en azından
kaybedilmiş Mary'nin tüm düşünceleriyle birlikte, Halket'in durumunda bir Fransız tarafından yazılmış kitabın doğruluğunu kanıtladı, insanın bir bitki olduğunu kanıtlamak için; çünkü o, kafasından veya kalbinden Virginia toprağında o kadar çok kök atmıştı ki, yeni alanında bir manolya kadar
sağlam durmasını istiyordu ve
eğer o altın çiçekler açarsa, o da açtı; yine de, ilk aşkına sadık kalarak,
tüm bu çiçekler arasında sarı saçlı Mary kadar güzeli yoktu. Hayır, henüz tüm umutları tükenmemişken, dönemin sonunda İskoçya'ya bir ziyaret yapmaya karar vermişti, o zaman, garip bir şekilde,
ve üzücü bir şekilde, Bay Dreghorn, Bay Peter Ramsay'den bazı at pazarlıkları hakkında bir şeyler duyma fırsatı bulduğunda,
o kişinin ona eski ahır uşağının sevgilisi Mary Brown'un öldüğünü söylediğini söyledi. Bu, daha erken bir dönemde yapılmış olsaydı Halket'i tamamen yere serecek bir iletişimdi, ancak uzun süredir devam eden yabancı beklentileriyle yumuşadı ve bu nedenle üzgün ruhunu söz konusu tanrı Mammon'un daha fazla egemenliğine teslim etmeye daha kolay meyilli oldu; çünkü, bazen Şeftali Korusu'ndaki çiftçinin evinde gördüğü o güzel melezlerden herhangi birini altın bukleli kadının yerine koyma fikrine gelince, bu kutsal bir tapınağın kirletilmesinden daha iyi bir şey değildi. Sonra tanrının gücü, sunularla arttı, bunlardan biri de yönetici olarak aldığı büyük maaştı, bu göreve Meryem'in ölümünün hüzünlü haberini aldıktan kısa bir süre sonra yükseltildi. Başka bir lüstrum daha eklendi ve on yıla geldik; ve bir tane daha, ve on beşe geldik;
bu sürenin sonunda Bay Dreghorn öldü ve Halket'i, büyük plantasyonun kendisine ait olduğu karısının yararına, mütevellilerinden biri olarak bıraktı.
Eğer bir başka lustrum eklersek, İskoç'un - onu altının neşesiz bir tapanına dönüştüren bir talihsizlik dışında - İngiltere'ye dönmek isteyen dul kadından, tüm plantasyonu bir yıllık gelir koşuluyla satın aldığını görürüz.

Ve Halket artık dilediğinden bile daha zengindi; ancak Zaman'ın araba tekerlekleri daha yavaş gitmiyordu - hayır, daha hızlı hareket ediyorlardı ve her yıl daha sessiz bir şekilde, sanki yaşlı Baba, Mammon'un tapınanını sonsuza dek yaşayacağına inandırmaya
çalışıyordu. Lustrumlar hala geçti: beş tane daha, bir tane daha ve bir tane daha, ta ki tüm dünyanın değişmesi için alan kalana ve William Halket ve Mary Brown'ın başladığı neslin yerini yeni bir nesil alana kadar. Ve o da
değişti, çünkü yaşlı adamı boyalı bir karaktere dönüştüren o yaş belirtilerini almaya başladı; ama bir şeyde değişmedi,
ve o da
ibadet dolu kararlılık, kutsal sadakatti, ki
onlarla hala zihninde sakladığı biçim ve yüz, kelimeler ve
gülümsemeler, sevgiyi besleyen güzel ve rafine özellikler, bir zamanlar Mary Brown'a ait olan, sevgisini harekete geçiren ilk yaratık ve onları sonsuza dek değerli bir hatıranın nesnesi olarak tutan son yaratık olan nektarlı tatlılar gibiydi. Bu kadar aldatıcı olan zamanla da, o beş yıllık dönemleri dağıtırken bu kadar cimri olmamıza gerek yok, ama hemen söyleyelim ki
sonunda William Halket, Virginia toprağına ilk ayak bastığından beri on iki tanesini sayabildi; evet, altmış
yaz boyunca oradaydı ve şimdi yetmiş sekiz
yıldır dünyanın bir sakiniydi. Anlatımımızın hepsinde garipti, ama hala ortaya koymamız gereken daha garip bir gerçek var, bu geç dönemde Fransızların _mal du pays_ dediği o ahlaki hastalığa (zamanla fiziksel hale gelen) yakalanmıştı, kişinin doğduğu ve
genç kalbinden fışkıran taze pınarların ilk tadını çıkardığı ülkeye olan sevgi. Ayrıca, bu sadece ülkeye olan sevgi değildi, çünkü o, Canongate'in kilise bahçesindeki Meryem'in yattığı yerde olmak,
üzerine bir mezar taşı dikmek,
akrabalarını arayıp onları zenginleştirmek,
hayal kırıklığına uğramış bir aşkı ibadete dönüştürmek,
son düşüncelerini onun mütevazı hayatının küçük hatıralarına adamak gibi özel bir arzuya kapılmıştı. Bir ay içinde bu yaşlı adam, plantasyonu satıp, yanında yüz bin pounddan biraz daha az bir miktara varan faturalar götürerek İskoçya'ya doğru yola çıktı.

William Halket, beş hafta içinde, gittiğinde serseri olan birkaç yaşlı adamın durduğu eski Leith iskelesine ayak bastı. Eski limanın görünümü, yelken açtığında zihnine kazınan görüntüyü canlandırdı ve bir görüntünün diğerine geçmesi, tüm o uzun aralığın bir gün gibi göründüğü olağan yanılsamasını yarattı; ancak bu değişimde, Mary Brown'ın ayrıldığında orada olduğu ve artık orada Mary Brown olmadığı yanılsaması yoktu. Bir araba çağırdıktan sonra, sürücüye Leith Yürüyüşü'ne devam etmesini ve onu St. Mary's Wynd'deki Peter Ramsay'ın hanına götürmesini söyledi; ancak adam ona orada bir han olmadığını ve hafızasında da olmadığını söyledi. Adam, onu Canongate'teki Beyaz At'a götüreceğini ekledi ve
ona göre onu oraya götürdü. Hana vardığında, arabadan inebilmesi için garsonun yardımına ihtiyaç duydu; ve muhtemelen garson da, yılların etkisiyle bu kadar kırışmış, durgun bir dolaşımın zayıflığıyla bu kadar solgun, endişeyle bu kadar üzgün bir yüze baktıktan sonra, bunu şaşırtıcı bulmadı. Zengin adamın evi olarak sadece bir hanı vardı ve memleketinde hayatta bulmayı umduğu tek bir arkadaşı yoktu. Bir sonraki gün, personelinin yardımıyla eski şehrin büyük caddesinde güçsüz bir yürüyüşe çıktığında, aramanın da ona faydası olmayacaktı. Evler çok fazla değişmemişti, ancak tabelalar yeni isimler ve figürler almıştı; ve
yüzlere gelince, onlar ona Girit'tekilerin Giritli'ye olan benzerliği gibiydi,
kırk yedi yıllık bir uykudan uyandıktan sonra -sadece bu değişiklikte doğru olan bir benzerlik,
çünkü Epimenidas uyandığında hala uyuduğu zamanki kadar gençti,
ama William Halket gençler ve yetişkinler arasında yaşlıydı,
onlar tarafından tanınmayanlar arasında, tıpkı onlar için gerçekten yabancı olduğu gibi. Doğruydu, arabacının da dediği gibi, Peter Ramsay'ın Mary'nin iş başında şarkı söylediğini duyduğu hanı ve en sevdiği atların arasında neşeyle ıslık çaldığı ahır artık görünmüyordu --_etiam cineres
perierunt_-- tam da buralar modern konutlarla doluydu. Peki ya Mary'nin annesinin yaşadığı ve Mary'nin büyüdüğü, belki de Mary'nin öldüğü Big Lochend Close'daki o küçük yarı gömülü konaklama yeri ne olacak?
Kanyon Kapısı'ndan aşağı o küçük konaklama yerine topallayarak gitmek bir tür hac yolculuğu olmaz mıydı ve onun için
çok sevdiği yüzünü gördüğü ve onun sesini dinlediği, meleklerin melodisinden daha müzikal olan
aynı şöminenin yanına girip oturmak bile üzücü bir zevk olmaz mıydı?

Ve böylece, yorgun düşene kadar dolaştıktan sonra, adımları daha dengesiz ve yavaş hale geldi ve henüz tanıdığı bir yüz görmeden Büyük Kapalı'ya doğru ilerledi. Burada, taş ve kireç açısından pek az değişiklik vardı; kısa süre sonra, Pazar akşamları, bazen içeri girmek üzere olduğunun komik bir işareti olarak tıklattığı yarı çökük pencereyi tanıdı, buna genellikle Mary'nin parmağının cama çarpmasıyla, hoş karşılanacağının bir işareti olarak karşılık verilirdi. O zamandan beri altmış yıl geçmişti. Küçük bir çömlek artık hem anneden hem de kızdan geriye kalan her şeyi barındıracaktı. Hasta gibi başını çevirdi ve adımlarını geri çekmek üzereydi. Yine de, o eve girme isteği bir özlem gibi yeniden yükseldi; dünyada, dünyada sevdiği tek varlığın hatırasından daha fazla ne özleyebilirdi ki? Yüz bin pound'unun hepsi,
paranın kendisi için ne kadar değerli olduğu kadar,
doğduğu odayı görmenin verdiği hazla kıyaslanamazdı - evet, muhtemelen orada ölmüştü.
Titreyen uzuvları onu merdivenlerden aşağı indirdiği anda,
genç kanının ateşiyle sık sık sıçrayarak geçtiği
odanın dibindeydi. Orada, her iki tarafında kapılar olan eski, tanıdık, karanlık bir geçit vardı,
ama ilgisini çeken en
uzak kapıydı. Kapıya vardığında, şüphe içinde durdu. Kapıyı çalacaktı ve
çalamayacaktı; tanımlanamayan bir korkunun gizemi üzerindeydi; ve yine de,
korkacak nesi vardı? Yarım yüzyıldır, şüphesiz,
tutucular tekrar tekrar değişmişti ve o da bilinmeyen kadar bilgisiz olacaktı. Sonunda titreyen parmak gizlice kapıyı tıklattı ve kapı, ancak kendisi ve önündeki yarı çökük pencereden içeri giren belirsiz ışık arasında görünen bir kadın tarafından açıldı; hatta görme yeteneği olsa bile, onu daha fazla göremezdi, çünkü lobi hala daha karanlıktı.

"Burada kim yaşıyor olabilir?" dedi, kendisinin bilmediği bir isim duyma beklentisiyle.

Kırık, çatlak bir sesle gelen cevap yavaş değildi--

"Mary Brown; peki ondan ne istiyorsun?"

"Mary Brown!" ama daha fazla bir şey söyleyemedi ve bir direk kadar hareketsiz durdu; kadının bir ruhtan korkmasını haklı çıkarabilecek kadar uzun bir süre boyunca hiçbir hareket göstermedi.

"Ve nae mair diyebilir misiniz, efendim?" diye karşılık verdi. "Benim adım insanları korkutmak için
bir korku mu?"

Ama yine de sessizdi, çünkü düşünemiyordu, konuşmaktan çok uzaktı, hatta birkaç dakika boyunca "Mary Brown" sözcüklerini tekrarlamaktan daha fazlasını başaramadı.

"Ama içeri girmeniz daha iyi olmaz mıydı, iyi beyefendi?" dedi. "Eski atasözümüzü bilirsiniz, 'Karanlıkta konuşanlar hedeflerini ıskalayabilirler;' çünkü sözcükler tek başlarına benim kadar ışık taşımazlar, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, ben yaşlı ve körüm."

Ve bir iradeye bağlı olmaktan çok bir otomasyon gibi hareket eden Halket, yanında bu yaşlı ve kör kadınla birlikte bir sandalyeye oturmuştu, kadın sessizce oturmuş ve boş gözlerle yabancının ne istediğini açıklamasını bekliyordu. Halket de fırsatı kaçırmamıştı, Mary Brown olarak nasıl adlandırması gerektiğini anlayamayan, odanın loş ışığında onun formunu ve yüz hatlarını incelemeye başladı; ve bunu yaparken, bu ikinci Mary Brown'ın yalnızca birincinin adını taşıdığı varsayımına vardı; ancak baktıkça gözlerini
perçinleyen yüz hatları tespit etmeye başladı; reaktifin bu kadar keskin ve nüfuz edici olduğu yerde, analiz hızlıydı - aynı zamanda umut vericiydi - aynı zamanda korkutucuydu. Evet, o kadının _onun_ Mary Brown'ı olduğu doğruydu. Açık kahverengi bukleler ince saçlardan oluşan beyaz bir tabakaya indirgenmişti; mavi gözler griydi, ışıksız ve spekülasyonsuzdu; yanaklardaki güller, ölüm renginin habercisi olan bir solgunlukla yer değiştirmişti; kıvrak ve canlı form, sinirlerin güçlü kordonlar gibi göründüğü ve derinin yalnızca bir iskeleti örttüğü ince bir hayalet vücuttu. Yine de, onda aynı Mary Brown'ı gördü. O enkaz ona çok değerliydi; hayatı boyunca taptığı putun bir kalıntısıydı; dünyada onun için ilgi çekici olan tek kalıntıydı; ve onu anında göğsüne bastırıp solgun yüzünü gözyaşlarıyla örtebilirdi. Ama nasıl davranacaktı? Aniden gelen bir duyuru onu ürkütebilir ve üzebilirdi.

"Bir zamanlar," dedi, "Bay Peter Ramsay'in St. Mary's Wynd'deki hanında hizmetçilik yapan bir Mary Brown vardı."

"Ve bunu hatırlayabilen kim olabilir?" diye cevapladı, o da görmeyen göz bebeklerini hoparlöre çevirirken. "Yıllarla dolu olabilirsin.
Evet, o benim mutlu zamanımdı, hatta bu dünyada sahip olduğum tek mutlu zamandı."

"Ve o zamanlar orada bir William Halket de vardı," diye devam etti.

Kulağa düştüğünde, organda bir sarsıntıya neden olacak kadar güçlü bir uyarıcı gibi görünen kelimeler; gözlerin donukluğu
bir ışık gibi bir şeyle
delip geçmiş gibiydi ve tüm vücudundan bir titreme geçti.

"O isimden söz edilmemeli, efendim," dedi gergin bir şekilde, "sadece
aince ve nae mair; o benim yıkımımdı; çünkü bana bağlılığını taahhüt etti ve
geri dönüp benimle evlenmeye söz verdi, ama hiç gelmedi."

"Sana da yazmadı mı?" dedi Halket.

"Hayır, asla," diye yanıtladı; "Will Halket'in kaleminden bir çizik için dünyayı verirdim; ama artık geçmişte kaldı ve sanırım o öldü ve gitti, ne söz verilmiş bir söz, ne evlilik, ne de evlilik teklifi var; ve benim zamanım da kısa olacak."

Halket'in zihninde, Bay Dreghorn'un onu Peach Grove'da tutmak uğruna, birçok durumun yol açtığı mektupları asla iletmediği şüphesi taşıyan bir ışık parladı.

"Peki Will'in yalan söylediğini anladığında ne yaptın?" diye sordu
Halket. "Bu neden senin mahvolmana sebep olsun ki?"

"Çünkü benim saf kalbim ona bağlıydı," dedi, "ve başka bir adama asla bakamazdım. O zaman saf bir kadın ne yapabilirdi? Annem öldü ve ben de onun gibi çalışmak için buraya geldim - ah, elli yıl önce ve
ödülüm cemaat ekmeğinin saf nimeti oldu; ah, ve geri kalanından
daha iyi, körlük."

"Mary!" dedi Halket, onun zayıflamış elini kendi eline alırken, neredeyse daha zayıf ve o sıcakkanlı sıcaklıktan sıyrılmış bir şekilde.

Sözcükler eski sesi taşıyordu ve irkildi ve titredi.

"Mary," diye devam etti, "Will Halket hala yaşıyor. O da senin gibi ihanete uğradı. Sana üç mektup yazdı, hepsini efendisi sakladı, çünkü kendisine faydalı olacağını düşündüğü birini kaybetmekten korkuyordu; ve komployu tamamlamak için Peter Ramsay'in yetkisiyle seni öldüğünü bildirdi. Bunun üzerine Will para kazanmaya başladı; ama Virginia korularındaki kuşların şarkıları kadar sık ​​duyulan Mary'sini asla unutmadı." "Ah, sen Will'in kendisisin!" diye bağırdı. "Şimdi 'Mary' kelimesindeki sesini anlıyorum, tıpkı St. Leonard'daki tarlalarda kulağıma fısıldadığın gibi. Elimi başının üzerine koyayım ve parmaklarımı yüzünün üzerinde gezdireyim. Evet, evet. Ah, merhametli, merhametli Tanrım, zavallı yıpranmış kalbim buna nasıl dayanabilir!"

"Mary, sevgili Mary!" diye haykırdı duygulanan adam, "göğsüme gel ve seni
kalbime bastırmama izin ver; çünkü bu, altmış yıldır
tadını çıkardığım tek mutlu an."

Mary de onun yalvarışlarına sağır değildi, çünkü kendini bir baygınlık içindeymiş gibi bir kucaklaşmaya teslim etti, ki aşırı duygu, büzülmüş kalp ve
tükenmiş beden üzerinde çalışarak, muhtemelen onu
hissetmekten alıkoydu.

"Ama, ah, Willie!" diye haykırdı, "kaybedilmiş bir hayat aşkı; her iki tarafımızda da
kaybedilmiş bir hayat."

"Tamamen değil," diye karşılık verdi adam, karşılıklı hıçkırıklarının ortasında. "Olabilir - hayır, öyle - kumlarımız neredeyse akıp gidiyor. Evet, sert bir sarsıntı
bardağı boşaltırdı, ikimiz de o kadar zayıf ve tükenmişiz ki; ama yine de
geçecek birkaç tane var ve onlar altın olacak. Sen
bu dünyada umursadığım tek canlı yaratıksın. Hayal ettiğinden
daha fazla binlerce pound benim ve senin olacak.
Daha da evleneceğiz, gençlerin evlenmesi gibi değil,
birbirlerini cennette karı koca olarak tanıyanlar gibi,
orada onları birbirinden ayıracak zalim, çıkarcı adamlar yok; ve
burada olduğumuz kısa süre boyunca arabanda bir hanımefendi gibi gezeceksin ve
hizmetçiler tarafından karşılanacaksın; ve üzerinize
insanoğlunun sizi kurtarmaya gücü yettiği
kaba bir rüzgar esmeyecek."

"Çok geç, Willie, çok geç," diye iç çekti bitkin kadın, hala onun kollarında yatarken. "Ama eğer tüm bunlar benim isteğimi karşılıyorsa - artık bir beyefendi olmana rağmen başka bir isim kullanamam - senin saydıklarını yapacağım ve acımasız bir kader tarafından burada reddedilenleri cennette paylaşabiliriz."

"Ve bu garip evliliğe kim tanıklık edecek?" dedi. "Edinburgh'da artık tanıdığım veya beni tanıyan kimse yok. Sana karşı hiç kimse nazik oldu mu?"

"Çok az, gerçekten çok az," diye cevapladı kadın. "Sadece üç tane sayabilirim."

"Bu harika istisnaları bilmeliyim," dedi, kasvetli bir gülümsemeye çalışırken; "çünkü Mary Brown'a hizmet edenler bana iki kat hizmet ettiler. Sana verdikleri her şilin için yüz pound vereceğim. Bana isimlerini söyle."

"Ev sahibim John Gilmour var," diye devam etti, "büyük bir aile için kiralarına ihtiyacı olmasına rağmen, bana birçok dönem verdi ve şu ana kadar hasta olup çalışamadığımda bana sık sık bir şişe şarap getirdi; Watergate'deki Bayan Paterson da var, ihtiyacım olduğunda ona gittiğimde, çocukları için ihtiyaç duyduğu üç şilin üzerinden bana bir şilin verdi; ve Little Lochend'li Bayan Galloway, kahvaltıda hiçbir şey yemediğimde sabah bana bir lokma yemek getirdi."

"Ve bunlar bizim düğünümüzde olacak, Mary," dedi. "Kendileri olup olmadıklarını merak edecek şekilde giyinecekler. John Gilmour, sana verdiği kiranın bu poundlarının nasıl yüzlerce pounda çıktığını merak edecek; Bayan Paterson'un şilini, dul kadının
parası cennette bile hiç büyümediği kadar büyüyecek; ve Bayan Galloway'in un çöreği
dul kadının yağ testisi gibi olacak - o yeryüzündeyken asla
bitmeyecek."

Bunun üzerine Mary başını kaldırdı. Boş gözler ona çevrildi ve
ince ve bitkin yüzünde bir gülümsemeye benzer bir şey belirdi. Aynı anda
on iki yaşında sarışın bir kız odaya atladı ve
ancak bir yabancıyı görünce durdu.

"O Helen Kemp," dedi Mary, hareketlerini biliyordu. "Helen'i
unuttum; "O benim ateşimi yakar ve ben dışarı çıkabildiğimde beni Park'a götürürdü."

"Ve o, yeryüzünün en seçkinlerinden biri olacak," dedi, Mary'nin birkaç sözünün kendisi için kutsal kıldığı kızın elini tutarken, "Helen, canım, Mary'ye her zamankinden daha nazik olacaksın;" diye ekledi ve kızın eline bir gine sıkıştırarak, "Bunlardan, Mary Brown için yaptığın şeyler için, hayal ettiğinden daha büyük bir ödül olacak kadar çok olacak sana." diye fısıldadı. "

Ve böylece bir sahnenin sonuna doğru ilerledi, belki de doğal şeylerin ve olayların yazarının aklına gelenden daha sıra dışı
bir şeydi
olasılığın ötesinde değildi. Daha sonra olanlar da, kaybedileni telafi etmek için yoğun özlemleri onu boş bir hayalin savurganlığına sürükleyen bir adamın niyetlerinden geri kalmadı. Ertesi gün büyük bir ev aldı ve hemen servetine göre döşedi. Buna göre hizmetçiler tuttu ve evlilik için gerekli tüm düzenlemeleri yaptı. Kendisine ve kutsal Meryem'ine karşı bu kadar acımasız olan zaman, intikam alma yükümlülüğü altına sokuldu. Törene tanıklık etme ayrıcalığına sahip olanlar John Gilmour, Bayan Paterson, Bayan Galloway ve Helen Kemp'ti. Onların nasıl süslendiklerini tarif etmek istemiyoruz, törenin kendisini de tarif etmeye çalışmayacağız. Ancak insanın özlemleri, Kaderle başa çıkmaya
çalıştığında boşunadır! Değişen talih zayıf ve bitkin gelin için
çok fazlaydı. Törenin sonunda bayıldı ve ipek perdeli bir yatağa yatırıldı. Görkemin ilk bakışı bile, "boşluk, her şey boştur" diye iç çeken ruh için çok fazlaydı ve dudaklarında "Kaybedilen bir hayat aşkı" sözleriyle öldü.

TIBBY FOWLER.

"Vadideki Tibby Fowler,
Çocuklar ona kur yapıyor."--_Eski Şarkı_.

Tüm okuyucularımız "Vadideki Tibby Fowler"ı duymuş ve söylemiştir; ancak
hepsi, bahsi geçen vadinin Berwick'e yaklaşık dört mil uzaklıkta olduğunun farkında olmayabilir. Edrington Kalesi'nin altındaki romantik amfitiyatroyu gören ve hayran olmayan yoktur, Whitadder Nehri güneşte parıldayan güzel bir yılan gibi kıvrılır ve otlaklarla kaplı tepelerin, gri harabelerin, yosunlu ve sarp kayalıkların ve dalları her iki taraftan birleşerek aşağı eğilip parıldayan nehri öpen, suları yapraklı koynunda kaybolmuş gibi görünene kadar
harika kıvrımlarla
oynar. Şimdi, nazik okuyucu, eğer
tarif ettiğimiz sahneye baktıysanız, size Tibby Fowler'ın kulübesinin durumunu, genellikle
elinizin altında bulunan_ sade bir haritayla
açıklayacağız. Sadece kolunuzu bükmeniz ve omzunuzun Edrington Kalesi'ni, elinizin Clarabad'ı temsil ettiğini varsaymanız yeterlidir ve dirseğinizin yakınında "on kişinin kürek çektiği" noktayı göreceksiniz; Clarabad'a biraz daha yakın olan "lang dyke tarafı"dır ve hemen eteğinde, nehrin Edrington tarafında duran Tibby'nin kulübesinin yeri vardır; ve kulübenin biraz batısında, geleneğin tanıklık ettiği gibi, Tibby'nin babası yaşlı Ned Fowler'ın elleriyle dikilmiş, gölgeli bir palmiye ağacı sırası bulacaksınız; bu adamdan bugüne kadar birçok kişi söz etmiştir. Şarkının yeri birçok kişi tarafından biliniyordu; ve eğer biri hikayemizin diğer ayrıntılarıyla nasıl tanıştığımızı sormaya
meyi seçerse, bunun cevabını veremeyeceğimiz bir soru sınıfına ait olduğunu söylemekten başka bir şey yapamayız. Bir hikaye yazarının sloganı olarak _vitam impendere
vero_ almasına gerek yoktur. Tibby'nin ebeveynleri "iyi vücutlar" karakterine sahipti; ve,
kendi birikimleri ve bir akrabaları tarafından kendilerine bırakılan bir mirasla birlikte, öldüklerinde kızlarına beş yüz poundluk bir miras bırakma olanağına kavuştular. Bu, o günlerde bir servet olarak değerlendiriliyordu ve bir tane daha yetiştirmek için çok saygın bir temel oluşturuyordu. Ancak Tibby, on dokuzuncu yaşını doldurmadan önce, beş yüz poundluk tek hanım ve bitişikteki bir arazi parçasıyla birlikte, temiz ve iyi döşenmiş bir kulübenin sahibi olarak yetim kaldı; ve saçlarının güneşe vurduğunda karga kanatları gibi olduğunu, yanaklarının zambak ve gülün en narin renklerini verdiği, gözlerinin yaz ay ışığı altında parıldayan ikiz çiy damlaları gibi olduğunu, belinin ve kolunun bir heykeltıraş modeli gibi yuvarlak olduğunu eklediğimizde, "oğlanların ona kur yapmasına" şaşmamak gerekir. Ama bir kadının kalbine, bir kadının güzelliğine ve bir mirasçının payına sahipti. Kulübesini, ruhunun nefret ettiği, yalvaran
pound-şilin-penis avcıları sürüsüyle çevrili ve yolunun kuşatılmış olduğunu gördü. Aşıkların adını kirleten sinsi alçakların gözbebeklerinde
_para_ yazıyor gibiydi ve onun huzurunda
çektiklerini iddia ettikleri iç çekişler ona bastırılmış inlemeler gibi geliyordu --_altınınız_--_altınınız_! Onlardan nefret etmiyordu, ama onların
aşağılıklarını hor görüyordu; ve onlar tek tek ona hitaplarıyla
zulmetmeyi bıraktıklarında, ona "_gururu_ düşecek!" atasözünü tekrarlayarak kendilerini teselli ettiler. Ama onları reddetmesinin sebebi gururu değildi, kalbinin sevgiye muktedir olmasıydı, saf, sadık, değişmez, sevilmekten kaynaklanan bir sevgi, ve duyguları titreyen kavak kadar hassastı, bir böceğin kanadının hışırtısıyla titreyen. Talipleri arasında ilgisiz olanlar da olabilirdi; ama birçoğunun bayağılığı ve iğrençliği, ona herkese şüpheyle bakmasına neden oldu ve göğsünün mıknatısa iğnenin dönmesi gibi tepki verdiği, çoğu zaman da açıklanamayan bir nedenden dolayı, bu sayının içinde hiç kimse yoktu. Elini verdiği adamın onu kendisi için, sadece kendisi için, evlendirmesine karar vermişti. Ebeveynleri aynı ayda ölmüştü; ve ölümlerinden yaklaşık bir yıl sonra kulübeyi ve araziyi sattı ve komşularının ona verdiği isimle, "büyük bir servet" olduğu haberinin bilinmeyebileceği Edinburgh'a doğru yola çıktı. Ancak Tibby, hassas bir kız olmasına rağmen, birçok açıdan ihtiyatlı biriydi. Annesinin, mirastan sadece bir şilin almak zorunda kaldığında, sık sık, "Bir inek gibi, çabuk eskir." atasözünü söylediğini duymuştu. Atasözlerinin kötü bir zevk olduğunu biliyoruz, ancak alıntılıyoruz çünkü tekrarlanmasıyla anne, kızının zihninde bir cilt duyguyla yaratılabilecekten daha derin bir etki bırakmıştı. Bu nedenle, tutumlu ebeveyninin özdeyişini aklında tutan Tibby, parasını, o dönemde İskoç başkentinde olduğuna inandığımız tek bankaya yatırdı ve Restalrig civarında bir evde yaşayan bir beyefendinin ailesinde çocuk bakıcısı olarak işe girdi. Burada servetinin hikayesi bilinmiyordu ve Tibby yalnızca nazik bir kalp ve güzel bir yüzle ayırt ediliyordu. Yaz aylarıydı ve Leith Links onun günlük uğrak yeri olmuştu; orada kollarında bir çocukla ve elinden tutarak bir başkasıyla yürümeye alışmıştı, çünkü
orada yankılanan denizin kıyısında dolaşabilirdi; ve kalbi
hala babasının kulübesi ve onun peri vadisi için parlıyordu, orada sık sık derin sularının sesini duymuştu ve
Okyanus'un kükremesini duyan birçok kişinin
yaşadığına inandığımız hissi
hissediyordu, nerede olurlarsa olsunlar, dalgalarının mırıltısını genç bir dostun sesi olarak duyuyorlardı ve
denize yaklaşırken, çocukluğunu barındıran eve
yaklaştığını neredeyse hayal ediyordu. Ailede sadece birkaç hafta kalmıştı ki, alışılmış yürüyüşünden döndüğünde gözleri bir denizci gibi giyinmiş genç bir adamın gözleriyle karşılaştı. Yaklaşık
yirmi beş yaşında görünüyordu ve yüz hatları yakışıklı olmaktan çok erkeksiydi.
Yüzünde bir miktar cesaret ve güven vardı; ama kızın gözleri onunla buluştuğunda, utanmış gibi
bir yana dönüp gitti.
Tibby onun aptallığına kızardı, ama kendini tutamadı,
yabancıya ilgi duyuyordu. Bakışlarında daha önce hiç görmediği bir ifade, bir dil, bir
sorgu vardı.
Arkasını dönüp ona bir göz atmak isterdi, ama bu düşünceyle daha da kızardı ve
tevazusu buna izin vermedi. Birkaç dakika daha yürüdü,
aptalca bir dileği beslediği için kendini azarladı, sonra yanından geçen çocuk birkaç metre geride kaldı. Ona adıyla seslenmek için döndü - Tibby, çocuğu çağırmaktan başka bir sebebi olmadığından emindi ve yabancının yanından geçtiği yere doğru yan yan bir bakış atsa da, bu sadece bir kazaydı, kaçınılmazdı - en azından kız vicdanını inancına karşı ikna etmek istiyordu; ancak bu bakış ona genç denizciyi gösterdi, onunla karşılaştığı yolu takip etmiyordu, ancak birkaç metre mesafeden onu takip ediyordu ve efendisinin kapısına ulaşana kadar, arkasından gelen ayak seslerini duydu. Davranışından memnun olma ve gücenme arasında bir duygu yaşadı, ancak sonunda ilkinin baskın olduğunu düşünüyoruz, çünkü ertesi gün her zamanki gibi Bağlantılar'daydı ve genç denizci de oradaydı ve yine efendisinin evinin görüş alanına kadar onu takip etti. Bu tür aptalca sevişmelerin veya çekingenliğin zevklerinin ne kadar sürdüğünü söyleyemeyiz. Kesin olan şu ki, uzun süre konuştu, kur yaptı ve fethetti; ve ilk buluşmalarından yaklaşık bir yıl sonra, Tibby Fowler, yabancı bir tüccarın arkadaşı olan William Gordon'un karısı oldu. Evlendikten sonraki ikinci haftada William uzun, uzun bir yolculuğa çıkacaktı ve on iki aydan fazla geri dönmesi beklenmiyordu. Bu, zavallı Tibby için zorlu bir sınavdı ve buna karşı koyamayacağını hissediyordu. Kocası henüz çeyizi hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve bu saat için bunu keşfetmeyi ertelemişti. Evlenmelerinden birkaç gün önce bankadan parasını çekip
göğsüne yatırmıştı.

"Hayır, Willie, benim Willie'm," diye haykırdı, "baba, beni
şimdiden terk edemezsin: Ne bir inancım, annem, kardeşim, ne de akrabam var; senden
başka kimsem yok, Willie; koca dünyada sadece sen varsın; ve ben burada bir yabancıyım,
ve Tibby'ni terk edemezsin. Bunu kabul ettiğini söyle, Willie." Ve elini sıktı,
yüzüne baktı ve ağladı.

"Beni bırak, canım; ben seni bırak," dedi Willie ve onu göğsüne bastırdı; "ama benim karımın düşüncesi ayları birbirini kovalayacak
tıpkı ayın denizin üzerinde gölgeler sürüklemesi gibi. Yolculukta
hiç tehlike yok, hinny, bir zerre tehlike yok; selamlaşma; ama gel,
öp beni, Tibby, ve eve geldiğimde seni onların efendisi yapacağım."

"Oh hayır, hayır, Willie!" diye cevapladı; "Ben leddy olmak istemiyorum; Willie'mden başka hiçbir şey istemiyorum. Sadece çeteye katılmayacağınızı söyleyin ve işte burada bir şey var, bakmanız için bir şey." Ve aceleyle göğsüne doğru yürüdü ve babasının olan ve şimdi altı yüz pounddan biraz daha fazla olan hazinesini içeren büyük bir deri cep defterini çıkardı. Bir anda kocasına döndü; kollarını boynuna doladı; cep defterini göğsüne itti. "İşte, Willie, işte," diye haykırdı; "o senindir - inancım onu ​​bir dua ile elime koydu ve aynı dua ile sana devrediyorum - ama beni bırakma." Böyle söyleyerek odadan aceleyle çıktı. Cebini açıp ummadığı çeyizi bulan düşkün kocanın şaşkınlığını, hatta sevincini anlatmaya çalışmayacağız. Bir erkek bir kadını ne kadar yoğun bir şekilde severse sevsin, kadının beklenmedik bir şekilde eline altı yüz pound vermesinin onun bağlılığını azaltması pek olası değildir; William Gordon'unkini de azaltmamıştır. Yabancı yolculuğa çıkma niyetinden vazgeçti ve hem sahibi hem de komutanı olduğu küçük bir kıyı gemisi satın aldı. Beş yıl boyunca bulutsuz bir refah dönemi geçti ve Tibby üç güzel çocuğun annesi oldu. William küçük gemisini satıp daha büyük bir gemi satın aldı ve onu donatırken beş başarılı yılının tüm kazançları
yutuldu. Ancak ticaret iyiydi. Gemi güzel bir brikti ve ona _Tibby Fowler_ adını vermişti. Şimdi karısına ve küçük çocuklarına dört ayı geçmeyecek şekilde hesaplanan ve büyük bir avantaj vaat eden yabancı bir yolculukta sevgiyle veda etti. Ancak dört, sekiz, on iki ay geçti ve _Tibby Fowler_'dan haber alınamadı. O zamanlar Britanya savaş halindeydi; denizde düşman gemileri ve korsanlar vardı ve kocası gittiğinden beri şiddetli fırtınalar ve kasırgalar olmuştu; Tibby bütün bunları düşündü ve ağladı; 
ve peltek çocukları ona babalarının ne zaman döneceğini sordular, çünkü
hepsine hediyeler vereceğine söz vermişti ve o da yarın ve yarın diye cevap verdi ve onlardan yüz çevirip tekrar ağladı. Yoksullaşmaya başladı
ve ilk başta refahlarının bazı arkadaşlarından yardım aldı; ancak kocasının geri döneceğine dair tüm umutlar artık terk edilmişti; gemi sigortalı değildi ve anne ve ailesi dilenciliğe düşmüştü. Onları geçindirmek için, ev sahibi kirasını güvence altına almak için kalanlara el koyana kadar, bir mobilya parçasını bir diğerinin ardından sattı. O zaman Tibby ve çocukları, üzerlerine örtecekleri neredeyse bir battaniye olmadan, ölmek veya dilenmek üzere sokaklara arkadaşsız bırakıldılar. Henüz eğilemediği son kaynağa ve eski dostluğun kalıntılarından bir sepet ve birkaç önemsiz eşya ile donatıldı, çocuklarını da yanına alarak yola çıktı, kırık ve kederli bir kalple, köyden köye dolaşarak. Birkaç ay boyunca bu şekilde seyahat etmişti, sonra memleketine yaklaştığında, babasının, kendisinin olan kulübe önünde duruyordu. Bütün gün seyahat etmiş ve hiçbir şey satamamıştı. Çocukları yırtık pırtık elbisesini çekiştiriyor, ağlıyor ve "Ekmek, anne, bize ekmek ver!" diye bağırıyorlardı ve kendi kalbi açlıktan hastaydı. "Ah, wheesht, canlarım, wheesht!" diye haykırdı ve dizlerinin üzerine
çöküp kollarını üçünün de boynuna doladı, "yakında
ekmek bulacaksın; Yüce Tanrı çocuklarımın yok olmasına izin vermeyecek; hayır,
hayır; ekmeğin olacak."

Umutsuzluk içinde doğduğu kulübeye koştu. Kapı, reddedilmiş bir talip tarafından
açıldı. Adam ona birkaç saniye dikkatle
baktı; ve o hala gençti, yirmi altısından biraz daha büyüktü ve sefaletinin ortasındaydı, ama yine de güzeldi.

"Gude gracious, Tibby Fowler!" diye haykırdı, "sen misin? Zavallı
yaratık! Sadaka mı arıyorsun? Eh, sanırım şimdi sana söylediklerimi
anlayacaksın, gururun kırılacak!"

Kulübenin kalpsiz sahibi konuşurken, arkasından bir sesin, "O o! O o! Benim Tibby ve çocukları!" diye bağırdığı duyuldu.

Bu tanıdık ses üzerine, Tibby çılgınca bir sevinç çığlığı attı ve
baygın bir şekilde yere düştü; ancak bir sonraki anda kocası William Gordon,
onu göğsüne kaldırdı. Üç hafta önce Britanya'ya dönmüştü ve
onu köyden köye takip etti, ta ki onu çocuklarının ortasında, doğduğu yerin eşiğinde bulana kadar.
Hikayesini burada anlatmamıza gerek yok. Düşmanın eline düşmüştü;
aylarca gemilerinde tutulmuştu; ve bir fırtına çıktığında ve umut kaybolduğunda, onu kaybolmaktan ve
mürettebatını yok olmaktan kurtarmıştı. Hizmetlerinin karşılığı olarak kendi gemisi ona geri verilmişti ve on sekiz aylık bir aradan sonra ülkesine geri döndü, ayrıldığından daha zengin ve onurlarla
yüklenmişti. Gerisi kısa süre sonra anlatılır. Tibby ve kocası birbirlerinin boynuna
ağladıktan ve Tibby çocuklarını ve yine annelerini öptükten sonra, en küçük çocuğu bir kolunda, karısı da diğer kolunda dinlenirken, bu tür bir acı ve tedirginliğin yaşandığı yerden hızla uzaklaştı. Birkaç yıl sonra, William Gordon bir yeterlilik kazandıktan sonra, vadideki kulübeyi tekrar satın aldılar, Tibby Fowler çocuklarının çocuklarını görmek için orada yaşadı ve doğduğu evde iyi bir yaşta öldü - kalıntıları, meraklıların
eğitimi için, bugüne kadar
görülebilir.

LOGIE'NİN BEŞİĞİ.

Yazarların ve editörlerin edebiyatın geniş masasında baharatlı kurgu yemekleri servis etme konusundaki büyük arzusunu düşündüğümüzde, Logie'nin Beşiği ve sık sık anıldığı gibi Kızılderili Prensesi'nin şüphesiz gerçek hikayesinin asla basılı olarak yayınlanmamış olması gerçeğini açıklamak pek kolay değil. Görünüşe göre bu hikaye tarihçilerimizin en keskin
gözlerinden kaçmış. Sir Walter Scott'un Angus'a pek düşkün olduğu söylenemez; ancak medeni bir ülkede ve çok da uzak olmayan bir zamanda gerçekleşen bu garip olayın gerçekleri ona hiç ulaşmamış gibi görünüyor. Forfarshire'ın tarihleri ​​bile sessizdir; ve genellikle bir yerle veya eski bir harabeyle bağlantılı herhangi bir romantik özelliği yakalayan turistler için İskoçya resimleri de bunları göz ardı etmiştir. Yine de dramadaki başlıca kişi, sadece karakter özellikleriyle değil, kaderin cezasıyla da insanların ağzında yıllarca adı geçen biriydi; ve bu yerel şöhret ancak nispeten yakın bir dönemde yok oldu. Beşiği gördüğüm ve hikayesini annemden eksik bir şekilde duyduğum ilk yıllarımdaydı;
ama onun anlattıkları nispeten yetersizdi. Uzun süre ayrıntılar aradım; ve
Dundee'deki Scouring Burn'de ikamet eden Aminadab Fairweather adında bir adamla tanışana kadar hiçbir şekilde başarılı olamadım, Logie House'a sık sık gitme alışkanlığı vardı ve çok yaşlı olmasına rağmen birçok durumu hatırlıyordu.

Gerçek şu ki, Logie House'da zengin et kazanları vardı - Theban mumyalarının kaslarını besleyenlerden daha zengindi, şüphesiz çok iyi beslendikleri için uzun yıllar boyunca dayandılar; çünkü malikanenin sahibi olan Lindertes'li Bay Fletcher[*], Leontine
zamanlarından beri yaşamış en büyük epikürcü ve glossogaster'dı. Sonra Jenny McPherson adında, erken yaşta "iyi bir İskoç biti" gibi "güneyde seyahat eden", Lochaber'den Londra'ya giden, George'un mutfağına giren ve ekşi lahana turşusu yapmaktan daha iyi bir şey öğrenen bir kadın, efendisinin epikürcülüğünü, hatta gülünçlüğünü uygulayan kişiydi. Hayır, Beşik trajedisinde parmağı olduğu söyleniyordu; ama, ne olursa olsun, Fletcher'ın sırlarına derinden bağlı olduğu kesin. Ama sonra, kendisini böyle adlandırmayı tercih eden Bayan McPherson -asla bir McPherson olmasa da- kan bağları dışında hiçbir zaman ona bağlı değildi, tıpkı tüm Keltler gibi, dünyanın tarihinin başlangıcında sonsuzluk boyunca gevşek sonları sallanıyordu- lezzetli et kaplarının içindekileri Logie ailesinden başkasına vermeye alışmıştı; evet, gerçek bir Highlander gibi, ona
yenilebilir lüksleri karşılığında sevgi veren
uşakları--ya da bu durumda gerçekten de sağrılıları--olmaktan zevk alıyordu. Bizim adımıza Aminadab'ın
bu ayrıcalıklı kişilerden biri olması tesadüftü; ve bu nesil için şanslıydı ki o da öyleydi, çünkü o olmasaydı, Cradle ve kara hanım hakkında kesinlikle hiçbir kayıt olmazdı.

[not *: Bay Fletcher'ın ayrıca Logie'nin yanı sıra Balinsloe'nun da mülkü vardı. Hepsi başka ellere geçti. ]

Janet, büyük mutfağın yanındaki küçük bir salonda adamlarını kabul etti. Ve bizim iyi Aminadab'ımız kadar mutlu bir adam var mıydı?--ve bunun birkaç insani nedeni vardı, bunlardan birincisi kesinlikle Logie et kaplarıydı; ikincisi, bu lezzetli lokmaları süslemek ve baharatlamak için kullandığı romantik yerle ilgili hikayelerdi;
ve son olarak, Janet'in kendisi, eğer diğerleri hesaba katılmayacak kadar basit _adjecta_ değilse, bu nedenlerden ilkinin şirket temsilcisi olduğu yönündeki kadınsı yanılgıya her zaman kapılmıştı; oysa kendisinin gerçekleri içeren basit "eski kap" dışında hiç sayılıp sayılmayacağı konusunda şüpheler vardı. Ve
mutlulukları kesinlikle tamamlanmış olurdu, eğer en azından Aminadab'ın durumunda, sadece o kasvetli ortamdan, bir kilise bahçesinden geçerek tadına varılabilseydi. Fakat sonra, tüm göksel mutluluklar bu koşulla yükümlü değil midir; hayır, hatta cennetin bir ön tadı olan dünyevi mutluluğumuz bile, sadece diğer çiçeklerin çürümüşlüğü üzerine yetiştirilmiş bir çiçek değil midir - yozlaşmadan çıkan ruhun bir örneği? Evet, Aminadab, Lochee'ye giden yolun solunda, sakinlerini barındıran ve o kadar sınırlı ve kalabalık olan, küçük ve çok romantik bir Golgotha ​​olan Logie kilisesinden geçmeden kutsalların kutsalına ulaşamazdı ki, kişi onu Michael Angelo'nun resimlerinde, ters çevrilmiş kurbağa yavruları şeklinde, kuyrukları en üstte ve yine de yükselen kıvılcımları temsil eden ruhları dışarı atan o deliklerden veya zindanlardan biri olarak önceden canlandırabilirdi. Logie Evi'ni çevreleyen küçük kapılar--Balgay Tepesi'nin güney tarafında yer alır ve doğuda, bildiğim kadarıyla adı olmayan küçük bir derenin aktığı derin bir çukurla çevrilidir--geceleri kilitlenirdi. Bu yerin dehşeti, bu sözde uşakların lezzetli ödüllerini araması gereken geç saatlerde, Aminadab'ın yüce mutluluğunun önündeki tek engeldi.

Ve eğer bu sempozyum toplantılarının zamanı yüzyılın biraz daha ilerisinde olsaydı, bu tümülüsler ve kemiklerle dolu dar vadiden geçmek ne kadar daha korkutucu olurdu! Yahudiye'dekiler hariç hiçbir kilise mezarlığı böyle dehşetlerle donatılmamıştır - alçalan bulutta görülen ilahi bir kaderin mistik korkuları değil, Adalet'in Günah üzerinde ateşli gözlerle parıldaması ve o terazileri tutması, kararının sonsuz mutluluğa mı yoksa sonsuz kedere mi yol açacağı ve Adalet'in "bir ateşin yanması gibi yanan" O'nda kişileşmiş olması değil - hayır, ama zamanın başlangıcından beri Tanrı'yı ​​hareket ettiren o çok sıradan çamur solucanının küfürünün ürettiği iğrenç korkular. Evet, zarafetin aurelia'dan doğan imgesi, güneşten, bozulmadan çıkardığı epigenetik şeye baktığında bir fark görür. O küçük kafatasları yerinde, büyük günün bir provası vardı. Günümüzde bu ucubelerden pek haberimiz olmuyor; ama o zamanlar, insanlar içkiyle kendilerini iblislere dönüştürdüklerinde durum farklıydı. Bir gece, o zamanlar kaba şakalar yaptığı günlerde olan Panmure'li William Maule; lordun yeğeni ve daha sonra Logie'li lord olan Fletcher Read; tüccar, Dudhope ve diğer akraba ruhlar, Sandy Morren'in hanında "Ölüm gitti, burada sadece ruhlar var," diye şarkı söyleyen Rob Thornton handan sarhoş bir şekilde çıktı. Hikayeye göre, gece karanlıktı ve kapıda o gün "howf"a götüren bir cenaze arabası duruyordu, şimdi ise bir mezara ihtiyaç duymayacak erkeklerin, teselli edilemez bir kocanın karısının ve çocukların annesinin burun deliklerine karşı işlediği suçtan dolayı kapatılmak üzereydi; ve bunun üzerine Maule'un ağzından - çünkü kötülük bir kelime oyununda oyunbaz işlevini arayacaktır - bacchanal'ların Logie'nin kilise bahçesinde bir prova yapması gerektiği önerisi çıktı. Elbette, Kara Prenses'in "ılık Doğu" diyarından çok uzakta, "Güllerin açtığı ve portakalların yetiştiği, Ve aşağıda insandan başka her şeyin ilahi olduğu" yere gömülmüş olması hiçbir şey ifade etmiyordu.

Fletcher Read bunu hatırlamış olabilir, ama ya? Bu kelime oyunu iyi bir kelime oyunu değil miydi--Hood'a layık? Hepsi cenaze arabasına bindiler, Panmure
sürücüydü; Sandy Morren da kıskanç dünyadan ihtişamla yükselecek olan bu beyaz cübbeli ruhlara, büyük oyuncuların tiyatro malı için ekşi süt boynuzundan ve yarım düzine kar beyazı masa örtüsünden fazlasını veremezdi. Bu, Aebolus'un oğlunu öldüren çobanın, bunun için onlara zehir olduğunu düşündükleri şarap verdiği zamandan beri böyledir, çünkü kafalarını sıra dışı bulmuşlardı--şarap hala deliliğin ilhamını üretir. Hikaye
devam ediyor. Gece, beyaz cüppeleriyle aydınlatacakları yerler kadar karanlıktı, ne yazık ki masumiyetten değil. Ama
karanlık, ayın başka bir yarımkürede yokluğundan değildi; sadece buluttan doğan ve aya, mezarları ve düğün misafirlerini selamlayacağı zaman, parıldayan ama görkemli
ara anlarda teslim olması gereken karanlıktı; ve cenaze arabası, Lochee'ye giden yolda yavaşça ilerlerken, ara sıra karanlık içinden kahkahalar
çıkarıyordu. Yoldaki yolcular, kasvetli hayalete kocaman gözlerle bakıp kaçıyorlar. Kaba beş çubuklu stile varıyorlar; geri
dönülüyor ve cenaze arabası ölülerin yerine sürülüyor. Hikaye
devam ediyor. Her yerde sessizlik var ve uygun bir şekilde orada,
duman renkli Beşiğin dört tuğla köşesinin Balgay Tepesi'nin çukurundan yükseldiği yerde. Ay tekrar sakin, nefes nefese dinlenirken parlayana kadar beklediler; ve sonra cenaze arabasının şıngırdayan kara tahtalarından gök gürültüsünü andıran korkunç bir gürültü yankılandı ve her adam, masa örtüsü etrafına sarılmış halde, karanlık melek tarafından koparılan ev aşklarıyla
öykülenmiş ciddi mezar taşlarının arkasında rahatça oturuyordu.

Şimdi, geniş göğüslü Panmure'un siklobor akciğerleri tarafından çalınması gereken trompet çağrısının zamanıydı. Hikayenin, _grimelinage_ kazığının beyaz cübbeli ruhların
diriltildiği yerde işaretlenmesi için hiçbir nedeni yok. Ekşi süt borusu, ölmüş olan dünyada daha önce hiç çalınmadığı gibi çalınıyor; her ruh mezar taşlarının altından
çıkıyor; ve
sadece şarabın üretebileceği
bir sefalet çığlığı yükseldi.

"Zavallı ruhlarımıza merhamet!"

"Adalet," diye haykırdı Maule. "Dışarı çık, Bob Thornton ve bedende işlenen
günahların hesabını ver." Hikaye devam ediyor ve araya "aman, aman, insana" diye ekliyor. Thornton, söz konusu merhamet için çığlık atarak öne çıkıyor.

"Siz, efendim, dün gece, geçmiş dünyanın zamanlarından, Bonnie Dundee adlı kasabada, Sandy Morren'in işlettiği handa değil miydiniz - günahı, dilenci yargıçlığı, kenevir eğiricileri[*] ve Sandy Riddoch'un saltanatının etkisi dışında her şeyiyle güzel değil miydiniz - içip küfür ediyor muydunuz?"

[not *: Burada açıklayamadığım bir önsezi var.]

"Öyleydim."

"O zaman seninle birlikte dibi olmayan çukura inelim."

Ve Thornton tuğla beşiğin durduğu yerden çok da uzak olmayan oyukta kaybolur.

"Dur, Fletcher Read."

"Siz, efendim, zavallı talihsiz siyah kadını şu zindana hapsetmede ve onun amcanızın haini Lindertes'li Fletcher tarafından öldürülmesinde rol oynamadınız mı?"

"Ben oynadım."

"Seninle birlikte çukura ve kükürt gölüne inelim."

Ve aynı vadiye doğru yürüdü.

"Dur, Dudhope."

"Efendim, siz, 21 Aralık'ta, son hanedanlığın, Rougedom sakinlerinden birinin eşliğinde, son dünyanın utancı olan Overgate'te, Sandy Riddoch'un zimmetine geçirdiği paralar gibi yakılıp kül edilmişken görülmediniz mi?"

"Görüldüm."

"Sonra çukura indik."

Ve Dudhope--Graham'ın utanç verici hatırasının temsilcisi bile--kayboldu. "Hepiniz (diye haykırdı Maule) Luss Hanımı'nın kain yumurtaları gibisiniz, her biri halkadan küvete düştü ve sayılmadı."

Ve geri kalanı da böyle devam etti, ta ki aşağı inecek başka bir şey kalmayana kadar. Yine de
boru tekrar çaldı, çünkü Maule o kadar sarhoş değildi ki
daha gelecek olanları hatırlamıyordu; ama o zaman, Sandy
Morren'da "Ölüm gitti, burada sadece ruhlar var?" diye şarkı söylememiş olsaydı. Hikaye devam ediyor.
Boru çalınca, bu günahkarlar kalabalığına ait olmayan bir figür belirdi. Koyu renk giysiler giymiş, siyah bir başlık ve elinde bir şemsiye olan bir kadındı. Büyük Tanrı, küçük tanrı üzerindeki gücünü nasıl da gösterebilir, dostum! Kadın, Lochee'li Bayan Geddes'ten başkası değildi. O, Scouring Burn'de biraz fazla kaçmış, eve giderken, daha bir hafta önce gömülmüş olan kocasının dinlenme yerine girmiş ve uykulu hale gelerek, onu örten düz taşın üzerinde uyuyakalmıştı. Yarı rüya halinde, tüm bu korkunç maskaralıkları görmüştü - ona göre maskaralık değildi; çünkü gerçek olduğunu düşünüyordu: ve herkes ismiyle öne çıktığında, sık sık kendi kendine, "Johnnie'nin sırası ne zaman gelecek, zavallı adam? Çünkü o korkunç bir günahkârdı; çukurun onun için şeytanın rehberliğinden korkuyorum." diyordu. Ama Johnnie çağrılmadı. Ve sonra kendi çağrısını bekledi - kavurucu alevlerin vücudunu sarmasını beklemenin verdiği bir anın acısına kapıldı, kendini çimdiklediğinde, etinde duygu ve duyarlılık vardı. O zaman eğer
adlarını sık sık duyduğu ve beyaz cübbeleri, zenginlikleri ve onurları olan bu büyük adamlar cennete gitmeyi
beklemişlerse ve yine de gitmemişlerse, sadece koyu renk giysiler giymiş ve o gece Scouring Burn'de içki içmiş olan bu kadına ne olacaktı?
Bayan Geddes'in sıkıntılı, evet
sefil olmasında şaşılacak bir şey yoktu; ve borunun çaldığını ve kimsenin öne çıkmadığını duyduğunda -Johnnie elbette korkmuştu ve kendini saklıyordu- şemsiyesini elinde tutarak ayağa kalktı. Ve Maule, sarhoşluğunun verdiği sisin içinde artık dehşete düşerek, "Sen kimsin?" diye bağırdı.

"Bayan Geddes, Johnnie Geddes'in karısı, Lochee köyünden, o günah bataklığından sadece iki mil ötede, Bonnie Dundee. Ben büyük bir günahkârdım. Johnnie hayattayken Sandy Simpson'la arkadaşlık ettim ve mezarının başında onu selamlamak için buraya geldim."

"Bir kadın!" diye haykırdı Maule; "o zaman kanatlarının seni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde cennete."

Ve Tanrı'ya meydan okuyan bu adam, zayıf bir kadının önünde dehşetle titriyordu; ve
bütün bu cesur ayin düşkünleri de aynı şekilde titriyordu, boruyu duyduklarında artık mahkum edilecek kimse kalmadığında, sahte Tanrılarının onları çağırdığını ve yeni doğan korkularının nesnesine tanıklık etmek için geri döndüklerini düşünüyorlardı. Cenaze arabasına aceleyle binen grup birkaç dakika içinde Dundee'ye ciddi bir sessizlik içinde vardı ve oraya saat iki civarında vardılar, orjilerine devam etmek için değil, her birini evine ayırmak için, içinde uzun süre unutulmayan bir intikam duygusunun unsurlarıyla. Uzun vadede hikaye biter ve tarihçi ellerini göğe kaldırarak haykırır, "Tanrım, insanın küfürlerinin bir sonu yok mu? Tanrım, intikam eli neden duruyor?"

Eğer rehber Aminadab bunları bilseydi--ki yapamazdı,
çünkü Sir James Colquhoun'un son günü (oturumun) gibi, yargıçların kaldırmasını istediği, bu son gün (dünyanın) adı geçen Aminadab'ın Bayan M'Pherson'ın oturma odasını arama alışkanlığından sonra oldu--bu zevkinden daha büyük çıkarımlar elde ederdi; çünkü
Aminadab İncil'ini okudu ve ilk Ayrılıkçı'ya aitti. Ve bu yüzden
özellikle Bayan M'Pherson'ın Mısır'ın et kazanlarından -eski Kilise'den- ayrılma kararına bağlılığını takdir ederek
önüne güzel bir domuz eti parçası koyacak kadar
olağanüstü bir şekilde küçümsediği o gecede, bunu yapmaması daha iyiydi.
Ocak ayında karanlık bir geceydi. Temiz salonda neşeli bir ateş vardı
ve Janet iyi İngilizce konuşkan olmasa da konuşkandı, Kew'deki George'un mutfağına girdi.

"Bunların hepsini daha çok isterdim," dedi Aminadab, "eğer o kilise avlusundan geçmeseydim; ve sonra oyukta bir çocuğun sallanan yatağının kütük direkleri gibi dört lumbarı olan o korkunç görünümlü Beşik var. Bu ne, Janet?--bir inek ahırı değil, bir tavuk kümesi değil,
ama özgür adamlar için korkutucu, içine hapsedilmek ürpertici olabilecek saf bir zindan."

"Başka ne?" dedi Janet. "Başka bir şey biliyor musun, Aminadab?"

"Evet; ama Logie'nin domuz etini yiyorum ve fazla konuşmak istemiyorum."

"Domuz etini boş ver, dostum; konuş. Kasabadakiler bir şey söylüyor mu, başlarını sallıyor mu, parmaklarını sallıyor mu?"

"Şey, orada bir insan olduğunu söylüyorlar," diye cevapladı Aminadab.
"Ve öyle de olabilirler, çünkü karanlık delikten gelen sesler duyuldu - evet, ben de duydum - derin inlemeler ve ağlamalar. Bir sır olup olmadığını bilmek istiyorum."

"Şşş, şşş, Aminadab. Bir sır var ve bundan bahsedeceğim tek kişi sensin."

Ve Bayan McPherson ciddiyetle ayağa kalktı ve kapıyı kendisi ve uşağının üzerine kilitledi.

"Biliyorsun, Aminadab, efendim birkaç yıl önce Bombay'dan geldi ve
eve siyah bir eş getirdi. Sevgili, iyi kalpli, çok nazik, çok çekingen, çok neşeli; ama, Tanrı yardımcım olsun, ne yapabilirdim ki?--çünkü biliyorsun Bay Fletcher korkunç bir adam. Kilden korkmaz; ve
ruh halindeyken yüzündeki asık surat korkunçtur. İtaat etmek zorundayım."

"Peki ya o?" dedi Aminadab. "Kesinlikle o korkunç delikte olan o değil mi?"

"Sen aldırma ama pastırmanı ye, beni durdurduğun için aptal.
Durdurulduğumda, en azından bir gün ve gece boyunca nadiren tekrar başlarım."

"Efendin gibi bir şey, Janet."

"Hayır, Aminadab; _bir kalbim_ var, evlat."

"Bunu biliyorum, Janet," dedi Aminadab, ağzında bir parça domuz etiyle; "ve--ve--o--şişman--kız."

"Ve daha kolay yutulur," dedi

"Kalbinizi kastettim, Bayan McPherson.

"Ve onu da yutmalıyım, çünkü boğazıma kadar gelip beni boğuyor gibi görünüyor,
domuz etinin sizi boğduğu gibi. Acele etmeyin, Aminadab. Acele
etmeyin, dostum. Ah, o zaman, Bay Fletcher'ın hanımımı nasıl elde ettiğini hizmetçiler arasında biliyoruz. Bombay'da büyük bir adamdı--valisi, sanırım,
ya da buna yakın bir şeydi--ve hanımım Bombay yakınlarındaki bir krallığın Nawab'ının
ya da Nabob'unun tek kızıydı--garip Kızılderili ismini unuttum.
Babasının çok sevdiği çocuğuydu; ve Bay Fletcher onu gördüğünde, sarayda vahşi, şakacı bir yaratık gibi koşturuyordu - diyebilirim ki, Highland tepelerinin güzel küçük ceylanları ya da belki de bahsettiği başka bir yaratık, sanırım ona ceylan diyorlar,
parıldayan o kadar harika gözleri var ki, artık onlara bakamıyorsunuz
güneşe bakamıyorsunuz. Çünkü, ah, Aminadab! Bu yerlerde garip şeyler var, güneşe bizim bu eski ülkede olduğumuzdan çok daha yakınlar. Ama kudretli Nabob, Bombay valisi olmasına rağmen, onu beyaz yüzlü sevgiliye vermek istemiyordu, Balinsloe ve Lindertes'in de İskoçya'da olması yasaktı. Belki de bir İskoç'un siyah bir Kızılderili prensesinden hoşlanmayacağını düşünüyordu, oysa prenses üzerinde görkemli şalları, mücevherli türbanı, elmasları ve incileri ve tüm bunlarla birlikteydi; ve belki de, Aminadab, diye düşündü"--ve burada Janet
boğuk sesini alçalttı--"kendisi zengin olmasına rağmen, onu sadece bu güzel şeyler için istiyordu. Yine de, yeterince garip bir şekilde, Nabob, kızıyla evlenecek adama, terazide tartılan, tocher'i olarak, kendi ağırlığı kadar saf Hint altını vaat etmişti. Hiç tocher'e benzer bir şey duydun mu, dostum?"

"Bu, onun boyuna ve kilosuna bağlı olurdu, Janet, kızım. Şimdi, senin böyle bir
tocher'ın olsaydı, bu gey işi olurdu, bence,--en azından on dört
patates çekirdeği, derim, ha?"--ve bitirmeden önce
ağız dolusu yemekten vazgeçmesi gerekir--"Eh, Janet?"

"Ve eğer bu şekilde devam edersen, benim domuz etime, çok geride
olmayacaksın. Ama, sadık ol, Aminadab, ben utanmıyorum, evlat, boyutumdan. Zavallı, dumandan kurumuş, buruşmuş bir aşçı, insanlığı şişmanlatmak ve onları neşelendirmek için tasarlanmış lezzetli
yemeklerini utandırır. Ama Nabob'un teklifi konusunda haklısın. Yaratık küçük, hafif, kıvraktı ve fazla ağırlıkta değildi. Ama sonra, mücevherleri düşün!
Bunlar onun ağırlığına değil, kendi ışıklarına bağlıydı. Ah, ne
elmaslar, yakutlar ve mermer kadar büyük inciler! Gözlerim onların ışığından dönene kadar onlara baktım; ve hiç şaşmamalı, yüz bin gine değerinde olduklarını duyduğumda - ve tüm bunların küçük bir kutuda tutulduğunu düşününce! Tek bir kolye bile on beş bin değerinde."

"Ve belki de küçük bir boyun? - 'Ve boynuna uyacak bir kolye yapacaksın,' dedi Rab. Seninkinin çevresinin yarısı kadar olmazdı, Bayan M'Pherson?"

"Evet, Aminadab; yarısı değil, ya da ona benzer bir şey değil. Ama beni bir daha durdurma, evlat, yoksa domuz etini durdururum. (Bir duraklama.) Ah, korkarım ki efendimin tarafında işi yapan siyah yüz değil, parlayan mücevherlerdi. Ve tabii ki, Nabob'un sarayında hep gülümsüyor olurdu; çünkü, Aminadab, oğlum, Tanrı'nın yeryüzünde Bay Fletcher kadar
korkunç karanlık somurtkanlığı
güneş ışığına bu kadar çabuk dönüştürebilen bir adam hiç olmadı. Onu, Kincaldrum, Dudhope, Gleneagles ve diğerleriyle birlikteyken, yüzü güneş kadar kırmızı olana kadar gülerken gördüm, sonra, aniden, bazı ruh halleri onu ele geçirdiğinde, tıpkı yeni çıkmış bir şeytan gibi döndü--ah, bunu
söyleyeyim, Aminadab, sen Ayrılıkçılardan olsan bile--sadece cehennem, evlat."

"Ama, iyi anne Janet--"

"Kendi anneni anne et, dostum, baba olana kadar, Aminadab. Sana devam etmemi söylemedim mi? Bir annede onur yoktur: yediğin o dişi domuz her yavrulamada on üçün altı katının annesiydi; ve sanırım bu yaklaşık yetmiş sekiz. Anne, gerçekten! Evet, ve yine de
bir dilenci sefil, çıtır çıtır giyinmiş--paçavralar bir kelime bile söylemeden--Logie kapısına geliyor ve sanki ayaklarının dibinde iki tane ve kollarında bir tane olduğu için benden yemek talep etme hakkına sahipmiş gibi görünüyor. Böyle onurlu gaberlunzie'ler benden yemek alamıyor. Efendim
eşleşmeye hevesliydi; ama Nabob beyaz surattan çekiniyordu. Ve
işte ilginç bir şey--bunu bizzat hanımımdan aldım. Dedi ki, 
Nabob, onun babası, ona böyle sesleniyordu, tıpkı bizim gibi, onlar da 
nazik sözler ve gerçek insan duygularına sahiplerdi, efendimle bir pazarlık yaptı,
eğer onu Hindistan'dan, 'Şirket' dedikleri büyük kadının yaşadığı yere götürürse, ona nazik davranacak ve '_ona beşikte sallanan bir çocuğa davrandığı gibi_ davranacaktı.'"

"Naomi'nin isteğinden daha iyi," dedi Aminadab; "'Ve Tanrı sana kocanın
evinde huzur bulmanı bahşetsin.'"

"O pazarlığı, tam kalbinin üzerine kan
sürülerek imzalattılar; ve Nabob da altın ve mücevherlerin ağırlığına göre imzaladı.

Sonra evlilik geldi. Bombay'da, büyük bir kadının büyük oğlunun bir Nawab'ın kızıyla
evleneceği böyle bir gün, belki de hiç görülmemişti. Bombay'ın bütün büyük adamları ve zengin
Parsiler, onlara böyle diyordu, kralın sarayındaydı ve etraftaki küçük
prensler yüzlerce mil ötedeydi ve Hint devletinin bütün bakanları, çünkü evliliğin İngiliz usulü olduğunu bilmelisiniz, çünkü Nawab damadı en iyi bu şekilde bağlayabileceğini düşünüyordu. O zaman görkemli ziyafet, böyle danslar, kargaşalar, top atışları ve bayrak sallamalar hiç görülmedi!"

"'Ve bütün İsrail büyük bir haykırışla haykırdı, öyle ki dünya
yeniden çınladı.'"

"Aynen öyle, guid auld Burgher lad," diye karşılık verdi Bayan M'Pherson. "Evleneli daha birkaç ay olmuştu ki, Bay Fletcher'ın sağlığı
onu yarı yolda bıraktı ve karaciğeri bugün bile çürüdü, hatta kalbi bile çürüdü, karısıyla eve geldi ve bu güzel yeri satın aldı. Karısı yanında çığlık atan yarı yarıya bir şey getirmişti, işte şu anda kapıda." "Küçük prensim (diye bağırdı), Aditi'ye git - biz ona Ady deriz - hanımımın eve getirdiği kara ayah o."

"Sanırım o da başka bir eş olacak," dedi Aminadab. "Doğu'da hepsinin iki veya üç karısı var, değil mi? İnancını koru, bir tanesinin burada olması
yeterli, eğer Nawab'ın kızı beşiğindeyse."

"Hayır, hayır, hayır, aptal."

"'Ve Hayır'ın kalabalığını keseceğim,' Ezekiel otuzuncu, onbeşinci."

"Bir ayah bir hizmetçidir; ve Ady her zamanki gibi iyi bir kara ruhtur,
sorun için hiçbir sebep olmadığında aptalca yüzünü yıkadı. Ve yine de bu kara yaratıklar sonsuza dek kendilerini yıkıyorlar.
Kahvaltıdan önce ve kahvaltıdan sonra, akşam yemeğinden önce ve akşam yemeğinden sonra, akşam yemeğinden önce ve akşam yemeğinden sonra yıkanıyorlar, ama gördüğüm kadarıyla
hiçbir zaman daha beyaz değiller."

"Evet, kendilerine büyük bir dertten tasarruf ettirebilirler," dedi
Aminadab.

"Ama yapmayacaklar," diye karşılık verdi Janet. "Yıkanmalarıyla işkence gördük. Bazen, öfkelendiğimde, Ady'ye, _Yıkama Yanığı_na inemez misin? diyorum.

"'Ve Ürdün'ün önündeki Cherith deresinde yıkan.'"

"Ama o, onu Brahma'nın emrettiğini söylüyor--onların en büyük tanrısı o; ve
bu Brahma da bizim için bir sorun. Her yerde görünüyor; ve Ady onu
Balgay Tepesi'nde ve geceleri ay çıktığında kilise avlusunda arıyor; sonra o alevli kömürler gibi gözleriyle içeri giriyor, Brahma'ya inanmayan bize fırlatıyor, sanki gerçek putperestler bizmişiz gibi, o ve metresi değilmişiz gibi."

"'Ve Dagon'a bir tapınak dikmeyeceksin, ama onu kütüklerine kadar keseceksin,'" dedi Amimadab.

"Şş ... "Ady ve hizmetkarlar da onun gölgesi olmadığını söylüyor; ve biz de öyle düşünmemeliyiz, çünkü bizim buradaki hayaletlerimizin hiç duymadığım
hiçbiri yok. Ama bu onların aptalca dinlerinin bir yalanı; çünkü bir gece onun gölgesinin bir güneş saati gibi uçup gittiğini gördüm, güneş başının etrafındaki perdeleri
açmak için acele ederken, evin doğu ucundan uzaklaşıp bir anda kayboluyor. Ama sana şunu söyleyeyim, Aminadab,
o da bizim ruhlarımız gibi bir gölge olabilir. Korkudan konuşamıyordum, gerçi beş dakika önce senin önündeki Logie demlemesinden bir kupa içmiştim; ama dilimi diğer taraftaki biranın
içine daldırdım ve Zekeriya ile birlikte bağırdım, ben de senin gibiydim, Aminadab, 'Ho, ho, çık ve kuzey ülkesinden kaç.'"

"Bu onu sersemletirdi Dagonship," dedi Aminadab, önceden söylenen fikre rağmen neşeli olmaya çalışarak, her neyse. "Ay," diye devam etti, kupayı içtikten ve aynı anda cesaret ve zekâ kazandıktan sonra, "İncil'den bir satır, bu sahte tanrıların
arka tarafına atılan bir tüfek atışı gibidir. Buna asla dayanamazlar."

"Ve sen beni," diye cevapladı aşçı, "aptallığının doğrama bıçağıyla
şaşırttın, böylece bacaklarımı bir daha nerede bulacağımı bilmiyorum. Logie'ye gelmesinden bir yıl sonra başka bir yarı yarıya daha doğdu - bir de erkek çocuğu; ve sonra Bay Fletcher'ın aklında bir değişiklik oldu. Hindistan'da uzun süre yaşayan İngilizlerde garip bir şeyler var. Bunu Londra'dayken, George'un evindeyken fark ettim; ama hepsi karaciğerden," diye devam etti aşçı. "Önce kaburgalarda ızgara, sonra
şampanyayla soğutulmuş, sonra köri, acı biber ve zencefille iyileştirilmiş. Şeytanın mutfağa girmesine şaşmamalı, orada böyle bir yemek onu bekliyor. Sonra çok gururlu ve bencil oluyorlar ve kendilerine ve değersiz hayatlarına düşkün oluyorlar."

"'Deri deriye, evet, sahip oldukları her şeyi hayatları için verecekler.' Şeytan Uz için onun hakkında böyle demişti."

"Ama görüyorsun, her şey karaciğerde," diye devam etti aşçı. "Aditi bir gün yanıma geldi ve 'Hindistan'daki Çingeneler vücudun on altı parçaya bölündüğünü düşünüyorlar, her parçasında Tanrı var! he! he! Janette!' dedi ve kara yaratık güldü. Sonra derim ki, bir İngiliz'in karaciğeri, Hindistan'dan geldikten sonra, şeytanın parçasıdır; ve Bay Fletcher için de durum böyleydi. O,
önce Kalee'nin dinine karışmaya başladı. 'Ah, korkunç, Janette!'
diye haykırdı Ady, bir başka gün; 'usta, Kartekeya'nın tavus kuşunun başını kesti,
ve Garoora'nın kuyruğunu parçaladı.' Başka bir gün, 'Ganeso'nun fil başının sağ gözü kafatasına çarptı.' Başka bir gün, bu sefer gözyaşları içinde,
korkunç bir şekilde ağlayarak, 'Ah, Janette! "Kutsal ineğin kuyruğu kıçından temizce koptu!"

"Tamam," dedi Aminadab ilk Ayrılıkçı için. "'Ve onların
görüntülerinin Noph'tan yok olmasını sağlayacağım.'"

"Ay, ama ben 'geniş'im," diye devam etti aşçı.

"Göğüste üç buçuk ayak," dedi Aminadab, hala
düşüncelerindeydi, gizli fikir hala üzerinde bir güç uyguluyordu,
bira kupasından sonra bile.

"Zihnimde ve hayırseverliğimde geniş, aptal adam," diye devam etti, bu sefer gülmeye
dayanmamıştı; çünkü kişi olarak neşeli olmaktan
gurur duyuyordu. "Zavallı Kalee'ye üzüldüm. İneğin kuyruğunu kaybettiği için durmadan ağladı ve bana görüp görmediğimi sordu, hayır, bir tapan gibi onu geri kazanmam için yalvardı. Dedim ki, Tanrı beni affetsin, onu gübre çukurunda görmüştüm ve George onu götürmüştü. 'Ve değerini bilmiyordum!' diye haykırdı Ady. 'Elmas kolyeye değerdi;' ve hem o hem de Kalee öyle bir çığlık attılar ki ev çınladı.
Ancak tüm bunlara rağmen Kalee hala o kasvetli adamı seviyordu.
Mücevherli kollarını onun boynuna doladı ve ayakları yerden kesilmiş, o kadar küçük, hafif ve kıvrak bir şekilde ona tutundu. Bir fidan gibiydi, onu
herhangi bir şekilde eğebilirdiniz. Ve kalbinde sevgi varken ve asla eksik olmadığında, gerçekten güzeldi. Gözlerimiz bu noktadan sonra, bu parlayan kükürtlü churley parçalarına karşı sadece kül; ve sonra o
parlayan yüzün o garip bakışı, sanki onun
ruhuna girmek için can atıyormuş gibi,--ay, bu kara yaratıkların ruhları yukarı çıkıp Brahma'nın ruhunun bir
parçasını oluştururken, bu dünyanın her yerinde."

"Hepsi sanat," diye haykırdı Aminadab, Janet'in
belagatinden sabırsızlanarak--belagat diyorum; çünkü Janet üstün bir kadındı ve bir aşçı olmasına rağmen, doğal bir dehaydı. "Hepsi sanat. 'Ve onu büyüler kullanmaya ve
cinlerle ve büyücülerle uğraşmaya zorladı,'"

"Hayır, hayır, dostum, hepsi gerçek doğaydı. Ama onu zavallı kara ruhu
atmaya zorlayan gerçek bir doğa değildi, altınlarını ve mücevherlerini beyaz, sarı, çürümüş karaciğerli bedeniyle takas ettiği. Ay, eğer bir
erkek olsaydı, onu ondan daha çok severdim; Çünkü, yaşlı bir tavuğun derisinin yağları
kötüleşip altın sarısı olduğunda nefret ettiğim gibi, şeytanın oturup ciğerini kemirdiği
sarı yüzlü bir adamdan da nefret ediyorum."

"Şeytanın bu kadar acı olmasının sebebi," dedi Aminadab.

"Evet, onun kıçından veya kaburgasından bir dana bifteği deneseydiniz,
mutfakta kullandığım absinte
daha çok benzediğini
göreceksiniz, bir horozun veya üç yaşında bir dananın etinden."

"Evet, 'canlı kayadan bal emmek' zorunda bırakılan adama benzerdim."

"Zalim adam onu ​​kendinden uzaklaştırdı, sanki onun tocher'ı altın yerine bakırdan yapılmıştı. Ve oh! o kadar kolay yapıldı ki; çünkü yaratık, dediğim gibi, sadece hafif değildi, aynı zamanda
sevgisinin, tüm dünyadan daha çok sevdiği kişi tarafından
karşılanmadığını gören bakışları öyle bir alınganlığa sahipti ki,
büyük oturma odasının köşesinde yaralı bir kuş gibi
kuyruklanan minik bir çocuğa dönüştüğünü düşünürdünüz."

"Yaw-aw-aw," diye esnedi Seceder, yarı uykuda. "'Ve ruhunu rahatlatmak için
yemeğini ararken
odanın içinde hayaletini bıraktı."

"Uyuyordu ve rüya görüyordu," diye haykırdı Bayan M'Pherson, tam da tarifin ruhuna girmişti. "Aşındırıcı Yanık'a git ve bir daha asla yüzünü burada gösterme."

Ancak Aminadab, kendi inancına göre adamı gerçekten seven geniş ruhlu ve geniş gövdeli aşçıyı kısa sürede yatıştırdı. Evet, o eski inançtan bir Seceder'dı; ve öyle bir Seceder! Hiç şaşmamalı ki, sıradan bedenlerden oluşan cemaatin arasında bir boşluk vardı.

Saat artık on ikiye geliyordu ve Aminadab'ın geçmesi gereken o Beşik ve geçmesi gereken kilise avlusu vardı; üstelik kafasında, daha önce değindiğimiz ve söyleyebileceğimiz gibi, bir önceki gece bu Brahma'yı gördüğüne dair canlı bir anıdan başka bir şey olmayan o fikir vardı. O zamanlar bu fikri bir yanılsama olarak nitelendirmişti, ancak genel olarak doğaüstü korkuları üzerinde pek bir gücü yoktu, ki bunlar ona göre gerçekten doğaüstü değildi, ama çok doğaldı; öyle ki, dediğimiz gibi, sadece cansız ve ölü, çok ölü bir mezarlık, onu bir kereden fazla lezzetli bir domuz etinden ve Logie'de demlenmiş iyi bir kupadan kesmenin bir yolu olmuştu. Janet'in yaptığı ima, onun "bir şey" gördüğüne dair şüphesini hatırlattı. Ah, "bir şey!" ne kadar
hamile bir kelime--çok gizemli, merak uyandırıcı--bir
"o!"--dilimizde bulunan tüm kelimeler arasında, et ve kanın gerçek varlığından
farklılığı en çok çağrıştıran, vaftiz yazı tipinde edinilmiş bir ismi taşıyan, böylece
bilinecek ve bir
sayaç gibi geçerli olacak. Ve bu en iyi ihtimalle sadece bir sayıcı, evet, bir sahte değil midir? Bizler
birbirimize sadece görünmeyen şeylerin işaretleriyiz; ve yine de "o"nu duyduğumuzda, sanki o bizim işaretlerinden biri olduğumuz şeyin ta kendisi olmayabilirmiş gibi güleriz! Bu yüzden hepimiz bu dünyada
aldatılmış değil miyiz? Çünkü işareti şey olarak alıyoruz; evet, işaretle konuşuyoruz ve onu seviyoruz, ya da ondan nefret ediyoruz ya da ona tapıyoruz--hep birlikte katırlar kadar cahiliz, "ne pictum quidem vidit"; İşaretin kendisi gerçeklikten o kadar uzak olabilir ki, felsefede her gün onu görürüz. Ve böylece, karanlıkta dolaşıp el yordamıyla dolaşırken, körler körlere rehberlik ederken, Aldebaran'ın ötesindeki gerçek çeşmeden gelen bir ışık kıvılcımına baykuşlar gibi çığlık atarız.

Ve baykuşlar o gece Balgay Tepesi'nin derin ormanlarında hoş olmaktan çok meşguldüler. Bu, ayın ağır gözlerine karşı nazik olmadığının bir işaretiydi. Aminadab'ın arkadan çıktığı sahne, ilham ettiği hayranlıktan dolayı güzel hissedilebilirdi. Ama
Aminadab, özellikle de onun girintilerinde Brahma gibi varlıklar için herhangi bir saklanma yeri görüyorsa, kendisi hakkında hiçbir şey bilmemesi, sadece bir Ashtoreth, ya da Chemosh ya da Milkom olduğunu bilmesi, cennete gitmeye mahkum Seceders'ın saf ruhlarını rahatsız etmek için cehennemden serbest bırakılmış yeni bir formda. Dolunay tepelerdeki çukura düştü, tam karşısında Balgay'ın karanlık ormanları, arkasında Logie'nin evi ve her iki taraftaki eğimler vardı, bunlardan birinde küçük Golgota yatıyordu. Orada, çukurun ortasında, kasvetli ve ıssız, karanlık tuğladan yapılmış Beşik duruyordu, gölgesini güneye düşürüyordu; dört köşeli çıkıntılar boynuzlar gibi dışarı fırlıyordu ve bir insanın meskenine hiç benzemiyordu, evet, bir ev yapımı dehasının eliyle yetiştirilmiş herhangi bir tuğla ve kireç bileşimine hiç benzemiyordu. Gölge, sözde korkunç
güneş resimleri gibi, ama daha çok aydan doğmuş şeylere benziyordu; ve sonra, sadece ara sıra duyulan to-hoo! ile derinleşen ciddi sessizlik, sanki onu batıl inançlara
sürükleyecek bir ayak sesi için bir araçmış gibi, ona baskıcı geldi. Yine de, kendi
kendisine rağmen, korkunç zindana doğru çekiliyordu. Janet'in hikayesinin sonunda, kendi şüphelerini haklı çıkaracak bir
sonuca varacağını düşündü. Ve hatta önünde aynı yönde bir kanıt vardı; sanki bir çabayla, kendini zindanın gölgesine
attığında,
kenarının ötesini ve sanki köşeden bakarak,
karanlık yüzlü Aditi'nin cesedini görebiliyordu. Şüphesiz, evden gizlice gelmişti ve bizim ülkemizde uyguladığımızdan çok daha derin bir aşağılanma ve yemin tavrı içindeydi. Yüzü elleriyle örtülüydü; çünkü, gerçekte, bu korkunç deliğin, sanki son aşamasındaki mükemmel insanlık dışılığın bir gevşemesiyle
doldurulduğu, bir tuğla genişliğindeki bu ışık geçiren
parçalardan hiçbir şey göremiyordu. Hayır, hiçbir şey görülemiyordu, ama bir şeyler duyulabilirdi; evet, ezilmiş bir
kalpten gelen en acıklı inlemeler ve yine de çok yumuşak, çok şikayetsizdi, sanki acı çeken kişi dünyada kendisinden başka hiçbir şeyde kusur bulmuyormuş gibi. Sonra Aditi'nin sesleri, iç sesler yükseldikçe ve kayboldukça yükselen, bir Doğu dilinin geveze feryadına benzeyen bir şeydi. Aminadab,
doğrusunu söylemese de, şiirden çok domuz etine düşkündü ve tutkulu duygulardan çok, dokumacıların toplantılarında dilinin ucunda olan kutsal metinlerden alıntılar, bu garip dünyanın bitmek bilmeyen ve sürekli meydana gelen olaylarının ilham verici dokunuşuyla
yükseliyordu,
etkilenmişti. Karanlık meskene, aya, sonra da yere kapanmış Ady'ye baktı ve o tutuklu ile büyüdüğü, çiçeklerle, aromalarla ve altın ve masmavi kuşların ötüştüğü cennet saray arasındaki mesafeyi düşündü - çok uzakta, çok uzakta. Ve sonra o kanla yazılmış yemin - oh, tam anlamıyla yerine getirildi ve itaat edildi! Ama
düşünce korkudan silinip gitti. Gerginliği de
haksız değildi; çünkü başını çevirdiğinde, koyu bir pelerine sarılı, ve gömü alanının kuzey ucunda duran kalın ağaç kümesinden çıkan, beyaz bir keten yumağıyla kaplı bir figür gördü. Sanki korkudan çok
ileriye doğru koşmuş olan figür, Aminadab'ın çıkıntılı başını görür görmez
döndü ve geri çekildi. Aynı anda Ady rahatsız olmuş gibi ayağa kalktı ve
eve doğru koştu. Yine de inlemeler durmadı. Bitmek bilmez gibiydi;
ya da, Ady'nin yokluğuyla sona erecekse, acı çeken kişi onun gittiğini
bilmiyordu. Ve ah, bu inlemeler!--Aminadab kaçtı ve onları da beraberinde
götürdü, ne de onu hiç terk ettiler.

Yatağa girdiğinde bile kulağında tazeydiler, gözünün
görüşüne öncelik
iddia ediyorlardı; o da mucizevi bir şey olarak otoritesini iddia etse de - ister Doğu gizemi,
isterse de
insanın zulmünün çığlığıyla cennetten getirilen bir tür koruyucu deha olsun. Ne de olsa, mütevazı olduğu halde,
kesinlikle oraya götürüldüğü ve
dünya güçlerine gidip cennet güçlerine yardım etmelerini isteyebileceği düşüncesi onu rahatlatabilirdi. Neden, o Beşik medeniyetin sınırları içinde inşa edilmişti. Duvarcı bile biliniyordu: tuğlalar Mısır tuğlaları değildi, harç yabancı değildi, odun da Afrika'nın kalbinden bir ağaç değildi; ve yine de orada neden vardı - hayır, neden kullanımı
soruşturulmuyordu? Eğer Yeşurun şişmanlamış ve göklerin Rabbine karşı tekmelemişse, İsrail'in şefleri arasında üzümün saf suyunu içmek, karnını bir tanrı yapmak ve müstehcen şarkılar söylemek için kabul edilen bu sarı ciğerli Baal tapanını evcilleştirebilecek yeryüzünün hiçbir efendisi yok muydu? Hatta o evde bile o kadının ganimetleri üzerinde isyan ve sefahat vardı, bir hayvan gibi kafese kapatılmış ve doğal koruyucularından dünyanın sonuna gelmişti.

Evet, iyi ruhlu Aminadab cesur oldu. Çağrılmasa bile ayrıcalıklıydı. Ama sonra o Brahma--milyonlarca ruh sahibi insan tarafından itiraf edilen bir gücün enkarnasyonu ve bu nedenle
Tanrı'nın hesaplamalarında bir şey! Bu bir yanılsama değildi. Gizemli varlığı iki kez görmüştü. Bilinen dünyanın Ultima Thule'sine nasıl gelmişti? Neden tam da kendi halkının bir kralının kızının bir zindanda hapsedildiği ve yardımını istediği bir anda gelmişti? Çünkü ona ait olan ve ona geri dönecek olan bir ruh kıvılcımının, kendisine itaat borcu olmayan bir ülkedeki güç tarafından söndürülmekle tehdit edildiğini biliyor olmalıydı. Ama aynı ay Brahma'nın çocukları üzerinde olduğu kadar Mesih'in çocukları üzerinde de parlamıyor muydu? Ve cennette bizim itiraf ettiğimizden başka güçler yok muydu? Histerik bir Yakıcı Dokumacı'da tüm bunlar ne kadar felsefiydi! Yine de Aminadab'dan daha büyük adamlar var ki
bu tür şeyleri açıklayamıyorlar. Ah, peki; zavallı Aminadab'ın şerefine, bir kez olsun
Logie House'da aradığı domuz eti değildi. Ertesi gece saat onda
salondaydı; ama oraya nasıl geldi ve Brahma tam da bu ormanda mıydı?
Aminadab muhtemelen bunu kendi kendine söyleyemezdi; ama oradaydı.

"Bu kadar çabuk geri mi geldin, Aminadab?"

"Ay," diye cevapladı. "'Bir adam düşse bile, tekrar ayağa kalkabilir.' Arkadaşımın önünde tökezledim, ama o beni tekmelemeyecek; evet, beni
kaldıracak."

"Sessiz ol," dedi. "Dün gece Beşik yakınlarında görüldün,
kimsenin yaklaşmaya cesaret edemediği bir yerde. Hizmetçilerden hiçbiri oraya benden başka gitmiyor; ve
Ady bile, eğer giderse, gizlice gidiyor. Ah, şimdi bir şey biliyorsun; ama
bilmediğin bir şey var, o da zengin adamların kötülüklerini araştıranları keşfetmeleri için gözetmenler tutabilecekleri."

"Ne biliyorsam," dedi Aminadab, "bundan habersizim:
Bir insanın bulunduğu o zindan, 30.000 nüfuslu bir kasabadan
bir mil uzaklıkta nasıl yerini koruyabiliyor."

"Ama onlar bilmiyor, evlat. Sessiz ol ve o tavuğun bacağını kopar; bu, öldüren bilgiden daha iyidir.

Hâkimlerden hiçbiri Bay Fletcher'ın kafasındaki bir saç teline dokunmaya cesaret edemez,
hayır, Brahma'nın gücünde yatan her şeye rağmen."

"Ama neden sırrı saklıyorsun? 'İyi bir kadının adımları Rab tarafından emredilir;' ama sana Beşiğe adım atmanı mı emrediyor?"

"Bunu iyilik için yapıyorum," dedi, "çünkü dayanılmaz olan kederleri yumuşatabilirim; ve aşçıların gücünde bir şeyler var. Ama Fletcher'a bir kelime
söylesem, geri çevrilirim ve bir başkası tutukluya daha kötü davranabilir."

"Ama neden güçler karışmasın?"

"Çünkü bailies akşam yemeğini ve güzel şarapları sever; ve göz kırpmak düşünmekten daha kolaydır ve düşünmek düşüncelerine göre hareket ederek kendilerini beladan kurtarmaktan daha kolaydır. Bu sizi tatmin eder mi? Garip bir
iş; ama dünya garip bir yer ve garip erkekler ve kadınlar orada yaşıyor. Et, içki ve onur bilgelikten daha iyidir. Tabağına bak, Aminadab. Ah! Keşke daha az bilseydim; ama George Cameron'ın bir beşik gibi olacağını söylediği şeyi yapmaya başladığını gördüğümde ne olacağını gördüm. Kalee'nin bana kan bağı hakkında söylediklerini hatırlamadım mı? Hepimiz onun yüzünde her geçen gün artan kasvete tanık olmadık mı? Sonra ayrı yataklar. Sonra ne dışarıda ne de içeride arkadaşlık yok. Sonsuza dek süren kasvet ve Kalee'nin sonsuza dek süren gözyaşları ve zavallı Aditi'nin dehşeti ve ızdırabı! Ah! evet; ama ona asla vurmadı, asla
azarlamadı; ve sonunda sanki bir yılandan kaçar gibi ondan uzaklaştı.
Ve buna dayanamadı: bu onun soluk sarı tenini siyaha çevirdi, Aminadab!
Sonra, Beşik tamamlandığında ve bir kamyonet, bir masa ve bir sandalye yerleştirildiğinde, beni yanına çağırdı ve yüzünde korkunç bir gülümsemeyle, 'M'Pherson, sen bir İskoç'sun ve efendine sadıksın.
Sözümün arkasındayım. Evet, Kalee ile evlendiğimde, ona bir babanın beşiğinde salladığı bir çocuğa davrandığı gibi davranacağıma dair bir senet imzaladım.
İtaat ettim. Kalee bu gece Beşiğe giriyor. Ona çocuğunun yemeğini vereceksin; ama Beşiği sallayamazsın. Balgay ormanlarının yanından esen rüzgarlar bunu yapabilirse yapsın. Onurum temiz. Bana itaat edeceğine yemin et.'

"Hayır diyemezdim ve o yüze bakamazdım. Kalee o zindandaydı, benim tarafımdan beslendi ve bir yıldır çocuklarını hiç görmedi."

"Tanrı'nın intikamı kötülerin üzerinde yanmış bir iplikle asılı duruyor,"
dedi Aminadab.

"Evet, kendi koruyucusunun, hatta ülkesinin yüce ruhunun buraya gelip ona yardım edeceğini kim bilebilirdi ki? Dün gece yine görüldü!
Ortalıkta dolaşıyor, oradan oraya uçuyor. Dinlenmeye, yiyeceğe ihtiyacı yok. Yağmurdan, rüzgardan, gök gürültüsünden ve fırtınalardan bağımsız."

"Ama ona yardım etmiyor," dedi Aminadab.

"Zamanı geliyor. Kalee ölüyor."

"Ölüyor!"

"Ay, ölüyor. Sonra Brahma kendisinin bir parçası olan şeyi talep edecek ve
o zaman seçilmiş halkına dönüş zamanı gelecek."

"Korkunç!" diye bağırdı Aminadab. Tavuk tadına bakamadan duruyordu. "Bay Fletcher bunu biliyor mu?"

"Elbette, neden ona söylemedim? Ama bir çocuk kendi beşiğinde ölmesin ve baba lordlar ve toprak sahipleriyle ziyafet çekmeye, içmeye, küfür etmeye ve sefahat düşkünlüğüne devam etmesin, onurunun
boşa gittiğini ve kan bağının ödendiğini bildiğinde?"

"Ve öldüğünde bedeni--"

"Logie mezarlığında olacak; evet, ve Doğu'dan gelen garip insanlar,
güneşimizin doğduğu yerden çok uzakta, kara yüzleri ve kanayan kalpleriyle gelip küçük mezarın üzerine eğilecek ve
prenslerinin kızı için ağlayacaklar. Ah! Aminadab, keder beni bilgili bir kadına dönüştürüyor, zavallı bir hizmetçi; ama Kalee'yi kurtaramam, artık onu kimse kurtaramaz.
Verem başladı; ve kötü hava, reddedilmiş bir aşk ve bir annenin özlemi işi yapacak. Şimdi onunla birlikteydim, sevgilimle--yalnız
birlikte; çünkü kimse ona yaklaşmaya cesaret edemiyor. Ölmekte olduğunu biliyor.
Çocukları istedi--

"'Oğullarımı görmeme izin vermeyecek misin?'

"Başımı salladım.

"'Ve Fletcher ölmeden önce beni görmeyecek mi, son öpücüğümü almak için?'

"Başımı salladım.

"'Ve babamın sarayına dönecek olan Aditi, benden sonuna kadar
saklanacak mı?'

"Başımı salladım."

"Ve kimse nöbet tutmayacak mı?" dedi Aminadab.

"Evet, bütün gece nöbet tutacağım; ama Fletcher bunu bilmeyecek. Artık kimse onunla konuşamaz. O oraya buraya gidiyor. Henüz dinlenemedi;
karanlık her zamankinden daha derin."

"Korkunç bir gizem!" diye haykırdı Aminadab yine. "Ama 'kötüler
yok olacak; dumana dönüşecekler, yok olacaklar.'"

Fırsatlar çok sıradan insanları bile kahraman yapar; ve Aminadab o gece kendisinin de bu değerli kişilerden biri olabileceğini hissetti. Janet'in bu sözlerinden sonra hemen ayrıldı; ama şimdi nöbet tutanlara karşı daha dikkatliydi.
Belki de Janet, başka türden bir tehlikenin olduğu çok küçük bir incelemeden kaçınması için onlardan bahsetmişti; ve bu onu oldukça cesaretlendirdi. Kahramanlığının tek kusuru,
Hint ruhunu düşündüğünde aklında beliren garip hislerdi. Bir şekilde
bu vizyondan kurtulamadı veya sahip olduğu küçük felsefeyle
analiz edilemedi. Fletcher'a gelince, onu sadece bir insan canavarı olarak görüyordu, - şu andan daha büyük bir kötülük olmasa da, insanların sonuçlara karşı daha pervasız, daha utanç verici, kamuoyunun daha az kontrolü altında, muhtemelen Tanrı korkusu altında daha az olmadığı bir zamanda alışılmadık bir fenomen değildi. Kaleyi temizledi. Yine parlak bir ay ışığı gecesiydi. Beşiği tekrar geçti ve tekrar dinlemeye cesaret etti. Ah! feryat zayıftı, bu gözlerin parlak lambası hızla yağını kaybediyordu. Böyle düşündü; çünkü sadece ara sıra çok duyulamayan bir hıçkırık ve ara sıra çok zayıf bir feryat duyabiliyordu, tiz ve yine de alçak. Kalamazdı, çünkü Janet gizlice kruvasıyla gelecekti - evet, kruvasıyla; çünkü, dar
kayışlardan görebildiği kadarıyla, ölmekte olan yabancının etrafındaki her şey karanlıktı, gururlu bir özgürlük ve insanlık ülkesinde - yeryüzünde görülen en gururlu, belki de hiç görülmeyecek; ama yakında gururlu olmak için daha fazla nedene sahip olacaktı - yakında, Kalee Brahma'nın koynunda uyuyacak, bedeni sadece o gururlu özgürlük ve insanlık ülkesinin sahtekarlıklarının anıtı ve başlangıçtan itibaren Tanrı'nın antlaşmasının gerçek dini olacaktı.

Hızla geri çekilerek yeşil çukurun üzerinden geçti ve Balgay ormanının eteğine girdi. Orada sabırla, hala korkuyla, ama yeni doğmuş bir merak ve sempati şevkiyle durdu. Yakında Janet'in süvarisiyle dışarı çıktığını ve kocaman bedeninin izin verdiği kadar hafif yürüdüğünü gördü.
Fletcher'dan, muhtemelen Kızılderili ruhundan büyük bir korku duyuyormuş gibi etrafına ve etrafına baktı; çünkü Brahma'nın gerçek varlığına dair bir inancı olduğu açıktı. Her şey hareketsiz; ne Fletcher ne de saat görünüyordu.
Ama yaklaşık yarım saat sonra karanlık Aditi koşarak geldi, saf beyazlara bürünmüştü, ayrıca etrafına korkuyla bakıyordu; ama daha da açıktı ki
birini bekliyordu. Daha da garip bir şekilde, Aminadab'ın izlediği noktaya doğru yöneldi. Aminadab onun yönünü bir çizgi genişliğinde inceledi ve bir kenara çekildi. Bol miktarda yeşillik ve birkaç sık çalılık vardı. Kendini yere attı ve Ady'nin neredeyse yanındaymış gibi iç çekişini duydu. Çok geçmeden gizem ona katıldı - evet, Logie Evi'nin uzun zamandır korkulu rüyası olan, ancak efendinin kendisi hakkında hiçbir şey bilmediği o varlık. O oradaydı; ama Aminadab onun her zamanki gibi aynı beyaz bezle sarılmış olan başından fazlasını göremiyordu. Konuşmalarını duydu,
hiçbir kelimesini anlayamadığı. Ama ah, kalbin o doğal dili, ki tüm diyarlarda aynıdır ve
cennette de aynı olacaktır--o hızlı ifadeler, derin iç çekişler, sanki
varlıklar sarsılıyormuş gibi
vücudun sarsılması! Son buluşma gibi görünüyordu;
kalp sevgileri konusunda çok belagatliydi, dini özlemler konusunda çok gizemliydi. Ama
burada garip bir olay oldu. Bulundukları mesafeden bile,
sanki son insan doğasının sonuncusu gibi, yüksek, tiz bir çığlık duyuldu.
Bu ikisini nasıl da sarstı, ta ki yapraklar hışırdayana ve
gece kuşları ve baykuşlar korkunç uyumsuzluklarını haykırana kadar! Her şey yine sessizdi. Erkek, sanki bir dervişin çılgınlığıyla hareket ediyormuş gibi Beşiğe doğru koştu; sonra, kapının yarı açık olduğunu görünce geri çekildi. Aminadab, daha önce ara sıra gördüğü figürle aynı olduğuna dair inancının ötesinde, figürden hiçbir şey çıkaramadı. Tamamen tarif edilemezdi, daha önce gördüğü veya okuduğu hiçbir şeye benzemiyordu. Geri döndüğünde, Ady onunla karşılaştı ve sanki onu ormana geri götürmek istercesine kollarının arasına aldı. Yine de huzursuz, endişeli ve ürkekti, sanki nereye gideceğini veya ne yapacağını
bilmiyormuş gibi. Yine o hızlı fısıltılar, bazen yabancı yaratıkların tıslaması gibi görünen o kadar keskin ve yoğundu. Sanki ruhu yanıyormuş gibiydi ve onu nereye
gittiğini bilmediği konusunda zorluyordu. O anda Beşiğin kapısı tamamen açıldı ve Janet ışıkla birlikte dışarı çıktı. Ady, başka bir ay ışığının ortasında bir ay ışığı gibi ileri fırladı ve onun üstün beyazlığıyla görüldü. Bir an, Janet ile aralarında bir iletişim kurulmasına hizmet etti. Sonra Ady'den tiz bir çığlık, erkek figürün oradan oraya koşması ve sonunda ormana dalıp kaybolması.
Aminadab şimdi Janet'in eve girdiğini gördü. Her şey bitmişti? Aminadab
anlayamadı. Ady hala Beşiğin etrafında asılıydı. Hatta bir hayalet gibi etrafında döndü.
En sonunda kapıya yaklaştı. Anahtar bırakılmıştı ve içeri girdi.

Şimdi Aminadab'ın zamanıydı. İleri atıldı, kapıyı açtı ve zindana girdi.
Gözlerine korkunç bir görüntü çarptı--görü! evet;
karanlıkta bile, deliklerden birinden giren ay ışığının küçük parıltısında, en derin karanlığı bile delebilecek
nesneleri gözlere taşımaya yetecek kadar şey vardı. Dünyada nesneleri tamamen gizlemeye yetecek kadar karanlık olmadığı söylenir; ama burada, zayıflamış kirişe ek olarak, Ady'nin beyaz elbisesi ve Kalee'nin yattığı yatak vardı. Janet onu, masayı ve sandalyeyi tarif etmişti: çıplak duvarlardan başka tarif edecek ne vardı? Hiçbir şey. İnce beyaz bir bezle örtülü olan o yatakta, bu Kızılderili prensesi ölü yatıyordu, Ady onun üstünde asılıydı, onu çekiyordu ve boş gözlerine, bir zamanlar elmaslar gibi, küçük bir Kızılderili tanrısı figürü sunuyordu. Sonra, sadık ruhun inlemeleri ve bastırılmış çığlıkları, sanki ondan tahta figüre son bir bakış alabilecekmiş gibi, cesedi hala çekip sallıyordu. Çok geç! Kalee sadece halkından uzakta değil, halkının tanrılarından uzakta ölmüştü. Birdenbire ayah çabalarını bıraktı ve gözyaşlarıyla
dolmuş kartal gözünü çatıya doğru yöneltti. Bakışı hızlı sözler izledi. Aminadab onları anlayamıyordu, ancak hareketleri ve özlemleri onu, "İşte, işte, Brahma; işte gidiyor, senin sonsuz ve sonsuz
ruhunun, geldiği ve uçtuğu yerin." diye bağırdığına ikna etti.

Sonra, aniden zindandan dışarı fırladı. Aminadab onun ardından baktı. Logie Evi'ne gitmedi, ama tarif edilemez figürün gittiği ormana doğru gitti. Aminadab daha fazlasını duymadı,
daha fazlasını zor gördü, eğer önünde yatan ceset olmasaydı. Janet'tan, daha çok Fletcher'dan korkuyordu, sonunda gözlerini Beşik'teki bedenin üzerinden geçirebilirdi, orada onu bir babanın çocuğunu sevdiği gibi sevecekti; yine de baktı ve tekrar baktı. O karanlığın yüzü ne kadar da buruşuktu, yine de ne kadar sakin ve sevgi doluydu; sanki,
son saatin ızdırabının ortasında bile,
yıkıcısına sevgiyle gülümsüyordu!

Bir süre sonra bir ışık tekrar yaklaştı. Beyaz bir çarşafla Janet'tı.

"Sen buradasın! Aman Tanrım! Uzaklaş, uzaklaş! Fletcher ona bakacak; evet, o
ona söz verdiği beşikte bakacak. Uzaklaş! Bir daha yok."

"Brahma'yı gördüm," dedi Aminadab; "evet, gerçek Brahma, Brahma!"

"Aptal, aptal! Dostum, sana sadece Brahma'nın seni kendi güvenliğin için
Beşikten uzak tutmak için olduğunu söyledim."

"O zaman o garip varlık kimdi?"

"Sana bunu söylemeye cesaret edemem; ama korkarım Ady onunla birlikte, şapkasız,
pelerinisiz, kutusuz veya akşam yemeği olmadan."

"Nereye?"

"O da değil, evlat. Ama korkarım ki bir gün bu İskoç trajedisini daha fazla duyacaksın. Defol git; işte Fletcher."

Aminadab itaat etti.

Ve Fletcher onu gördü. Aminadab'ın gidişinden bir süre sonra
yeşilliği geçti. O gece arkadaşlıktan kaçınmış gibi görünüyordu,
pişmanlıktan veya insanın doğasında sezebileceği herhangi bir sebepten değil. Garip yapılı varlıklar, doğalarına veya insan doğasına ait olmayan şeyler yaparlar ve onları garip yapan da budur. Buraya girmeden önce, ne yazık ki! Domdaniel değil,
Janet'i kapıya çağırdı. Yalnız kalmak istiyordu. Ona kupayı verdi; ve
yüzünde eski kasvetle, belki de cesaretini sınamak istiyordu.
Çocuklarının annesinin yüzüne bir kez daha bakmak istiyor olamazdı; ya da dünyada onu gerçekten seven birinin olduğunu, çok az kadının onu sevdiği gibi, artık hissetmediğini. Sonra
erkek kadının sevgisini kendi sevgisiyle ölçer; ama erkeğin kalbi ne zaman doğanın en güçlü tutkusuyla harekete geçti ki, sadık bir kadınınki gibi? oysa şimdi
dünyada ditirambik hezeyandan daha güçlü bir şeyle
kendisine doğru hareket eden tek bir kalp yoktu. Kim bilir? Ama Fletcher
karısının cesedine bakıyordu ve elinde tuttuğu küçük
çorbanın ışığını onun yüzüne doğru sallıyordu! O hareketsiz, ölüme bağlı hatları gördüğünde, bir zamanlar o sıçrayan kalbin, o güneş diyarının o yanan ateşiyle, içine zorla sokmaya
çalıştığı ifadeyi
içeremediğini gördüğünde, etkilenmişti; o göz de, nemli sislerin olduğu ülkemizde
hiç görülmediği gibi parlayıp sıçrayan, doğuştan gelen sıcaklığı boğan ve görüşü bulanıklaştıran; ve onu sarmalayan o kollar, asma zeytini kavrayışında tutar gibi, sanki ateşleyen ve sarhoş eden suyu, sakinleştiren, şişmanlatan ve besleyen yağı verirmiş gibi? Babalarının ülkesinde ilk gördüğünde, sanki kanatları varmış gibi, esneyip kaçmasını sağlayan o kıvrak bedenin her yerinde ve bu kanatlar
monaul'un kanatları kadar güzel, evet, ve ayrıca, onu büyüleyen o Doğu neşesiyle etrafında oynamasını sağlayan, eğer onu hiç sevmişse ve hatta bir süre için Periler Diyarı gibi yuvasını yapmışsa! Sert yüz hatlarında hiçbir hareket, gözünde hiçbir nem, dudaklarında hiçbir titreme, vücudunda hiçbir titreme olmadığını kim söyleyebilir, sanki doğanın son çabasını sakin bir bağışlama veya sürekli şefkat ifadesinde okuyabilirdi? Onu kim okuyabilirdi?

İki gün sonra, gece yarısı, Kalee Logie kilisesinde uyudu. Kızılderili prensesinin mezarını işaret edecek bir taş yok, ki o da bizim övündüğümüz özgürlük ülkesinde, gururun bile inkar edemeyeceği
uzun bir eşitlikle övünmeye hak kazanmış bir şekilde yatıyor, Lochee'nin mütevazı zanaatkarları ve çiftçileri arasında. Fletcher, Panmure'nin beyaz demir trompetini çaldığı o günden sonra, Kalee'nin ayağa kalkıp Logie hanedanı hakkında yargıya varmasını beklemiyor muydu? Kan kalıtsaldı ve kanla beslenen ve onu harekete geçiren kalp.

Aminadab şişman Janet ile evlenmeseydi, bu adamın talihini daha fazla duymayabilirdik. Ama Aminadab'ın Tanrı'nın intikamının asla uyumadığı şeklindeki sözü ne kadar da doğru! Cennetin şimşeklerinin tüm yaralı cesetleri arasında, Fletcher of Balinsloe, Lindertes ve Logie'nin hikayesi gibi
hikayesini anlatan biri var mıydı? Tekrar
Hindistan'a geri çağrıldı.

"Ay, Aminadab, Hükümet tarafından gitmeye zorlandı; ama belki de
Hükümet sadece fırtına tarafından hareket ettirilen ve kendi aptal gücünün hiçbir şey yapamadığı
ikiye bölünen bir şey gibiydi. Gitmeden önce, belki de
shire'daki en canlı, Kalee siyah olduğu kadar beyaz ve aynı zamanda nazik kandan gelen güzel küçük bir kadınla evlendi. Neden bu adamla
evlendi? Kalee'nin kaderini duymamış mıydı? Beşiği (hâlâ tepenin çukurunda duran) görmemiş miydi? Hiç şüphe yok;
ama kadın, zenginlik ve onur hedefine ulaşmak için erkeğin tutkusundan daha kötü fırtınalardan geçecektir. Sonra kadında bir çılgınlık olur, Aminadab.
O, tehlikeyi kendi iyiliği için arayan ve buz tabakasından aşağı inen siyah havuzun kenarından
patenle kayan
erkekler gibidir.
Aşağıdaki ölüm kuyusuna. Kadınların evcilleştirme hırsı vardır vahşi
insanlar; evet, vahşi adamların bile, ihtiyatlı ve çalışkan evcil
oğullarının ilham veremediği bir çekiciliği vardır. Öyle de oldu: evlendiler ve
onu Hindistan'a götürdü."

[not *: Daha sonra, duyduğuma göre, Milneford'lu Milne'nin karısı. Neredeyse yüz yaşına kadar yaşadı.]

"'Böylece Tanrı onu yönlendirdi; ve onlarla birlikte yabancı bir tanrı yoktu.'"

"Evet, ama ondan önce bir Tanrı vardı, evlat."

"Ne demek istiyorsun, Janet?"

"Brahma'yı hatırlamıyor musun?"

"O garip figürden bahsetme, Janet. Kanım donuyor."

Janet güldü.

"Soğuk, evlat, neden? Brahma, Nawab'ın kızının kaderini izlemesi için buraya gönderdiği büyük adamlarından biriydi. Neden, dostum, senin yan komşundu, Bayan Lyon'la birlikte, Scouring Burn'de."

"Çocukların peşinden koştuğu siyah adam mı?"

"Tam da aynısı. Ady ile geri döndü ve Nawab'ın sarayındaydı
ve her şeyi anlattı, evet, ve bildiğimizden daha fazlasını -- Fletcher'ın çok geçmeden Bombay'ı tekrar ziyaret etmek zorunda kalacağını. Bunu İngiltere'deki bazı yetkililerden almıştı. Prens Kalee'si için günlerce ağladı; katilin gelişini günlerce bekledi, evet, ormanlarındaki bir kaplanın gecede ateşli gözlerle kendisinden daha
zalim bir canavarı beklemesi gibi. Hatta sanırım Coromandel'in tüm kıyılarını, geminin istihbaratını vermek için kullandı. Geminin adı bile biliniyordu; Yanlarındaki boya ve taşıdığı bayrak--İngiltere'de olup bitenler hakkındaki bilgisini o kadar iyi korumuştu ki."

"Harika!" diye haykırdı Aminadab. "'Ve avlayan avcı, kendi
ağlarına
düştü.'"

"Ve keskin çelikten yapılmış, tutmak ve kesmek için ağları olan korkunç bir ağ."

"Ah!" diye haykırdı Aminadab, ellerini ovuştururken ve yulaf lapasının kaynadığını gören büyük bir çocuk gibi kıkırdarken.

"Endişeli olabilirsin, evlat; ama istediğinden fazlasına sahip olacaksın."

"Hayır, ateşli bir çukura atılıp küle çevrilmediği sürece, ya da kaplanların inine veya başlıklı yılanların yuvasına veya--"

"Barış, evlat; hepsinden daha iyi. Ama kesinlikle Hıristiyan olduğumuzu, lütfun yeni ışığını gördüğümüzü unutuyoruz, Aminadab."

"Evet, doğru. Merhamet Rab'be aittir. Biz altın
işleyen fırına aitiz; gümüş için olan Eski Kilise'nin
arıtma kabına değil."

"Ah, peki! Tanrı'nın yargısı kısa sürede infaz edildi. Gemi Bombay'a varmadan çok önce tanındı ve selamlandı. Bir kara şeytan kalabalığı
gemiye bindi, Fletcher'ı yakaladı ve kıyıya sürükledi. Bir an bile
kaybolmadı. Yargılama bir kahkahaydı. Neşe içinde dans ettiler, Brahma'nın bile orjilerini duymasını sağladılar. Dört at, ipler, kurban iki
ve iki arasında, kırbaç, bağır ve Fletcher dört çeyrekte.

"Burada da bitmediler. Beyaz karısını unutmuşlardı. O da - adalet bunu gerektiriyordu. Nedenini sormadılar; ama denizciler neler olduğunu
şüphelenmişlerdi; ve şeytanların geri döndüğünü gördüklerinde, Bayan Fletcher'ı büyük bir sepete koyup
en yüksek direğe
kaldırdılar. Zavallı kadın o yükseklikten kocasının parçalanmış kalıntılarını
görebiliyordu; ama o olağanüstü bir kadındı. Şeytanların
bağırışlarını duyduğunda sakin bir şekilde yerini korudu. Onu bulamadılar ve kanlı avlarından mahrum kalan vahşi hayvanlar gibi
gittiler. Gemi yoluna devam etti. Bayan Fletcher, bir kötü adamın aşkı için çok şey
yaşayan kahraman olarak bilindiği İskoçya'ya sağ salim döndü."

Fletcher'ın hikayesi Angus'ta öldü; ama bir zamanlar herkesin ağzındaydı ve Pazar aylaklarının
Dundee ve Lochee'den Balgay Tepesi'ndeki yürüyüşlerinde Cradle'ın yanından geçerken birçok kafa sallanıyordu.
1810 veya 1812 civarında bir yerlerde İskoçya'ya bir utanç olarak yıkıldığını duydum.
Harabelerin bulunduğu çukur hala oldukça belirgin ve bu arada
ne yazık ki beyaz yüzlü eski dolaşan hayalet henüz gömülmedi.

ŞÖVALYE DE LA BEAUTE'NİN ÖLÜMÜ.

12 Ekim 1516'da gece yarısına yakın bir zamanda, yorgun atını mahmuzlayan bir atlı, Wedderburn'ün güçlü kulesine giden patikada öfkeyle ilerledi. Kapıya indi ve içeri girmek için yüksek sesle
vurdu.

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu kuledeki gardiyan.

"Beni şefinize götürün," nefes nefese kalmış habercinin lakonik cevabıydı.

"Mesajınız o kadar acil mi ki onu bu gece iletmek zorundasınız?" diye devam etti
gardiyan, efendisinin ateşli öfkesini, önemsiz bir işle onu rahatsız ederek
kışkırtmaktan korkuyordu.

"Acil, geveze!" diye cevapladı diğeri sabırsızlıkla; "Bugün Evlerin en iyi
kanı sokakta köpekler tarafından yalandı; ve ben bunu
gördüm."

Gardiyan kuledeki hizmetçileri uyandırdı ve yabancı içeri girdi. Uzun, kasvetli bir daireye götürüldü, tek bir lambayla loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Etrafında Wedderburn şeflerinin kaba portreleri asılıydı ve duvarlarda silahları ve zaferlerinin ganimetleri asılıydı. Tek kişilik daire savaş mezarı gibiydi. Etrafındaki her silah İskoçya'nın düşmanlarının kanıyla paslanmıştı. Bir ölüm hikayesinin anlatılması için uygun bir tiyatroydu. Birkaç dakika etrafına bakındıktan sonra, kasvetli geçitlerde ağır ayak sesleri duyuldu ve bir sonraki anda Sir David Home, sanki savaşa gidiyormuş gibi silahlanmış bir şekilde içeri girdi.

"Görevin ne, yabancı?" dedi Wedderburn'ün genç şefi, konuşurken ona
araştırıcı bir bakış atarak.

Yabancı eğildi ve cevap verdi, "Naip"------

"Ay!" Home sözünü kesti, "evimizin düşmanı, ellerimizin yaratığı, sürgünden egemenliğe kaldırdığımız ve şimdi uşaklarıyla birlikte bir tazı gibi yolumuzu izleyen! Peki ya bu nazik Naip? Sen de onun uşaklarından biri misin ve aslanı ininde vurmaya mı çalışıyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı diğeri; "ama çocukluğundan beri öldürülen akrabanın sadık hizmetkarısın."

"Öldürülen akrabam!" diye haykırdı Wedderburn, diğerinin kolunu kavrayarak. "Ne! Daha fazla kan! Daha fazla! Ne demek istiyorsun, yabancı?"

"Bu, Regent Albany'nin intikamını tatmin etmek için," diye cevapladı diğeri,
"lordum Home ve akrabanız William ihanete uğradı ve öldürüldü.
İftira onurlarını yerle bir etti. On iki saat önce, başlarının sıradan celladın ayağıyla futbol topu gibi fırlatıldığını ve
sonradan Albany kölelerinin küfürleri ve aşağılanmaları için Nether Bow'un verandasına dikildiğini gördüm. Bütün gün Homes'un kanı kaldırıma
damladı, tamirci ve palyaço oradan geçip
üzerine bastı."

"Durun!" diye bağırdı Home ve kasvetli salon onun sesiyle yankılandı. "Daha
fazla
olmaz!" diye devam etti; ve atalarının portrelerine hızlıca bir bakış atarak birkaç dakika boyunca dairenin içinde aceleyle yürüdü. "Aman Tanrım! Beni azarlıyorlar," diye haykırdı, "kılıcım kınında uyurken, Evin düşmanları zafer kazanıyor." Kılıcını çekti ve babasının resmine yaklaşarak silahı dudaklarına bastırdı ve devam etti, "Atalarımın ruhuna yemin ederim ki, bu bıçak üzerine, gururlu Albany ve yaratıkları, Evin hala yaşadığını hissedecekler!" Silahı tekrar kınına soktu ve yabancıya yaklaşarak onu lambaya doğru çekti ve "Siz kuzenimin uşağı olan Trotter'sınız, değil mi?" dedi.

"Aynı," diye cevapladı haberci.

"Ve beni intikam almaya mı çağırdınız?" diye ekledi Sir David. "Sen alacaksın, dostum--Naip'i ağlatacak bir intikam--dünyanın dört bir köşesinin duyacağı ve tarihin kaydedeceği bir intikam. Bana babamın ve kardeşimin Flodden meydanında aptal bir kralı savunurken düştüğünü ve benim de orada kan kaybettiğimi hatırlatmak için geldin--ayrıca akrabam Fastcastle'lı Cuthbert'in, kardeşim Cockburn ve oğlunun ve Alison'ın babasının ve kardeşinin kemiklerinin de orada yattığını. Bana bunu hatırlatmak için geldin; ve kan dökmemizin bir ödülü olarak, evimizin reisinin başının leş kargası ve gece kuşu için yiyecek olarak Edinburgh kapısına sabitlendiğini! Git, kendine bir şeyler al, Trotter; sonra dinlen ve eski efendininki gibi yüceltilmiş başka başlar hayal et, ben de senin vizyonlarının yorumcusu olacağım."

Trotter eğilip geri çekildi ve Leydi Alison daireye girdi.

"Telaşlısın, koca," dedi nazik hanım elini onun elinin üzerine koyarak; "Adam kötü haber mi getirdi?"

"İyi haberler bir Eve gelebilir mi," diye cevapladı Sir David, "zorba Albany İskoçya'nın soyluları üzerinde hoyratça gezinirken ve bir engerek gibi, onu emziren göğsü sokarken? Odana git, Alison;
beni bırak, bu bir kadının kulağına göre bir hikaye değil. "

"Hayır, eğer beni seviyorsan, söyle bana," diye cevapladı, elini onun alnına koyarak, "çünkü Flodden tarlasından döndüğünden beri seni böyle
görünür görmedim."

"Aşktan bahsetmenin zamanı değil, Aley," diye ekledi. "Ama gel, beni bırak, aptal, bu seni ilgilendirmiyor; Blackadder'ın evine hiçbir kötülük uğramadı, ama Evler yıkımın okları için bir hedef oldu ve boyunları zorbaların ayak basamağı. Uzaklaş, Alison;
bu gece aklıma tek bir kelime geliyor, o da - intikam!"

Leydi Alison ağladı ve sessizce çekildi; ve Wedderburn kasvetli salonun zemininde volta atarak akrabasının ölümünden en çok nasıl
kızması gerektiğini düşündü.

Kont Home ve kardeşinin idamından sadece birkaç hafta sonra, Regent Albany, Sir Anthony D'Arcy'yi doğu sınırlarının muhafızı olarak atayarak ailesine ek bir hakarette bulundu; bu, Homes'un asırlardır sürdürdüğü bir görevdi. D'Arcy bir Fransızdı ve Regent'in gözdesiydi; ve kişiliğinin güzelliği nedeniyle _Sieur de la Beaute_ unvanını aldı. Wedderburn'ün öfkesi uyumamıştı ve ailesinin bugüne kadar sahip olduğu onur ve gücü bir yabancıya
vermek, onu neredeyse delirecek kadar öfkelendirdi. Ancak bir süre, D'Arcy'nin öfkesini hissettirme fırsatı olmadı; çünkü D'Arcy, hükümetinin takdiri ve adaleti kadar kişiliğinin güzelliğiyle de
çok beğeniliyordu. Naip, Wedderburn'ün yeğeni olan Langton'ın varisi genç Cockburn'ü onun bakımına vermişti.
Evler bunu yeni bir aşağılama olarak hissettiler ve Cockburn'lerle birlikte, D'Arcy'nin akrabalarının başına koyduğu öğretmenleri Langton Kalesi'nden zorla kovdular. Bu olayın haberi, Şövalye'ye Kelso'da bir mahkeme düzenlerken iletildi; ve hemen Fransız hizmetkarlarını ve bir grup çiftçiyi bir araya toplayarak, Fogo üzerinden Langton'a doğru neşeli ve yiğit bir toplulukla yola çıktı. Birliği kalenin önüne dizildi ve onların neşeli tüyleri ve cilalı
örtüleri güneşte parlıyordu. Fransız'ın gururlu atı altın ve gümüşten bir zırhla kaplıydı ve kendisi de bir gelin için
gibi süslenmişti. Kibirle kapıya doğru gitti ve
kale sakinlerinden teslim olmalarını istedi.

"Teslim ol! övünen Galyalı!" diye cevapladı William Cockburn, genç toprak sahibinin amcası; "Bu, Merseli adamların henüz öğrenmediği bir kelime. Ama
işte kardeşim Wedderburn geliyor; ona söyle."

D'Arcy arkasını döndü ve Sir David Home ile bir grup atlının
tam hızla üzerlerine geldiğini gördü. Şövalye geri çekildi ve
onların yaklaşmasını beklerken, bölüğünün başına geçti.

"Ayin adına! Sör Gardiyan," dedi Sör David, D'Arcy'ye doğru at sürerken, "ve yeğenimi ziyaret etmek için güzel bir topluluk getirdiniz. Barış için gelin, yoksa
işiniz ne olabilir?"

"Barış istiyorum," diye cevapladı Şövalye, "ve haklarımın kurulmasını sağlamak için geldim; neden benimle vesayetim
arasına karışıyorsunuz?"

"Bir Fransız, Home toprakları üzerindeki haklarından bahseder mi?" diye karşılık verdi Sör David; "ya da yeğenim kimin yetkisiyle sizin vesayetiniz?"

"Naip'in yetkisiyle, asi İskoç!" diye karşılık verdi D'Arcy.

"Naip'in yetkisiyle!" diye sözünü kesti Wedderburn; "sen,
yabancı uşak, akrabasının kılıcının erişebileceği mesafedeyken, Home Kontu'nun katilinin yetkisinden bahsetmeye cesaret edebilir misin?"

"Ay! ve dişlerinin arasından ona söylemeye cesaret edebilir," diye cevapladı Şövalye, "şu anda önümde duran Ev, Flodden meydanında hükümdarına ihanet eden, Naip'e karşı komplo kuran ve başı şimdi Edinburgh limanını süsleyen kişiden daha az hain değildir."

"Alçak!" diye haykırdı uşak Trotter, öne atılıp kılıcını kaldırarak, "efendimin Flodden'da ihanet ettiğini mi söyledin?"

"Dur!" diye haykırdı Wedderburn, kolunu kavrayarak. "Gramercy, uygarlaşmamış köpek! Efendinin başı uğruna, hanımların bakmaktan öldüğü o yüze elini mi kaldırırdın? Affedersin, en
güzel Şövalye! Hizmetçimin selamı Fransız damağınız için fazla sert olabilir, ama siz ve efendiniz akrabalarıma biraz daha
kaba davrandınız. Ne diyorsunuz, Sör Muhafız? Huzur içinde mi gidiyorsunuz, yoksa Sınır çeliğimizin sertliğini Fransız kalkanlarınıza mı
denemesini istiyorsunuz?"

"Huzur içinde gidin, kendini beğenmiş övüngen," diye cevapladı D'Arcy, "başınıza daha kötü bir şey gelmesin."

"Hadi bakalım, neşeli adamlarım!" diye haykırdı Wedderburn, "ve bugün, Naip'in gözdesi, Güzellik Şövalyesi'nin başı, Ev Kontu'nun başı için!"

"Ev ve intikam evi!" diye bağırdı takipçileri ve D'Arcy'nin silahlı
grubuna saldırdılar. Başlangıçta sayılar neredeyse eşitti ve
mücadele korkunçtu. Her adam el ele dövüşüyordu ve zemin santim santim mücadele ediliyordu. Fransız atlarının yaldızlı süsleri
kanla kaplıydı ve hareketleri ağırlıklarıyla engelleniyorlardı. Wedderburn'ün kılıcı Şövalye'nin üç takipçisini yere sermişti ve iki şef şimdi teke tek mücadele ediyordu. D'Arcy umutsuzluğun öfkesiyle dövüşüyordu ama Ev
yavrularından soyulmuş bir kaplan gibi ona saldırmaya devam ediyordu. Şövalye'nin gücü her an azalıyordu ve her an düşmanlarının sayısı artıyordu, komşu köylüler şeflerinin sancağı etrafında toplanıyordu. En sadık takipçilerinin
yeryüzünde uzandığını gören D'Arcy, kaçarak güvenliği aradı. Gümüş mahmuzlarını asil atının yanlarına çarparak, çaresiz düşmanına sırtını döndü ve Dunbar'a giden yolu ele geçirme umuduyla Pouterleiny yönüne ve Dunse'a doğru koştu. Bu kasabanın valisiydi. Wedderburn, çıplak kılıcını kaldırmış ve vurmaya hazır bir şekilde
onu şiddetle takip etti;
hemen arkasında, merhum kontun uşağı Trotter ve Home'un Dickson adındaki bir diğer takipçisi vardı.
Dunse'dan hızla geçerken korkunç bir görüntüydü, atları topuklarından ateş saçıyordu
güneş ışınlarının ışığında ve takipçinin kılıcı kaçaktan birkaç adım ötedeydi. Şövalye hala öfkeyle at sürüyordu, onu taşıyan
yiğit hayvanı dürtüyordu, hayvan binicisinin hayatının hızına bağlı olduğunun bilincinde görünüyordu. Keten rengi saçları rüzgarda arkasında sallanıyordu ve takipçilerinin sesi, göğsüne saplanan bir ölüm hançeri gibi, ara sıra kulağına geliyordu. Wedderburn'ün bindiği at, çatışmada yaralanmıştı ve Broomhouse'a yaklaştıklarında hızı düştü ve takipçileri Trotter ve Dickson, takipte öne geçtiler. Şövalye, şu anda Swallowdean çiftliğinin bir tarlasında bulunan Whitadder'ın sağ kıyısındaki bir noktaya ulaşmıştı ki, asil atı, onun hantal tuzaklarına dolanarak tökezledi ve binicisini yere fırlattı. Bir sonraki an, Trotter ve Dickson'ın kılıçları talihsiz Şövalye'nin vücudunu deldi. Wedderburn, aynı anda o noktaya ulaştı ve "Kafasını kesin!" diye haykırdı. Kanlı emir hemen yerine getirildi; ve Home, kanayan başı eline alarak, keten saçlarını kesti ve
onları eyer yayına bir ganimet olarak bağladı. _Chevalier de
la
Beaute_'nin bedeni, düştüğü yere kaba bir şekilde gömüldü. Mütevazı bir taş, trajedinin yerini işaretler ve
çevredeki insanlar buna hala "_Bawty'nin Mezarı_" derler. Chevalier'in başı Dunse'a taşındı ve orada haçtaki bir mızrağa sabitlendi ve Wedderburn
"Böylece Home evinin düşmanları yücelsin!" diye haykırdı.

Kanlı kalıntı daha sonra Home Kalesi'ne zaferle taşındı ve
siperlere yerleştirildi. "Oraya," dedi Sir David, "Regent'in Fransa'dan en sevdiğinin başı için döndüğünde
çıkmasına izin verin; böylece
Wedderburn'ün Home'u akrabalarının öldürülmesinin intikamını alır. "

PELİKANIN HİKAYESİ.

Her ne kadar bir gelenek olmasa da, muhtemelen iyi eski Edinburgh halkının bazılarının zihninde hala taze olan bir anı olsa da, burada, esas olarak, Beranger'in _Sylphide_'inde olduğu gibi, küçük kahramanların yer aldığı bir hikayeyi seven genç kadın okuyucularımızın yararına, şehrimizde belirli bir küçük Jeannie Deans'in çok ünlü bir macerasının anlatımını sunuyoruz - daha çok yaşlı Jeannie'ye benziyor, çünkü ikisi de bir kız kardeşin hayatını kurtarmak için sevgi dolu bir çaba içindeydi. Buna, çok gerekli bir giriş olarak, yaklaşık altmış yıl önce, aşağı yukarı, Edinburgh'un Güney Köprüsü'nde bir tüccar olan, ancak egzersiz ve temiz hava uğruna -bu sonuncusunu aramak için Calton Tepesi'nden bu kadar uzağa gitmesine gerek olmayan- şu adreste ikamet eden Bay William Maconie adında birinin olduğunu belirtmemiz gerekir. Juniper Green, St. Giles'dan üç veya dört mil uzaklıktaki küçük bir köy. Bu mesafe de onu çok rahatsız etmiyordu, çünkü güzel genç bir eş ve iki küçük ikiz kız, Mary ve Annie'nin evine doğru adımlarını hızlandırma cazibesine sahipti, tıpkı kısmen açılmış iki gül goncası gibi ve tıpkı benzetmemizin nesnelerinin tam olarak büyüdüklerinde kendilerine benzedikleri gibi, annelerine de benziyorlardı.

Bu bakımdan başlangıçta ikizlere ve kız kardeşlere sahip olmak tuhaftı - türün devamı için iyi bir sözleşmenin başlangıcı - Bay Maconie'nin kaderi daha da kötüydü, çünkü en azından bizim merak uyandıran hikayemize kadar bu hoş _deliciae domi_'lerden bir daha hiç çıkmadı - babanın daha da pişman olacağı bir durum, çünkü çocuklarının hayatlarını dünyaya geldiklerinde veya en azından bebekliklerinin sigortalanması pek mümkün olmayan dönemini atlattıktan sonra sigortalatmak istemesi (karısına hiç anlatmadığı) garip bir hayaldi. Ve bu hayalin gerçekleşmesi için -çok adil ve makul bir hayaldi ve o zamanlar, şimdi ne olursa olsun, insanların bu kadar tedbirli olmadığı bir zamanda alışılmadık bir şey değildi- Pelican Ofisi'nde -belki de o zamanlar en ünlüsü- beş yüz pound tutarında bir sigorta yaptırmıştı; şüphesiz ki bu ikizler Mary ve Annie'nin hayatları için, dünyada sahip oldukları önemin tamamen farkında değillerdi. Ancak, ileri görüşlü ve tedbirli baba için talihsizlik eseri, bu planın, eğer gerçekten de onun isteğine göre meyve verebilirse, istediğinden daha erken meyve verme tehlikesi vardı; çünkü tifüsün korkunç hayaleti, Mary'nin üzerine elini koydu ve bu nedenle Annie de yaklaşık sekiz yaşındaydı. Ve şüphesiz, insan doğasının davasında çok umutlu iyimserler olduğumuz için, babanın ve karısının, o tehlikeli hastalığın krizine doğru ilerleyen yorucu günler ve geceler boyunca acı çeken hastayı izlerken, Pelikan'ı bir kez bile düşünmediğini, sadece yavrularını göğsünün sıcak kanıyla besleyen bir kuş olarak gördüğünü söylememize gerek yok. Fakat,
ne kadar üzgün olsalar da, üzüntüleri, küçük Annie'nin sıkıntısıyla kıyaslanamazdı. Küçük Annie, hasta kız kardeşini dinlemek ve her türlü endişeli soruşturmayı yapmak için oradan oraya kayıyordu. Kız kardeşini, söz konusu hayaletin ona dokunmasından korktuğu için görmesine izin verilmiyordu. Ayrıca, kalbi hayatıyla ilgili korkularla daha az rahatsız değildi.
Evdeki her şey çok sessiz ve gizemli görünüyordu. Doktor gelip gidiyordu. Anne ve baba birbirleriyle fısıldaşıyordu ama ona asla fısıldamıyorlardı. Yüzleri, her zamanki gibi neşeli ve mutlu olmak yerine, çok üzgün ve kederliydi. Ve Annie Maconie'nin tüm bu endişesi, ikiz kız kardeşlerin doğdukları andan itibaren hiç ayrılmadıklarını, fakat bu dünya sahnesine çıktıkları andan itibaren her zaman birbirlerinin olduğu yerde olduklarını, birbirlerinin koştuğu yerde koştuklarını, birbirlerinin istediklerini istediklerini dilediklerini ve diğer ağladığında veya güldüğünde ağlayıp güldüklerini düşündüğümüzde, şüphesiz ki bizim şaşkınlığımızı uyandırmamalıdır. Doğa, ikisini birden yaratmaya karar vermeden önce, büyük olasılıkla bu küçük kız kardeşlerin - "bir saptaki küçük kirazlar" - sadece bir tane olmasını amaçlamıştı; ve
sadece bedenleri iki olduğu için _bir_ olmadıkları söylenebilirdi--çok da önemli olmayan bir durum, çünkü bedenin ikiliğine rağmen, onları canlandıran ruh bir birlikti ve Platon adlı eski bir filozoftan bildiğimiz gibi, ruh aslında insan yaratığıdır,
bedeni oluşturan et ve kemikler, sonunda solucanları beslemek için tasarlanmış basit bir kabuktan başka bir şey değildir. Ve sonra anne, sanki iki küçük dişi Dromio'dan bir _Yanlışlıklar Komedisi_ yapmak istiyormuş gibi, onları birbirlerine benzeterek bu aynılığa yardımcı oldu.

Ama bu gizem ve endişenin ortasında, Annie'nin biraz ışık alması gerekiyordu; çünkü, bir sabah kahvaltıda -henüz beklenen krizin olmadığı bir sabah- babası ve annesi birbirleriyle alçak sesle hararetle konuşurken, çocuğun hareket ederken, onların sözlerini ve bakışlarını izlediğinin farkında olmadan, tıpkı safdilliğin yaşlı bir kurbanının bir kahin'in kabalistik hareketlerine ve büyülerine asılması gerektiği gibi, dikkatli küçük dinleyici, aşağıdaki konuşmanın her kelimesini hevesle içti:--

"Doktor o kadar şüpheci ki," dedi endişeli anne, gözünde bir damla yaşla, "hiç umudum yok; ve eğer götürülürse, Annie'nin 'kız kardeşi kuzusu için meleyerek' yalnız bırakılmış hali bile kalbimi tamamen kıracak."

"Evet," diye karşılık verdi Bay Maconie, "dayanılması zor olurdu; ama" - ve Mary'nin hastalığından beri ilk kez sigortayı hatırlamıştı - "zavallı Mary'nin hayatını Pelican'da sigortalatmam akıllıcaydı." 

"Hayatını Pelican'da sigortalattım!" diye yankıladı karısı daha yüksek bir sesle. 
"En azından şanslıydı; ama, oh! Umarım kederimizin, o teselliyle, uzun
bir süre teselli edilmesine gerek kalmaz." 

Ve bu konuşma daha yeni bitmişti ki, daha önce hastanın odasına girmiş olan doktor, yüzünde çok kederli bir ifadeyle içeri girdi; ve sözleri bu ifadeyi daha katlanılabilir kılmadı, çünkü şöyle dedi--

"Bugün Mary'nin görünümünden pek hoşlanmadığımı söylemekten üzgünüm. Korkarım ki bu, bir krize benzer bir şey keşfedemeyeceğimiz durumlardan biri olacak; aslında bu eski teorinin, virüsün yavaş yavaş sona doğru ilerlediği bu tür ateşlere uygulanabilir olduğundan şüpheliyim."

"Son!" diye yankılandı Bayan Maconie; "o zaman, doktor, korkarım bunun ne olacağını
görmüşsünüzdür."

"Söylemek istemem," diye ekledi; "ama korkarım ki en kötüsüne karar vermelisiniz."

Şimdi, tüm bunlar Annie tarafından duyuldu, ki burada fırsatı değerlendirerek, hassas bir yaratık olmasının yanı sıra, kadın dünyasında ince bir şekilde yayılmış, erken gelişmiş küçük filozoflardan biriydi ve sıklıkla hassas sağlığı sayesinde oldukları şeye dönüştüler, bu da onları zamanlarından çok önce düşünme alışkanlığına indirgedi. O, kendi çağının canlılığını istemiyordu, ama bu canlılık ciddi düşünce dönemleriyle yumuşatılmıştı, İskoçların "auld farrant" (uzaklarda) dediği her türlü düşüncenin olmaması gereken yerde ortaya çıkmasıyla, bunun sonucu olarak yaşlılarınkine çok benzeyen tuhaf bir bilgelik ortaya çıkıyordu; bu yüzden böyle oluşmuş bir yaratık üzerindeki etki, nedene eşitti. Annie yüzünü ellerinin arasına alarak odadan dışarı koştu ve panjurla karartılmış küçük bir yatak odasına girdi ve orada, zihnine ve duygularına uygun bir karanlık ve yalnızlık içinde, genç kalbinin acısına teslim oldu. Artık sevgili Mary'sinin ondan alınacağı onun için açıktı; doktor bunu söylememiş miydi? Ve sonra, daha önce hiç ölüm görmemişti, ki hakkında okumuş, duymuş ve çok düşünmüştü, ona tamamen gizemli ve korkunç bir şey olarak bakıyordu. Ama babasının zavallı sevgili Mary'nin hayatını Pelikan'la sigortaladığını söylememiş miydi? Ve pelikandan -evet, vahşi doğanın pelikanından- en efsanevi türden bir yaratık olarak duymamış mıydı,
ama onun doğası hakkında, ister kuş ister hayvan, ister erkek ister kadın, ister melek olsun, hiçbir şey bilmese de? Ama ne olursa olsun, babasının bu harika yaratığı Mary'nin hayatını güvence altına almak için asla getirmeyeceği kesindi, eğer bu kadar büyük bir sonucu ortaya çıkarma
gücüne sahip olmasaydı. Bu yüzden kendi küçük yolunda düşündü, düşündü ve felsefe yaptı, ta ki pelikanın sadece Mary'nin kaderini elinde tutmakla kalmayıp, aynı zamanda onu kendisi için çok korkunç olan o ölümden
kurtarma yükümlülüğü altında olduğu sonucuna varana kadar. Ve henüz çok önemli olan
konuyla
işi bitirmemişti; çünkü birdenbire, babasının onu annesiyle birlikte
şehrin içinde gezdirirken, üzerinde büyük bir kuşun tasvir edildiği yaldızlı bir tabelayı işaret ettiğini, uzun gagasıyla göğsünü yırttığını ve yavrularına kanını akıttığını ve yavrularının da bunu içmek için ağızlarını
açık tuttuklarını gördü. "İşte," dedi, "Pelikan;" o an bile hatırladığı
sözcükler, çünkü bunlar zihnine, yavrularını göğsünün kanıyla besleyen
harika görünümlü yaratığın
korkunç görünümüyle kazınmıştı. Ama yine de, daha önce de söylediğimiz gibi, küçük bir filozof olarak,
sıradan bir kuşun,
yavrularının yaşamlarını sürdürme gücüyle donatılmış olmasına rağmen,
kız kardeşinin yaşamını kurtaramayacağını ve bu nedenle,
söz konusu tabelanın asılı olduğu
ofisin içindeki bir gücün sembolü olması gerektiğini bilecek kadar
aklı vardı. Ve tüm bunlarda Annie Maconie, dünyadaki hâlâ okült nedenlere tutunan milyonlarca insanın on dokuzda yirmide birinden daha
abartılı değildi.

Ve bunlarla birlikte, aynı derecede garip başka düşünceler de geldi; ama her şeyden öte, babasının o affedilemez ilgisizliğini aklı almıyordu, çünkü o, sevgili Mary'nin yan yatak odasında ölmekte olduğunu kendi kulaklarıyla duymuş olmasına rağmen, Mary'nin hayatını sigortalamayı cömertçe üstlenen o Pelican'a bile aceleyle şehre gitmeyi hiç düşünmüyordu. Bu, bir babaya yakışmayan bir ilgisizlikti; ve küçük kalbinin kanı, söz konusu kalbin gevşek iplerinin gidebildiği kadar keder içinde olduğu anda öfkeyle ısındı. Ama bir çare yok muydu? Elbette vardı ve Annie bunun ne olduğunu da biliyordu; ama o zaman bu ancak bir fedakarlıkla elde edilebilirdi ve o fedakarlığı da biliyordu, ancak bu arada, bir Mavi Sakal'ın sarayının ölüm odasındaki harikulade işler gibi gizli tutulması gerekiyordu. Annie Maconie gibi küçük bir kadın için bunlar büyük düşüncelerdi; ve şüphesiz bunların büyüklüğü ve ağırlığı, o gün boyunca --babasının geçmesine izin verdiği her saat boyunca-- Mary hastalanmaya başladığından beri olduğundan daha melankolik ve düşünceli olmasının sebebiydi. Fakat, bir şekilde, annesinin bile onda fark edebildiği tuhaf bir değişiklik vardı; çünkü kız kardeşi için ağlama alışkanlığında olmasına rağmen, evet, ve çok acıklı bir şekilde hıçkırarak ağlarken, bugün sanki bir hayal dünyasındaydı. Hatta yatağa girme saatine kadar bile daha az düşünceli ve dalgın değildi, sanki kendisi için büyük bir problemi çözmekle meşgulmüş gibi, yetişkin bebeklere ne kadar küçük görünürse görünsün. Bu kadar fazla sorumluluğun ağırlığı altında uyumak söz konusu bile olamazdı; ve gerçekten de öyleydi; çünkü büyük düşüncelerle hareket eden küçük bedeni bütün gece bir yandan diğer yana hareket ediyordu, böylece hiç gözünü kırpmadı, hala zavallı Mary'yi, babasının suçlu pasifliğini ve zihnini tamamen meşgul eden o en gizli çareyi düşünüyordu.

Ama kesinlikle kız kardeşi Annie'nin iç çektiği şey sabah ışığıydı;
ve küçük pencereden içeri parıldadığında kalktı ve giyinmeye başladı, bu arada hizmetçinin veya evdeki herhangi birinin o saatte kalktığını anlamaması için dinliyordu. Tuvaletini bitirdikten sonra merdivenlerden aşağı kaydı ve lobiye vardığında şemsiye tutacak kadar tedbirliydi çünkü hava koşullarının ona karşı işbirliği yaptığından şüpheleniyordu. Bu şekilde donatılmış bir şekilde arka kapıdan gizlice çıktı ve böylece özgürleştikten sonra aceleyle ilerledi, Edinburgh'a giden ana yola gelene kadar arkasına hiç bakmadı, şemsiyeye bindiğinde -babasının kullandığı ve o kadar büyüktü ki, bu kadar küçük bir kişiye uygun bir örtüden çok ana yelkene benziyordu; bu yüzden, eğer başka "kasıtlı olarak eğilmiş" başka bir "yolcu" ile karşılaşırsa, hareket eden gövdenin, sahibi tarafından taşınan ve sadece iki kısa yürüyen bacağı ve siyah binicilik başlığının eteği görülen, bir panayıra giden küçük bir çadır gibi görünmesi gerekiyordu. Ama Annie'nin umurunda mıydı? O, zahmetle ilerledi; miller
kısa bacaklara kıyasla uzundu, ama sonra o küçük bedende büyük bir amaç vardı, bu amaç için miller önemsizdi, o adımların atılması ne kadar uzun sürerse sürsün.
Ve bu kadar küçük bir kütlede yoğunlaşan tüm bu enerjinin kahvaltı yapmamış olması da bir dezavantaj değildi. Ölmekte olan kız kardeşi Mary kahvaltı edebildi mi? Ve Mary, her şeyi yapan ve her zaman kız kardeşi Mary'nin yaptığı her şeyi yapan biriyken Annie neden yemek yesin ki? Bu argüman bizim küçük mantıkçımız için yeterliydi.

Kısa adımlarıyla büyük şehre ulaştığında saat on bir buçuktu ve önünde hala başarması gereken çok şey vardı. Uzun yürüyüşlerden sonra, o harika kuş tarafından
her caddenin üstünde işaretlenen caddeyi seçti; ama
içine girdikten sonra, figürün kendisini bulmanın daha büyük zorluğu kaldı,
burada hala bu istenmeyen engel vardı, beton sis damlalarının kalın İskoç tarzında çiseliyordu ve başının üzerinde tuttuğu şemsiye o kadar büyüktü ki, onu yana çevirmek
onun bu kadar yüksek bir konumu taramasına izin verecek bir açıyla
çerçevenin altını görmesini sağlayamazdı ve bu yüzden onu aşağı çekmekten başka yapabileceği bir şey yoktu. Ama bu bile bir görevdi --ana yelken halatı yağmurla ağırdı ve önemli bir rüzgarda
çatırdıyordu-- neredeyse gücünün ötesindeydi;
ve eğer küçük hizmetçinin zorluğunu gören nazik bir kişi ona yardım etmeseydi, bunu başaramayabilirdi. Ve şimdi, elinde ağır eşyayla, yaklaşık yarım saat daha baktı, ta ki sonunda sevinçli gözü mistik sembole
düşene kadar.

Ve nesneden emin olur olmaz, ofise girdi ve kapıcıya ve bir katibe pelikanın nerede olduğunu sordu; bu sorular bir gülümsemeye yol açtı; ama burada gülümseyin veya
orada gülümseyin, Annie yenilmezdi; ve ilerlemesini
en sonunda, yüksek bir tabureye tünemiş, üç (elbette) uzun bacaklı, kıvırcık peruklu ve yeşil gözlüklü garip görünümlü bir kişiyi gördüğü bir odaya götürülene kadar durduramadı; şüphesiz ki bu kişi pelikanın kendisi olmalıydı. Şemsiyeyle odaya girdiğinde, kendisinden çok daha kısa veya daha az çevreli değildi, beyefendi ona merakla baktı, şüphesiz bu kadar garip bir müşterinin ne işi olabileceğini merak etti.

"Peki, küçük hanımefendi," dedi, "siz ne istersiniz?"

"Pelikanı istiyorum," dedi Annie.

Beyefendi daha da şaşırmıştı, hatta kalemini bırakıp tekrar ona baktı.

"Pelikan mı canım?"

"Ay, sadece pelikan," diye cevapladı kadın kasıtlı olarak ve hatta biraz öfkeyle. "Sen pelikan mısın?"

"Evet, canım; sadece figür altında," dedi gülümseyerek ve bir sonraki sorunun ne olacağını merak ederek.

"Seni bulduğum için çok mutluyum," dedi; "çünkü kız kardeş Mary ölüyor."

"Peki kız kardeş Mary kim?"

"Kız kardeşim Mary Maconie, Juniper Green'de."

Bunun üzerine beyefendi William Maconie'nin adının poliçe sahibi olarak kayıtlarında olduğunu hatırlamaya başladı.

"Ve daha ne?"

"Babam pelikanın Mary'nin hayatını sigortaladığını söylüyor; ve senin gelip bunu doğrudan yapmanı istiyorum, çünkü Mary ölürse ben yaşayamam; ve
kaybedecek zaman yok."

"Ah! Anladım canım. Peki seni kim gönderdi?"

"Kimse," diye cevapladı Annie. "Babam sana gelmezdi; ve ben de babama veya anneme söylemeden Juniper Green'den geldim."

"Ah evet canım! Seni anlıyorum."

"Ama hemen yapmalısın," diye devam etti, "çünkü doktor onun büyük tehlikede olduğunu söylüyor; bu yüzden benimle gelip onu hemen kurtarmalısın."

"Üzgünüm, sevgili küçük hanımım," diye karşılık verdi, "seninle gidemeyeceğim için; ama hemen başlayacağım ve senden daha hızlı gidebildiğim için, oraya senden önce varacağımdan hiç şüphem yok, böylece sen gelmeden önce her şey yoluna girecek."

"O zaman bunu yapmayı unutma," dedi; "çünkü Mary ölürse yaşayamam. Bunu yapacağından emin misin?"

"Kesinlikle eminim, küçük hanımım," diye ekledi. "Eve git ve her şey yoluna girecek; pelikan görevini yapacaktır."

Ve Annie böylece tatmin olmuş bir şekilde, ana yelkeni peşinden sürükleyerek uzaklaştı ve yüzünde, tüm o zahmetli yolculuğu boyunca onu meşgul eden üzüntünün yerine, mutlak bir mutluluk olmasa da, bir memnuniyet ifadesi vardı. Aynı yol tekrar izlenecek; ve eğer
küçük uzuvlarını sinirlendiren bir nesne varsa, şimdi o nesnenin
hoş bilincine varmıştı --aç olmasına rağmen
geri dönüşün tüm zahmetinin üstesinden gelmesini sağlayan bir ilham duygusu. Başının ve vücudunun üstünde o ağır şemsiyeyle iki saat daha geçirdikten sonra sonunda eve geldi ve orada
kayıp Annie'yi bulmak için
insanların çeşitli yönlere gönderildiğini gördü. Anne gözyaşları içindeydi ve baba büyük bir endişe içindeydi; ve içeri girip yükünü
bırakır bırakmaz, önce bir ebeveyninin, sonra da diğerinin
göğsüne sarılmıştı.

"Pelikan nerede?" dedi endişeli küçük hizmetçi.

"Pelikan, canım!" diye bağırdı anne; "Ne demek istiyorsun?"

"Ah! Mary'nin hayatını kurtarması için Edinburgh'daki kendi ofisine gittim ve benden önce burada olacağını söyledi."

"Ve oraya gitmeyi kafana ne koydun?" diye tekrar sordu anne.

"Çünkü dün babamın pelikanın sevgili kızkardeşim Mary'nin hayatını sigortaladığını söylediğini duydum ve ona gelip hemen yapmasını söylemeye gittim; çünkü Mary ölürse ben yaşayamam, biliyorsun.
İşte bu yüzden, sevgili annem."

"Evet, evet," dedi baba, kederine rağmen yükselen bir gülümsemeyi bastırmakta güçlük çekerek. "Her şeyi görüyorum. Çok doğru bir şey yaptın, aşkım. Pelikan buradaydı ve Mary daha iyi."

"Ah! Çok sevindim," diye karşılık verdi Annie; "çünkü gelip gelmediğinden emin değildim; çünkü onu yolda arasam da
göremedim."

Aynı anda doktor neşeli bir yüzle içeri girdi.

"Mary artık güvende," dedi. "Sonuçta bir kriz yaşandı. Ter kuru cildinde belirdi ve çok
kısa bir süre içinde iyileşecek."

"Ve sana teşekkür yok," dedi Annie, "çünkü pelikan için giden bendim."

Bunun üzerine doktor babasına baktı, babası onu bir kenara çekerek
ona hikayeyi anlattı, doktor o kadar memnun oldu ki
güldü.

"Sen duyduğum en asil küçük kahramansın," dedi.

"Ama bu uzun yolculukta bir şey yedin mi canım?" dedi anne.

"Hayır, istemedim," oldu cevap; "tek istediğim Mary'nin hayatını kurtarmaktı ve bunu başardığım için mutluyum."

Ve tarihi gerçeklerin yasalarına göre, garip hikayemiz burada bitebilseydi mutlu olurduk; ama ne yazık ki, iyi okuyucunun kalbini, sıkıntılı Mary Maconie'nin küçük
göğsü Annie'ninkini ele geçirdi. Ertesi gün, o, amansız düşmanın
serseri kucaklaması altında soluk soluğa, yatakta uzanmış yatıyordu. Mary iyileştikçe, Annie daha da kötüleşti; ve onun durumu Mary'ninkinden o kadar farklıydı ki, beyninde ateşli bir duruma daha fazla eğilim vardı. Küçük hasta, meraklı gözlerle anne babasının endişeli
yüzlerini izliyordu ve tehlikeli bir durumda olduğunun bilincindeydi. Ayrıca, kız kardeşinin hayatını bu kadar çabuk kurtaran o harika varlığı neden çağırmadıklarını da büyük bir gizem ve merak olarak düşünmeden edemedi. Bu düşünce onu rahatsız etti, ancak annesine bundan bahsetmekten korkuyordu, çünkü bu bir tehlike duygusunu ima ediyordu; bir akşam bu korkunun üstesinden geldi. Gözlerini, her an daha az belirginleşen annesinin yüzüne dikerek--

"Ah anne, canım," diye fısıldadı, "pelikanı neden çağırmıyorsun?"

Başka şartlarda anne gülümserdi; ama ne yazık ki, o solgun yüzde
bir gülümseme görülmüyordu. Pelikanın çağırılıp çağırılmadığını bilmiyoruz, ama kesin olan şu ki, zavallı Annie'yi kurtarmaya gücü yetmiyordu
ve o hafta içinde öldü. Ama boşuna ölmedi, çünkü hayatı için sigortalanan büyük meblağ sonunda çok sevdiği Mary'ye geldi.

DUL KADININ OĞLU.

Aşağıdaki olaylarda yer alan aktörlerin
ikamet ettiği köyün adını vermeyeceğiz; ve amacımız için Berwick kontluğunda ve Dunse Presbiteryenliği'nin yetki alanında olduğunu söylemek yeterlidir. Sonsuzluk, ana olayların gerçekleştiği zamandan bu yana kırk kışı bağrına
topladı. Janet Jeffrey, tek çocuğu onuncu yaşını doldurmadan dul kalmıştı. Kocası ölüm döşeğindeyken onu yatağının yanına çağırdı ve elini kendi elinin içine alarak inledi, yüzüne baktı ve şöyle dedi, "Şimdi, Janet, uzun ve karanlık bir yolculuğa çıktım; ama unutmayacaksın, Janet - unutmayacaksın - çünkü biliyorsun ki düşüncelerimin en üstünde ve arzularımın en başında Thamas'ı bir papaz yapmak vardı; bana bir şey söz ver, Janet, eğer O'nun isteğiyse, bunu yerine getireceğini göreceksin ve ben huzur içinde öleceğim." Üzüntüyle yemin verildi ve sevinçle yerine getirildi. Hayatı oğlunun hayatına sarıldı; ve sabah ve akşam duası, "sevgili Thamas'ın kilisede parlayan bir ışık" olduğunu görebilmekti. Sık sık onun "yaşlı bir farrant çocuğu olduğunu ve herhangi bir papaz gibi bir dua isteyebileceğini" söylerdi. Ancak, isteklerimiz ve sevgilerimiz çoğu zaman yargımızı kör eder. Anneden başka hiç kimse oğlunun kiliseye, kilisenin de ona uygun olduğunu düşünmezdi. Onun hakkında her zaman özgün, neredeyse şiirsel bir şeyler vardı; ancak yine de Thomas "Brutus gibi bir hatip değildi." Annesinin geçimlerini sağlamak için el emeğinin ötesinde çok az kaynağı vardı. Onu on beş yaşına kadar kilise okulunda tutmuştu ve efendisinin bildiği her şeyi öğrenmişti; ve üç yıl sonra, erken kalkıp günlük işlerine geç kaldığında ve tarlada çalışarak ve ara sıra ders vererek onu Edinburgh'a göndermek için hazırlık yapabilmişti. Kocası yanından alındığından beri tekerleği hiç bu kadar
neşeyle dönmemişti, üniversite
sarkıları için kayaya ilk tiftiği koyduğunda olduğu kadar. Komşularına çift spinel ipliğini gururla gösterdi - "Bu onun hak ettiğinden
daha iyi değil, zavallı nadas, çünkü bir gün bana geri ödeyecek." dedi. Ağ ağartıldı ve gömlekler kendi elleriyle yapıldı; ve onun ayrılış günü geldi. Bu, acıyla karışık bir sevinç günüydü. Derslere düzenli ve sadakatle katıldı; ve gerçekten de St. Giles'ın saati işaretlediği gibi, Thomas Jeffrey'nin uzun, zayıf vücudu, eski püskü siyah bir takım elbise ve kolunun altında yarım düzine kitapla, Batı Burnu'ndaki çatı katından dışarı çıkarken, bir gölgenin hızıyla zayıf merdivenlerden aşağı fırlarken, Lawnmarket ve High Street'i devasa adımlarla ölçerken, Güney Köprüsü'nden bir hayalet gibi süzülürken ve Kolej'in Gotik kemerinden süzülürken, dakik öğrenci iç odalarında kaybolana kadar görüldü. Yıllar geçti ve sonunda büyük, korkunç gün geldi - "Thomas ve annesinin kaderiyle büyük." Deneme vaazını verecekti; ve nerede? Kendi cemaatinde - doğduğu köyde! Yazdı ama annesi şafak vakti uyandı. Ancak oğlu, ondan önce ders çalışıyordu; ve yatak odasına
yüzen bir kalp ve yüzen gözlerle girdiğinde, Thomas yerde yürüyordu, kollarını sallıyor, ayaklarını yere vuruyor ve vaazını
sadece onun şerefine satın aldığı dört direkli bir yatağın titreyen perdelerine haykırıyordu. "Ah, yavrum! eşsiz yavrum!" diye haykırdı,
"zavallı annen için ne kadar da neşeli bir gün bu! Ama, ah, iyi mi
olmuş? Umarım notaları yapıştırmaktan veya kullanmaktan korkmuyorsundur!"
"Endişelenme, anne--endişelenme," diye cevapladı genç ilahi; "yapıştırmak
ve notalar söz konusu değil. Her kelimesine A B C kadar
çan bir sesim var." Belirlenen saat geldi. Kiliseye ilk o geldi.
Yüreği göğsüne sığmayacak kadar büyüktü. Oturamadı - tekrar havaya doğru yürüdü - titredi - kürsüye huzursuzca baktı. Cemaat rahibi mezmurları dağıttı - kitap elindeyken sallandı. Rahip dua etti, tekrar bir mezmur dağıttı ve kürsüden ayrıldı. Kitap Bayan Jeffrey'nin elinden düştü. Uzun boylu bir figür koridorda yürüyordu. Minber merdivenlerine ulaştı - aynı anda iki adım attı. Kötü bir alamet;
ama uzuvlarının uzunluğundan kalktı - hafiflik değildi. Kapıyı açtı - dizleri birbirine çarptı. Oturdu - ölümden daha solgundu. Ayağa kalktı - kemikleri felçliydi. İncil açıldı - ağzı aynı anda açıldı ve açık kaldı ama hiçbir şey söylemedi. Büyük gözleri çılgınca etrafına bakıyordu. Sonunda dişleri takırdadı ve metin duyuruldu, ancak cemaatin yarısı itiraz etti. "Kardeşlerim!" dedi bir keresinde ve yüzünün beyazlığı arttı;
ama daha fazlasını söylemedi. "Kardeşlerim!" diye ikinci kez cevap verdi; dişleri daha yüksek sesle takırdadı; yanakları nemli ve ölüm gibi oldu. "Kardeşlerim!" diye üçüncü kez kesin bir şekilde kekeledi ve dizleri çöktü. Annesinin sırasından derin bir inleme yankılandı. Vahşiliği
arttı. "Annem!" diye haykırdı vaiz. Bunlar kürsüde söylediği son sözlerdi. Kalbinde titreme ve acı başladı ve vücudu bulaşıcı hastalığa yakalandı. Elleriyle yüzünü
kapattı, geriye düştü ve ağladı. Annesi yüksek sesle çığlık attı ve geriye düştü; ve böylece emekleri, kocasının duası, sevgi dolu beklentileri ve oğlunun kürsü hitabeti yok oldu. Birkaç komşu onu teselli etmek ve yardım etmek için etrafını sardı. Onu
kapıya götürdüler. Onlara boş bir bakışla baktı - üç kez
üzgün bir şekilde elini salladı, onu terk etmeleri gerektiğinin işareti olarak; çünkü
sözleri kalbine bir fırının üzerine düşen çiy gibi düştü. Sessizce
kalktı ve onları terk etti ve kulübesine vardığında, kendini
acı içinde yatağına attı. Hiç gözyaşı dökmedi; inlemedi de, ama
göğsü yakıcı bir acıyla inliyordu. Hastalık Thomas'ın kalbine saplandı; evet, hatta körlüğe kadar hastaydı. Dili ağzında kızgın demir gibiydi ve boğazı kurak bir toprak gibiydi. Minberden çıkarıldı. Ama duygusuz kıkırdamaların zulmünden ve sığ acıma ifadelerinden kaçamadı. Sonsuza dek karanlıkta kalmaktan
çok mutlu olurdu ama işkencecilerinin gözlerinden kaçış yoktu. Cemaat kilise bahçesinde gruplar halinde duruyordu, dedikleri gibi, "sadece", "hatife bir daha bakmak için"; ve o, onların arasından geçmek zorundaydı. Ruhu utançla dolu ve yanakları şaşkınlıkla kaplı bir şekilde kilise kapısından çıktı. Kalabalığın arasından bir uğultu sesi geldi ve herkes yüzünü ona doğru çevirdi. Sefaleti dayanabileceğinden daha büyüktü. "Orada sizin için bir hatiplik var!" dedi biri. "Zavallı şeytan!" diye ekledi bir diğeri, "Ona acıyorum; ama
bir oyun kadar yol göstericiydi." "Bu bir trajedi miydi yoksa komedi miydi?" diye sordu üçüncüsü, konuşurken gülerek. Sözler kulağına geldi - dişlerini gıcırdattı
ama daha fazla dayanamadı; ve yüzünü elleriyle örterek yaralı bir geyik gibi annesinin kulübesine doğru sıçradı. Umutsuzlukla eve girdi, ne yaptığını bilmeden. Annesinin
yatakta, tamamen sefalet içinde ölü bir şekilde düştüğünü gördü. "Ah, anne, anne!" diye haykırdı, "kızma - oğlunun acılarına bir şey daha ekleme! Yapmaz mısın, anne? - yapmaz mısın?" Tek cevap alçak bir inlemeydi. Odanın içinde ileri geri koşturdu, ellerini ovuşturdu. "Anne," diye tekrar haykırdı, "tek kelime etmeyecek misin? Ah, kadın! Aşağıda, yukarıda ve çevrenizde binlerce kişinin sizi yargılayan yargıçlar gibi size baktığını ve ruhunuzun derinliklerine baktığını görseydiniz, kızmazdınız - bunun hakkında hiçbir fikriniz yok, anne; size söylüyorum, bunun hakkında hiçbir fikriniz yok, yoksa kızmazdınız. Minberin zemini benimle birlikte aşağı iniyordu, kilise etrafımda dönüyordu ve başımın tepesinin rahibin tepesine çarptığını düşündüm. Kalabalığın hepsi etrafımda balıklar gibi dönüyordu! - ve ah, kadın! Dilsiz misiniz? Bana daha fazla işkence mi edeceksiniz? Konuşamıyor musunuz, anne?" Ama bir daha asla konuşmayan biriyle konuştu. Aklı
yok oldu ve konuşması başarısız oldu, ama kederi kaldı. Tek bir umutla
yaşamıştı ve o umut yok oldu. Yuvarlak, kırmızı yanakları ve şişman
vücudu eridi ve birkaç hafta içinde insanlığın son görevini yapan komşular, Bayan Jeffrey'den daha ince bir cesedin asla
bir kefene sarılmayacağını ilan ettiler. Zaman oğlunun üzüntülerini, utancını ve hayal kırıklığını yatıştırdı, ama
iyileştirmedi. Bir köy öğretmenine
gömüldü ve sık sık, küçük okulunun ortasında, ilk, tek metnini alıntıladı -çocukları cemaati olarak hayal etti- devam etmeye çalıştı-bir an çılgınca etrafına baktı ve
oturup ağladı. Bu sapmalar yüzünden okulu hiçliğe düştü ve yoksulluk onun hezeyanını artırdı. Bir keresinde, kalan birkaç kişinin
ortasında, ölümcül metni verdi. "Kardeşlerim!" diye haykırdı ve elini alnına vurarak, "Konuş,
anne!--konuş şimdi!" diye bağırdı ve yüzü yere düştü. Çocuklar
okuldan çığlık atarak koştular ve köylüler içeri girdiğinde,
tedirgin ruh sonsuza dek kaçıp gitmişti.

HUKUKÇUNUN HİKAYELERİ.

MYSIE CRAIG'İN HİKAYESİ.

Aşağıdaki hikayenin ilginç koşullarını ayrıntılı olarak anlatırken, yine sadece Mahkeme Kayıtlarında bulunan gerçek bir hukuk davasını bildiriyorum, dönüm noktası yargıçlar için olduğu kadar taraflar için de görünmezdi -- yani, son gelene kadar; bu durum
yine davayı bir tür gelişmiş aşka dönüştürdü. Fakat bir sonun bir başlangıcı ima ettiği ve birinin diğeri kadar gerekli olduğu kesin olduğundan, sizden ayaklarınıza dikkat ederek Corbet's Land adlı bir apartmanın dar spiral merdivenlerinden yukarı çıkmanızı rica ediyoruz. Burası, insan hayatının karmaşık dramasında -veya bir Marphurius iseniz rüyasında- pek çok harika şeyin gerçekleştiği eski kasabadır. Bu spiral merdiveni ellerimiz yardımıyla, neredeyse ayaklarımızınki kadar
vazgeçilmez bir şekilde
çıktıktan sonra, kendimizi iki küçük odadan oluşan küçük bir insan güvercinliğinde buluyoruz. Bu güvercinlikte, birçok bakımdan iki güvercine benzeyen iki kişi yaşıyor - Dul Craig ve kızı May, İskoç viskisiyle yumuşatılmış. Bahsettiğimiz zararsız yaratıklara, fazla vurgu yapmadan benzetilebilecekleri başlıca özellikler, birbirlerine olan sevgileri ve dış dünyaya karşı tamamen zararsız olmalarıydı; ve bunu söylemekten mutluluk duyuyoruz, çünkü insan doğasının sayısız tarafını karanlık ve yozlaşmış olarak görüyoruz,
bu yüzden hiç parlak tarafı olmadığını düşünmeye meyilliyiz. Ayrıca, Pagan Homeros'un anlattığı gibi, tanrılar tarafından insanlığa bahşedilen tüm mutluluk armağanları arasında, iyi bir anne ile iyi bir kız arasındaki sevgi kadar mükemmel ve güzel olan hiçbir şey olmadığını söyleme fırsatını kaçırmayacağız.

Çünkü zavallı ölümlülerin görebildiği herhangi bir ikincil nedenden daha derin olan içgüdüye başvurarak çok daha güvende olabiliriz. Ancak bunun ötesinde, karşılıklı sevginin bu aynı sonucuna yönelen, gözlem kapsamımıza daha çok giren özel nedenler vardı. Bunu açıklamak için, kocasının
hayatı boyunca elinde bir şeyler olan annenin, bunu o zamandan beri olduğundan çok daha önemli bir sanat olan
sanatsal iğne işi
konusunda hızlı ve zeki kızına eğitim vermenin avantajlarını önceden gördüğünü söyleyebiliriz. Hayır, bu güzel sanat o kadar önemliydi ve o kadar mükemmelliğe ulaşmıştı ki, bir hanımın el işçiliğiyle işlenmiş, doğal nesnelerin, çiçeklerin, kuşların ve garip tasarımların bol taklitleriyle dolu etekleri genellikle yirmi İskoç pounduna mal oluyordu,
o kadar ki, bu deha dolu
pervasız başarılardan birini görmek, zamanımız ve kadınlarımızın emekleri için bizi utandırırdı. Bu süsleme endüstrisindeki mükemmellik de yeni bir şey değildi, çünkü kaleye hapsedilen
Pikt krallarının kızları bu konuda ustaydı; ne de tamamen ücretli sempreslere bırakıldı, çünkü büyük hanımlar zamanlarını orada geçirdiler ve taklit hem dehayı hem de çalışkanlığı hızlandırdı.
Bu yüzden, kızı Mysie'nin o kadar yetenekli bir bilgin olduğunu kanıtlaması,
bir usta olması ve kısa sürede büyük şehrin en iyi nakışçılarından biri olarak tanınması, anne için gurur duyulacak bir şey haline geldi. Aynı şekilde, sonuç olarak, büyük hanımlar onu işe aldı; ve sık sık Corbet's Land'in dar spiral merdiveni, günün güzellerini saran, çalışkan Mysie'nin küçük odasından yukarı ve aşağı zorlanarak zorlanan,
kapitone ve süslü ipekten yapılmış devasa kütleler tarafından her iki taraftan fırçalanırdı.

Ama şimdi sanattan bahsediyoruz, oysa genç kadının karakteri hakkında (çünkü bu bizi daha çok ilgilendiriyor) ipek üzerine güzel figürler yapmaktan daha garip bir şekilde figür yapmaya mahkum olan daha fazla şey söylememiz gerekir. Mysie bir sınıftandı: sayıları gerçekten azdı, ama bu nedenle daha fazla değer verilirdi. Zevki ve ince manipülasyonları kalbin niteliklerinin sadece karşılığıydı - soluk yüzün, narin çizgileri ve berrak sıvı gözleriyle uygun bir gösterge olduğu bir organ. Güzel nesnelerin taklidini eserinin narin malzemesi üzerinde yapmasını sağlayan incelik, tüm doğasını kaplayan bir duyarlılığın sadece başka bir biçimiydi - sadece özel organizasyonlara bahşedilen ve eğer şairin "en tatlı hazları titreştiren akorların" sıklıkla "en derin keder notalarını da heyecanlandırdığını" söylediğinde, bunu yapmaktan kendimizi alamayacağımız kadar şüpheli olan bu hediye. Hayır, yaratıkların kendilerinin hediyeden korktuğunu söyleyebiliriz, çünkü kaba dünyanın dokunuşundan çekiniyorlar ve sanki ondan kaçınmak istercesine kendi içlerine çekiliyorlar, oysa sadece hayatın görevleri için fazla ateşli bir hayal gücünün oyununda onun etkilerinin peşindeler; ve sonuç olarak, nasıl gizlice daha güçlü doğaların desteğini ararlar, tıpkı parazitler denen o garip bitkilerin yaptığı gibi onlara tutunurlar, ki bunlar yumuşak kolları ve parmaklarına çok benzeyen bir şeyle, daha güçlü bir komşunun en yakın sapına tutunur ve onu kucaklayarak, içi boş ve çürümüş olsa bile, onu örter ve bir çiçek seliyle boğarlar. Kadının, cömert asma gibi, desteklenerek ve ayakta tutularak yaşadığı çok doğrudur; ancak kazandığı gücün, verdiği kucaklamadan geldiği de aynı derecede doğrudur; ve aynı şekilde, İskoç şairimiz Home'un dediği gibi, iyilik sıklıkla kendini yaralar ve sevgi, üzüntünün pınarı olduğunu kanıtlar.

Bunların hepsi gerçekten Mysie Craig'e uygulanabilirdi; ancak yine de tutunduğu daha güçlü sap annesiydi ve bu sevginin ona mutluluk pınarından başka bir şey kanıtlaması olası değildi ve gerçekte de değildi, çünkü sevgiyle olgunlaşmıştı; ve çevik parmakların kazancı, gecenin sessiz saatlerine sık sık hareket ederek, sadece
kurdu kapıdan uzak tutmakla kalmadı, aynı zamanda ev içi uyumun ve barışın kuzularını içeri aldı. Keşke bu şeyler böyle devam etseydi! Ama yoksulluktan
kurtlar da var ve "ae lamb o' the fauld" her zaman koyunun koruması altında olamaz; ve öyle oldu ki, takvimde belirtilmeyen belirli bir gecede, Mysie'miz, haftalardır üzerinde çalıştığı bu çiçekli eteklerden birini bitirdikten sonra, değerli yükünü, sabırsız sahibine, o zamanlar ünlü olan Anabella Gilroy'a, yani Advocate's Close'da ikamet eden kişiye teslim etmek üzere yola çıktı. Bu arada, bu güzel hanımefendinin, "iki yay" arasında dolaşan tüm neşeli yaratıklar arasında, brokar ipekten bu kadar bol katlar sergilemediğini, pon-ponlarını bundan daha neşeli bir şekilde sallamadığını veya yüksek topuklu ayakkabılarını daha keskin bir şekilde şaklatmadığını, bunların hepsinin, dantelli kare ceketleri, bob peruklarının tepesindeki üç köşeli şapkaları, diz tokaları ve ayakkabı tokalarıyla, zamanın "erkeklerine" kendini kabul ettirmek için olduğunu söyledi. Ve kesinlikle bunların en önemsizi, hem kendi tahminine hem de canlı Anabella'nın tahminine göre, sadece bir yıl önce kuzeyde bir yerdeki Balgruddery mülküne varis olan genç bir adam olan George Balgarnie'ydi ve onun hakkında şunu söyleyebiliriz ki, onu oluştururken Doğa, bedeni inşa etmek için o kadar çok çaba sarf etmişti ki, zihni unutmuştu, böylece kanını sıcak tutmaya ve duyusal organlarının kendi bencil tatminlerini gerçekleştirmesini sağlamaya yetecek kadar ruhsal bir maddeye sahip değildi; ya da bir metaforu tekrarlamak gerekirse, o, bencilliğin bir temel notasına yanıt verebilecek hiçbir müzikal yaydan yoksun, bir piyanonun cilalı maun ağacıydı. Ve kesinlikle Anabella, kendini bir amaç için züppeye onaylamıştı; çünkü bizim sempres
bohçasıyla birlikte güzel hanımın salonuna girdiğinde,
Balgarnie'den başkasıyla karşılaşmadı--görünüşe göre çok önemsiz bir durum; ama biliyoruz ki zamanın bir anı bazen büyük bir ağacın çekirdeğini içeren küçük bir tohum gibidir--belki de zehirli bir ağaç. Ve böylece, Anabella çekingen nakışçının güzel eserine hayranlık duyarken, Balgarnie'nin sanatçıya hayranlık duymakla meşgul olduğu ortaya çıktı, ama sadece -belki de hiç- bir sanatçı olarak değil, sadece üzerinde güç kullanmak istediği bir nesne olarak.

Bu durum küçük nakışçı tarafından fark edilmedi, ancak sadece kendi çekingen tarzında bundan kaçınıldığı görüldü; ve muhtemelen daha doğrudan ve tehlikeli bir şey tarafından takip edilmeseydi, aklından hemen
çıkıp gidecekti. Ve öyle de oldu; çünkü
Mysie merdivenlerin dibine varır varmaz, kendisinden önce dışarı çıkan Balgarnie ile karşılaştı; ve şimdi günlük yaşamda dünyanın dolu olduğu ve dünyanın hasta olduğu o aşklardan birine başladı.
Kısacası, Balgarnie neredeyse yılan kadar eski olan ve bu nedenle şaşılacak bir şey olmayan türden bir davaya başladı; ne de Mysie'nin bunu dinlemesine şaşırmamalıyız, çünkü "çılgınca bir kadının aptallığa eğilmesi" hakkında o kadar çok şey duyduk ki, bunu doğal mucizelerin büyük bir
hesabına koymaktan memnunuz. Ve pek de mucizevi değil, çünkü şefkatin alçak sesli vurguları aşk tohumunu
uyandırırsa, aynı zamanda inanç ve güveni de uyandırır. Ve bu, normal aşamalardan geçecek olan romantizmin başlangıcıydı -- tekrar buluşma randevusu, buluşmanın kendisi, ardından gelen diğerleri, ay ışığı yürüyüşlerinin uzaması, bazen Arthur's Seat ile Salisbury Crags arasındaki Hunter's Bog'a ve bazen de şarkıyla ünlü "Wells o' Weary"e -- bunların hepsi bitkinin tohumu için güneş ve yağmur kadar önemliydi. Aşk büyüdü ve büyüdü ve inanç da büyüdü ve büyüdü, onda kendisinde hissettiği şeyi gören inanç da büyüdü. Hayır, St. Anthony's Well'in yakınlarında görülen peri halkalarında ayak izlerini bırakan ay ışığını seven elflerden herhangi biri Mysie'nin kulağına "Balgarnie seni asla karısı yapmayacak" diye fısıldasaydı, sanki kendi
yüreğinin samimiyetine
karşı çıkmış gibi bu sözlere hemen inanırdı. Kısacası, yine asalak bitkinin benzeriyle karşı karşıyayız. Mysie'nin kırılganlığı ve çekingenliği aynı anda hem güveninin hem de sonucuydu. Ona yapışır ve onu sevgisinin çiçekleriyle örterdi; hayır, sapında bir çürüme varsa, bu çiçekler çürümeyi örterdi.

Küçük sempstress'in hayatındaki bu değişiklik evde de buna karşılık gelen bir değişiklik yaratmadan edemezdi. Kendi oynadığımız oyunu akıcı bir şekilde okuduk; ve böylece anne kızının gözlerindeki sevgiyi okudu ve uzun iç çekişlerinde de duydu; ayrıca güzel eserini aydınlatan şarkının artık duyulmadığının işaretini okumayı da ihmal etmedi; çünkü Mysie Craig gibi yaratılmış yaratıklara duyulan sevgi şiirsel şakımalar için çok ciddi bir meseledir. Ama hiçbir şey söylemedi; çünkü kızının sağduyusuna ve erdemine inanırken, aynı zamanda onu destekleyen birine karşı hoşgörü gösterilmesi gerektiğini de biliyordu. Ve henüz korkmak için bir nedeni yoktu, çünkü Mysie hala iğnesini 
çalışıyordu ve güller ve zambaklar ipek veya saten zeminden her zamanki gibi hızlı ve güzel bir şekilde tüm çeşitli renkleriyle
bitiyordu, ancak kareli zambakları günler geçtikçe daha da solgunlaşıyordu. Ve neden ikincisi olması gerektiğini okuyucuya bırakmalıyız; kendimiz için sadece, belki de, Balgarnie'nin onu karısı yapmaya başladığını çoktan düşündüğünü varsayıyoruz - er ya da geç yakınlıklarının sonucu olması gereken bir sonuç; çünkü onun basit zihninde başka bir sonuç olması, dünyanın bu kadar uzun sürmesi durumunda, bir sonraki ayın, uygun zamanında, Aslan Başı ile Samson'un Kaburgaları arasındaki o yeşil çukurda tekrar parlamaması kadar imkansızdı; bu, sık sık mutluluklarının sahnesi olmuştu. Hayır, şunu söyleyebiliriz ki, bu konu hakkında bir şüphe
her ne kadar aklına girmiş olsa da,
bu vahşi şeyi korkutmak için bir ürpermenin
gerektiğinden daha uzun süre orada kalmazdı.

Elbette, bütün bunlar sadece bir zaman meselesiydi; ama kesin olan şu ki,
anne, Mysie'nin ay ışığındaki gecelerde eskiden olduğundan daha az dışarı çıkmasıyla, zayıf yüzündeki daha fazla solgunluk arasında bir bağlantı görebiliyordu, sanki biri diğerinin nedeniymiş gibi.
Ama yine de hiçbir şey söylemedi, çünkü her gün Mysie'nin
konuyu kendisine açmasını bekliyordu; ve böylece kızının kalbinin ve sevgisinin
oynandığına dair artan korkularla baş başa kaldı ve belki de daha da ileri giden korkuları vardı. Yine de, şimdiye kadar, Mysie'nin parmaklarının emeklerinde hiçbir azalma yoktu, sanki her şeyin ortasında -her ne ise- o parmaklarla geçim kaynaklarının gerekli ve olağan miktarını getirmenin en önemli gerekliliğini fark etmişti. Hayır, bir şekilde, tam o sırada, yanağı en solgun, iç çekişleri en uzun ve konuşma isteksizliği en güçlü olduğunda, üzerinde bir iş artışı vardı; çünkü Bayan Anabella için belirli bir günde ihtiyaç duyulan işlemeli büyük bir tunik yok muydu; ve Bayan Anabella'nın arkadaşı Bayan Allardice için aynı günden sonraya ertelenmeyecek başka şeyler yok muydu? Ve böylece dikiş dikmeye devam etti, dikmeye devam etti, ta ki bazen küçük lamba yağ eksikliğinden sönmüş gibi görünene kadar, aslında ışığının azalmasının gerçek nedeni sabah güneşinin müdahalesiydi, ki buna karşı hiç şansı yoktu. Ayrıca, bu görkemli elbiseleri bitirme konusundaki endişesi, aklına girseler bile ona küçük bir faydası olabilecek fikirleri uzak tutmaya yardımcı olmuş olabilir.

Ama sonunda, nazik sempstress, uzun kullanımla berraklaşan parlak iğneyi son gülün son dokunuşundan çektiğinde olaylı saat geldi; ve şüphesiz, Mysie bahsettiğimiz üzüntü bulutunun altında olmasaydı, bu kadar uzun bir emeğin
sonunda her zamankinden daha mutlu olurdu, çünkü bitiş akşamı her zaman bir kadeh sert Edinburgh birasıyla kutlanırdı - hem bir likör hem de bir likör olarak, o zamanlar olduğu kadar bugün de ünlü olan bir içki. Ama bu işin sonlandırılmasının ona ne faydası vardı şimdi? Balgarnie'yi iki aydır görmediği kesin değil miydi? Ve onunla evlenmemesinin imkansızlığı her zamanki kadar imkansız olmasına rağmen, neden bu iki ay yeşil çukurda ve yükselen tepede Mysie Craig ve George Balgarnie'nin gölgelerini çimenlere, perilerin danslarının izlerini bıraktığı yere düşürme ayrıcalığı olmadan parlıyordu? Bunlar cevaplayamadığı sorulardı, hatta bunları kendine sormaktan bile korktuğu için. Sonra, ne zaman işini eve götürmek için bağlayamadığını hissetti ve annesi, daha önceki uykusuz gecelerin uyuşuk vücudundaki tepkisel etkisini görerek, bunu yaparken gözyaşlarının arasından değişen kızına bakarken, onun için bu küçük görevi yaptı? Ama Mysie çok şey yapacaktı. Anne Bayan Allardice'e giderken, Mysie Bayan Anabella'ya gidecekti; ve böylece
anlaşıldı. Birlikte yola çıktılar, Nether Bow'da ayrıldılar; ve
Mysie, onu yüküyle birlikte yere
indirmekle tehdit eden bir zayıflığa rağmen, hedefine doğru mücadele etti.
Advocate's Close'un tepesinde, bir adamın aceleyle dışarı çıktığını ve adımlarını
hızlandırdığını gördü; gözleri ona
takıldığında; ve eğer ona, hem doğal hem de doğal olmayan şeylerin
en büyük imkansızlıkları arasında görünmeseydi, o adamın George Balgarnie olduğuna yemin edebilirdi; ama sonra, tam da öyle oldu ki Mysie böyle bir durumun
en büyük imkansızlıklar arasında olduğu sonucuna vardı. Bu karar, ona inançtan daha pahalıya mal olan bir çabaydı, ancak şüphesiz o anda bunu hissetmiyordu ve bu yüzden bir tür zorlanmış adımla merdiveni çıktı; ancak Bayan Gilroy'un huzuruna çıktığında, kelimeleri telaffuz etmekte zorluk çekti - "Size elbiseyi getirdim, hanımefendi."

"Ve o kadar mutluyum ki, Bayan Craig, sizi neredeyse kollarıma alabilirim," dedi hanım; "ama ne oluyor canım? Gördüğüm herhangi bir kar kadar beyazsın, oysa bir nedime kadar neşeli olman gerekirdi, çünkü bana düğün elbiselerimden birini getirdiğini bilmiyor musun? Hadi, yarın düğün günüm olduğunu söylediğimde gülümse."

"Düğün günü," diye mırıldandı Mysie, George Balgarnie ile yakında evlenmemesinin daha önce bahsedilen mutlak imkansızlığını düşünürken; beş dakika içinde ondan uçup gittiğine inanmamaya karar vermesiyle daha da imkansız hale gelmeyen bir imkansızlık.

"Evet, Bayan Craig, ve kesinlikle beyefendinin kim olduğunu duymuş olmalısınız;
çünkü kasaba onu şatodan saraya, Kirk-o'-Field'dan Calton'a kadar çınlatmıyor mu?"

"Dışarı çıkmadım," dedi Mysie.

"Bu yüzden," diye devam etti hanım; "ve bu sebepten çok memnunum, çünkü Balgruddery'li George Balgarnie ile evliliğimin her yerde
bilinmeyecek kadar önemsiz bir şey olduğunu düşünmek korkunç olmaz mıydı?"

Mysie Craig, kısa bir süre önce Bayan Gilroy'a hanımefendinin gördüğü herhangi bir kardan daha soluk görünmüş olsaydı, şimdi hiç kimsenin görmediği başka bir kar türü kadar soluk olmalıydı. Korkunç sözler gerçekten de yeterli etkiyi yaratmıştı, ama en yaygın şekilde değil, çünkü unutmamalıyız ki en çekingen ve hassas doğalar her zaman bayılmaya en hazır olanlardır; ayrıca, zihni belirli bir güçle kavrayan, kulağı tam tersini ima eden sözcüklere karşı körelten, yukarıda belirtilen imkansızlık inancı vardı. Mysie, sanki mümkün olduğunu düşünmeye cesaret edemediği bir kesinliği gerçekleştirmeye çalışıyormuş gibi, dudakları aralık, gözleri hanımefendinin yüzüne dikilmiş bir şekilde olduğu yerde duruyordu - belli bir kadimin sessiz şiir dediği türden bir resim kadar sessiz ve mermer bir figür kadar hareketsiz. Anabella için daha da anlaşılmaz bir tavır ve görünüm, belki de
uğursuz bir alamet olarak rahatsız edici ve bu nedenle sempati için hiçbir
hak iddiası yok - en azından hiç sempati kazanamadı.

"Sen Mysie Craig misin," diye bağırdı, kıza bakarken, "bana getirdiğin
elbiseler ve üzerlerindeki çiçekler hakkında
sohbet eden? Ah, kıskanç ve haset, öyle mi? Ama unutuyorsun, George
Balgarnie seni asla karısı yapamazdı - çalışan bir dikişçi;
seni sadece bir saatlik oyuncak olarak gördü. Bana bunu kendisi söyledi
kendisi de senin yanında görüldüğünü söylediğimde. Bu yüzden, Mysie, sen
neşeli görünsen iyi olur. Sıra sana gelecek ve senin gibi biriyle birlikte olacak."

Teşvik eden ve doğrulayan kelimeler vardır; sinirleri öldüren ve duyguyu
yok eden başkaları da vardır ve etkisini, onu ortaya çıkana kadar asla söyleyemeyiz; ve bu yüzden önceden söyleyemezdik - hayır, tam tersi bir şey arardık - Mysie, doğası gereği çekingen ve sinirli olduğu için, talihsizliğine eklenen acımasız hakaret sayesinde baygınlıktan (birkaç dakikadır onu tehdit ediyordu) kurtulmuştu. Hatta bazı doğaların garip bir
hilesine, "etkilenmemiş gibi davranma"ya başvurma gücüne bile sahipti; ve güzel hanıma bir bakış attıktan sonra, tek bir kelime etmeden dönüp gitti. Ama acının geleneksel olarak gizlenmesinin acısını, yargılamanın acısını deneyimlemiş olanlar dışında kim bilir? George Balgarnie'nin evleneceğini duyduğunda ve gelininin gelinliğini haftalardır diktiğini öğrendiğinde bile, kalbinin altında o adama olan aşkının meyvesi olan canlı yükü taşıyordu. Ama hikayemizin göstereceği gibi utanç ve onursuzluk yükü değildi, çünkü ülkesinin yasasıyla haklı çıkarılmıştı - evet, bir zamanlar Korintliler'e bir elçi tarafından yazılmış bazı sözlerle, ki bunların hepsi henüz büyük bir gizem gibi görünebilir; ama Mysie Craig'in, Miss Gilroy'un merdivenlerinden eve doğru sendeleyerek inerken yaşadığı acıya gelince, hiçbir şüphe veya gizem olamazdı. Ve eve döndüğünde, annesinin emirlerinden ayrılıp, sadece bir kötü adamla olan talihsiz ilişkisini değil, aynı zamanda bu ilişkinin onu getirdiği durumu da ondan gizleyecek kadar görev bilmez davranan kızı için orada hiçbir teselli yoktu. Ama en azından itirafın bir kısmının acısından kurtulmuştu, çünkü annesi, Bayan Allardice'den, kızının bir zamanlar olduğu mutlu yaratıktan, uzun gecelerde şarkı söyleyerek, güzel işini aralıksız yaparken ve aylardır olduğu zavallı, iç çeken, solgun, kalbi kırık şeyden değişiminin sebebini ona anlatacak kadar şey öğrenmişti. Ve bir annenin hızlı bakışlarıyla, Mysie'nin eve girer girmez sessizce yatağa uzanıp büyük acısıyla hıçkırarak ağlamasıyla, Bayan Gilroy'dan korkunç gerçeği öğrendiğini fark etmemişti. İşlediği cübbenin, yıkıcısının gelinini süsleyeceğini. Dahası, sağduyusu, bunun açıklama zamanı olmadığını, çünkü keder saatlerinin kutsal olduğunu ve kalbin, Doğa'nın yatıştırıcı sorunlarını açarak veya atmayı bırakarak işini yapmasına izin verilmesi gerektiğini anlamasını sağladı. Böylece gece, soru sorulmadan veya cevap verilmeden geçti; ve ertesi gün, yani düğün günü, sanki ölüm, neşeli sözlerin ve şefkatli sempatilerin aracı olan dile dokunmuş gibi, sessiz bir gündü; Advocate's Close'daki neşeyle, hatta eğlenceyle garip bir tezat oluşturuyordu. Birkaç gün geçtikten sonra Mysie, hala yatakta yatarken, tekrarlayan hıçkırıklar arasında, annesinin kulağına, annesinin üzerine eğilmişken, durumunun gerçek koşullarını fısıldayabildi; ve titrek sözlerin arasında, kendisini George Balgarnie'nin karısı olarak gördüğünün haklılığı geldi, sanki "Kutsal Kilise" onlara katılmış gibi; annenin anlayamayacağı, eğer kendisi için bir gizem değilse, Mysie'nin ülke yasasına yaptığı bir göndermeyle daha da gizemli hale gelen bir ifade, Lawnmarket'ta bir yazar katibi olan kuzeni George Davidson'dan duymuştu. Bunların çoğu, kederli kızın dudaklarından kırık hecelerle çıktığı gibi, anne, genç kadınlara gelen en kötü sefalet biçimiyle yerinden oynamış bir zihnin güzel hayallerinin hesabını verdi. Ama gizemler olsun ya da olmasın, gerçek şu ki, Mysie Craig orada yatıyordu, insanın hainliğinin zavallı, kalbi kırık kurbanı, çalışkanlık güçleri kırılmış ve işe yaramaz, hayalindeki ince dokuma dehası, güzelliğini süslemek ve süslemek için işlemeli tasarımlarını yapıyordu, şimdi sadece gelecekteki hayatının tüm kötülüklerini tasvir etmekle meşguldü; ve her şeyden öte, yakında anne olmayacak mıydı?

Bu arada, tüm bu sefaletin ortasında, Mysie'nin çalışkanlığının biriktirdiği kazançlar, şimdi zayıf ve bitkin olan o kurnaz parmakların hiçbir işi olmadığı yerde tükeniyordu; ve günler geçmeden ve haneye başka bir yükün bindirileceği kritik gün gelmeden önce, komşuların sempatisine, kısa sürede tükenen o biçimde, parasal yardıma ihtiyaç duyuldu. O kritik gün sonunda geldi. Mysie Craig bir oğlan doğurdu ve o andan itibaren ihtiyaçları
arkadaşların cömertliğinden daha hızlı ve daha büyük oranda arttı.
Yapılması gereken bir şey vardı ve bunu da gecikmeden. Bu yüzden
Mysie talihsizliğinin masum kanıtı yanındayken uykuya daldığında, Bayan Craig kırmızı ekoseli elbisesini giydi ve bir annenin görevi için yola çıktı,
ve kısa süre sonra George Balgarnie ve genç karısının huzuruna çıktı.
Hassas gelenekleri hafife alan bir dürtü altındaydı ve
hanımefendiye yok olma fırsatı vermenin gerekli olduğunu
düşünmüyordu: hayır, onun orada olmasını tercih ederdi; çünkü kocasıyla Mysie arasındaki ilişkiye şimdiye kadar vakıf olan o,
bir anlamda kendisinin sebep olduğu söylenebilecek sonuçlardan muaf mı olmalıydı?

"Mysie Craig'i mahvettiniz, efendim!" diye hemen haykırdı uyanan anne. "Onun şerefini aldın. Sağlığını aldın. Ekmeğini aldın. Evet, ve üç insanı yoksulluğa düşürdün, bu açlık olabilir; ve ben buraya üzüntü ve zorunlulukla, çarenin ne zaman ve nerede olacağını sormaya geldim?"

"Ne zaman ve nerede bulabilirsin, kadın!" dedi kadın, muhtemelen söylemesi gerektiğini düşündüğü şeyin doğruluğunu sormak için kocasına yan bir bakış atarken. "Bay Balgarnie kızınıza asla zarar vermedi. İşi yapan kişi çareyi versin!"

"Ve bunun arkasında mısın?" dedi Bayan Craig.

Fakat kocası, gözlerini ondan ayırmayan karısı tarafından zaten suçsuz olarak iddia edilmişti; ve şüphecilerin toplumun bir çocuğu olduğunu söylediği vicdan yükümlülüğü, bazen bir eşe karşı duyulan yükümlülükten daha zayıftır, ki bu eşin takdirinde bir erkek belirli bir
derecede yükselmek isteyebilir.

"Kızının çocuğuna başka bir baba bulmalısın," dedi hafifçe. Ve inkarla yetinmeyip, "Kuşlar ormana gittiğinde, atmacayla karşılaşma
şansını göze almalıdırlar." diye eklerken bir kahkahayla destekledi.

"Ve cevabın bu mu?" dedi kadın.

"Öyle; ve bu konuda ne karımı ne de beni daha fazla rahatsız etmene gerek yok," oldu cevap.

"O zaman adalet Tanrısı'nın intikamı sizin başınızın üstünde parlasın!" diye ekledi Bayan Craig, aceleyle uzaklaşırken.

Tehdidi boşuna değildi, çünkü Lawnmarket'e doğru yoluna devam etti ve orada George Davidson'ı buldu. Ona Mysie'den çıkarabildiği kadarını ve Balgarnie ve hanımıyla yaptığı görüşmede olanları anlattı. Genç yazar bunları duyduktan sonra başını salladı.

"Biraz yiyecek alacaksın," dedi; "haftada belki yarım kron, ama daha fazla değil; ve Mysie bunu güzel çalışmasıyla bir günde kazanabilirdi."

"Ve o asla çalışmayacak," dedi anne iç çekerek.

"Yüz yıl boyunca," diye karşılık verdi, daha çok kendisine, ona değil ve muhtemelen kendini kavrayışından dolayı tebrik ederek, "ve Adalet Koleji var olduğundan beri, bir adamın evlilik vaadinde bulunup yemin ettiği bir dava asla olmamıştır. Bu iyi bir İskoç yasasıdır, sadece halkın buna uymasını istiyoruz. Ama," diye ekledi, tekrar, "eğer bunu deneseydik, sadece kasvetli bir şaka ve zavallı Mysie Craig'inki gibi üzücü ve korkunç bir davada bir intikam olsa bile!"

Annenin Latince'den daha fazla anlamadığı kelimeler; ve bu yüzden geldiği kadar üzgün bir şekilde gönderildi, çünkü Davidson yerine getirilme şansı olmayan umutları yükseltmek istemiyordu; ama bir İskoç olarak, kırılması umuduyla "açık bir tecavüze" kendini emanet eden bir adamın muhtemelen kendini asabileceğini biliyordu; ve böylece oldu ki
bir sonraki gün George Balgarnie'ye bir celp tebliğ edildi,
Lordlar Heyeti tarafından bulunması ve ilan edilmesi için,
Mysie Craig ile evlenmeye söz verdiği ve bunun üzerine ondan bir çocuk doğduğu; veya,
bunun hatası nedeniyle, söz konusu çocuğu geçindirmekle yükümlü olduğu. Bunun üzerine,
olağan hukukun gecikmesi olmadan, bazı işlemler devam etti, bu süreçte Mysie'nin kendisi, avukatların _semiplena probatio_ veya yarı kanıt olarak adlandırdığı, aksi takdirde tamamlanacak bir şeyi sağlamak için anne olarak sorgulandı ve bundan sonra George Balgarnie, ağustos on beşinin önünde durdu. Mysie ile Hunter's Bog'da ara sıra yürüyüş dışında, her türlü ilişkiyi kesin bir şekilde reddetti; ve bunu da reddederdi,
ama görüldüğünü ve başkaları tarafından yemin edileceğini biliyordu. Ve sonra, Mysie'nin avukatı Bay Greerson'ın tamamen umutsuzluk içinde sorduğu son soru geldi. Hayır, bir İskoç'u, boynuna nasıl oturduğunu görmek bahanesiyle başını bir ilmiğe sokmasını tavsiye ederek yakalamaya çalışmak o kadar boşuna görünüyordu ki, ağzından çıkan kelimeler bile gülümsedi - "Hiç Mysie Craig ile evlenmeye söz verdin mi?"

Dört temel erdemin başı olan ihtiyat, hiç ahlaksızlıkla tutarlı mıydı? Balgarnie kurnazca konuştu - bir tanık için tehlikeli bir numara. Sakalını sıvazladı ve yüzünde bir gülümsemeyle cevap verdi - "_Evet, bir kez - sarhoşken_!"

Savunuculardan birinin kuru ağzında hemen tek bir kelimenin çatlaması ile takip edilen kelimeler - "ÇARPILDI."

Ve çarpıldı; Başkan yargıç, tanığa hitap ederek,
dedi ki--

"Sarhoşluk kendi başına yeterince iyi olabilir, efendim; ama bu,
sözünüzün etkisini ortadan kaldırmaz; hatta, hatta bir ağırlaştırıcı etkendir,
çünkü içkinin tadını çıkardıktan sonra,
sözden çıkarabileceğiniz kadarını da cezasızca çıkarmak istediniz."

Eğer Balgarnie bir okuyucu olsaydı, Waller'ın dizelerini hatırlayabilirdi--

"O kartalın kaderi ve benim kaderim birdir,
Onu öldüren okta
Kendi tüyünü gördü,
Bununla çok yükseğe uçmak istiyor."

Böylece Mysie yalvarışını kazandı ve Anabella ile olan evliliği, onun için gelinliği
işlediği,
feshedildi. İşlerin bir süre sonra nasıl ilerlediğini bilmiyoruz; ama İskoçlar kötü bir
pazarlığın en iyisini yapmanın bilgelik olduğunu ve bu durumda
iyi bir
pazarlık olduğunu biliyor; Çünkü, Balgruddery Leydisi olarak Mysie Craig, George Balgarnie'ye
hakaret etmedi, ayrıca Balgarnie ona sadık bir eş ve bu garip evlilikten doğan çocuklara iyi bir anne buldu.

İKİZ KARDEŞLER.

William Sim, Dumfriesshire'ın güney kesiminde, tutumluluk sayesinde üç ila dört yüz pound arasında para biriktirmiş bir feuarın oğluydu. Bu parayı oğlunun işini kurmak için kullanmaya karar verdi; ve bu karara uygun olarak, William on dört yaşındayken Carlisle'daki zengin ve yaşlı bir bakkalın yanına çırak olarak bağlandı; ve birkaç ay içinde efendisinin gözüne ve güvenine
kazanması onun şansıydı. Bakkalın, yüzünün güzelliği veya kişiliğinin zarafeti açısından dikkate değer olmasa da, yine de hoş bir çehreye ve onu daha da hoş hale getiren on bin tane bağımsız çekiciliğe sahip bir kızı vardı. William'dan yaklaşık on sekiz ay büyüktü; ve babasıyla birlikte çırak ve evinde pansiyoner olarak çalışmaya başladığında, ona tam bir çocuk gibi bakıyordu, kendini ise tam bir yetişkin kadın olarak görüyordu. Gerçekten de, o sadece bir çocuktu ve palyaço görünümlü bir çocuktu. Annesinin _bendy_ dediği, kenarları ve kordonları kırmızı olan siyah deri bir şapka; kaba gri bir ceket; aynı renkte bir yelek; ve pantolonu _kalın set_ olarak adlandırılan kahverengimsi-yeşil bir kordondandı. Ayakkabıları, daha uygun bir şekilde brogues olarak adlandırılabilecek çift tabanlıydı; ve ayrılmadan önceki akşam, babası bunların içine sayısız çivi ve yedek parça çakmıştı, ta ki bunlar bir demir levha veya savaş işçiliği parçası gibi olana kadar, eski zamanlarda zırhlı bir şövalyenin pullu zırhına benzeyene kadar; "Çünkü," dedi, "bu adam Carlisle'ın geçit yolunda ve ovalarında koşarak dünyadaki tüm korkuyu ayaklarından uzaklaştırmaya yetecek kadar koşuşturacaktır. "Bu nedenle, William Sim, Carlisle'ın zengin bakkalı Bay Carnaby'nin tezgahının arkasında ilk kez sahneye çıktığında ve esnek şapkası, gri ceketi, kalın pantolonu ve ütülü ayakkabılarıyla sokaklarda bir mesajla koşarken, koşarken arkasından ateş saçarak ve bir süvari birliği gibi sesler çıkararak, şehrin gençleri onun "yeni yakalandığını" söyledi. Ancak William Sim, Carlisle'a geleli henüz iki yıl olmamıştı ki gömleğinin yakasını göstermeye başladı; tıkırdayan ayakkabıları sessiz pompalara, deri esnek ayakkabıları şık bir şapkaya ve kaba gri ceketi kuyruklu bir paltoya dönüştü. Dahası, dükkana giren hanımlara eğilip gülümsemeye başladı; ayrıca çay ve şekerlemeler konusunda tam bir uzman oldu; bunları onlara tavsiye etti ve ayrılırken yine eğilip gülümsedi. İki yıldan az süren bir çalışmaydı bu; ve üç yıl geçmeden, Carlisle'daki William Sim'den daha zeki veya daha iyi giyimli bir gençti. Genç güzeller arasında en sevilen sohbet konusu oldu; ve eğer
ilgisiz olsaydı, ona "Arkamdan çekil" demeyecek olan kimse yoktu. Bayan Carnaby genç arkadaşlarının konuşmalarını duydu ve William'ın bir çocuk olmadığının farkına vardı; aslında, nasıl böyle düşündüğünü merak etmeye başladı, çünkü kendi kendine söylediği gibi, o "kesinlikle çok ilginç bir _genç_ adamdı." Diğer dört yıl içinde ve çıraklık dönemi sona ermeden önce, William şiir tekrarlamaya başladı - bazıları bunu yazdığını
söyledi, ancak gerçek bu değildi; sadece ara sıra birkaç kelimeyi, duruma uyacak şekilde büküyor veya değiştiriyordu; ve neredeyse her dize
mutluluk, öpücük--aşk, güvercin--sevinç, cloy gibi yumuşak seslerden oluşan kelimelerle
ve diğerleri de eşit derecede tatlı, bunların hoş anlamlarına ancak
duygusal sözlükte rastlanabilir. Şimdi Bayan Carnaby'ye
kolunu kiliseye verdi; ve öğleden sonraları bıraktıklarında, genellikle
birlikte tarlalara doğru yürüdüler. Böyle durumlarda,

"Çeşitli konuşmalar yolu aldatırdı;"

ve sessiz olduklarında bile, sessizliklerinin kendine özgü bir belagati vardı. Bir gün her zamankinden daha uzağa gitmişler ve iki krallığın birleştiği küçük köprüde, Gretna'nın yaklaşık yarım mil aşağısında
durmuşlardı. Hangi yumuşak ikna yöntemini kullandığını bilmiyorum ama o, Springfield köyünden geçen tepeye
ona eşlik etti ve birlikte çok ünlü Yeşil'e doğru gittiler. Bir saatten kısa bir süre sonra, Bayan Carnaby, kocasının koluna şefkatle yaslanarak Bayan Sim olarak Carlisle'a doğru döndü.

Yaşlı bakkal olan biteni duyduğunda, aşırı derecede
öfkelendi; ve söylendiği gibi, William onun lehine yüksekte dursa da,
ona şöyle hitap etti--

"Ay, ay, efendim!--güzel işler! Bu senin Pazar yürüyüşünden geliyor! Ve sanırım
kızımın senin olduğunu söylüyorsun--o senin karın; ve
_o_ senin_ olabilir--ama sana haber vereceğim, efendim, benim _param_ _benim_;
ve ikinizi de keseceğim. Altı penin olmayacak. Ben
bir kilise inşa etmeyi tercih ederim, efendim; onu ulusal borcu ödemek için kullanırım, seni
alçak. Kızımı çalacaksın--eh!"

Bay Carnaby öfkeyle şöyle konuştu; ancak öfkesinin
kuvvetlenmesi yatıştığında, hem bağışlama elini uzattı,
hem de işini damadı lehine devretti.

Bu nedenle Bay William Sim dünyaya en uygun
koşullar altında başladı. Eline hazır bir servet buldu; tek yapması gereken
onu geliştirmekti. Birkaç yıl içinde yaşlı bakkal öldü; ve onlara yarım asırlık
kazançlarını miras bıraktı. Bay Sim yirmi yıl boyunca iş yapmaya devam etti ve karısıyla elde ettiği serveti neredeyse ikiye katladı. Bayan Sim iyi kalpli bir kadındı; ama doğası gereği veya eğitimi sayesinde, hatırı sayılır bir kibir payı da vardı ve zengin kocasının işten emekli olup bağımsız bir beyefendinin karakterini üstlenmesinin görevi olduğunu düşünmeye başladı; ya da daha doğrusu, bir taşra beyefendisinin, bir toprak sahibinin. Kızının -beş çocuğundan geriye kalan tek kişi- sağlığı ve o zamanlar kadınlığa adım atması nedeniyle bunu yapması konusunda daha da istekli olduğunu söyledi. Maria Sim (kızlarının adı buydu) on yedi yaşında narin ve yetenekli bir kızdı. Yanaklarında gökkuşağının kızarıklığı gibi duran güzel renk, sağlığın değil, güzelliğin bir simgesiydi. Annesinin ricaları üzerine babası işini bıraktı ve Windermere civarında temiz bir villa ve onu çevreleyen birkaç dönüm arazi satın aldı. Ev şiirin koynundaydı; ve dağ vadilerinde muzaffer bir ordu gibi bağıran, ya da hafif meltemler halinde göle doğru iç çeken, dalgalarla birlikte zıplayan rüzgarlar etrafında müzik yapıyordu.

Değişim, güzellik, neredeyse ikamet ettikleri yerin lezzeti diyecektim, Maria'nın sağlığında harikulade bir iyileşmeye yol açmıştı; ancak annesi mutlu değildi. Komşuları ona yirmi bin poundluk servete sahip kişilere gösterilmesi gerektiğine inandığı yaltakçı saygıyla davranmıyordu. Mahalledeki şık hanımlar da ona "aşağılık bir insan" diyorlardı -- "hiç kimse" -- "dünün yeni yetmesi." Gerçekte, bunu söyleyen çok sayıda insan vardı, çünkü Sims'lerin zenginliğini kıskanıyorlardı ve onları alçakgönüllü kılmaya kararlıydılar.

Bunu yapmaları için bir fırsat kısa sürede geldi. Bölgedeki tüm sosyete mensuplarının himayesinde bir abonelik balosu veya toplantısı Keswick'te yapılacaktı. Bayan Sim, bir ölçüde gösteriş arzusundan ve ayrıca, dediği gibi, Maria'yı dışarı çıkarmak için, kocasının adını, kendi adını ve kızlarının adını listeye yazdırdı. Yukarıda bahsedilen kişilerin çoğu, abonelik kağıdında Sim ailesinin adlarını görünce topuklarının üzerinde döndüler ve haykırdılar: "Şok edici!"

Ama önemli akşam geldi. Bayan Sim, özellikle bu vesileyle Londra'dan muhteşem bir elbise
sipariş etmişti. Bir düşes bunu bir
oturma odasında giyebilirdi. Maria'nın elbisesi sadeliğin simgesiydi ve
en iyi ve en beyaz muslin bir elbiseden oluşuyordu; ince beli lavanta bir kurdeleyle
kuşaklanmışken, kuzguni saçları
karlı boynundan aşağı bukleler halinde iniyordu ve başının etrafında bir gül çelengi takıyordu.

Bay Sim, karısı ve kızıyla odaya girdiğinde, şirkette hayret dolu bir bakış vardı. Kimse onlarla konuşmadı, kimse onlara eğilmedi. Dilsizlik ruhu meclisi ele geçirmiş gibiydi. Ama bir engerek topluluğunun tıslaması gibi genel bir fısıltı sessizliği takip etti. Sonra, odanın başında, kadınların sesleri keskin, öfkeli ve yüksekti. Şirketin temsilcileri olarak görünen altı veya sekiz kişi, görevlilerle ciddi ve heyecanlı bir şekilde sohbet ediyordu; ve kelimeler--"aşağılık insanlar!"--"kaba!"--"tahammül edilemez!"--"peynir! faugh!"--"küstahlık!"--"alçakgönüllülük gösterilmeli!"---odanın her yerinden duyulur oldu. Görevlilerden biri, Morris House'dan Bay Morris, Bay Sim'e yaklaştı ve şöyle dedi:

"Siz, efendim, sanırım Bay Sim'siniz, Carlisle'daki eski bakkal ve peynircisiniz?"

"Sanırım efendim," diye cevapladı diğeri, "ben söylemeden de biliyorsunuz; bilmiyorsanız, beni tanımaya hakkınız var."

"Peki efendim," diye devam etti meclisin görevlisi, "size bir hata yaptığınızı bildirmek için geldim. Bu, _esnaf_ arasında bir _toplantı_ değil, _hanımlar_ ve _beyler_ meclisi; bu nedenle, efendim, burada bulunmanıza izin verilemez."

Zavallı Maria kör oldu, yüzlerce farklı başlık etrafında uçuşuyor gibiydi. Destek almak için babasının koluna yapıştı. Annesi öfkeden kıvranıyordu.

"Efendim," dedi Bay Sim, "Beyefendilere ne dediğinizi bilmiyorum; ama eğer çay ve bakkaliye satmak _kibarca_ değilse, en azından bunları kullanıp asla ödememekten daha _onurlu_ bir davranıştır. Hatırlarsınız, beyefendi, hesaplarımda size karşı hatırı sayılır bir meblağ var; ve
eğer bu gece bana para ödenmezse, sabah olmadan dans etmek için daha az yeriniz olacak."

"Küstah barbar!" diye haykırdı Squire Morris, ayağını yere vurarak.

Bayan Sim çığlık attı; Maria'nın başı babasının omzuna düştü. Bir düzine beyefendi, kâhyanın desteğine yaklaştı; ve içlerinden biri, elini sallayarak ve Bay Sim'e hitap ederek, "Uzaklaşın, beyefendi!" dedi.

Emekli tüccar başını eğdi ve geri çekildi, şaşkınlıkla değil, kötücül bir zafer gülümsemesiyle. Karısını yatıştırmaya çalıştı - çünkü kızı, kendisine bakan küçümseyici gözlerin varlığından kurtulduğunda, kendilerine sunulan hakareti uysalca
kabul etti - ve Keswick'te bir saat kaldıktan sonra, geldikleri aynı arabada villalarına geri döndüler.

Toplantı odasında dans başladı ve peri figürleri, düşen bir çiçeğin toprağı kucaklaması gibi, hafifçe, sessizce
zeminde kaydı. Bay Morris dansa öncülük ediyordu ki, kapıda bir ses duyuldu.
Birisi içeri alınmak konusunda ısrar etti ve kapıcılar ona karşı koydu.
Ancak davetsiz misafir yanında küçük bir asa taşıyordu, asanın bir ucunda pirinç bir taç ve yan tarafında G. R. harfleri vardı. Bu, bir büyücünün asası kadar güçlü bir tılsımdı; kapıcılar onun karşısında güçsüzleştiler. Davetsiz misafir odaya girdi - dönen dansın labirentlerinden geçti - Bay Morris'e yaklaştı - omzuna dokundu - eline bir kağıt parçası koydu - kulağına fısıldadı - "Sen benim tutsağımsın! - benimle gel!" Hanımı ve kızları oradaydı ve aşağılık bir esnafın kendilerine sunduğu aşağılanmayı en acı şekilde hissettiler. Karmaşa onları felç etti; dansın ortasında hareketsizce durdular ve genç hanımlardan biri bayıldı ve yere düştü. Tutuklanma zamanı, yeri ve tutuklanma şekli, hepsi kötü niyetli ve önceden tasarlanmış bir hakareti andırıyordu. Bay Morris dişlerini gıcırdattı ama konuşmadan, onu odada tutuklayan memura eşlik etti. Gece boyunca bitişikteki bir handa gözaltında kaldı; ertesi gün kefaletle serbest bırakıldı; ve bir hafta içinde avukatı Morris House arazisindeki ipotek miktarını artırarak borcu ödedi.

Söylemeye gerek yok, çünkü insan doğası böyledir, bu olaydan sonra Bay Sim ile Squire Morris arasındaki nefret kökleşti; ve her ikisinin eşleri ve ikincisinin kızları da bu amansız düşmanlığa katıldılar. İki yıl geçti ve her gün birbirlerine karşı duydukları nefret ve aşağılama arttı. O dönemde Squire Morris'in Doğu Hindistan Şirketi'nde teğmen olan küçük oğlu İngiltere'yi ve arkadaşlarını ziyaret etmek için izin aldı. Haziran ayının başlarıydı; kırlangıçlar birbirlerinin peşinden koşuyor, Windermere'in mavi koynunda uçarken cıvıldıyorlardı; her
çalı, her ağaç--evet, sanki her dal şarkı söyleyen kuşların
müziğini yayıyormuş gibiydi ve havanın kendisi melodiyle doluydu, pamukkuşunun ve tarla kuşunun cesur şarkılarından
ağaç güvercininin aşk notalarına kadar; ve hatta toprak bile çekirgenin, onun minik ama hoş müzisyeninin
cıvıltısıyla seviniyordu. Tarlalar ve yapraklar
gençliğin güzelliği ve tazeliği içindeydi,
güneş ışınlarında, yaz yeşillerinin derinliğinde keyif sürüyorlardı; ve kelebekler spor yapıyordu,
arılar çiçekten çiçeğe görevini sürdürüyordu.
Muhteşem
dağlar sahneyi çevreliyordu ve soluk gölgelerini göle düşürüyordu,
yüz kulaç derinlikte, bronzlaşmış ve ters çevrilmiş bir dünya gibi görünüyorlardı.
Bu sırada, Maria Sim, babasının kendisi için satın aldığı ve bir çocuğun rehberliğindeki küçük bir tekneyle gölde yelken açıyordu.

Aniden, ama çok da kuvvetli sayılmayacak bir esinti çıktı. Çocuğun gücü ve becerisi azdı ve yelkeni
kaydırmadaki beceriksizliğinden dolayı teknenin devrilmesine neden oldu. Maria göle
batmıştı. Çocuk tekneye tutundu, ancak korku ona yardım etme
becerisini elinden aldı. Maria suyla mücadele etti ve giysileri onu bir süre kısmen yukarı taşıdı. İçinde genç bir beyefendinin olduğu bir tekne ileri geri yelken açmıştı ve kaza olduğunda ondan üç yüz metre uzaktaydı. Onun ani
ağlamasını ve çocuğun sürekli çığlıklarını duyunca yelkenini çekti ve kürekleri alarak tüm gücüyle ona yardım etmek için çekti. Neredeyse her üç vuruşta bir başını çevirip ne kadar ilerlediğini veya ona ulaşıp ulaşmadığını görmek için baktı. İki kez onun suyun altında kaybolduğunu gördü -üçüncü kez yüzeye çıktı- ondan birkaç metre uzaktaydı. Teknesinden atladı. Tekrar batıyordu.
Arkasından daldı, kolunun altına aldı ve
onu teknesine yerleştirmeyi başardı. Çocuğu da kurtardı ve ikisini de
karaya çıkardı.

Maria, bir süre konuşamasa da, kurtarıcısının çabaları sayesinde hızla bilincine kavuştu. Ona teşekkür edebilecek veya onunla konuşabilecek durumda olmadan bile -evet, gözleri
onunla buluşmak için açılmadan önce- onun güzel yüz hatlarına hayranlıkla bakmıştı,
ki bunlar güzeldi, ölümün gölgesi o sırada üzerlerindeydi, neredeyse
eliyle üzerlerindeydi. Gerçekte, daha güzel bir yüze hiç bakmamıştı ve
o konuştuğunda, daha tatlı veya daha nazik bir ses duymamıştı.
Bir Hint güneşinin altındaydı, kalbin dürtülerinin iklim kadar ateşli olduğu ve güneşe bakıldığında, etkisinin kabul edildiği yerde. Ama, o olduğundan daha az güzel olsaydı ve yüz hatları bakılmayacak kadar güzel olmasaydı, birbirlerinin toplumuna getirilmelerinin biçiminde ve tesadüfünde, güzelliğin yapabileceğinden daha güçlü bir şekilde kalbe hitap eden güçlü bir şey vardı. En azından birbirlerinin kaderine karşı bir ilgi doğurdu; ve böyle bir ilgi, sevgiden asla çok da ayrı değildir. Maria'nın hayatını kurtaran kişi Teğmen Morris'ti.

Onu önce bir köylünün kulübesine, sonra da babasının villasına götürdü. Aileleri arasında var olan nefret duygusundan habersizdi; ve Bay Sim onun adını duyduğunda, bir anlığına yüzünde bir parıltı belirmesine
rağmen, diğer tüm duygular çocuğunu kurtaran kişiye karşı minnettarlıkla hızla yutuldu;
ve Maria, babasının düşmanının oğlu olduğunu bilmesine rağmen, ona teşekkür edecek kadar iyileştiğinde, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derin gözyaşları döktü - belagatin ifade etmekte başarısız olacağı gözyaşları. Hatta Bayan Sim bile, bir süreliğine, oğula karşı yükümlülükleri nedeniyle ebeveynlere olan nefretini
unuttu.

Ancak, genç teğmen Morris House'a döndüğünde ve
giriştiği maceradan bahsettiğinde ve aynı zamanda, genç hayranlığının coşkusuyla, zamansız ölümden kurtardığı güzel varlığın güzelliğinden ve nezaketinden bahsettiğinde, kız kardeşlerinin yanakları solgunlaştı, gözbebekleri sanki dehşetle
doldu. Annesinin dudaklarından "zavallı!" kelimesi döküldü ve bastırılmış bir öfkeyle
mücadele ediyormuş gibi görünüyordu. Annesi ve kız kardeşlerinin davranışlarında aniden meydana gelen değişikliğin açıklaması için babasına döndü.

"Oğlum," dedi uşak, "Oğlumun, kızını kurtardığın adamın köpeğine yardım etmek için elini uzatmasındansa, senin ölmeni tercih ederdim!"

İki aile arasında var olan nefretin nedenini öğrendikten sonra, Teğmen Morris, bir dereceye kadar, incinmiş gururun fısıltılarına boyun eğdi ve babasına affedilmeyecek bir hakarette bulunan bir adamın evine girdiği için pişmanlık duymaya başladı. Ama aynı zamanda Maria'nın güzelliğini,
gülümsemesinin tatlılığını ve
parlak gözlerinin parlaklığını azalttığını gördüğü sessiz minnettarlık gözyaşlarını da düşündü.

Kazadan sonraki gün babasını tekrar ziyaret edeceğine söz vermişti; ve Bay Sim ateşli bir nezaketle onu bunu yapmaya
memnun etmişti. Ama dışarı çıktı, gölün kenarında dolaştı,
evin görüş alanına yaklaştı, göğsünde garip hisler vardı ve söz verdiği ziyareti yapmadan geri döndü. Yine de Maria'yla ilgili düşünceler onu rahatsız etti ve onun görüntüsü
tüm hayallerine karıştı. O, hafızasında
kovamadığı ve kovabilse bile kovmayacağı bir ruh haline geldi.

Üç hafta geçti -akşam vaktiydi- güneş dağların arkasına
batıyordu ve Teğmen Morris ormanlık bir vadide,
Bay Sim'in malikanesine doğru yürüyordu; çünkü içeri girmese de, her gece sanki içgüdüsel olarak ona doğru
çekilirdi, etrafında dolaşır ve bunu yaparken
pencerelerine bakardı, bakarken hayret ederdi.
İnsanların bilinçsizce
gezdiği, konuştuğu ve
düşündüğü o düşsel hayallerden birine dalmıştı ki, bir çalılığın içinden geçen
bir patikanın kıvrımlarını
takip ederken, aniden elinde bir kitapla ormanın üzerinde yavaşça yürüyen genç bir hanımın
karşısında buldu kendini.
Gözleri buluştu - irkildi - kitap kadının yanına düştü - o
Maria'ydı.

Ancak, konunun bu kısmında daha fazla durmamalıyım; çünkü
ikiz kardeşlerin hikayesi henüz başlamadı.
William'ın veya şimdiye kadar ona dediğim gibi, Teğmen Morris'in ve
kurtardığı Maria'nın birbirlerine bağlandıklarını söylemek yeterli olacaktır. Mizaçları
benzerdi; sanki birbirleri için yaratılmış gibiydiler. Sevgi kalplerinde derin kök saldı; ve bu sevgiyi ikisinin de göğsünde
söküp atmak, kalbin kendisini yok etmek demekti. Maria'ya olan bağlılığını babasına duyurdu; ve ona zarar verenlere karşı öfkeli gurur ve nefret, yaşlı toprak sahibinin göğsünde sevginin küçük, sakin sesinden daha güçlü olduğu için, oğlunu ondan
reddetti ve ona evini sonsuza dek terk etmesini emretti.

Maria'nın ebeveynleri, kızlarının kurtarıcısına karşı ilk başta duydukları minnettarlık duygularına rağmen, aralarında bir birlikteliğe eşit derecede karşıydılar; ancak Maria'da kalbin dürtüsü ve sevgilinin tutkulu duası, ebeveynlerinin kaşlarını çatmasına üstün geldi. Evlendiler,
birbirlerine dönüştüler ve onları doğuranlar tarafından
reddedildiler.

Teğmen Morris Hindistan'dan ayrıldığında, üç yıl İngiltere'de kalma izni aldı; ve Maria ile evliliğinin gerçekleşmesi, onun
gelmesinden yaklaşık on iki ay sonraydı. Memleketinde geçirmesi gereken
iki yılı daha vardı ve o dönem için Annan kıyısında tenha ve temiz bir
kulübe kiraladı, kendisi ve genç ve güzel karısı için.

Evlendikten on iki ay sonra, Maria ikizlerin annesi oldu --hikayemizdeki ikiz kardeşler. Ama üç ay geçmemişti,
ve bebekleri ilk gülümsemelerini annelerinin yüzüne doğru
kaldırmamışlardı, ölümün kısır eli onlara hayat veren
göğse dokunduğunda. Genç koca ölüm yatağının yanında ağladı, sevdiği kadının eli onun elindeydi.

"William!" dedi nazik Maria--ve bunlar onun son sözleriydi, çünkü bir daha
konuşmadı--"gözlerim bir daha güneşi görmeyecek! Seni terk etmeliyim,
aşkım! Ah kocam! Zavallı, çaresiz bebeklerimizi terk etmeliyim! Böyle
ölmek
zor! Ama ben gittiğimde, canım--bebeklerimin
annesi olmadığında--ah, _anneme_ git ve ona--ona söyle, William--bunun Maria'sının son isteği olduğunu, onlara bir anne gibi
olacağını söyledi. Elveda, aşkım!--elveda! Eğer"--

Duygular ve ölümün mücadeleleri onu alt ederse--konuşması
başarısız olursa--gözleri sabitlenirse--ruhu göçüp gider ve koca
şaşkınlık ve acı içinde oturur, ölmüş karısının elini
göğsüne bastırır. Onun kıpırdamadığının farkına vardı - nefes almadığının - oh! olmadığının! ve dalgın dulun feryadı kulübede aniden ve çılgınca yankılandı, bebeklerini uykularından
uyandırdı ve yatağın etrafında duran bazılarının söylediği gibi, ölülerin yüz hatlarının bile hareket etmesine neden oldu, sanki ayrılan ruh orada kalmış, bedene veda bakışı atmış ve tekrar üzerinden geçmiş gibi, duymayı sevdiği ses acı içinde yükselirken.

Maria'nın babası geldi ve bedenini son, uzun dinlenme yerine kadar götürdü. Ama daha fazlasını yapmadı; ve kederli damadını
aldığını kabul etmeden kilise bahçesinden ayrıldı.

Teğmen Morris'in birkaç ay içinde Hindistan'a dönmesi gerekiyordu ve annesiz ve hassas bebeklerini oraya götüremezdi.

Vefat eden Maria'nın ebeveynlerine yazdı; onlara son isteğini anlattı, son sözleriyle soluklandı; onlara, bir zamanlar onu sevdikleri gibi, çocuklarını korumaları için yalvardı.

Ancak Bay Sim ile Squire Morris arasındaki nefret hiçbir şekilde
azalmamıştı. İlki, kızının duasını dinler ve
ikizlerini ve dadısını evine alırdı; ancak karısı doğal hislerin etkisine daha az duyarlıydı ve hatta zavallı Maria için ara sıra ağlarken bile şöyle dedi--

"İkisini de alın, gerçekten! Hayır, hayır! Zavallı, düşüncesiz, itaatsiz Maria'mızı ben de sizin kadar sevdim, Bay Sim, ancak Morrises'lere boyun eğmeyeceğim. Onların çocuklara verecek hiçbir şeyleri yok; bizim var. Ama onlar da aynı şeye sahip, onlara bakmaya bizden daha fazla hakları var. Ya onlardan birini alacaklar ya da hiçbiri bu eve
gelmeyecek." Ve yine Maria'nın anısına ağıtlar yakmaya başladı
ve yasının ortasında haykırdı--"Ama bizim
alacağımız çocuk asla Morris olarak anılmayacak."

Bay Sim, damadına bir cevap yazdı, sanki bir faturaya eklenmiş bir notmuş gibi soğuk ve resmiydi; daha da soğuktu, çünkü bu tür
her şeyde kullanılan zavallı, basmakalıp "_saygıdeğer
iyilikler_" ifadesinin karşılığı yoktu. Mektupta çocuklardan birini "büyüteceğini", ancak Squire Morris'in diğerinin sorumluluğunu üstleneceğini belirtti. Mutsuz baba mektubu okurken ellerini birleştirdi ve haykırdı--

"Zavallı yavrularım ayrılmalı mı?--birbirlerinden nefret edecek şekilde mi yetiştirilecekler? Ah Maria! Keşke seninle birlikte ölseydim ve çocuklarımız da!"

Onları kendisiyle birlikte savaş tehdidi altında olan Hindistan'a götürmek imkansızdı ve kalbi onları bu ülkede yabancılarla birlikte bırakma fikrinden
isyan ediyordu. Bazen, her iki kolunda birer bebek oğluyla, annesinin anısına büyüttüğü mezar taşının üzerinde otururken, yanaklarını öperken ve onlar için ağlarken
görülürdü, onlar da farkında olmadan onun yüzüne gülümser ve o gülümsemelerle ona sevginin ilk masum övgüsünü sunarlardı. Böyle durumlarda
dadıları sahneye bakarak efendisinin kederine hayret ederdi.

Morris House'dan Morris, isteksizce torunlarından birini bakımına almaya razı oldu; ancak aynı zamanda ayrılmadan önce oğlunu görmeyi reddetti.

Dul baba ikiz oğulları için ağladı ve onlara dua ederek, küçük kollarının koptuğunu ve her birinin koruyucuları olmayı üstlenenlerin evlerine taşındığını gördü, kendisi ise tekrar Hindistan'a doğru ilerledi. İkiz oğulların isimleri George ve Charles'tı: ilki Bay Morris'in bakımına, diğeri Bay Sim'in bakımına verildi. Yine de bu masum aile birliği yeminleri, aralarında var olan köklü düşmanlığı yok etmek yerine güçlendirmiş gibi görünüyordu. Birbirlerine karşı nefretlerini ve zulümlerini bir şekilde göstermedikleri bir ay geçmedi.

Sör, oğlunun çocuğunun çatısı altında kalmasına izin vermeyerek, kinciliğinin bir kanıtını sergiledi. Devonshire'da, karısıyla birlikte babasının hizmetçisi olan bir kişi tarafından kiralanan küçük bir mülkü vardı. Zavallı Maria'nın bebek oğullarından biri olan George Morris, henüz on iki aylıkken, kendi oğulları olarak yetiştirilmesi, kendisini öyle görmesi ve onların adını taşıması yönünde bir emirle onlara gönderildi.

Annesinin anne babasının koruması altına girecek olan Charles adlı çocuk daha şanslıydı. Maria'larına karşı besledikleri sevgiyi şimdi ona da saçıyorlardı. Ona kendi adlarıyla sesleniyorlardı - ondan mirasçıları, _tek_ mirasçıları olarak bahsediyorlardı ve kardeşini hiç sormuyorlardı. O kardeş, en azından Bayan Sim'in babasının ailesine karşı beslediği nefrete dahil oldu. Büyüdükçe babasının adı onun yanında anılmadı. Büyükbabasına baba, büyükannesine ise anne demesi öğretildi; ve
bu arada, annesinin böyle adlandırması, onun en erken düşüncelerine Morris Evi sakinlerine karşı bir nefret aşıladı. Bazen büyükbabası böyle durumlarda ona fısıldardı, "Böyle bir şey yapma canım;
sonunun nasıl olacağını bilmiyoruz." Ama o onun uyarılarını dikkate almadı ve
torununun Morris adını nefretle anması için çabaladı.

George'un bakımına emanet edilen köylüler, daha önce belirtildiği gibi, büyükbabasının yönetimindeki, Totnes'a birkaç mil uzaklıktaki Dart kıyısındaki küçük bir çiftlikte yaşıyorlardı. İsimleri Prescot'tu: onlar soğuk kalpli ve cahil insanlardı; kendi çocukları yoktu, başkalarının çocuklarına karşı da sevgileri yoktu; ayrıca ona evlat edinecekleri birini göstermeleri için talimat almamışlardı; ve eğer bunu yapmadıkları için mahkemeye çıkarılmış olsalardı, Shylock'la birlikte "Bu bağda yok." diyebilecek bir karaktere sahiplerdi. Büyüdüğünde, Devonshire'ın o bölgesinde, eğer istekli olsalardı, onu gönderebilecekleri bir okul yoktu; ama istekli değillerdi; yine de, onu eğitme
güçleri olsaydı, bağlarına tekrar atıfta bulunabilirlerdi ve orada onu eğitmek için hiçbir emirden bahsedilmediğini söyleyebilirlerdi. İlk
fikirleri, zulüm ve baskı bilinciydi. Yedi yaşındayken, Dartmoor'a birkaç koyunu gütmek için gönderildi; dokuz yaşına gelmeden, bir kalay madeninin sahibinin yanında bir mahalle çırağı olarak yerleştirildi ve cennetin ışığından
gömüldü.

Teğmen Morris, sık sık ve endişeyle Hindistan'dan mektuplar yazarak oğullarını soruyordu. Her birine hediyeler - sevgi hediyeleri - gönderiyordu; ancak mektupları dikkate alınmadı, hediyeleri dikkate alınmadı. Çocukları onun varlığından veya birbirlerinin varlığından habersiz büyüdüler.

Maria'nın ölümünden yaklaşık on sekiz yıl sonra Ashburton'da yıllık _Revel_ adı verilen bir etkinlik düzenlendi. En iyi güreşçilere ödüller verilecekti ve Devonshire'ın her yerinden yüzlerce kişi günün sporlarına tanıklık etmek için toplandı. O sırada kasabada iki bölük asker konuşlandırılmıştı ve subaylar, Charles Sim adında genç bir teğmenin önerisiyle oyunların teşviki için on ginelik bir kese bağışlamayı kabul ettiler. Genç teğmen, güreş biliminin hala bir tutku olduğu Cumberland'dandı; ve okuyucunun isminden de tahmin edebileceği gibi, ikiz kardeşlerden biriydi. Oyunlar ustaca ve hararetle mücadele ediliyordu; ve Totnes civarından bir genç, kalabalığın haykırışları arasında, galip ilan edildi.
Son yendiği, Cumberland yerlisi devasa bir askerdi.
Genç teğmen, şampiyonunun yenildiğini gördüğünde, kanı
memleketi için yükseldi ve
bunu kendi şahsında sürdürmediği için pişman oldu.

Subaylar tarafından imzalanan kese hala güreşilecekti ve
genç galip, onu kazanmak için ringe geri döndü. Tasarımının anlaşılması üzerine, bunun için yarışmak isteyen diğerleri geri çekildi ve o ringde tek başına durdu, kimse onunla yarışmaya cesaret edemedi. Oyunların hakemi, eğer kimse ona karşı çıkmazsa, kesenin günün galibi ilan edilen kişiye verileceğini ilan ediyordu, o sırada, kardeş subaylarıyla birlikte, bitişikteki hanın pencerelerinden sporu izleyen Teğmen Sim, "Pekala, keseyi çocuk alacak, ama kazanmasını beklemiyorum; çünkü, eğer başka kimse kazanmazsa, eski Cumberland'ın itibarını kurtarmak için ona bir şans vereceğim." dedi.

"Bravo, Sim!" diye bağırdı kardeş subaylar ve onu ringe doğru eşlik ettiler.

Başka bir oyun olacağını anladıklarında halk tekrar bağırdı ve yabancı yarışmacının bir beyefendi olduğunu keşfettiklerinde daha da bağırdılar. Sancaktar, alay giysilerini çıkarıp
güreşçilerin giydiği dar kanvas ceketi giyerek
ringe girdi. Fakat şimdi, bir anda tüm kalabalık tarafından algılanan yeni bir hayret konusu ortaya çıktı; ve onun yaklaşımını
karşılayan yüksek sesli tezahüratlar, şaşkın bir
mırıltıyla
susturuldu.

Birbirlerine yaklaşırken yüzlerce ses "Zwinge!" diye haykırdı;
"birbirlerine iki fasulye gibi görünüyorlar!"

Diğerleri "Kim, hangisi?" diye sordu.

İki güreşçi arasındaki benzerlik gerçekten dikkat çekiciydi; yaşları,
boyları, saçlarının rengi, yüz hatları aynıydı.
Seyirciler biri ile diğeri arasında bir fark göremediler.
Sancaktarın çenesinin altında küçük ve tuhaf bir iz vardı; rakibinin de aynı iz olduğunu
algıladı. Birbirlerine yaklaştılar,
mücadele için kollarını uzattılar. Durdular, birbirlerine baktılar; baktıkça irkildiler; kolları yanlarına düştü;
birbirlerinin yüz ifadelerini endişeyle inceleyerek durdular,
her biri kendini bir aynada görüyordu. Şaşkınlık onları güçten
yok etti; buluştukları amacı unuttular; ellerini uzattılar,
birbirlerine kenetlediler ve hevesle birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

"Dostum," dedi teğmen, "bu gerçekten de sıra dışı; birbirimize olan
olağanüstü benzerliğimiz beni hayrete düşürüyor. Adın ne?
Nerelisin?"

"Aman efendim," diye karşılık verdi diğeri, "sen de benim gibi o kadar yaralısın ki, seninle bu insanların ortasından başka bir yerde karşılaşsaydım, öleceğimden ve kendimi göreceğimden korkardım. Benim adım George Prescot, senin hizmetindeyim. Nehirden üç mil aşağıdan geliyorum; ve sana ne diyebilirler?"

"Adım," diye cevapladı asker, "Charles Sim. Ben bir yetimim; annemi babamı hiç görmedim. Ve söyle bana - aramızdaki bu garip benzerlik beni neredeyse alt ediyor - seninkiler yaşıyor mu?"

"Aman," diye cevap verdi, "yaşlı Tom Prescot ve karısı hayatta; ve onlar benim annem ve babam olduklarını söylüyorlar ve sanırım öyleler; ama onlara yakın bir yerde değiller."

Aralarında hiçbir güreş müsabakası yapılmadı; ama el ele birlikte halkanın etrafında dolaştılar, seyirciler ise sessiz bir hayretle onlara baktılar.

Teğmen, kendisinin benzeri olarak adlandırılabilecek gence, kardeş subayları ve kendisi tarafından imzalanmış keseyi sundu; ve bunu yaparken içindekileri iki katına çıkarmayı teklif etti. Ama genç, durumunun üstünde bir ruhla, teklifi kesin bir şekilde reddetti ve şöyle dedi:

"Hayır, efendim - teşekkür ederim - kazandığım şeyden başka hiçbir şey almayacağım."

Charles, yabancının bahsettiği "yaşlı Tom Prescot ve karısını" ziyaret etmek için can atıyordu; ama ait olduğu şirket ertesi gün Plymouth'a doğru yürüyecek ve oradan gemiye binecekti. Kardeş subayları da onu bu düşünceden vazgeçirdiler.

"Neden, Sim," dediler, "seninle halkanın fatihi arasındaki benzerlik kesinlikle çok hoş bir tesadüftü ve birbirinizle karşılaşmanız oldukça dramatikti. Ama, iyi dostum," diye eklediler gülerek, "sizden daha yaşlı kafaların tavsiyesine uyun - babanızın kusurlarını çok yakından incelemeyin."

Üç yıl geçti ve artık teğmen rütbesine terfi eden Charles, York Dükü'ne Hollanda'daki parlak olmaktan çok daha unutulmaz seferinde eşlik etti. Bir askerin nöbette uyurken bulunmasıyla suçlandı; yargılandı, suçlu bulundu ve kurşuna dizilmeye mahkûm edildi. Bir onbaşının muhafızı, mahkum askere, hakkında verilen cezanın verildiği yerden, ertesi gün idam edilmek üzere götürüleceği hapishaneye kadar eşlik ediyordu. Teğmen Sim yanlarından geçti. Bir ses haykırdı - "Efendim! Efendim! Kurtarın beni! kurtar beni!"

Bu, mahkûm askerin sesiydi. Teğmen arkasını döndü,
ve kendisine yardım için seslenen tutsakta
Devonshire güreşçisini tanıdı - kendisinin garip portresi. Ve şimdi bile, eğer mümkünse, aralarındaki benzerlik eskisinden daha çarpıcıydı; çünkü yabancıda, köylünün beceriksizliği
askerin
züppeliğine yer açmıştı. Charles, onu gördüğü ilk andan itibaren ona karşı bir ilgi duymuştu; onunla tekrar
görüşmek istemişti ve İngiltere'ye dönerse onu aramaya karar vermişti; ve
şimdi ona karşı daha önce duyduğu ilgi on kat artmıştı.
Suç ve mahkûmun kaderi kısa sürede söylendi.
Teğmen, onu kurtarmak için hiçbir çabayı esirgemeyeceğine dair kendine söz verdi; ve sözünü yerine getirdi.
Mahkûm tutuklu George Prescot'un, kendisinin doğanın artık dayanması imkansızdı, ama tüm bunlarda kendini iyi, cesur ve sadık bir asker olarak göstermişti; ve dahası, aslında görev yerinde uyurken bulunduğu, ancak aşırı yorgunluktan sersemlediği kanıtlanamazdı.

Mahkumun davranışı ve masumiyetiyle ilgili elde ettiği kanıtları, kusurları ne olursa olsun, en azından askerin dostu olan Kraliyet Majesteleri'ne sunmak için acele etti. Dük, teğmenin önüne koyduğu belgelere göz attı; mahkumun yoldaşlarının kanıtlarını dinledi. Bir kalem aldı; birkaç satır yazdı; bunları Teğmen Sim'in eline verdi. Bunlar, Er Prescot'un serbest affını içeriyordu. Charles, elinde affı mahkuma doğru koştu; haykırdı--

"Bunu al--affedildin--serbestsin!"

Asker ona teşekkür etmek için dizlerine sarılırdı; ama teğmen şöyle dedi:

"Hayır! Bana diz çökme - beni bir kardeş olarak gör. Ben sadece masum ve hak eden bir adamın hayatını kurtardım. Ama aramızdaki garip benzerlik bana garip bir tesadüften daha fazlası gibi geliyor. Senin ebeveynliğinle ilgili şüphelerin var; bense benimkiler hakkında çok az şey biliyorum. Doğa, yüzümüze açıklanması gereken bir gizem yazdı. Bu sefer
bitince, bunu soracağız. Şimdilik elveda; ama tekrar görüşmeliyiz."

Ertelenen ve cahil askerin duyguları, sözleriyle dile getiremeyeceği kadar güçlüydü; kurtarıcısının elini sıktı ve ağladı.

Bundan birkaç gün sonra sert bir çatışma yaşandı. İngilizlerin kaybı önemliydi ve geri çekilmeye devam etmek zorunda kaldılar, ölülerini ve yaralılarının çoğunu arkalarında bırakarak. Tekrar bir mola yerine vardıklarında, Teğmen Sim, ikinci benliği olarak adlandırılabilecek askerin ait olduğu alayı aradı. Ancak bulunamadı; ve onunla ilgili öğrenebildiği tek şey, üç gün önce George Prescot'un cesurca savaşırken görüldüğü, ancak yaralarla kaplı bir şekilde düştüğü ve geri çekilmeleri sırasında sahada bırakıldığıydı. Teğmen haberi duyduğunda gözlerinden yaşlar boşandı. Devonshire'daki yabancıyla olan tuhaf karşılaşması; birbirlerine olan gizemli benzerlikleri; Hollanda'da onunla daha da tuhaf koşullar altında tekrar karşılaşması; hayatını kurtarması; ve her birinin doğum ve ebeveynlikleriyle ilgili sahip olduğu şüpheli bilgiler, hepsi kalbinin derinliklerine işlemişti ve bu düşünceler yastığından uykuyu kaçırıyordu.

Bundan kısa bir süre sonra Teğmen Sim'in alayı Hindistan'a gönderildi ve o da onlara eşlik etti; ve varışından sadece birkaç ay sonra, Genel Vali sarayında bir eğlence düzenledi ve etraftaki tüm askeri subaylar oradaydı. Teğmen Sim'in karşısındaki masada orta yaşlı bir adam oturuyordu; ve akşam boyunca gözleri ona dikilmişti ve ara sıra gözyaşlarıyla dolmuş gibi görünüyordu. Şirketin hizmetinde bir albaydı ve liyakatin gücüyle servet ve itibar kazanmış bir adamdı.

"Afınızı rica ediyorum efendim," dedi teğmene hitap ederek; "ama
çok
cüretkar olmazsam, sizinle özel olarak birkaç kelime etmek bana bir iyilik
yarar sağlayacak ve eğer tahminlerim doğruysa, ikimizin de
sevinmemize sebep olacak."

"Bana emredebilirsiniz, efendim," dedi genç.

Albay masadan kalkıp odadan çıktı ve teğmen de
kalkıp ona eşlik etti. Yandaki bir daireye girdiler. Yaşlı asker, genç olanın yüzüne endişeyle baktı ve tekrar ona dönerek şöyle dedi:

"Efendim, bu garip davranışımı kabalığa bağlamayın.
Bu, acı verici, derin, şefkatle ekleyebilirim, benim için ilginç olan duygular tarafından tetiklendi. Bu bir tesadüf olabilir, ancak yüz hatlarınız
ruhumun varlığının bir parçası haline gelen anıları gözlerimin önüne getiriyor. Sadece yüz hatlarınız da değil, çenenizin altında bir gül goncası izi olduğunu fark ettim. Bu izin belirgin olduğu ikizleri hatırlıyorum ve kalbime sizinkine benzer bir yüz ifadesi kazındı. Öyleyse, efendim, böyle aniden adınızı istediğim için beni affedin."

Teğmen, yabancının endişesine ve bakışlarına şaşırmış bir şekilde baktı ve cevap verdi:

"Benim adım Charles Sim."

"Evet! evet!" diye cevapladı albay, konuşurken soluk soluğa; "Gördüm; hissettim! Adınız Charles, ama Sim değil; o annenizin adıydı--aziz annenizin. Büyükbabanızdan alıyorsunuz
Cumberland'dan mı geliyorsunuz?"

"Evet!" diye cevapladı şaşkınlık vurgularıyla.

"Oğlum! Oğlum!--Maria'mın çocuğu!" dedi albay, diğerinin boynuna
atılırken.

"Babam!" diye haykırdı Charles, "o zaman bir baba mı buldum?" Ve gözyaşları yanaklarından aşağı aktı.

Birçok soru soruldu, birçoğu cevaplandı; ve diğerlerinin arasında, baba sordu--

"Kardeşiniz--küçük George'um nerede? Yaşıyor mu? Siz
annenizin
minyatürleriydiniz; ve birbirinize o kadar
benziyordunuz ki, bebekken, birbirinizden ayırt edilebilmeniz için onun koluna mavi bir
kurdele, sizinkine de yeşil bir
kurdele bağlamak gerekiyordu."

Charles solgunlaştı; dizleri titredi; elleri titredi.

"O zaman bir erkek kardeşim mi vardı?" diye bağırdı.

"Olmuştu," diye cevapladı babası; "ama neden bir erkek kardeşin olduğunu söylüyorsun? Onu tanımaman mümkün mü? Babamla -Morris Evi'nden Bay Morris ile-
büyüdü."

"Hayır, olmadı," diye cevapladı Charles; "bahsettiğin ve büyükbabam olduğunu söylediğin adam, benim yaşımda hiç kimseyi yetiştirmedi. Çocukluğumdan beri ondan nefret ettim, çünkü o da benden nefret etti; ve sen bana onun büyükbabam olduğunu söylemeseydin, ondan hala nefret ederdim. Ama benim kardeşim olabilecek hiç kimseyi yetiştirmedi."

"O zaman çocuğum bebekken öldü," diye karşılık verdi albay. "Hayır, hayır," diye ekledi Charles; "Bir erkek kardeşim olduğunu bilmiyordum - hatta bir babam olduğunu bile bilmiyordum; ama sen erkek kardeşimin bana benzediğini söylüyorsun; doğduğumdan beri çenemin altında şu an sahip olduğum işarete sahip olduğumu ve onun da aynısına sahip olduğunu söylüyorsun: o zaman onu tanıyorum; erkek kardeşimi gördüm!"

"Nerede, nerede? ne zaman, ne zaman?" diye sordu endişeli ebeveyn nefes nefese.
"Konuş oğlum! - oh konuş!"

"Alayıma katıldıktan kısa bir süre sonra," diye devam etti Charles, "Devonshire'da bir eğlencede hazır bulundum. Bizim yemekhane oyunlara bir kese verdi. Alaydan bir Cumberland'lıyı, günün galibi olacağına dair tam bir güvenle öne sürdük;
ama bir genç, sıradan bir genç, sadece şampiyonumuzu değil, ona karşı çıkmaya cesaret eden herkesi
attı. Cumberland'ın onuru için acı çektim; kahramanın defnelerini bu kadar kolay bir şekilde sahadan taşımasını görmek istemedim. Kendimi
güreşçi kıyafetine büründüm; ringe girdim. Kalabalığın
bağırışları anında kesildi. Rakibime baktım, o bana baktı. Ellerimiz düştü; ikimiz de titredik; birbirimizin
benzeriydik. Üç yıl sonra Hollanda'daydım. Bir asker
haksız yere ölüme mahkûm edildi; onu kurtardım; affını sağladım. O
benim garip
karşımdı Devonshire'da tanıştığım kişi. Çenesinin altında benim sahip olduğum ve kardeşimin sahip olduğunu söylediğin
gül goncası işareti vardı."

"Peki şimdi nerede?" diye merakla sordu albay.

"Ah! Bilmiyorum," diye cevapladı Charles; "yaşadığını da sanmıyorum. Onu hak etmediği bir ölümden kurtardıktan üç
gün sonra, savaş alanında cesurca
düştüğünü öğrendim; ve şimdi bir esir mi yoksa ölülerle mi birlikte olduğunu söyleyemem."

"Kesinlikle kardeşindi," dedi albay; "Ancak Devonshire'da veya saflarda bir asker olarak nasıl olması gerektiği beni şaşırtıyor. Hayır, hayır, Charles, olamaz; bu bir tesadüf, hayal gücüyle daha da arttı.
Büyükbaban bana karşı nazik olmadı, ancak anlattığın hikayenin ima ettiği gibi, ona emanet ettiğim çocuğa karşı
uyguladığı
zulmü gösteremez. Benden nefret ediyor, ancak kesinlikle
çocuklarıma karşı zalim olamaz. Morris House'u biliyor musun?" diye ekledi.

"Çok iyi biliyorum," diye cevapladı Charles; "ama orada benim kardeşim olabilecek birini veya benim yaşımda birini hiç tanımadım; Bay Morris'in de büyükbabam olduğunu da bilmiyordum; henüz annem hayattayken ona zarar veren ve anne babasının düşmanı olan biri dışında bir şey duymadım."

"Yeter, yeter oğlum," dedi albay; "Ruhum
söyleyemediğim kelimelerle dolu. Melek annen için ağlıyorum;
oğlum, kardeşin için ağlıyorum; ve büyükbabaların arasında var olan bitmeyen nefret için yas tutuyorum. Ama Charles, İngiltere'ye dönmeliyiz; bunu hemen yapmalıyız. Şimdi senin ve kardeşin için de yeterince servetim var, eğer hala yaşıyorsa ve onu bulabilirsek. Ama onu araştırıp aramaya çıkmalıyız."

Üç ay içinde Charles Morris veya şimdiye kadar çağrıldığı adıyla Teğmen Sim ve babası birlikte İngiltere'ye döndüler. Ama onları takip etmek yerine, ödüllü güreşçi ve mahkum edilmiş ve affedilmiş asker George Prescot'a geri döneceğim. Geri çekilen bir ordu tarafından
yaralanıp sahada bırakıldığı belirtilmişti. Şunu da eklemeliyim ki
esir alındı ​​ve yaraları iyileştiğinde,
fark edilir şekilde olmasa da, aktif hizmet için sakatlandı. Esaret altındaki kardeşleri arasında, esir değişimi yapıldığında alayına katılmak için acele eden ve hizmete uygun olmadığı düşünülen George'a, Dartmouth'ta yaşayan annesi ve kız kardeşlerine bir mektup veren Yüzbaşı Paling vardı. Yüzbaşının ona verebileceği tek şey mektuptu, çünkü George'un kendisi gibi parasızdı. George Prescot, kendini bir kez daha özgür hissederek, Rotterdam'dan Dartmouth'a giden bir sloop'a bindi ve cebinde sadece Yüzbaşı Paling'in mektubu vardı. Kaptanın sık sık ona şüpheli bakışlar attığını fark etti, sanki "Paranız nerede efendim?" diye sormak üzereymiş gibi. Fakat George bunu gördü ve yüksek bir el ile bastırdı. Yoksulluğun her zaman beraberinde getirdiği aşağılama ve ihmalle muamele görmenin kesin yolunun, yoksul olduğunu iddia etmek olduğunu biliyordu. Kesinlikle bilgili değildi ama insan doğası hakkında bir şeyler anlıyordu ve insanların yaşam tarzları hakkında -toplumun sığlığı ve medeniyetin derinlikleri hakkında- epey bilgi sahibiydi. Bu yüzden başını dik tutuyordu. Geminin karşılayabileceği en iyi şeyi istiyordu ve kaptanın yaptığı gibi davrandı, ama çok az içti. Fakat gemi Dartmouth limanına vardı; romantik nehrin ağzına girdi, bir tarafında hala Cromwell adını taşıyan kale, diğer tarafında ise Peter Pindar'ın kutladığı Kingsbridge vardı; her iki tarafta, dik kıyılar gibi, zirveleri bodur bir çalılıkla kaplı, yükselen
tepeler yükseliyordu ve çiçek açan meyve bahçesi de onunla yarı yolda buluşuyordu.

Gemi nehirden yukarı kasabaya doğru yelken açarken, engelli askere oldukça tatsız hisler
getirdi. Konumunun güzelliği
üzerinde hiçbir etki yaratmadı, çünkü onu binlerce kez görmüştü; ve belki de
böyle olmaması daha iyiydi; çünkü ona nehirden,
ya da uzak bir yükseklikten bakmak -romantizm göğsüne asılmış uzun bir ev sırası gibi- ve sonra içeri girip kendinizi
dar, karanlık bir sokağın ortasında bulmak, ki bu da ancak iki el arabasının geçebildiği
sadece hayal kırıklığı yaratır ve bu da en acı türdendir. Gerçekten de, Devoniyenler güzel ilçelerinin çoğunu Dartmoor'un çoraklığına feda etmiş gibi görünüyorlar,
ki bu da bir sokak veya otoyol olarak kullanılan her santimi kıskanıyorlar. Bu zamandan önce, George
Prescot Devonshire lehçesini büyük ölçüde bırakmıştı; ve şimdi,
Kaptan Paling'in mektubunu cebinden çıkarıp, paketin komutanının eline koydu ve şöyle dedi, "Oğlunuzu bununla birlikte kıyıya, Paling adında dul bir hanıma gönderin; ailesini tanıyorsunuzdur, sanırım.
Çocuğa, mektubun oğlundan,
Kaptan Paling'den olduğunu ve nehirden yukarı doğru ilerlemeden önce cevabını alana kadar burada bekleyeceğimi söyleyebilirsiniz."

Kaptan, Bayan Paling'i iyi tanıdığını, çok saygın bir hanım olduğunu ve ayrıca orduda subay olan ve bir süredir savaş esiri olan oğlunu da hatırladığını söyledi.

Çocuk mektupla kıyıya çıktı ve çeyrek saat içinde, yanında birkaç av köpeğiyle birlikte genç bir beyefendiyle geri döndü. Yabancı, Kaptan Paling'in kardeşiydi. George Prescot'u sordu ve onu görünce annesinin evine davet etti. Kaptan, yolcusunu böylesine saygın bir arkadaş grubunda görünce, seyahat parasının ödenmediğine dair hiçbir ipucu vermedi; ve asker ve Kaptan Paling'in kardeşi birlikte kıyıya çıktılar.

Kaptan mektubunda, mektubu taşıyan kişiden aldığı birçok nezaketten ve onun sahada gösterdiği cesaretten bahsetti; ayrıca ceplerinin nakitle pek de iyi durumda olmayacağını ve bunları dolduramamasından duyduğu üzüntüyü bildirdi.

Bayan Paling ve ailesinin ona karşı nezaketinin sınırı yoktu.
Ona oğlu, kızları ve kardeşleri hakkında yüzlerce soru sordu; ve ona bir nezaket gösterebilmek için ona ihtiyaç olduğunu düşündüler. Ancak şimdi, kendisi ile evi arasında sadece on iki mil vardı. Ertesi güne kadar kalmasını rica ettiler;
ama reddetti, çünkü

"Ne kadar mütevazı olursa olsun, ev gibisi yoktur."

Doğrudur, anne babası olarak adlandırdığı kişilerin evine ev adını vermekte zorluk çekiyordu, çünkü
burası onun için her zaman
zorbaların meskeni olmuştu; yine de orası onun eviydi, tıpkı sonsuz karla kaplı dağın Grönlandlıların evi olması gibi ve başka bir yer bilmiyordu. Oraya giden olağan yol, Bayan Paling'in evinin yaklaşık yüz metre yukarısındaki bir feribottan Dart'ı geçmekti. Başka bir yol, birçok mil uzunluğunda bir daireye neden oluyordu.

"Bu gece bizimle kalmazsanız," dedi Kaptan Paling'in, onu gemiden annesinin evine götüren kardeşi, "sizi feribota kadar eşlik edeceğim."

"Hayır, teşekkür ederim, teşekkür ederim," dedi George, şaşkın bir şekilde; "bunun için hiçbir
fırsat yok, hiçbir şey yok. Nezaketinizi unutmayacağım."

Feribotla gitmeyi düşünmüyordu; çünkü kayıkçının ücreti sadece yarım peni olmasına rağmen, o yarım peni onun
sahip olduğu bir şey değildi; ve yoksulluğunu gizlemek istiyordu.

Ancak kadınların bu konularda keskin gözleri vardır. Erkeklerin kör olduğu yerleri
görürler; ve Kaptan Paling'in Caroline adındaki kız kardeşi, misafirlerinin şaşkınlığının ve kardeşinin kıyıya kadar ona eşlik etmesine izin vermemesinin anlamını okudu; ve, sözlerin hitap edildiği kişinin
yüreğine hitap eden bir incelikle şöyle dedi:

"Bay Prescot, Kıta'dan yeni geldiniz ve büyük ihtimalle cebinizde bozuk para yok. Feribotçularla
uğraşmak mantıksız insanlar. Onlara bir taç verirseniz,
kürek çekip size teşekkür edecekler ve bozuk parayı geri vermeyi unutacaklar. Normal ücret sadece yarım penidir; bu nedenle yanınızda bakır paralar götürseniz iyi olur;" ve konuşurken, parmaklarında ona doğru yarım peni tuttu.

"Pekala, peki," diye kekeledi George, eli cebinde, "Sanırım hiç bakır param yok;" ve Caroline Paling'in elinden yarım peniyi aldı; ve bunu yaparken, gözlerine dolan

gözyaşlarını saklayamadı.

Ancak, teklifinin miktarı önemsiz olsa da, teklif edilen kişinin daha fazlasını kabul etmeyecek biri olduğu anlaşılmalıdır - yoksulluğundan utanıyordu ve bunu gizlemeye çalışıyordu; ve
onun teklif etme tarzında bir ruh, bir incelik vardı
ki bundan bahsedebilirim ama tarif edemem. Ayrıca onu gece yarısı yorgun ve yalnız millerce dolaşmak zorunda kalmaktan da kurtardı.

Sakat asker nehri geçip, koyu fındık çalılarının gölgelediği dar patikalara girdiği anda gözyaşlarına boğuldu ve ilk sözleri "Caroline, seni hatırlayacağım!" oldu.

Evim dediği eve yaklaştığında gece yarısına yaklaşıyordu.

Ev sakinleri uyuyordu. Elmas biçiminde kurşunla çerçevelenmiş camlara vurdu.

"Kim var orada?" diye bağırdı öfkeli bir ses.

"Oğlun! Oğlun!" diye cevapladı. "George!"

"Zon!" diye tekrarladı ses; "bizim zon'umuz yok. Eğer sen isen, Coomberland'a git, evlat. Bizim seninle hiçbir alakamız yok. Yaşlı büyükbaban, Zquire Morris, artık öldü ve bize yaptığımız şeyler için o kadar iyi ödemedi ki
sana tekrar acı çektirmek zorunda; iyi geceler, evlat."

"Baba! anne!" diye bağırdı George, pencereye daha tutkulu bir şekilde vurarak, "ne demek istiyorsun?"

"Vay, sana söylemedim mi?" diye cevapladı daha önce kendisiyle konuşan ses. "Sen bizim bir zon'umuz değilsin. Coomberland'a gitmelisin, dostum,
Zquire Morris'e--zeketor'larına,[*] yani, çünkü o öldü. Sana kim olduğunu
söyleyebilirler; ben söyleyemem. Senin için yaptıklarımızın karşılığını henüz almadık. Ancak, bu gece gelebilirsin;" ve babası olduğunu iddia eden yaşlı adam konuşurken ayağa kalktı ve kapıyı açtı.

[not *: Yöneticiler.]

George eve girdi, heyecandan titriyordu.

"Baba," dedi--"çünkü bana baba demeyi sen öğrettin; ve eğer değilsen, bana kim olduğumu söyle."

"Sana söylemedim mi, evlat?" diye cevapladı yaşlı adam. "Coomberland'a git; senin hakkında
hiçbir şey bilmiyorum."

"Cumberland'a!" diye haykırdı George; ve iki kez karşılaştığı, o bölgeye ait olan ve yüz hatları kendisininkine benzeyen genç subayı düşündü. "Cumberland'a neden gideyim?"

"Whoy, sana kime gitmen gerektiğini söyleyemem," dedi yaşlı adam; "ama
sen beni oradan gönderdin ve oraya geri dönmelisin, çünkü
benim için kötü bir
pazarlık yaptın. Morris seni buraya getirdi ve
senin için ödemeyi unuttu; ve eğer bu gece burada kalırsan, sabah çanta ve yüklerle birlikte hareket etmeyi unutmazsın."

George yorgundu ve ebeveyni olarak gördüğü kişilerin misafirperver olmayan çatısı altında uyumaktan memnundu; ama ertesi
sabah onlardan kendi tarihi hakkında bildikleri her şeyi öğrendikten sonra onlardan ayrıldı.

Ama onu tekrar bırakıp Albay Morris ve oğlu Charles'a dönmeliyim.

Birlikte İngiltere'ye geldiler ve Morris Evi'ne doğru acele ettiler; ve
uzun zamandır reddedilen oğul orada babasının öldüğünü ve
annesi ve kız kardeşlerinin çocuğunun nerede olduğunu veya başına ne geldiğini bilmediklerini öğrendi. Fakat akrabaları onun artık zengin olduğunu öğrenmişti ve
ona karşı yaptıkları nezaketsizlikten pişman oldular.

"Oğlum," dedi annesi, "çocuğun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Baban garip bir adamdı - bana pek bir şey anlatmadı. Eğer biri sana oğlun hakkında bir şey
söyleyebilirse, o da yaşlı arabacı John Bell'dir; fakat o altı yıldır ailede değil ve şu anda nerede olduğunu söyleyemem,
ama sanırım hala civarda bir yerlerdedir."

Albay ve oğlu üzgün ve endişeli kalplerle daha sonra Bay Sim'in evini ziyaret ettiler - ikincisinin bebekliğinin, çocukluğunun ve gençliğinin
geçtiği yer.

Charles kapıya yaklaşırken gözlerinde yaşlar birikti. Büyükbabasının ve büyükannesinin, babasından hiç bahsetmeyerek veya böyle birinin yaşadığını ona bildirmeyerek ona karşı yanlış davrandıklarını biliyordu; ancak binlerce mutlu günün geçtiği, etrafında gösterişli kelebeği ve çalışkan arıyı kovaladığı veya ispinoz, sarı kiraz kuşu ve çalı serçesinin yuvasını aradığı evi tekrar gördüğünde, çocukluğun duyguları kızgınlık duymayacak kadar güçlü bir şekilde ruhunda yükseldi; ve evin kapısına yaklaşırken Bay Sim'le (büyükbabası) karşılaştıklarında Charles ona doğru koştu ve elini uzatarak "Baba!" diye bağırdı. Yaşlı adam onu ​​tanıdı ve "Charles!--Charles!--Maria'mın çocuğu!" diye haykırdı ve ağladı.

Adının anılması üzerine albay da ağladı.

"Bu senin yanındaki beyefendi kim, Charles?" diye sordu Bay Sim.

"Babam o!" diye cevap verdi.

Artık gri saçlı bir adam olan Bay Sim, birkaç adım geriye sendeledi - ellerini kaldırdı - "Affedilebilir miyim?" diye haykırdı.

"Affedildim! - evet, iki kat daha fazla affedildim!" diye cevapladı Albay Morris, "kaybettiğim, sevdiğim Maria'nın babası olarak ve şu anda yanımda olan oğlumun babasından daha fazlası olarak. Ama diğer oğlum hakkında hiçbir şey bilmiyor musun? Maria'm ikiz doğurdu."

"Hiçbir şey! Hiçbir şey!" diye cevapladı Bay Sim; "bu soru bana çok fazla endişeli düşünceye mal oldu. Ayrıca karımın vicdanını da rahatsız etti; çünkü onun da benim sorumluluğumda olmaması onun hatasıydı; ve ben uzun zaman önce çocuğunuzu sormak isterdim ama babanızla aramızda hiçbir iyi niyet yoktu; ve ben sıradan, emekli bir vatandaştım - o bir yargıç ve ilçenin sulh hakimiydi ve hiçbir kötülük yapamazdı."

Albay homurdandı.

Birlikte villaya doğru ilerlediler. Bayan Sim, torununu gözyaşlarıyla karşıladı ve onunla tanıştığı için duyduğu sevinçle, babasına olan nefretini ve o babanın ailesine olan nefretini unuttu.

Albay, kayınpederinden diğer oğluyla ilgili bilgi almaya çalıştı; ve annesinin, arabacı hakkında söylediklerinin hepsini ve Charles'ın kendisine iki kez bu kadar çok benzeyen biriyle karşılaştığında ona söylediklerini anlattı.

"Albay," dedi Bay Sim, "Annenizin bahsettiği John Bell'i tanıyorum; o
şu anda Langholm yakınlarında bir han işletiyor. Yarın evine gidip
bildikleri her şey hakkında soruşturma yapacağız. "

"Öyle olsun, baba," dedi albay. Ve ertesi gün
bir faytona binip birlikte yola çıktılar - büyükbaba, baba ve oğul.

Annan'ı geçmeleri ve Maria'nın uyuduğu kilise avlusunun yanından geçmeleri gerekiyordu. Yaklaştıklarında, albay şoförün durmasını istedi.

"Beni takip et, Charles," dedi; ve Bay Sim onlara eşlik etti.
Mezarlığa girdiler; albay onları Maria'sının anısına diktiği mütevazı mezar taşına götürdü. Üzerine oturdu,
dudaklarını ona bastırdı ve ağladı.

"Charles," dedi, "annenin mezarına bak. Burada, bu taşın üzerinde,
günlerce, seninle ve kardeşinle birlikte dizimin üzerinde oturup,
seni okşayarak, annenin adını kulağına fısıldayarak; ve
ikiniz de ne dediğimi bilmeseniz de, ağlarken ve konuşurken gülümsüyordunuz. Ah
Charles! o zamanlar tüm kalbimi doldurmuş olsan da (ve şimdi de öyle),
sadece kollarındaki kurdelelerle
birbirinizden ayırt edebiliyordum.
Tanrı'ya çocuğumu bulmamı diliyorum! ve durumu ne olursa olsun,
babamı bana ve benimkilere yaptığı haksızlık için affedeceğim--mutlu olacağım. Ve, oh! eğer kardeşini gerçekten bulursak--o
iki kez karşılaştığın genç çıkarsa--ben kendimi unuttuğumda
Tanrı'nın beni hatırladığını söyleyeceğim! Ama buraya gel, Charles--gel,
annenin mezarının üzerine diz çök--yattığı toprağı öp ve melekler
onu kitaplarına yazacak ve annenin mutlu olduğu yeri
gösterecekler. Gel oğlum."

Charles annesinin mezarının üzerine diz çöktü. Ayağa kalkmıştı ve ayrılmak üzereydiler; çünkü büyükbabası onlara eşlik etmişti ve sahnenin sessiz ama gözyaşları içinde bir izleyicisiydi.

Kilisenin bahçesinden ayrılırken, birbirlerine sarılmış haldeyken, içeri iki yabancı girdi. Biri John Bell'di, diğeri George Prescot'tu.

"Albay! Albay! Bahsettiğiniz John Bell işte orada," diye haykırdı Bay Sim.

"Baba! Baba!" diye bağırdı aynı anda oğlu, "o burada - o! - kardeşim - ya da - size anlattığım, bana garip bir şekilde benzeyen kişi."

Charles öne atıldı - George Prescot'tu - ve diğerinin uzattığı eli tuttu ve "Efendim, sizinle tekrar karşılaştığım için mutluyum - sanırım ben de sizin gibi Cumberland'lıyım; ve bu beyefendi
(John Bell'i işaret ederek), benden daha çok şey biliyor gibi görünüyor,
bana annemin mezarını göstereceğine söz verdi!"

"Peki o mezar nerede?" diye bağırdı albay, olan biten her şeyi ilgiyle
izleyen biri olarak.

"Gençliğinizin karısının gömüldüğü yerde bile, sayın yargıç," diye cevapladı
John Bell; "yanınızda bir oğlunuz var--işte ikiz kardeşi!"

Albay yeni bulduğu oğlunu göğsüne bastırdı. Çocuklarıyla
Maria'nın mezarının üzerindeki taşa oturdu ve birlikte ağladılar.

Hikayemiz anlatıldı. Albay Morris ve oğulları tanışmıştı. Büyük
ağabeyleri öldü ve babasının mirasının varisi oldu. Bay Sim
ayrıca vasiyetinde, mal varlığını kardeşler arasında eşit olarak
paylaştırması gerektiğini belirtti; ve öyle de yaptı. Benim de ekleyeceğim bir söz daha var.
George, kalbi
kırıldığında ona yardım eden Caroline Paling'i unutmadı dolu ve cebi boştu ve on iki ay içinde tekrar Dartmouth'u ziyaret etti; ancak oradan döndüğünde, Caroline ona karısı olarak eşlik etti; ve onu babası ve kardeşiyle tanıştırdığında--"Bakın," dedi, "incelikle yumuşatılan yarım peni ne kadar da çok şey üretebilir."

KIZ SAHTEKARIN HİKAYESİ.

Belirli bir sınıftaki yazarlar için, okuyucularında hayret duygusu yaratmak istediklerinde, çılgınca bir eylem başlatmaları ve sonra da bunu oyuncunun deli olduğu sırrını ifşa ederek açıklamaları yaygın bir şeydir. Bu numara göründüğü kadar gerekli değildir, çünkü insan tutkularının gücü yalnızca deneyimle sınırlı bir potansiyeldir; ve bu nedenle aklı başında bir kişi belirli uyarıcılar altında dünyadaki en çılgın şeyi yapabilir. Tutkunun kendisi her zaman doğrudur - sadece sebep yanlış olabilir; ve bu nedenle, belki de sizin eğlenmeniz için şu tekil hikayeyi anlatırken, eski bir savcının eski kitaplarından aldığım ana bölümlerin izlerini ekleyerek, başrol oyuncusu Euphemia'da veya kendisine Effie Carr dendiğinde, kendisini kanunun kollarına atfettiğinde, şu anda onun garip hayatının hikayesini okurken sizde olduğundan daha fazla delilik olmadığını varsayıyorum. O, Bristo Caddesi'nde yaşayan bir tahıl tüccarı olan John Carr'ın tek kızıydı. Kahramanları süslemek için çok gerekli olduğu düşünülen tüm sıradan ve sıra dışı çekicilikleri ona atfetmek kolay olurdu; ancak onun durumunda bunların ne olduğu söylenmediği için, doğanın ona erkeklerin kalpleri üzerinde güç verecek kadar nazik davrandığı güvencesiyle yetinmeliyiz. Hikayemizin özel bir bölümünü açıklamak için gerekli olanı belirttiğimizde amacımıza daha yakın olacağız, babasının kendi yetersiz eğitiminin sonucu olarak, çiftçilerle hesaplarını tutmada ve defterlerini yazmada kendisine yardımcı olması için onu eğitmişti; hatta, babasının kendi cahilce tarzıyla ve taklit edilmesi kolay olmayacak bir tuhaflıkla imzalamayı başardığı Bank of Scotland'daki taslakları yazma ayrıcalığından yararlanmıştı. Ancak nazik katibimiz, babasının ona yüklediği bu görevlerin, onu o zamanlar hussyskep veya ev işleri olarak adlandırılan işte annesine yardım ederek ev içi alışkanlıklara olan sevgisini tatmin etmekten veya bizden hiçbir ipucu olmadan tahmin edebileceğimiz başka bir tatminden alıkoyduğunu düşünmüyordu - sadece, o zamanlar Robert Stormont adında, üniversiteye sadece ders çalışmaktan çok cilalama uğruna giden, yakışıklı bir genç öğrenciye aşık olarak başını ve kulaklarını ve kalbini kaybetme lüksünden başka bir şey değildi, çünkü Kelton'ın sahibinin oğluydu ve hiçbir meslek edinmesi gerekmiyordu. Effie'nin bu gençle nasıl ilişkiye girdiğini bilmenin bir yolu yok, bu yüzden İskoç atasözüyle yetinmeliyiz - "Bana pirenin nerede ısırabileceğini söyle, ben de aşkın nerede konabileceğini söyleyeyim." Olasılık, istasyonlarının farklılığından ve nazik katibimizin çekingen doğasından, onun, söylendiği gibi, aşk işinin, özellikle Aşk Tanrısı'nın konaklaması için düzenlenen "kara ayaklı" çay topluluklarından daha fazla yapıldığı sokak karşılaşmalarından bazılarında onun cazibesine kapılmış olduğunu varsaymakta güvende olacağız. Ve vurulmanın gerçek bir his olduğundan şüphemiz yok; çünkü daha sonra bilmemiz için çok iyi bir fırsat olacak sebeplere ek olarak, Effie'ye, büyük adamların oğulları olan o çılgın öğrencilerin kaçamaklarında karşılaştıkları "aşk ışığına" davrandıkları gibi davranmadı, çünkü sırlarını ona emanet etti, zavallı kafasından "eğitimli bir katibin" verebileceği kadar küçük öğütler aldı; hayır, ona annesinden bahsetti ve bir gün onu Kelton'da karısı olarak tanıştırmayı umduğunu söyledi. Effie tüm bunlara, insan kalbinin tüm duygularının en safı, en derini, en kapsamlısı olan ilk veya bakire aşk denen o en harikulade sevginin bağlılığıyla karşılık verdi. Ancak henüz onun, aşklarının Effie'nin babası ve annesine bildirilmesine izin vermesi yönündeki isteğini kabul etmemişti. Aşk, yalnızca kendisi ve nesnesi için bir dengeleyicidir: soylu genç, rafine tavırlara alışmış, aile ilişkilerinden kaçınırdı ve bu da onu gururlu ebeveynlerinin varsayılan istek ve niyetlerine karşı yaptığı isyanı fazlasıyla aklına getirirdi. Sonuçta, o,
sadece görünüşte çok insanlık dışı olan ve ayrıca münhasırlığıyla Hıristiyanlığa aykırı olan, aristokrasi denen kurumun içgüdülerine sadıktı ve buna rağmen
köklerinin insan doğasında oldukça derinlere yerleşmiş olduğu bahanesiyle. Fakat, Kelton'ın küçüğü olan Bob Stormont, ne kadar gururlu olursa olsun, kendi tedbirsiz elleriyle yarattığı bir zorunluluğun yükümlülüklerine boyun eğiyordu. Hızlı bir yaşam tarzıyla borca ​​girmişti - bu durumdan, sert bir adam olan babası daha önce iki kez kurtulmuştu, ancak son seferinde, savurganlığında ısrar ederse yıllık ödeneğini keseceği ve onu kendi kaynaklarına bırakacağı tehdidinde bulunmuştu. Tehdit etkisiz kaldı ve bu genç mirasçı, tüm gururuyla, bir zamanlar düşük rütbeli alacaklıların eline düşmüştü; hayır, bu kötü yöndeki işler o kadar ileri gitmişti ki, aleyhine emirler çıkarılmıştı ve bir tanesi de bir elçinin elindeydi. Borçların nispeten küçük miktarda olması, kesenin neredeyse boş olduğu bir durumda bir iyileşme değildi; ve arkadaşlarının sınırlı hazinesini tüketmişti, ki üniversiteli gençlerle bunu yapmak zor değildi ve hala da zor değil. Böylece neşeli Bob son vardiyasına
gitti ve bu, genelde olduğu gibi, zor bir vardiyaydı; çünkü
icatların anası olan zorunluluk, gururlu eşini memnun etmek için doğumlarını
zarif veya asil araçlarla sınırlamayı uygun görmez. Hatta kendisine yardım etmesi için zavallı Effie'ye bile başvurdu; ve bu ne kadar
gülünç görünürse görünsün, başvurunun diğer bazı planları kadar
çaresiz görünmemesini sağlayan sebepler vardı. Korkularını
artıran tek şey
başlıktı; ve ilamın çıkarıldığı miktar sadece yirmi pound olduğundan, sonuçta, bir katibin gücünün çok ötesinde değildi.

Stormonth, Meadows'daki sıradan yürüyüşlerinden birinde, sinirli ve korkmuş kıza acil zorunluluğu açtı. Ona, bu arada ihtiyaç duyduğu küçük yardım olmasa, mahvolacağını söyledi. Babasının öfkesi bir kez daha kabaracaktı ve muhtemelen tüm uzlaşmayı dışlayacaktı; ve kendisi de kaçmak zorunda kalacaktı, ama nereye olduğunu bilmiyordu. Planını hazırlamıştı ve kendi parası olmayan Effie'ye, babasının para kutusundan bu meblağı ödünç almayı önerdi - şeytanın eufemistik politikasına göre çok uygun bir şekilde seçilmiş kelimeler; ama Effie'nin gerçek ruhu harekete geçti ve tedirgin oldu.

"Korkunç!" diye fısıldadı, sanki gece rüzgarının sözlerini dürüst kulaklara taşımasından korkuyormuş gibi. "Ayrıca," diye devam etti, "sert bir adam olan babam masasını kilitli tutuyor."

Stormmonth'u şaşırtan kelimeler, çünkü o bile burada kendisininki kadar güçlü bir ihtiyaç olduğunu gördü; ama icat etme gücü tekrar işe koyuldu.

"Dinle, Effie," dedi. "Bana yardım edemezsen, bir daha
görüşmemiz pek olası değil. Çaresizim ve orduya gideceğim."

Effie'nin kulağı, doğrudan kalbe yönelen bir güce zincirlenmişti.
Titredi ve sanki o bakışla ondan daha az korkutucu başka bir
düzenek çıkarabilecekmiş gibi, onu bir gün kadar kısa bir süre için bile olsa elinde tutabilecekmiş gibi, hüzünle yüzüne baktı.

"Sen babanın çeklerini bankadan çek, Effie," diye devam etti.
"Bana bir tane yaz, ben de babanın adını koyayım.
Parayı
çekebilirsin. Ben yıkımdan kurtulurum; baban da asla
öğrenmez."

Kızın tekrar ürpermesine neden olan bir teklif.

"Bunu yapmamı isteyen Robert Stormont mu?" diye fısıldadı tekrar.

"Hayır," dedi; "çünkü kendim değilim. Dün ve haberci peşimden gelmeden önce, bu öneriden kaçınırdım. Kendim değilim, diyorum, Effie. Evet ya da hayır; beni tut ya da kaybet - alternatif bu."

"Ah, yapamam," masumiyetinin diliydi ve buna
hazırdı; çünkü uyarıcı yine en güçlü biçimde uygulandı - veda sözcüğü kulağına çalındı.

"Dur, Robert! Düşünmeme izin ver." Ama hiçbir düşünce yoktu, sadece
çılgınca atan bir kalp. "Bunu yapacağım; ve cezası benim olsun, ve sadece benim olsun."

Şöyleydi: "Erdemin kendisi bile yanlış uygulandığında kötülüğe dönüşür. "Aklının
geri çekildiği şey, kalp tarafından bir tür kutsal görev olarak kucaklandı, bir aşkın ilk tapınma nesnesi için bir fedakarlık yapması. Düzenlendi; ve bir amacın sağlamlığı genellikle önceki isteksizlikle orantılı olduğundan, Effie'nin sevgilisini yıkımdan kurtarma kararlılığı hemen uygulamaya konuldu; hatta, içinde bir kahramanlık dokunuşu bile vardı, kalp, birincil içgüdüleriyle hareket ederek, sevgisini destekleyen düzeni o kadar harika bir şekilde kutsallaştırıyor. Aynı
akşam Effie Carr, Bank of Scotland'da yirmi poundluk bir taslak yazdı, Stormont'a verdi, o da babasının imzasıyla, yine kendisinin verdiği bir imzayla, sahteciliği işledi - o zamanlar ölümle cezalandırılabilecek bir suç. Böylece imzalanan taslak Effie'ye geri verildi. Ertesi
öğleden önce, babası için daha önce sık sık yaptığı gibi bankaya gitti; ve belge el yazısı, aynı türden öncekiler gibi, imzaya hiçbir dikkatli göz çevrilmedi. Para verildi, ancak alıcı tarafından sayılmadı, daha önce dikkatli alışkanlığı olduğu gibi -zamanı gelince etkisi görülecek bir durum. Bu arada Stormont, kanun uygulayıcısının erişemeyeceği bir randevu yerindeydi ve kısa süre sonra Effie tarafından bulundu, titreyen ellerle parayı ona verdi. Çünkü
bu kesinlikle bir öpücüktü. Bilmiyoruz; ancak korku ve pişmanlık dürtülerinin üstesinden gelerek, ilk ve tek aşkının nesnesini yıkımdan ve kaçıştan kurtardığı için memnuniyetle geri döndü.

Ama o zaman bile tepki yaydaydı; geri tepme korkutucu ve ölümcül olacaktı. Bankadaki veznedar Effie'nin tavrından etkilenmişti; ve banknotların sayılmaması, kadınların genelde muaf olduğu bir suçu, sıradan bir kızın işlemesi ihtimaline bile karşı çıkan bir şüphe uyandırmıştı. Taslağı inceledi ve imzanın kötü bir taklit olduğunu gördü. Bunun üzerine soruşturma için Bristo Sokağı'na bir haberci gönderildi. John
Carr, şaşkınlıkla, kızı tarafından yazılmış olmasına rağmen, taslağın sahte olduğunu söyledi - sahteciliğin kendi kafasında genç satıcısı George Lindsay'e atfedildiğini söyledi. Bu, ilk başta sadece konuşanla ilgili olan ve henüz kanıtları olmayan banka için yeterliydi. Birkaç saat sonra Effie Carr, babasının cari hesabından çek sahteciliği yapmakla suçlanarak Tolbooth'a gitti.

Haber kısa sürede Edinburgh'a yayıldı - o zamanlar, yerel olarak harikaların yayılması için olanaklara sahip olduğu düşünüldüğünde, sadece aşırı büyümüş bir köydü. Orada, annenin tekrarlayan baygınlıklar,
babanın dikkat dağınıklığı ve daha az gizemli olmayan, George Lindsay'in dehşet ve acıma içinde olduğu yerde başlamıştı. Ve hikayemizin bir sonraki garip dönüşü geliyor. Lindsay
birdenbire, ismini taklit eden kişi olduğunu ilan etti - sevdiği kızı darağacından kurtarmak için özlem duyan kalbin bir
aracı ve anne ile baba tarafından kızlarının kurtuluşu için bir araç olarak
tutuldu. Doğası gereği soğukkanlı, aşkı yavaş ama emin adımlarla kabul eden ve şehit olmaya uygun görünen o ince tohumlu varlıklardan biri olan Lindsay, Effie Carr'ın onur kırıcı bir ölümden
kurtulabilmesi için tüm sonuçlara meydan okudu. Daha fazla düşünmek için de zaman ayırmadı: yarım saatten kısa bir süre sonra savcının ofisindeydi - gönüllü olarak kendini suçlayan; eylemi yapan adam; genç metresi ve aşkı için ölmeye hazır olan adam. Onun hikayesi de gerçeğe yakın olduğu kadar hazırdı. Effie'ye taslağı John Carr'ın emriymiş gibi yazdırdığını; onu götürdüğünü ve kendi elleriyle ismi eklediğini; çeki Effie'ye geri verdiğini ve bankaya götürmesi için geri verdiğini ve geri döndüğünde parayı ondan aldığını söyledi. Sonuç onun isteğiydi ve kaçınılmazdı. Aynı gün George Lindsay de Tolbooth'a yerleştirildi, yıllarca sevdiği ve ona aşkının geri döneceğine dair en ufak bir umut belirtisi bile göstermeyen
biri için hayatını feda ettiği için tatmin olmuştu.

Bütün bu gelişmeler kısa süre sonra Robert Stormont'un kulağına söylentiler eşliğinde geldi, kendisi doğasının izin verdiği kadar gerçek olan bir aşk için bile şehit olmaya hazır değildi. Tehlikeyi gördü,
çünkü sevgilisini tehlikeye atmaktansa ölmeyi göze alan sadık bir kızın karakterini göremiyordu. Kaçtı - muhtemelen sadık kızın elinden kopardığı o paranın da yardımıyla; ayrıca kaybolması trajik bir işlemle bağlantılı değildi; çünkü, daha önce de söylediğimiz gibi, kendisi ve Effie arasındaki bağ gizli tutulmuştu ve
kaçışı borcuyla yeterince açıklanabilirdi.

Bu arada tarafların önsezileri veya incelemeleri devam etti ve
memurlar için hem garip hem de kafa karıştırıcı bir sonuçla. Effie, çekin gövdesini kendisinin yazmakla kalmadığı,
babasının adını da eklediği ve
parayı açıklamayı reddettiği bir şekilde ele geçirdiği yönündeki beyanında kararlıydı. Öte yandan, Lindsay,
savcıya yaptığı, Effie'nin taslağı yazmasını sağladığı, adını taklit ettiği ve
parayı ondan aldığı yönündeki beyanında da aynı şekilde kararlıydı. Yetkililer çok geçmeden, yasanın pazarlık ettiğinden veya istediğinden daha fazlasını elde ettiklerini gördüler; ayrıca, bu zorluğun yakında çözülmesi de olası değildi. Kanıtlara göre, iki taraf da suçlu olamazdı,
veya biri diğerini dışlayacak şekilde suçlu olamazdı;
terazinin ağırlığı arasında da çok fark yoktu, çünkü bir görüşe göre Lindsay'in sahte ismi imzalaması daha olasıyken, Effie'nin belgenin gövdesini yazdığı ve ayrıca onu sunduğu şüphesizdi. Ama insanların bir olasılık üzerine asılması yasanın onuru için miydi? Bu, karara varacak yeni kafalar olmadan yeni bir davaydı ve konuyla ilgili olarak kısa sürede öfkelenen insanların kızın tarafını tutup adama karşı beyanda bulunmasının bir farkı yoktu. Paranın izinin sürülmesinin gizemi çözmede çok etkili olacağı kolayca görülebiliyordu; buna göre Lindsay'in evinde ve Effie'nin evdeki özel depolarında sıkı bir arama yapıldı. Paranın Sınır'ın ötesinde ve uzakta olduğu yerde ne gibi bir etki yarattığını söylememize gerek yok. Dolayısıyla, tüm görüşlere göre, ortak kafalardan ziyade Astraea davası daha çoktu; fakat
sonra cennete gitmişti. Lord Advocate kısa süre sonra kanunun
kendi ağlarına takılma olasılığının yüksek olduğunu gördü. İlk bakışta, bu kadar çok yönlü, bu kadar tutarsız, bu kadar araştırılamaz bir
yaratığı bir insan olarak sadece bir suç itirafına dayanarak asmanın tehlikesi görüldü. Bunun
her zaman İskoçya'nın kanunu olduğu, hatta dünyanın
başlangıçtan beri kanunu olduğu konusunda şüphe yoktu.
Katili veya sahtekarı, katilden veya sahtekardan daha iyi kim bilebilirdi?
Ve herhangi biri sahte bir savunma için hayatını feda eder miydi?
Mantık, derin konuyu tüketmez; geriye kalan varsayım,
suçlunun, yüz vakadan doksan dokuzunda, inkar edeceği ve inkar edeceğidir.
Cesurca. Ancak bizim davamız eski yasaya yeni bir ışık tuttu ve Lord Advocate sadece başarısızlığın nedenlerini değil, aynı zamanda yasanın dayandığı saygıya
zarar verebilecek yükselen zorlukları da gördüğünde suçlamada bulunmakta yavaş davrandı.

Mesele bir süre askıda kaldı ve Lindsay'in onu kurtarmak isteyen arkadaşları mektuplarını göndermesini sağladılar -- bunun etkisi savcıya suçluyu yargılaması için bir süre vermek oldu, bu başarısız olursa suçlanan kişi serbest kalıyor. Aynısı Effie'nin babası tarafından da yapıldı; ancak
Lord Advocate ne kadar canlansa da, zorluk onu hala bir hayalet gibi karşılıyordu; eğer Effie'yi mahkemeye çıkarırsa, Lindsay tanık sandalyesine çıkacaktı; ve eğer Lindsay'i yargılayacak olursa, Effie masum olduğuna yemin edecekti; ve _aynı ismi_ taklit eden iki kişi içinse, bu hiç duyulmamıştı. Ve böylece
sonunda yetkililer, bir elleri boşaldığında diğerinin yakalanacağı bir çıkmazda olduklarını hissederek, her iki paneli de serbest bırakmaya meyilliydiler. Ancak banka o zamanlar sahteciliklerle avlanıyordu ve şimdi bir suçlu veya belki iki suçlu olduğunda bir örnek oluşturmaya kararlıydılar. Sonuç olarak yetkililer, dava edecekleri taraf konusunda seçim haklarını savunarak, geri adım atmak zorunda kaldılar. O taraf Effie Carr'dı ve bu seçim iki düşünceyle haklıydı: çeki yazıp söyleyerek, kendi kendini suçlamasının dışındaki kanıtlarla şimdiye kadar suçlanmış olması; ve ikincisi, Lindsay'in tanık sandalyesinde bir inceleme altında çökebileceği. Bu nedenle Effie suçlandı ve baroya yerleştirildi. Suçunu kabul etti, ancak savcı buna rağmen kanıt sundu ve sonunda Lindsay savunma için bir tanık olarak göründü. Mahkemeyi dolduran insanlar, Lindsay'in içinde bulunduğu durumu raporlardan biliyorlardı; ancak cevap vermek üzere çağrıldığında salonda hüküm süren derin sessizlik, kendi kendini suçlamasına sadık kalıp kalmayacağına dair şüpheyi ortaya koyuyordu. Şüphe kısa sürede çözüldü. Yüzünde hiçbir korku izi olmayan, titremeyen bir sesle, taslağı imzalayanın ve Effie'yi parayı almaya gönderenin kendisi olduğuna yemin etti. Bir süredir askıya alınmış olan sempati dalgalanması, orada oturan ve tanığın yüzüne hüzünle ve hayretle bakan zayıf solgun kıza geri döndü ve tellalın tiz "sessizliğine" rağmen çıkan mırıldanan onay, hem adama olan hayranlığı hem de sanığa olan acımayı ifade ediyordu. Sorun ne olabilirdi? Effie beraat etti ve
Lindsay hapse geri gönderildi. Yargılanmayacak mıydı? Yetkililer oyunun tehlikeli olduğunu düşünüyorlardı. Lindsay kutuda dik durmuş olsaydı, Effie barda dik oturmamış mıydı, gözünde darağacıyla ve
o da sırayla kutuda dik durmayacak mıydı? Bunların hepsi çok açıktı ve sonuç olarak Lindsay birkaç gün içinde serbest bırakıldı.

Ve şimdi John Carr'ın evinde de en az onun kadar garip olaylar yaşandı. Lindsay, Effie'nin hayatını kurtarmak için kendini feda etmiş olmasına rağmen, bu fedakarlığın tek nedeninin adaleti ihlal etmek olduğunu bildiği için, kovulma kararı Effie'nin itirazlarına karşıydı; ve Stormont'un tutuklandığı gün şehri terk ettiğini öğrenmenin daha da büyük acısını çekmek zorundaydı - her zaman zayıf ve sonradan hapishanede tutulduğu için çok bitkin düşmüş bir
çerçeve için bu çok fazlaydı ve garip
durumunun getirdiği zihinsel ızdırap. Ve böylece birkaç gün sonra yatağına solgun, bitkin, kalbi kırık bir yaratık olarak düştü; ama ölmeyi teklif ettiği adamın davranışından dolayı incinmiş olmasına rağmen, annesine sırrını Lindsay'i kovulmaktan kurtaracak kadar açıklamadığı için kendisinde daha da fazla nankörlük hissetti, çünkü artık Lindsay'i büyük ve tehlikeli fedakarlığa iten şeyin ona olan sevgisinin gücü olduğundan giderek daha fazla memnundu. Annesi de kızının üzerine eğilirken, kurtuluşunun neden bu kadar çok üzüntüyle takip edildiğini anlayamıyordu; hatta onu Tanrı'ya karşı nankörlük etmekle suçluyordu.

"Anne," dedi kız, "kalbimin üzerinde bir taş gibi duran bir sırrım var. George Lindsay'in o sahtecilikle senden daha fazla ilgisi yoktu."

"Peki, o zaman kimin ilgisi vardı, Effie, canım?"

"Ben," diye devam etti kızı; "Çeki, uzun zamandır sevdiğim Robert Stormont'un
teklifiyle doldurdum. Babamın adını
o koydu. Parayı ona verdim, borcundan kurtarmak için ve o da kaçtı."

"Effie, Effie," diye haykırdı anne; "ve biz George Lindsay'e bunu yaptık - sepetini ve dükkânını, evet, ağzının ekmeğini ondan aldık, senin hayatını kurtarmaya çalışarak kendi parasını teklif etmenin karşılığı olarak!"

"Evet, anne," diye ekledi Effie; "ama bunu zorlaştırmalıyız."

"Ve anne, kızım," diye karşılık verdi anne, aniden ve gergin bir şekilde ayağa kalkıp, garip istihbaratı anlattığı kocasına doğru aceleyle giderken. O zaman John Carr hem adil bir adamdı hem de sevgi dolu bir ebeveyndi;
ve talihsiz kızını affetse de, o gece gidip George Lindsay'i eski evine geri getirdi; ne kendisi ne de Bayan Carr, genç adamın kalbine döktükleri sevinci bilmiyorlardı, çünkü
Kızlarına duyduğu sevgiyi bilmemelerinin sebebi. Fakat
bu Effie için bir memnuniyet olsa da, kalbini bir yükten kurtardığı sürece, ona başka türden bir yük getirdi. Anne kısa süre sonra Lindsay'in kalbindeki durumun ne olduğunu gördü ve ayrıca, kendisinin veya kızının minnettarlığının, onun darağacından kurtardığı kızla evlenmesine izin verilmediği sürece
tam olamayacağını gördü ve hassas konuyu Effie'ye açma fırsatını bekledi. Effie'nin sakat olduğu ve hatta nihai kaderi, hatta ölümü konusunda endişelere neden olacak kadar bitkin ve yıpranmış olduğu zaman henüz gelmemişti; belki de o zaman asla gelmeyecekti; Stormont karakterini ve iç huzurunu mahvetmiş olsa da - hatta onu ihanet, alçaklık ve zalimlik açısından neredeyse eşi benzeri görülmemiş koşullar altında bırakmış olsa da - hala ilk aşkın sunulduğu nişi koruyordu: onun
imajı gerçekten de bakirenin kalbine kazınmıştı ve hiçbir başka
erkek yüzü, güzelliğin, zenginliğin ve dünyevi onurların sahibini temsil etse de, o değerli
simgeyi asla elinden alamazdı.
Onu, gün batımında kaybolan ve öğle vakti tekrar gelen kendi gölgesi gibi rahatsız ediyordu; hayır, yaptığı kadar büyük başka
fedakarlıklar yapmaktan memnun olurdu; ne vahşi bataklıklar, ne de dereler, ne de engebeli tepeler, onu bir kez daha ona bakma ve o kaçınılmaz
imajı, ilk önce genç kalbini esir alan gerçek
görüyle değiştirme çabasından alıkoyamazdı.

Ama zaman geçti ve sefillere her zamanki iyileştirmeleri getirdi. Effie sağlığında o kadar iyileşti ki, "nazik memur"unkiler hariç, eski görevlerine uyuşuk bir şekilde devam edebildi - çünkü bunlardan bıkmıştı; bir banka çekinin görünümü bile onu ürpertiyordu; hatta bin sterlinlik iyi bir çekle bile
İskoçya Bankasına tekrar girmeyecekti,
tamamen kendisine ait olmak için. Bu arada sabırlı George, ancak gözleriyle veya tapan birinin ilgileriyle ifade edebildiği bir davayı
uygulamıştı, ancak konuşmalarında bile eski fedakarlığa hiç değinmemişti. Anne de, baba da, bunun beden sağlığı kadar zihninin sağlığına da fayda sağlayabileceğini
görmüştü.
İnatçı imgenin izlerinin yıpranmasını beklemişlerdi - boşuna bir bekleyişti bu; ve sükuneti bekledikleri şeyin işareti olarak alabileceklerini düşündüklerinde, önce ima ettiler ve sonra kalplerinin isteklerini açık terimlerle dile getirdiler. Bir süre tüm çabaları sonuçsuz kaldı; ancak yaşlanan ve zayıflayan John Carr, işinde George tarafından halef olmak istiyordu; ve dul kaldığında karısının da desteklenmesi gerekecekti - Effie'nin üzerinde diğerlerinden daha fazla ağırlığı olan nedenler, George'un onu hayalinde yerleştirdiği tapınakta kendini yakması hariç.
Uzun
süreli ısrarlar, eski ve hala sevilen imgenin çizgilerini silmeden, sonunda onun direnmelerini yıprattı ve soğuk, gönülsüzce diyebiliriz, bir onay verdi. Gelinin "ay"ı bir iç çekişti, coşkusu bir hüzün gözyaşıydı. Ancak George bundan bile memnundu: Uzun zamandır değer verdiği Effie, sonunda onundu.

Yeni durumunda, Effie Carr -şimdi Bayan Lindsay- iyi ve sadık bir eşin tüm görevlerini yerine getirdi; şüphesiz iradenin bir çabasıyla,
ancak başka bir anlamda sadece zorunluluğa hüzünlü bir itaat, ki hepimiz, güdülerin yaratıkları olarak, köleleriyiz. Ancak eski görüntü
aklının çağrılarına ve bir kocanın sevgisinin yaltaklanmalarına direndi. O sadece gerçek, sadık ve nazikti, ta ki bir çocuğun doğumu, görev çabalarına uzlaştırıcı gücünü ödünç verene kadar. Bir süre sonra
John Carr öldü--bu olay, beraberinde karısının daha sonraki ölümünü getirdi. Damadın elinde azalan bir iş ve çok az miktarda para kaldı, çünkü baba
sağlığını bozan ve direnmesini engelleyen
geri kalan yıllarında talihsizliklerle karşılaşmıştı. Zaman geçti ve şehit ruhunun gücünün her zaman dünyevi başarının şampiyonunun gücü olmadığını gösterdi, çünkü artık lekeli bir isme sahip George Lindsay ile talihsizliğin sert iblisi arasında bir mücadele vardı. Sonunda yoksulluk onu ele geçirdi, Effie'yi etkileyen yoksulluk onun ruhlarını o kadar amansızca kemiriyordu ki, iki yıl içinde John Carr'ı mezara kadar takip etti. Effie şimdi iki çocuğuyla birlikte parmaklarının işine kalmıştı, yoksulluğun kurdunu
kovmak için zavallı bir silahtı ve bu bile halkın hala yeşil
hatırında tuttuğu eski suçun etkileriyle kısıtlanmıştı.

Hikayemiz baştan sona öfkeli kaderin sansasyonelliğiydi ve
kurgu eserinden bile daha az inanılırdı. Nemesis'in akbaba yüzü henüz yumuşatılmamıştı. Yasının acısı, Effie'nin zihnini onu mahveden ama yine de ondan nefret edemeyen, hatta onu sevmeyen adamın anılarından ancak kısmen uzaklaştırabilmişti. Eski görüntüyü alan hassas sinir, onu hafızanın canlandırıcı gücüne taze bir şekilde geri verdi ve bu, yıllar ve yıllar süren aşındırıcı bir geleneğin devamıydı. Ancak, deyişte söylendiği gibi, bu, yol yorgunu yolcuya yanında yayılan bir gölge dalı sunmayan uzun bir yoldur. Bir gün, Effie, ona eşlik eden rüyalardan olduğu kadar yorgun olduğu işiyle meşgulken, önsezi veya önceden haber veren bir işaret olmadan, Kelton'dan Robert Stormmonth, bir taşra beyefendisi gibi giyinmiş, çizmeli ve elinde bir kırbaçla önünde belirdi.

"Sen Effie Carr mısın?"

Soru, bilinçsiz bir halde sandalyesinde uzanmış olan ve bundan ancak gözlerini açıp
başka tarafa çevirdikten sonra tekrar kapatıp
açtıktan sonra epilepsi kurbanı gibi kendine gelen biri için işe yaramazdı.

"Peki benden korkuyor musun?" dedi heyecanlı adam, onu güçlü
kollarıyla alıp vahşice yüzüne bakarken; "Senden korkmak için daha çok sebebim var,
ki seni mahvettim," diye devam etti. "Ay, darağacının eşiğine getirildim. Her şeyi biliyorum, Effie. Gözlerini aç, canım ruhum ve bir kez daha bana gülümse. Hayır, bunu yıllardır biliyorum, bu süre zarfında pişmanlık beni
dünyanın dört bir yanına
yaraladı. Başını kaldır, sevgili Effie, sana artık acıya
dayanamayacağımı söylerken; ve şimdi fırsat zavallı tövbekârlara yarıyor, çünkü babam öldü ve ben sadece kendi efendim değil, aynı zamanda bir zamanlar benden bahsettiğimi duyduğun Kelton'un da efendisiyim. Yukarı
bakmayacak mısın, sevgili Effie? Sana sadece zenginlikle değil, aynı zamanda
bir zamanlar sana beslediğim ve hâlâ beslediğim sevgiyi tekrar sunmak için kefaret ödemeye geldim. Bir
daha böyle bir bakış, sevgilim--kavrulmuş ruhum için bir yağ.
Karım olmayı kabul edeceksin; sunmaya cesaret edebileceğim en küçük iyilik."

Bu garip gevezelik sırasında Effie kısmen duyarsızdı; ancak
bulanık zihnine durumunu ve kendisine söylenenlerin anlamını bir anlığına da olsa gösterecek kadarını duydu. Bir süre
sanki gerçek kişiliğinden şüphe ediyormuş gibi yüzüne bakmaya devam etti; hatta
bir araya gelmeye başlayan o daha derli toplu düşünceleri bile ifade edecek kelimeler bulamadı.

"Robert Stormont," dedi sonunda sakin bir şekilde, "ve sen de acı çektin mi? Ah, bu benim için diğer harika şeylerden daha harika."

"Hiçbir adamın acı çekmediği kadar, sevgili Effie," diye cevapladı. "Sana gelmenin arifesindeydim, burada tuttuğum bir arkadaşım Londra'ya, seni içine düştüğüm kaderden kurtaran adamla evlenmen hakkında yazdı. Senin için ölmeyi teklif eden o adamı nasıl da kıskandım! Sanki benden tek telafi
aracımı aldı; hayır, tek mutluluk
şansımı. Ama o öldü. Tanrı bu kadar asil bir ruha huzur versin!
Ve şimdi sen benimsin. İlk etapta merhamet aramaya geldim;
aşk--eğer bu, geçmişte olan her şeyden sonra gerçekten mümkünse--bu şansımı deneyeceğim."

"Robert," diye haykırdı şimdi ağlayan kadın, "eğer o aşk bekar olsaydı, ne kadar da sefaletten kurtulmuş olurdum! Evet, babam, annem ve zavallı George Lindsay, benim suçum yüzünden mezara kadar kaçtılar, çünkü bu suç bize sonuna kadar yapıştı." Ve başını onun göğsüne gömdü,
acıklı bir şekilde hıçkırarak.

"Benim_ suçum, sevgili Effie, senin değil," dedi. "Hayatımı kurtaran sendin; ve eğer Cennet başkalarının hatası yüzünden hata yapanlara karşı diğerlerinden daha şefkatli bir paya sahipse, bu pay sevgiden fedakarlık eden birine
ayrılacaktır. Ama umarım oraya gitmeden önce tadını çıkaracağımız bir şeyimiz vardır,
ve henüz senin affını almadım."

"Senindir--senindir, Robert," oldu hıçkırıklı cevap. "Evet ve
bununla birlikte sana olan aşkım da."

"Bu seferlik yeter, sevgili Effie," dedi. "Atım beni bekliyor. Yarın bu saatte daha iyi düzenlenmiş bir amaçla beni bekle." Ve onu kollarına alıp, pişmanlığı
yatışır gibi sevgisi de tatmin olmuş bir şekilde hararetle öptükten sonra ayrıldı, Effie'yi kelimelere dökebileceğimizi
düşündüğümüz için üzgün olduğumuz düşüncelerle baş başa bırakarak. Stormont'un sözünü tuttuğundan başka bir şey söylememize gerek yok. Effie Carr birkaç gün içinde Bayan Stormont oldu ve çok daha fazla
olmadan Kelton'ın güzel ikametgahında başkanlık eden kadın gücü oldu.

BURGHER'IN HİKAYELERİ.

İKİ KIRMIZI TERLİK.

Gowanlock's Land adlı dört veya beş daireden oluşan eski evin yıkılması, eskiden Luckenbooth'lar olarak adlandırılan High Street'in o kısmında, binayla ilgili çeşitli hikayelere yol açtı. Bunlardan çok garip bir
efsane seçtim - o kadar garip ki, doğru değilse bile, _quod est in arte summa_, bir baş mucidin
üretimi olmuştur; ayrıca
bu şeylerin gerçekliğinden bahsetmenin çok önemli olduğunu söylememe gerek yok, çünkü en gerçek olanlar icatla süslenir ve
en uzun süre
yaşayanlar kesinlikle en iyi şekilde süslenenlerdir; bunun için insan doğasında
çok iyi sebeplerimiz vardır.

Gowanlock's Land, öyle görünüyor ki, yalnızca Prens Charlie'nin şehri işgal ettiği dönemde Yellowlees adında eski bir belediye meclisi üyesine ait olan
daha eski bir evin bulunduğu yeri işgal ediyordu. Bu eski ev de birçok hikayeden biriydi --Edinburgh'da eski bir biçim, Fransızlardan
alındığı varsayılıyor; ancak, alışılmadık olmayan bir şekilde, bir kemerin altından geçen ve binanın arka tarafına, meclis üyesinin
işgal ettiği kısma giden bir girişi vardı. Altta bir daire ve üstte bir daire daha vardı, bu da
bütün bir evi oluşturuyordu; ve ayrıca, eski şehrin birçok karanlık suçunun gizli "ev içi tanığı" olan Kuzey Gölü denilen su kütlesine kadar uzanan geniş bir bahçeye sahip olma ayrıcalığından
mutluluk duyuyordu.
Bu bahçeler, dönemin zengin burjuvalarının gururuydu, Hollanda budanmış kutsal ağaçlar ve şimşir yürüyüş yollarıyla dekore edilmişti; ve bizim özel
örneğimiz olan Meclis Üyesi Yellowlees'in inziva yerinde, ayrıca, altta, yani kuzeye doğru ve göle yakın duran bir yazlık ev veya rustik çardak vardı. Ayrıca, rutubet nedeniyle, bu küçük çardağın, iyi meclis üyesinin tek ve çok
sevilen çocuğu olan Bayan Annie Yellowlees'in çok özel rahatlığı için sazlarla kaplı olduğunu da belirtmeliyim.

Bunların hepsini, söz konusu Bayan Annie'nin, doğal olarak "çok yakışıklı" ve zengin sayılabilecek biri olarak, prensin şehre gelmesinden biraz önce, Maister John Menelaws'dan daha az önemli olmayan bir kişiyle evlenmeye söz verdiği önemli gerçeğine giriş olarak almalısınız. Menelaws, Canongate'deki bir dükkanda kürk ticareti yapan ve Edinburgh Üniversitesi'nde tıp öğrencisi olan, aynı adı taşıyan oğludur. Ancak danışman, gizlice prense özlem duyduğundan ve söz konusu öğrenci John, ateşli bir kralcı olduğundan, evlilik askıya alındı. Bu, Berwick'ten Lerwick'e kadar bulunabilecek tüm Charlie ve Geordie'ler için John'u ona vermeyecek olan "yakışıklı Annie"mizin tarif edilemez üzüntüsüne sebep oldu. Öte yandan, Annie depresyondayken ve göl kenarındaki çardağında yalnız başına düşüncelere dalarak rahatlamak zorunda kalırken, "hiç kimseyi rahatsız etmeyen kötü bir rüzgardır" sözü de aynı derecede doğrudur; hayır, bu sözün doğruluğu Menelaws'un bir sınıf arkadaşı ve Annie'nin sevgisinde bir rakip olan Richard Templeton tarafından doğrulandı; kendisi bir Annieci olduğu kadar bir Charlieci de olduğu için, arkadaşının bu arada engellenip hayal kırıklığına uğramasına seviniyordu. Bu arada ve diyebilirim ki, meclis üyesinin evinin iç işleri hala bu talihsiz durumdayken, prensin balonu tarihin bize anlattığı şekilde patladı ve bunun üzerine korkunç öneme sahip yasaklamalar ortaya çıktı ve kaderin cilvesi olarak genç Templeton'ın adı kanlı kayıtlardaydı; daha da önemlisi, taraftarlığını ilan ederken Edinburgh öğrencilerinin genelde yaptığı gibi
gürültülü davranmıştı. Kaçmalı ya da saklanmalı, yoksa belki de içinde hatırı sayılır miktarda İskoç kurnazlığı saklı olan bir başı kaybetmeliydi. Hemen meclis üyesinin evini, o tenha arka bahçeyi ve yazlık evi, hepsi gizlilik için çok uygundu ve oradaki kıskanılan Annie'yi de düşündü, onu yumuşak kurlarla nefret ettiği Menelaw'lardan ayırabilir ve sevgiye yakın bir acıma aracılığıyla kendi Annie'sini yapabilirdi. Ve böylece, emin olmak için, hemen, gecenin gölgesinde, meclis üyesinin evine gitti, o da yumuşak kalpli bir adam olduğu için, başını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olan görkemli davaya sempati duyan birini göremiyordu. Templeton kabul edildi - Fransa'ya gittiğine dair yurtdışına gönderilen bir rapor - ve evde herhangi bir hizmetçinin sırrı ifşa etmesini önlemek için tüm uygun önlemler alındı.

Bu planda, Annie'nin kayırmacı bir taraf olduğunu söylememize gerek yok; genç adama karşı bir sevgisi olduğu için değil, kalbi hala Menelaws'a sadıktı (ancak güvenlik nedeniyle artık evden dışlanmıştı), ancak sevgili babasına karşı bir evlatlık itaatiyle, sıkıntıda olan birine karşı bir kadın yüreğiyle sempati duyuyordu ve babasının sevdiği dava için bir şehitti. İnsan doğası hakkında bir şeyler bilenlerin vizyonunda şimdiden beliren bir soruna şaşırmamız mı gerekiyor? İki genç bir araya getirildi. Nadiren birbirlerinin yanından
ayrılıyorlardı. Acı, aşkın fırsatıdır ve Templeton sadece talihsizliği için değil, aynı zamanda kalbin içindeki aşkın eylemiyle incelikli ve kazanan bir dil için de yalvarmak zorundaydı. Günler geçtikçe, Annie şehit tutukluda daha önce görmediği bazı yeni nitelikler gördü; hayır, güzel küçük ev işleri, onları yöneten kalp üzerinde her zamanki refleks etkisine sahipti ve Menelaws'ın tekrarlayan imgesinin bu yükselen eğilimlere karşı savaşmak için yapabildiği her şey o kadar faydasızdı ki, o imge giderek daha da sönükleşti, oysa mevcut nesne her zaman duyumların büyüsüyle çalışıyordu. Evet, Annie Yellowlees gün geçtikçe himayesine daha da düşkün oldu, ta ki sonunda, deyişin dediği gibi, "başın ve kulakların üstünde" olana kadar. Hayır, uzun gecelerde, yeni sevgisinin nesnesi için bir çift kırmızı terlikle uğraşmıyor muydu ve bunlar, Herkül gibi neredeyse bir
distaffa indirgenmiş ve o kadın-evcil kahramanın aksine, bunların ayaklarından başka bir yere uygulanmasına ihtiyaç duymayan biri için çok uygun değil miydi?

Bütün bu tenha ev hayatının ortasında, çalıntı sulardan geldiği söylenen tüm o rahatlık vardı. Sonra, yasağın kaldırılması ve ikisinin mutlu olması ihtimali yok muydu? Bu arada bile, özgür uzaya küçük kaçamaklar yapıyorlardı.
Ay, bir haberci olmayacak kadar yükseldiğinde, Templeton, Annie ile veya onsuz, ayaklarında bu çok kırmızı terliklerle bahçeye adım atardı. Gölün yanındaki o çardak da, gizli bir aşkın okşamaları için elverişliydi; ve bazen de tutuklu için _can sıkıntısı_nın getirdiği ürkütücülükten bir sığınak değildi -eğer aynı şey değilse- Annie onunla olamadığı zamanlarda, hatta bazen aile yatağa girdiğinde bile, bu garip hissin baskısı altında dışarı sızardı.

Ve şimdi garip hikayemizde çok harika bir dönemece geliyoruz. Bir sabah Templeton kahvaltı salonunda görünmedi,
ama elbette kalkıp kırmızı terliklerini giydiğinde görünürdü. Yine de
çok dakikti; ve babasının meclis odasına gitmesi gerektiğini bilen Annie, genç adamın gecikmesinin nedenini görmek istedi.
Yatak odası kapısına gitti. Açıktı; ama Templeton neredeydi? Orada değildi. Şehirde olamazdı; hatta parlak sabah güneşinin tüm ışığının üzerine vurduğu bahçede bile olamazdı. Evde değildi; Bahçede değildi, pencerelerden görebiliyorlardı. Hiçbir yerde bulunamıyordu; ve şaşkınlığa ek olarak,
nereye giderse gitsin kırmızı terliklerini de yanında götürmüştü.
Hapishanedekiler şaşkınlık ve dehşet içindeydiler ve daha da kötüsü!
kanlı bir yasaklamanın yasağı altında olan birini arayıp soramazlardı.

Ama hepimizin bildiği gibi, harikalar genellikle kendilerini rahat bir
teoriye yerleştirir ve hoş bir ötanaziyle ölürler; ve bizim bu harikamız için de durum böyleydi. Meclis üyesi, günler geçtikçe, Templeton'ın uzun süreli tutukluluğundan bitkin düşerek
çaresizleştiği ve yurtdışına gittiği sonucuna vardı. Arkadaşlarının yanına gitmeye güvenmediği için
elde edilebilecek en iyi teoriydi; ve
acısı keskin ve dokunaklı olan Annie de, belki de uzun bir
tarihte olsa da, ona hala sevgilisini vaat eden bir inançla yerleşmeye başladı. Fakat, bir şekilde, Annie, onun ellerinin işine duyduğu tüm düşkünlüğe rağmen, neden
yatak odasında bıraktığı bir çift iyi ayakkabının görevini aşk nişanesi terliklerine yaptırarak
kendini nemli ayaklara maruz bırakmayı seçtiğini açıklayamıyordu.

Bu son şaşkınlık bile aşındı; ve aylar ve aylar, aylardan daha az olmayan, sonsuzluk dediğimiz o
uçuruma doğru
döner çarkta geçti. Hükümet kovuşturmalarının katılığı gevşedi ve çekingen sempatizanlar başlarını kapı dışarı çıkarmaya başladılar,
ama Richard Templeton ne dokunulmazlık ne de sevdiği kadını talep etmek için asla geri dönmedi. Ve tüm bu zaman boyunca John Menelaws meclis üyesinin evine girmedi; böylece Annie'nin günleri üzüntüye, geceleri ise hayallere terk edildi. Ama sonunda, tüm hikaye anlatıcılarının en büyüğünün olaylı "bir günü" geldi, Zaman, onun şaşırtıcı keşiflerinin gerçekleştiği yer. Gerçekten de bir gün Annie kederli bir şekilde bahçeye
gitmiş ve yazlık evdeki tahta bir forma oturmuştu, ay ışığında sık sık yasaklanmış sevgilisinin kollarında kıvrılmıştı, ki o artık sonsuza dek gitmiş olabilir. Nesnel düşünce onu bir hayale daldırdı ve hayal, bu nesnelerin görüntülerini tekrar canlandırdı, ta ki kalbi bir rüyayla yenilenen bir sevgiyle çarpana kadar. Sonunda ayağa kalktı ve aynı anda hem sevimli hem de korkunç görüntülerle dolu görünen bir yerden aceleyle uzaklaşmak isterken, ayağının tökezlediği bir engele takıldığını hissetti. Aşağı baktığında kırmızımsı kahverengi bir nesne gördü; ve bazen bu yeri istila eden kurbağalardan biri olabileceğinden endişelenerek geri çekildi. Yine de merakı onu daha yakından incelemeye zorladı. Elini nesneye koydu
ve Templeton için yaptığı terliklerden birini çıkardı. Hepsi çok garipti; ama belki de kamışların altından çıkan, o terliği dolduran beyaz ayak iskeletini gördüğünde hissettiği duygulardı! Aklından korkunç bir şüphe geçti. Babasına uçtu ve onu
o yere
götürerek, ona o korkunç nesneyi gösterdi ve
üzerini örten terliği gösterdi. Bay Yellowlees kurnaz bir adamdı ve kısa süre sonra
ayak oradayken, vücudun geri kalanının çok uzakta olmadığını gördü.
Ayrıca, bir cinayetle veya bir isyancının barınağıyla ilgilendiği için güvenliğinin tehlikeye girebileceğini gördü; ve böylece,
dikkatli olmayı politikasının en önemli parçası haline getirerek, bir sempatizanına gitti ve
hikayeyi anlattıktan sonra, yardımını talep etti. Bu da reddedilmedi.
Aynı gece, bir lambanın ışığında, Templeton'ın cesedini, çok küçülmüş ama giysileriyle sarılmış halde çıkardılar; sadece
diğer kırmızı terliğin eksik olduğunu fark ettiler.
Cesedi incelediklerinde,
kalbe saplanmış bir kılıç darbesinin izini sürebildiler.
Bütün bunları kendilerine sakladılar; ve aynı gece, Canongate'in
kilise görevlisini, cesedi öldürülmüş ve bulunduğu yerde bırakılmış bir isyancınınki gibi gömmeye ikna ettiler.

Bu mucize de geçti ve zaman hızla akıp gittikçe, eski şeyler
yeniden doğal düzenlerine girmeye başladı. Menelawlar tekrar eve gelmeye başladı; ve eski bir aşk, engeller ortadan kalktığında,
kısa sürede yeniden
canlandığında, o ve Annie bir zamanlar birbirlerine oldukları her şey oldular. Eski yeminler, tarafların hiçbiri tarafından yerine getirilmelerini engelleyen nedene en ufak bir atıfta bulunulmadan tekrarlandı. Annie'nin bir sebep
sunması
gerekmiyordu ve Menelawların da bir sebep
sormak istemesi gibi görünmüyordu. Kısa bir süre sonra evlendiler.

Yeni evli çift, görünüşe göre uzun süredir devam eden bir sevginin tadını çıkarmaktan mutluydu ve en azından bir taraftan yeni bir aşkın geçişini atlatmıştı, Lawnmarket'ta daha yukarıda ayrı bir eve taşındı. Menelaws daha önce doktor olarak mezun olmuştu ve o da bu mesleği yapmaya başladı, ancak bir miktar başarı elde etti. Bu arada meclis üyesi öldü ve Annie'ye hatırı sayılır bir servet bıraktı. Yaklaşık on yıl kadar bir süre içinde beş çocukları oldu. Sonunda bahçeli eski evi işgal etmeye karar verdiler, çünkü Annie'nin isteksizliği zamanla zayıfladı. Annie, Menelaws'un evlilikten uzun süre sonra babasının, kürkçüsünün evinden getirdiği eski bir sandığı karıştırmak zorunda kaldığı
kaçış vesilesiyleydi. Orada, altta, kahverengi bir kağıt parçasıyla
kapalı bir şekilde, ne buldu? Hâlâ gizlice elinde tuttuğu terliğe uyan terliği. _Verbum sapienti_. Artık garip toprakların
nerede olduğunu görebilirsiniz; Annie de kör değildi. Bir anda ve tüm vücudunu titreten bir dehşetle, Menelaws'un rakibini öldürdüğü sonucuna vardı. Bir katilin
kollarında on yıl yatmıştı. Ona beş çocuk doğurmuştu. Hayır, onu ateşli bir mizacın
tüm gücüyle seviyordu. Bu düşünce korkunçtu ve onunla bir an daha yaşama olasılığından bile
kaçtı. Ölümcül anıtı aldı ve komşusuyla birlikte sakladı; ve Edinburgh'dan biraz uzakta bir arkadaşı olduğu için, çocuklarını da yanına alarak
aceleyle oraya gitti. Babası kendi gücüyle
onun geçimini sağlayacak kadar bir miktar bırakmıştı ve daha sonra şehre geri döndü. Kocasının bir açıklama için yaptığı tüm taleplere
direndi ve aslında uzun süre direnmedi, çünkü Menelaws şüphesiz onun inatçılığının nedenini tahmin etti--sonuç olarak daha da olası
bir sonuç, daha sonra İskoçya'yı terk etmiş olması. Mevcut Menelaws'ların bazılarının bu garip birliktelikten geldiğine inanmak için nedenlerim var.

SADIK EŞ

Sınırlar boyunca, Selkirk kasabasının armalarının, Flodden Muharebesi sırasında orada meydana gelen bir olayı temsil ettiğine dair çok yaygın bir görüş var. Bu arma, iyi bilindiği üzere,
bir kadın kollarında bir çocuk taşıyor ve bir mezarın üzerinde oturuyor, ayrıca üzerine İskoç aslanının da yerleştirildiği bir kadından oluşuyor. Antikacılar, bu düzenin, kasabanın bir sakininin karısının, savaştan dönen bir grup tarafından, Ladywood-edge denilen yerde, göğsünde bir çocukla ölü bulunmasının hüzünlü durumu sonucunda benimsendiğini söylüyorlar.

Bu saygıdeğer efsaneyi bozmak gibi bir niyetimiz yok.
İskoçya'nın en büyük felaketlerinden birinin ıssızlığını çarpıcı bir güçle anıyor; ve düzenek kaba ve bayağı bir şekilde hayal edilmiş olsa da, hikayenin doğruluğundan bağımsız olarak, onu yurttaşlarımızın cesur ve ateşli dehasının sevgilisine tavsiye eden, kavramsallaştırmada grafiksel bir güç var. Aynı zamanda, başka bir versiyonun daha olduğunu ve bunu, daha çok tercih edilen ve değer verilen kardeşine göre doğruluğunun üstünlüğüne kefil olmadan, kısa bir süre sonra kamuoyuna sunmayı planladığımızı söylememize izin verilmelidir;
ve aslında, eski efsanelerin saf tutkunlarını, Dr. Johnson'ın Richardson'a yönelik azarının, yetkiye dayanarak söylediğimiz
bizim için de geçerli olmaması için dikkatli olmaları konusunda uyarmak.

Kral Dördüncü James tarafından, tüm yenilgilerimizin en acınası olan
İngiliz topraklarının işgali için asker gerektiğinde, Selkirk belediye katibinin, William Brydone adında, bu davada büyük çabalar sarf ettiği iyi bilinir; bu nedenle
Kral Beşinci James, daha sonra ona şövalyelik
onurunu bahşetmiştir. Selkirk sakinlerinin çoğu, James'in şövalye ruhunun halkının
kalbine aşıladığı şevkle ve Brydone'un Sınır Muhafızları olarak kasabalıları arasında uyandırma
sanatına sahip olduğu
yarışma ruhuyla ateşlenerek, rektörlerinin
sancaklarına katıldı. Bunlardan biri de, kunduracı, güçlü, sadık bir adam, karakterinde cesur ve enerjik ve kralın davasında son derece coşkulu olan Alexander Hume'du. Brydone tarafından oldukça önemli görüldü, sancağına katıldığı söylenen yüz vatandaşın ikinci en iyi adamı olarak kabul edildi. Arkadaşlarının arasına girdiğinde, herkes onu coşkuyla karşıladı. Onun sağduyusuna ve ihtiyatına güveniyorlardı, yiğitliğine saygı duyuyorlardı ve gücüne hayran kalıyorlardı. Hume, arkadaşları tarafından bu şekilde kur yapıldıysa ve Brydone tarafından, kralın, Fransız kraliçesinin hileleri ve dalkavukluğuyla giriştiği tehlikeli girişime teşvik edildiyse, eşi Margaret tarafından çok farklı bir şekilde muamele gördü; kocasının dikkatini dağıtmaya meraklı, onun hayatını, ülkesine yıkım getireceğinden peygambervari bir hisle korktuğu bir dava uğruna riske atmasını engellemek isteyen güzel bir genç kadındı. Bu görev bilincine sahip eş, kocasını evde tutmak için sevgi ve kadınca iltifatların akla getirebileceği her türlü çabayı sarf etti. Kocasının boynuna sarıldı, beş aylık güzel bir çocuğu yüzüne tuttu, sessiz belagati kalbi yumuşattı ama babasının amacını değiştiremedi, ağladı, dua etti, yalvardı. Ona şaşırtıcı bir soru sordu - Öldüğünde - ve ölebileceğinde - onu yaralanma ve talihsizlikten kim koruyacaktı ve güzelliğinin ve masumiyetinin hak ettiği şefkat ve sevgiyle, onların ilgi çekici sevgi yeminini kim besleyecekti? Aşkın heyecanlandırdığı hayal gücünün çok iyi sağlayabileceği parlak renklerle, dul olarak onun ve yetim olarak çocuğunun durumunu resmetti. Doğal koruyucuları gittiğinde, ona kederden başka ne kalacaktı, çocuğuna yoksulluktan başka ne kalacaktı? Ruhu onun feryatlarını duyacaktı; ama dilencilik onu paçavralarına bürüyecekti, açlık yanağından sağlık kalıntılarını ve güzelliğin çizgilerini çalacaktı. Bu çağrılar Hume tarafından kararlılık gösterisiyle karşılanıyordu. Margaret'i bir erkeğin bir kadını, bir kocanın hayatının ve servetinin eşini sevebileceği kadar içten, gerçek bir şekilde seviyordu. Gözyaşlarıyla ve kucaklamalarla cevap verdi; ama kralının ve ülkesinin davasına sadık kaldı.

"Margaret," dedi, "kendime kasabalılarımın önünde rezil olmamı ister misin? Rehber kralımız güzel Margaret'ini terk edip, eski İskoçya'nın çıkarları için Bruce'un kraliyet mavisini riske atmayı mı düşünüyor? Ve onurlu rektörümüz, bir şan günü için, güçlü karısını terk edip, başını İngiltere gülleriyle ve adını İskoç ünvanıyla süslemeyi mi düşünüyor? Öyleyse, ben, zavallı bir tüccar, bana hem kendisinin hem de sizin hayatını veren ülkem için, kralımın şanını ve ülkemin karakterini, kolumun üretebildiği ölçüde, feda etmekten neden korkayım?"

Margaret bu konuşmayı en yoğun üzüntüyle dinledi. O,
tartışacak durumda değildi. Teselli edilemezdi. Kocası
amansızlığını sürdürdü ve yalvarışlar yerini öfkeye bıraktı. Hume'un
liderlik gururuyla yükseldiği fikrini benimsemişti; ve ona,
biraz sert bir şekilde, Selkirk'in en cesur adamı olarak görülme hırsının, ölümü halinde, çalışmak zorunda olduğu çocuğa bir lokma ekmek bile sağlayamayacağını söyledi. Sevgisi ve öfkesi onu
sınırların ötesine taşıdı. Daha sert karakterli başka bir dil kullandı, bu da iyi huylu kocasını,
ellerindeki ciddi konuya uygun olmayan ve deneyimlemek üzere oldukları
tehlikeli ayrılığa çok daha az uygun olan, kendisi için alışılmadık terimlerle misilleme yapmaya zorladı. Konuşma daha da sertleşti. Yüksek tonlu kelimeler daha da güçlü ifadeler üretti ve Hume karısını öfkeyle terk etti, asla geri dönmeyebileceği tarlaya gitti.

Pişmanlık, öfkeli aşkın hemen ardından gelir. Alexander Hume, karısının durumunun gerçek karakterini, uygun ışıkta gördüğünde, kendi evinden çok fazla uzaklaşmamıştı. Kocası tehlikeli bir işe girişmişti. Ölebilirdi. Belki de ona en çok değer verdiği kişiye son bakışını
atmıştı. O bakış öfkeliydi. Bu fikir korkunçtu. Gerçek sevginin duygularının gücünü ve hassasiyetini
bilen kişiler, Margaret Hume'un durumunu kavrayabilirler. Kendini
kontrol edemeyerek, çocuğunu beşiğine attı ve evden
fırladı. Tek istediği, uzlaşma için bir ayrılık bakışıydı. O, heyecanlı ve korkmuş bir ifadeyle kasabada aceleyle dolaştı, her yerde kocasını aradı. Kocası arkadaşlarıyla birlikte gitmişti; ve
Margaret, heyecanlı bir hayalin işleyişi ve pişmanlık dolu kendini suçlama hisleriyle
artırılmaya mahkum birinin acısıyla baş başa kalmıştı.

Bu arada, arkadaşlarına katılan Hume, kralın ana ordusuna doğru ilerledi; ordu, Till nehrinin solunda bulunan Flodden tepesinde kamp kurmuştu.
İlişkili olduğu grup,
kendilerini Lord Home'un komutasına verdi; o da Crawford ve Montrose Kontları ile birlikte İskoç ordusunun öncü kuvvetinin sol tarafına liderlik ediyordu.
Kralın birliklerinin bu kısmının, iyi bilindiği gibi, Sir
Edmund Howard'a karşı olduğu
. Erken nişanlandılar ve o kadar başarılı bir şekilde savaştılar ki
Howard kısa süre sonra Lord Dacre'den yardım istedi ve onu savaş meydanında mızraklanmaktan kurtardı.

Bu mücadelede Alexander Hume en büyük cesareti gösterdi.
Gittiği her yerde ölüm saçarken görüldü.
Ancak, yalnız değildi. Arkadaşları ona ayak uydurdu; ve özellikle,
sahaya yaklaşırken gruba katılan bir kişi,
Hume'unkine eşit bir cesaretle savaştı. O kişi,
sürekli onun yanındaydı ve cesur Sınır Muhafızını, savaşın tüm tehlikeleri boyunca savunmak zorunda olduğu, seçtiği silah arkadaşı olarak görüyordu. Deri bir zırh ve bir horoz kanadından koparılmış küçük beyaz bir tüyün yerleştirildiği demir bir miğfer, Hume'un yiğitliğinin bu cesur destekçisinin zırhını oluşturuyordu. Hume, İngilizler tarafından bireysel kolunun kaldırabileceğinden daha fazla bir güçle saldırıya uğradığında, arkadaşlarından hiçbiri ona yardım etmeye bu kişiden daha hazır değildi. Birkaç durumda hayatını kurtardığı söylenebilir, çünkü Hume'un pervasızlığı onu sık sık savaşın tam ortasına çekti ve arkadaşının zamanında yardımı olmasaydı orada yok olacaktı. Özellikle bir durumda, bir İngiliz arkasından geldi ve zırhının tokaları arasına bir mızrak sokmak üzereyken, arkadaşı o alçak herifi yere
çarptı ve savaşın önünde savaşa devam etti.

Bu asil davranış Hume tarafından takdir edilmedi; çünkü cesaret minnettarlık ve cömertlikten ayrı olarak nerede bulunabilir? Savaşın ortasında bile ondan adını andı ki, ayrılmaları durumunda dostluğunu hatırlayıp anabilsin.
İstek yerine getirilmedi, ancak yabancının gözetim ve kurtarma kolu
Sınır Muhafızı lehine kullanılmaya devam etti.
Savaşın sonuna kadar birlikte savaştılar.
Kanlı
yarışmanın sonucu çok iyi biliniyor. Şiirin dizeleri yas
acısını dünyanın sonuna kadar taşıdı ve keder sesleri kendi bireysel ifadesi olarak talep etti.

İskoç birlikleri farklı yönlere kaçtı. Hume ve
yoldaşları çevredeki ormanlarda uzun bir süre gizlice yatmak zorunda kaldılar.
Onunla birlikte cesurca savaşan ve hayatını kurtaran kişi için arkadaşlarının arasında birçok soruşturma yaptı.
Hume savaşmayı bıraktığında ortadan kaybolduğu bilgisinin ötesinde, onun izine rastlayamadı.
Gittiği yön bilinmiyordu; ayrıca hiç kimse onun nereden geldiğini söyleyemedi.

Savaşta bulunan Selkirk halkı, İngilizlerin ulaşamayacağı güvenli bir yerden mümkün olan en kısa sürede kasabalarını aradı. Sayıları, hafif yüreklerle ve yüksek umutlarla savaş alanına girenlerle acınası bir tezat oluşturuyordu; ve bildirildiğine göre, zavallı yaralılar ve kanlı kalıntılar kasabaya girdiğinde, onları karşılamak için toplanan sakinler tarafından bir üzüntü çığlığı atıldı ve bu anının, bunu söyleyenler kederleriyle birlikte mezara gönderildikten uzun süre sonra bile çocuklarının kalplerinde kaldığı söylendi. Hume, sevgili karısına ayrılıklarında söylediği sert sözlerden dolayı büyük bir pişmanlık duymuştu, onu göğsüne
sımsıkı sarılıp, barışmalarını bir pişmanlık ve sevgi öpücüğüyle
mühürlemek için sabırsızlanıyordu. Kasabaya girerken arkadaşlarını
bırakıp eve doğru uçtu. Kapıya yaklaştı. Titreyen bir kalple
kapıya ulaştı. Nazik selam sözlerini hazırlamıştı.
Göstereceği yaraları ve şefkatin şefkatli eliyle pansuman yapması gerekiyordu.
Mandalı kaldırarak içeri girdi. Onu karşılamaya kimse gelmedi.
Ne karısının ne de çocuğunun sesi kulağına geldi. Etrafına baktığında, bir koltukta oturan, savaşta ona eşlik eden, aynı zırhı, aynı miğferi, dikkatini
çeken o beyaz tüyü
giyen kişiyi gördü. O kişi Margaret Hume'du. Ölmüştü. Başını sandalyenin arkasına yaslamış, kolları yanlarından sarkıyordu,
haubergeonunun kenarı yukarı kalkıktı ve
kan ırmakları akan beyaz göğsünde, çocuğu ölü bir
annenin sütünü emiyordu. _Omissis nugis rem experiamur_.

XXIII. CİLT SONU.

Çeşitli

tarafından hazırlanan Wilson'ın Sınırlar ve İskoçya Hikâyeleri, XXIII. Cilt, Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF SCOTLAND ***

***** This file should be named 11032.txt or 11032.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/0/3/11032/

Produced by Juliet Sutherland, John Hagerson, Terry Gilliland and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


