*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Samuel Johnson (Samuel Johnson)
Yazar: Leslie Stephen
Yayın Tarihi: February 11, 2004 [EBook #11031]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11031
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Samuel Johnson, by Leslie Stephen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Samuel Johnson

Author: Leslie Stephen

Release Date: February 11, 2004 [EBook #11031]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAMUEL JOHNSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Linda Cantoni ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

SAMUEL JOHNSON

YAZAR

LESLIE STEPHEN

NEW YORK

1878

İÇERİK.

BÖLÜM I.
ÇOCUKLUK VE ERKEN YAŞAM

BÖLÜM II.
EDEBİYAT KARİYERİ

BÖLÜM III.
JOHNSON VE ARKADAŞLARI

BÖLÜM IV.
JOHNSON BİR EDEBİ DİKTATÖR OLARAK

BÖLÜM V.
JOHNSON'IN YAŞAMININ SON YILLARI

BÖLÜM VI.
JOHNSON'IN YAZILARI

SAMUEL JOHNSON.

BÖLÜM I.

ÇOCUKLUK VE ERKEN YAŞAM.

Samuel Johnson 1709'da Lichfield'da doğdu. Babası Michael Johnson, katedral din adamları tarafından çok saygı duyulan bir kitapçıydı ve
bir süre kasabanın yargıcı ve oğlunun doğduğu yıl ilçenin şerifi olacak kadar zengindi.
Birmingham da dahil olmak üzere komşu kasabalarda pazar günlerinde bir kitap tezgahı açtı,
ki bu kasaba henüz ayrı bir kitapçıyı idare edemiyordu. Esnaf
sık sık ihtiyaçlarını karşıladığı sınıfın önyargılarını abartır ve
Michael Johnson muhtemelen katedral din adamlarının çoğundan daha dindar bir Yüksek Kilise Üyesi ve Muhafazakardı.
Sürgündeki hanedana karşı yemin etmekte zorlukla uzlaştı.
Hatırı sayılır zihinsel ve fiziksel güce sahip bir adamdı, ancak
hipokondriyal eğilimler yüzünden işkence görüyordu. Oğlu hem anayasasının hem de ilkelerinin bir kısmını miras aldı. Uzun süre sonra Samuel, çocukluğuna elmaslar ve uzun siyah başlık giymiş bir hanımın belirsiz ama ciddi anısını ekledi. Hanım, doğal bir ölümle ölmekte olan bir batıl inanca uygun olarak, annesi tarafından kralın kötülüğü için dokunulmak üzere götürüldüğü Kraliçe Anne'di. Dokunma etkisizdi. Belki de, Boswell'in önerdiği gibi, Roma'daki Stuart'ların gerçek mirasçılarına sunulmalıydı. Hastalık ve batıl inanç böylece beşiğinin yanındaydı ve onu hayatı boyunca hiç terk etmediler. Hipokondri şeytanı her zaman onu beklerdi ve bir süre sadece sıkı çalışma veya sosyal heyecanla kovulabilirdi. Bunu yeterince duyacağız; ancak onu hayatı boyunca belirleyen ve kariyerini büyük ölçüde etkileyen fiziksel özelliklerden bazılarını hemen özetlemek iyi olabilir. Hastalık, aksi takdirde düzenli ve her zaman etkileyici olan yüz hatlarını yara izlerine ve şekil bozukluklarına maruz bırakmıştı. Gözlerini ciddi şekilde yaralamıştı, görünüşe göre birinin
görünüşünü tamamen mahvetmişti. Söylendiğine göre, bir arkadaşının yüzünü yarım metre öteden ayırt edemiyordu ve resimler onun için
anlamsız parçalardı, nesnelerine asla benzerliğini göremiyordu. Belki de bu ifade abartılıydı; çünkü kendi portresini kınayacak kadar
görebiliyordu. Reynolds'un onu gözüne yakın bir kalemle
resmettiğinde biraz rahatsız olduğunu ifade etti; ve
sonraki nesillere "göz kırpan
Sam" olarak aktarılmayacağını söyledi. Görünüşe göre, ufak tefek dikkat alışkanlıkları bu doğal kusuru bir dereceye kadar telafi ediyordu. Boswell, Johnson'ın bir keresinde onu bir dağın kesin şekli konusunda nasıl düzelttiğini anlatıyor; ve Bayan Thrale, onun bir
kurdelenin tesadüfi
pozisyonuna kadar kadın giyiminin yakın ve titiz bir eleştirmeni olduğunu söylüyor. Hatta bu tür konularda estetik kurallar bile koyabiliyordu. Koyu renk bir elbise giymesinin "küçük bir yaratığa" uygun olmadığını söyleyerek onu azarladı. "Ne," diye sordu, "bütün böceklerin neşeli renkleri yok mu?" Müziğe karşı duyarsızlığı, görme donukluğundan bile daha belirgindi. Bir müzik performansının övgüsünde, her halükarda zor olduğu söylendiğinde, duygu yorumu şu oldu: "Keşke imkansız olsaydı!" Tüm izleyenleri hayrete düşüren tuhaf kasılmalar muhtemelen hastalığıyla bağlantılıydı, ancak kendisi ve Reynolds bunları sadece alışkanlığa bağladılar. Kör arkadaşı Bayan Williams ile bir kapıdan girerken, aniden onu basamakta terk eder ve garip jestlerle "dönmek ve kıvrılmak" için onu terk ederdi. Performans, batıl inançlı bir törenin doğasını taşıyordu. Doğru şekilde geçmek için bir sokakta veya bir odanın ortasında dururdu. Bir keresinde Twickenham çayırlarında şakalarıyla gülen bir kalabalığı topladı; elleri tam hızda giden bir jokeyin hareketlerini taklit ediyor ve ayakları içeri ve dışarı doğru bükülerek topuklarla ayak parmaklarının dönüşümlü olarak birbirine değmesini sağlıyordu. Hemen oturdu ve bir Grotius De Veritate çıkardı, bunun üzerinden o kadar şiddetli bir şekilde "tahterevalli" yaptı ki kalabalık ne olduğunu görmek için geri koştu. Böyle bir
sıkıntıya girdiğinde aniden yanında oturan bir kadının ayakkabısını çıkardı. Bazen, sokaktaki her direğe dokunmasını veya her kaldırım taşının ortasına basmasını emreden ve görevi doğru bir şekilde yerine getirilmemişse geri dönmesini emreden gizli bir dürtüye itaat ediyor gibi görünüyordu.

Bu tür tuhaflıklara rağmen, sadece büyük boyuna ve devasa yapısına karşılık gelen fiziksel güce sahip olmakla kalmıyordu, aynı zamanda atletik egzersizlerde de bir nebze yetenekliydi. En azından boksun teorisine aşinaydı; Muhtemelen Smithfield'daki ringi bir yıl boyunca tutan ve boks veya güreşte asla yenilmeyen bir amcadan edindiği bir bilgi. Anayasal korkusuzluğu onu zorlu bir
rakip yapardı. Hawkins, altı fit uzunluğunda ve çapı bir ila üç inç arasında değişen meşe asasını, Ossian
ünlü Macpherson'dan bir saldırı beklediğinde elinde hazır olarak beklediğini anlatır. Bir keresinde tiyatroda geçici yokluğunda bir adamın oturduğu bir sandalyeyi
aldığı ve sandalyeyi ve içindekini çukura
attığı söylenir. Tehlikeli olduğu söylenen havuzlara
yüzer, kocaman köpekleri döverek huzura kavuşturur, ağaçlara tırmanır ve hatta
yarışlarda koşar ve kapılardan atlar. En azından bir keresinde tilki avına çıktı ve
eğlenceden nefret etmesine rağmen, İngiltere'deki en cahil adam kadar iyi ata bindiği yönündeki iltifat dolu ifadeden derinden etkilendi. Belki de performanslarının en tuhafı, elli beşinci yılında, arkadaşı Langton ile birlikte
yüksek bir tepenin zirvesine çıktığı zamandı. "Uzun zamandır rulo yapmadım," dedi büyük sözlükbilimci aniden ve ceplerini bilerek boşalttıktan sonra, tepenin kenarına paralel uzandı ve
aşağı indi, en dibe gelene kadar tekrar tekrar döndü. Bayan Thrale'in, avlanmaktan yorulmadığını göstermek için bir taburenin üzerinden atlaması üzerine söylediği gibi, bu türdeki performanslarının o kadar garip ve kaba olduğuna inanabiliriz ki, kemiklerinin güvenliği için duyulan korku, seyircinin gülme eğilimini
söndürdü.

Böyle garip bir durumda, dönemin en güçlü
zekalarından biri hapse atıldı. Beceriksizlikle engellenen ve
ağır hastalıkla ilişkilendirilen muazzam güç, dar ama keskin algılarla sınırlanan derin ve muazzam duygu güçleri, hem ruhun hem de bedenin karakteristik özelliğiydi. Bu özellikler onun erken
çocukluğundan itibaren kendini gösteriyordu. Taşra _precieuse_'ünün tipik bir örneği olan Bayan Seward,
üç yaşındayken
yazdığı söylenen bir mezar taşında bunları izlemeye çalıştı.

Samuel Johnson'ın
üzerine bastığı iyi efendi ördek burada yatıyor;
Eğer yaşasaydı, iyi şans olurdu,
Çünkü o zaman tuhaf bir ördekle karşılaşmıştık.

Ancak dizeler aslında babası tarafından yazılmıştı, onları çocuğunmuş gibi gösteriyordu ve sadece baba kibrinin bir örneğiydi. Aslında
çocuk bir tür harika çocuk olarak görülüyordu.

Tüm izlenimleri tek başına
tutan bir zihnin karakteristik özelliği olan büyük hafıza
güçleri erken gelişmişti. Sezgileriyle öğreniyor gibiydi. Tembelliği, sonraki yaşamında olduğu gibi, kısa süreli yoğun çabalarla dönüşümlüydü. Görme yetersizliği, sıradan çocuksu sporlara katılmasını engelliyordu; ve en büyük zevklerinden biri eski romanları okumaktı; bu zevki hayatı boyunca korudu. Bu mizaca sahip çocuklar genellikle arkadaşları tarafından hor görülür; ancak Johnson'ın arkadaşlarının saygısını kazanma gücü varmış gibi görünüyor. Üç çocuk sabahleyin gelip onu zaferle okula götürürdü, birinin omuzlarına oturtulmuş ve her iki yanında arkadaşları tarafından desteklenmişti.

Bir kız okulunda ve sadece bir yazım kitabı yayınladığı ve bunu Evren'e adadığı kaydedilen Tom Brown adında birinden okumayı öğrendikten sonra, genç Samuel Lichfield Grammar School'a gönderildi ve daha sonra kısa bir süre için Worcestershire'daki Stourbridge okulunda öğrenci-öğretmen rolündeydi. Ona epeyce Latince "kazınmıştı" ve öğretmenlerinden ikisinin aşırı sertliğinden şikayet etse de, her zaman değneğin erdemlerine inanıyordu. Bir çocuk, dedi, kırbaçlanır, "görevini alır ve bir son bulur; oysa heyecan verici
taklit ve üstünlük karşılaştırmaları yaparak, kalıcı
kötülüğün temellerini atarsınız; kardeşlerin birbirlerinden nefret etmelerini sağlarsınız." Aslında, bu katı disiplincinin pratikte çocuklara karşı özellikle hoşgörülü olduğu görülüyor. Kendi üzüntülerinin anısı, onların
mutluluğunu değerli kılıyordu ve sonunda bir okul müdürünü eski moda tatil görevini ertelemeye ikna ettiğinde çok sevindi.

Johnson on altı yaşında okulu bıraktı ve muhtemelen babasının işini öğrenmek için iki yılını evde geçirdi. Bu, çalışmalarının en önemli dönemi gibi görünüyor. Uzun süre sonra, on sekiz yaşındayken neredeyse elli üç yaşında olduğu kadar çok şey bildiğini söyledi - bu sözün tarihi. Babasının dükkanı ona birçok fırsat veriyordu ve yoluna çıkan her şeyi genç bir öğrencinin ayrım gözetmeyen hevesiyle
silip süpürüyordu. Entelektüelliği fiziksel iştahına benziyordu. Kitapları
silip süpürüyordu. Onların yüreklerini söküyordu ama sistematik bir şekilde çalışmıyordu.
Sen kitap okuyor musun? diye öfkeyle sordu, kendisinden böylesine gereksiz bir emek bekleyen birine.
Hafızasının ona
dağılmış ve sistematik olmayan büyük miktarda bilgi biriktirmesini sağladığını.
Bir şekilde iyi bir Latince bilgini oldu, ama bir Yunanlı olarak asla birinci sınıf değildi.
Çalışmalarının yönü kısmen, elma aradığı bir rafta yatan Petrarch'ın bir foliosunu keşfetmesiyle belirlendi; ve hiç gerçekleştirilmeyen en eski edebi planlarından biri,
Petrarch zamanından kalma Latin şiirinin tarihini içeren bir Politian baskısıydı.
Bu dönemin sonunda Üniversiteye gittiğinde,
çok alışılmadık miktarda okumaya sahipti.

Bu arada yoksulluğun baskısını hissetmeye başlamıştı. Babasının işleri muhtemelen düzensizliğe doğru gidiyordu. Duygu olmadan okunması zor olan bir anekdot bu döneme atıfta bulunur. Yıllar sonra, hastalık ve hayatın zorlu mücadelesiyle bitkin olan Johnson, Lichfield'da kalıyordu. Orada birkaç eski arkadaş hala hayattaydı. Ancak her sokak, uzun zaman önce çoğunluğa geçmiş olan birçok kişinin anılarını canlandırıyordu. Bir sabah kahvaltıda özlendi ve akşam yemeğine kadar geri dönmedi. Sonra zamanının nasıl geçtiğini anlattı. Elli yıl önce, hastalıkla sınırlı olan babası, Uttoxeter'daki bir tezgahta kitap satmak için onun yerini almasını rica etmişti. Gurur onu reddetmesine neden oldu. "Bu itaatsizliğin günahını ortadan kaldırmak için bugün bir posta arabasıyla Uttoxeter'e gittim ve yoğun bir iş zamanında pazara giderken başımı açtım ve babamın daha önce kullandığı tezgahın önünde bir saat boyunca çıplak durdum, oradakilerin alaylarına ve havanın olumsuzluğuna maruz kaldım; bu kefaretle, babama karşı tek isyankarlık örneği olarak, Cennet'i yatıştırdığıma inanıyorum." Eğer bu anekdot Johnson'ın zihnindeki batıl inancın dokunuşunu gösteriyorsa, aynı zamanda karakterini yücelten o kutsal şefkat derinliğini de ortaya koyar. Hiçbir pişmanlık geçmişi asla silemez veya hiç olmamış gibi yapamaz; ancak iyi bir karakterin pişmanlığı, yaşam ve dünya hakkında daha asil görüşlerin kalıcı bir kaynağına dönüştürülebilir. Johnson'ın Oxford'da kalışının koşullarını ve süresini belirlemede zorluklar var. 1728'de Pembroke Koleji'nde ikamet etmeye başladı. Oğlunun onu arkadaş olarak kabul ettiği bir beyefendiden ve babasının tanındığı ve oğlunun yeteneklerinin farkında olan Lichfield din adamlarından yardım almış olması muhtemel görünüyor. Muhtemelen koleji zamanın bir kısmında ona yardımcı oldu. Muhtemelen neredeyse üç yıl ikamet etmiş olsa da, bir derece almadan ayrıldığı kesindir. Ayrıca, babasının iflasının kalışını zorlaştırdığı ve bu dönemin bir deneme dönemi olması gerektiği de kesindir. Oxford ikametgahının Johnson'ın zihni üzerindeki etkisi karakteristikti. Çocuk zaten melankoli ataklarından muzdaripti ve bu da onu bazen deliliğin sınırlarına kadar götürüyordu. Oxford'da, Law'ın _Ciddi Çağrısı_ ona hayatı boyunca kalan güçlü dini izlenimleri verdi. Ancak çağdaşları tarafından kasvetli veya dindar bir genç olarak görülmemiştir. Sonraki yıllarda kendisine "neşeli ve neşeli bir adam" olarak tanımlandığı söylendiğinde, "Ah! Efendim, ben deli ve vahşiydim. Onlar bunu neşeyle karıştırdılar. Acınası bir şekilde fakirdim ve edebiyatım ve zekamla yolumu açacağımı düşünüyordum; bu yüzden tüm gücü ve tüm otoriteyi hiçe saydım." diye cevap vermiştir. Johnson, prensipte otoritenin ateşli bir destekçisi olmasına rağmen, hayatı boyunca kişisel bağımsızlık ve öz saygının en güçlü ruhuyla ayırt edildi. Saygın biyografi yazarı Hawkins tarafından kınanan, bilginin hayatının, Hıristiyanlarınki gibi, tüm rütbe ayrımlarını ortadan kaldırdığı şeklindeki sağlam doktrine de inanıyordu. Resmi bir hayırsever kapısına bir çift yeni ayakkabı koyduğunda, onları öfkeyle
çöpe atardı. Öğretmenlerine Boswell'in kibarca "zihnin büyük metanetine" bağladığı bir küçümsemeyle davranmış gibi görünüyor, ancak Johnson'ın kendisi "açık duyarsızlık" olarak tanımladı. Korkarım ki, fakir bir öğrencinin hayatı bile çok fazla acıdan muaf değildir,
ve o günlerde durum şu ankinden çok daha köleceydi. Hizmetçiler ve sizarlar daha zengin arkadaşlardan çok şey çekmek zorundaydı. Büyük güçlerin bilincinde olan gururlu, melankolik bir çocuk sert
redlerle karşılaşmak zorundaydı ve bunları küçümsemeye küçümsemeye karşılık vererek karşılamaya çalışıyordu.

Ancak bu tür sıkıntılar Johnson'ın kökleşmiş Muhafazakârlığını sarsmadı. O, daha önce paylaşmamışsa bile, yerin en güçlü önyargılarını tamamen özümsemişti ve sefaleti sisteme karşı bir isyan yaratmadı,
ancak bireylerde küstahlığa yol açmış olabilir. Johnson'ın daha sonraki yaşamında temas kurduğu en seçkin üç adam da Oxford'da öğrenciydi. Wesley, kendisinden altı yaş büyüktü, Lincoln'ün bir üyesiydi, Johnson ise lisans öğrencisiydi ve Oxford'da vatandaşlarını içine gömüldükleri dinsel uyuşukluktan uyandırmanın gerekliliğini öğreniyordu. "Ruhsal gurur ve kibir, sabırsızlık ve huysuzluk, tembellik ve miskinlik, oburluk ve şehvet ve hatta atasözü haline gelmiş bir yararsızlık bize karşı çıkmadı mı, belki de her zaman düşmanlarımız tarafından değil, tamamen yersiz bir şekilde?" Wesley, 1744'te Oxford Üniversitesi'nde vaaz verirken böyle söyledi ve ağzından çıkan kelimeler, vaizin resmiyetinden daha fazlasını ima ediyor. Johnson'dan on dört yaş küçük olan Adam Smith, Oxford yetkililerinin görevlerine karşı tamamen kayıtsız olmasından o kadar etkilenmişti ki, bunda, öğrenimin bağışlanmasında ima edilen gerçek arz ve talep ilkelerinin ihmal edilmesinin sonuçlarının takdire şayan bir örneğini buldu. Yirmi sekiz yaş küçük olan Gibbon, Oxford'da tüm hayatının "en boş ve en verimsiz" aylarını geçirdi; ve dedi ki, üniversiteyi bir anne için reddetmeye, annesinin de bir oğul için onu reddetmeye
istekli olduğu kadar istekliydi. Bu adamların yargısına göre Oxford, diğer zamanlarda büyük düşünce hareketlerinin merkezi olmuş bir topluluğun
ruhsal ve entelektüel çöküşünün bir örneği olarak dikkat çekiciydi. Johnson, üçünden de daha zorlu bir deneyim yaşamış olsa da, Oxford'u sanki gençliğine karşı sert bir üvey anne olmamış gibi seviyordu. Efendim, koleji hakkında sevgiyle, "biz şarkı söyleyen kuşların yuvasıyız" diyordu. Çoğu
eser artık oldukça unutulmuş durumda ve bazıları her zaman bülbülle pek de bağdaştıramadığımız türden olmalı. Ancak Johnson, kolej arkadaşlıklarını besliyordu, eski üniversitesini ziyaret etmekten zevk alıyordu ve Oxford'un uzun süre sonra korumasıyla zar zor beslediği bir üstünlüğü tanımasının akademik onurlarından derinden etkilenmişti. Adam Smith'in doktrinlerini paylaşmaktan uzak, sadece üniversitelerin daha zengin olmamasından pişmanlık duyuyordu ve "araştırma bağışı" savunucuları tarafından anlaşılacak bir arzuyu dile getirdi, Oxford'da yılda bin kişilik birçok yer vardı. 1731'de Üniversite'den ayrılırken, dünya onun önündeydi. Babası yıl sonunda öldü ve Johnson'ın tüm mirası yirmi pounddu. Günlük ekmeği için nereye yönelecekti? O günlerde bile, çoğu kapı altınla sürgülenmişti ve sadece altın
anahtarlara açılıyordu. Fakir bir adam için en büyük şans muhtemelen Kilise aracılığıylaydı. Benzer bir pozisyondan piskoposluğa yükselen Warburton'un kariyeri Johnson ile rekabet edebilirdi ve Lichfield ile olan bağlantıları, birinin varsayabileceği gibi, ona bir başlangıç ​​​​yapmasına yardımcı olmuş olabilir. Böyle bir
kariyeri engellemiş olabilecek nedenler üzerine spekülasyon yapmak kolay olurdu. Daha sonraki yaşamında, bir yaşam vaadiyle emir almayı birden fazla kez reddetti. Johnson, bildiğimiz kadarıyla, dünya adamıydı;
ancak dünya adamıydı. Kilise tipinden ziyade laik olanı temsil ediyor. Öğretme biçimine gelince, St. Paul veya Wesley'den ziyade Sokrates'in bir müridi. Ona göre, bir "meyhane sandalyesi" "insan mutluluğunun tahtı"ydı ve mesajını insanlığa iletmek için kürsüden daha iyi bir alan sağlıyordu. Ve dış koşulları şüphesiz yöntemini belirlese de, karakterinde onu uyumlu kılan çok şey vardı. Johnson'ın dini duyguları, alışkanlık haline gelmiş çekingenliği neredeyse hijyenik bir zorunluluk haline getirecek türdendi. Bunlar, onun anayasal melankolisinden derinden etkilenmişti. Ölüm ve cehennem korkusu, kişisel inancında belirgindi. Bir şarlatan gibi duygularıyla ticaret yapmak, erkeksi karakteri için iğrenç olurdu; ve bunları gerçek bir insan öğretmeni gibi tam ve sık sık dile getirmek, akıl sağlığını tehlikeye atmak olurdu. Bir Metodist dönüşümünün heyecanını yaşasaydı, muhtemelen günlerini bir tımarhanede sonlandırırdı. Ancak, tahmin edilebileceği gibi, bu tür düşünceler Johnson'ın kendisi için açıkça mevcut değildi; ve bir üniversite bursu veya özel himaye teklifi muhtemelen kariyerini değiştirebilirdi.
Öğrenilmiş bir münzevi veya mücadeleci bir Papaz Adams olabilirdi. Üniversite bursları o zamanlar yeteneklere şimdikinden daha az açıktı ve patronlar
sadece emekle yolunu açmak ve kendi
elini tutmak zorunda kalan
bu kaba dev için asla fazla elverişli değildi. Buna göre, genç bilgin
en iç karartıcı ve en umutsuz işlerle
beynini paraya çevirmeye çalıştı. Bir okulda görevli olarak
en azından yeteneklerini çok az gecikmeyle hesaba katabilirdi ve bu en acil düşünceydi. Bir okul müdürü tarafından,
hastalıklarının çocukların alay konusu olmasına yol açacağı gerekçesiyle reddedildi.
Başka bir müdür altında birkaç ay "karmaşık sefalet" geçirdi ve okulu asla dehşet ve iğrenme olmadan
düşünemedi. Bu durumu dayanılmaz bulan Johnson, 1733'te, görünüşe göre cerrah olarak çalışmaya başlayan Hector adında eski bir okul arkadaşının yanında olmak için Birmingham'a yerleşti. Johnson'ın mahalledeki rahat aileler arasında bazı tanıdıkları olduğu anlaşılıyor; ancak geçim kaynakları belirsiz. Bazı küçük edebi eserler yoluna çıktı. Yerel bir gazeteye makaleler yazdı ve Habeşistan Seyahatleri kitabını çevirdi. İlk yayını olan bu eser için beş gine aldı. 1734'te Londra'daki bir yayıncı olan Cave'e bazı tekliflerde bulundu ve bunun sonucundan birazdan bahsetmem gerekecek. Şu an için büyük öz-bakım sorununun çok yetersiz bir şekilde çözüldüğü oldukça açık.

Hiç parası ve beklentisi olmayan Johnson doğal olarak evlendi.
Hanımefendinin çekicilikleri kocasından başkaları için pek belirgin değildi. Porter adında bir Birmingham kumaşçısının dul eşiydi. İkinci evliliği sırasında (1735) yaşı kırk sekizdi ve damat henüz yirmi altı yaşında bile değildi. Biyografi yazarının gözü Johnson'a ancak karısının ölümünden sonra odaklanmıştı ve onun kişiliği ve karakteri hakkında gerçek bir
tanımlamamız
var. Onu tanıyan Garrick, çok şişman olduğunu, yanaklarının hem boya hem de likörle renklendiğini, incecik ve fantastik giyindiğini ve tavırlarının yapmacık olduğunu söyledi. Kocasına biraz küçümsemeyle davrandığı, eski bir güzelliğin havasını benimsediği ve kocasının da buna ayrıntılı bir saygıyla karşılık verdiği söyleniyor. Garrick, kocasının kaba okşamalarıyla dalga geçmek için harika taklit yeteneklerini kullandı ve saraylı Beauclerc, Johnson'ın "her iki taraf için de bir aşk evliliğiydi" iddiasını tekrarlayarak izleyicilerinin gülümsemesini kışkırtırdı. Düğün günündeki bir olay uğursuzdu. Yeni evli çift kiliseden dönerken, Bayan Johnson kocasını çok hızlı sürdüğü ve sonra geride kaldığı için azarlayarak ruhunu gösterdi. "Kaprisin kölesi olmamaya" kararlı olarak, görüş alanından çıkana kadar hızla ilerledi. Elbette, yakında yapması için özen gösterdiği gibi, ona tekrar katıldığında gözyaşları içindeydi. Bayan Johnson görünüşe göre
üstünlüğü nasıl geri kazanacağını biliyordu; ancak, her halükarda, Johnson onu yaşamı boyunca sadakatle sevdi ve otuz yıldan fazla süren dulluk döneminde, sanki romantik kurgunun en örnek kahramanı ve kahramanıymış gibi onun anısına sarıldı.

Bayan Johnson'ın cazibesi ne olursa olsun, sağduyulu ve biraz edebi yargıya sahip bir kadın gibi görünüyor. Johnson'ın grotesk görünümü, kızına ilk tanıştıklarında,
"Bu, tanıştığım en mantıklı adam." demesini engellemedi. Övgülerinin, ona göre, en sert eleştirmenlerin veya en ateşli kişisel dalkavukların övgülerinden daha tatlı olduğuna inanabiliriz. Tüm iyi erkekler gibi, Johnson da iyi kadınları severdi ve uygun nezaket sınırları içinde olabilecek en sıcak şekilde bir veya iki flört etmeyi severdi. Fakat hiçbir şey Letty'sine olan sadakatini etkilemedi veya zihnindeki imajını yerinden oynatmadı. Onu birçok ciddi duada hatırladı ve "bu sevgili Letty'nin kitabıydı:" veya "bu sevgili Letty'nin söylemeye alışkın olduğu bir duaydı" gibi sözler onun tarafından birçok ibadet kitabında yazıldı.

Bayan Johnson'ın bir başka tavsiyesi daha vardı - bir servet, yani 800 sterlin - o zamanlar bile evli çiftin geçimini sağlamak için yeterince azdı, ancak Johnson'ın yeni bir başlangıç ​​yapmasına yardımcı olmak için yeterliydi. 1736'da _Gentleman's Magazine_'de bir ilan çıktı. "Staffordshire'daki Lichfield yakınlarındaki Edial'de genç beyefendiler Samuel Johnson tarafından barındırılıyor ve Latince ve Yunanca dilleri öğretiliyor." Eğer, muhtemel olduğu gibi, Bayan Johnson'ın parası bu girişim için gereken fonu sağladıysa, bu şanssız bir spekülasyondu.

Johnson bir pedagog olmaya uygun değildi. Bu meslekte başarı, öğrencilerin yönetiminde beceri anlamına gelir, ancak belki de daha da kesin olarak ebeveynlerin yönetiminde. Johnson'ın her iki konuda da çok az
niteliği vardı. Bir öğretmen olarak muhtemelen
sırayla despot ve aşırı hoşgörülü olurdu; ve diğer yandan, kaba Dominie Sampson tek bir bakışta sıradan bir ebeveyni
evinden korkutmaya
yeterliydi. Çok az öğrenci geldi ve iki öğrencisinin anlattığı bir hikaye bu zamana atıfta bulunuyorsa, çok az
kazanmış gibi görünüyorlar. Birkaç ay İngiliz tarihi eğitimi aldıktan sonra, onlara manastırları kimin yıktığını sordu. İçlerinden biri cevap vermedi; diğeri "İsa Mesih" diye cevap verdi. Ancak Johnson, David Garrick'te seçkin bir öğrenciyle övünebilirdi, ancak Garrick'in ifadesine göre, hocası, alay etme konusundaki ilk yetenekleri için mükemmel bir not vermek dışında pek işe yaramıyordu. Okul veya "akademi" bir buçuk yıl sonra başarısız oldu; ve Johnson, bir kez daha işsiz kalınca, sık sık ve çok sık başarısızlıkla sonuçlanan büyük deneyi denemeye karar verdi. Londra'da servetini aramak için Lichfield'den ayrıldı. Garrick ona eşlik etti ve ikisi, Lichfield'daki Kraliyet Mahkemesi'nin sicil memuru Gilbert Walmsley'den bir akademinin hocasına ortak bir tanıtım mektubu getirdiler. Uzun süre sonra Johnson, _Şairlerin Hayatları_ adlı eserinde, parti farklılıklarına ve büyük yaş eşitsizliğine rağmen, edebi zevklerden oluşan bir topluluk tarafından kendisine tavsiye edilen eski arkadaşının anısına duyduğu sıcak ilgiyi ifade etme fırsatı yakaladı.
Walmsley mektubunda, "Johnson adında birinin" Garrick'e Londra'ya eşlik etmek üzere olduğunu, kaderini bir trajediyle denemek ve kendini çeviride işe almak için geleceğini söylüyor. Johnson, "çok iyi bir akademisyen ve şair ve iyi bir trajedi yazarı olacağına dair büyük umutlarım var." diye ekliyor.

Mektubun tarihi 2 Mart 1737. Bu şekilde başlayan erken kariyeri hakkında bilinenleri kaydetmeden önce, bu dönemde İngiltere'deki Edebiyat mesleğinin genel durumuna bir göz atmak iyi olacaktır.

BÖLÜM II.

EDEBİYAT KARİYERİ.

Johnson, "Aptaldan başka hiç kimse," dedi, "para dışında hiçbir şey yazmamıştır." Doktrin, elbette, tamamen çirkin ve
kamuoyunda ilan etmek yerine,
özel kullanımları için saklamayı seven insanları
şok etmek için özel olarak hesaplanmıştır. Ancak, Johnson'da
alışılmadık olmayan, yarı-mizahlı olmasa alaycı olacak bir şeye dönüşen, yüksekten uçan duygu züppeliğine duyulan o büyük küçümsemenin iyi bir ifadesidir. Bu durumda, aynı zamanda profesyonelin amatöre duyduğu küçümsemeyi de ima eder. Johnson,
sanatıyla uğraşan beyefendileri, hayatını müziğe veya resme adamış bir adamın,
bu sanatları modaya uygun
başarılar olarak gören hanımefendileri ve beyefendileri küçümsemesi gibi küçümsüyordu. Ona göre, bir yazar,
bir duvarcının ev veya bir terzinin ceket üretmesi gibi
kitap üreten bir adamdı. İyi bir ürün tedarik ettiği ve adil bir fiyat aldığı sürece,
söylenmesi aptallıktı ve
daha yüce amaçlara hizmet etmesi bir riyakarlıktı.

Johnson bu anlamda ilk profesyonel yazar değildi, ama belki de mesleği saygın kılan ilk adamdı. Yazarların kendi çağındaki başlıca yaşam alanı Grub Sokağı'ydı; bu bölge, daha sonraki yıllarda kendinden utanmayı bıraktı ve daha iddialı Bohemya adını aldı. Orijinal Grub Sokağı'nın, iç savaşlar tarafından üretilen broşür edebiyatının artması sırasında ilk kez yazarlıkla ilişkilendirildiği söylenir. Şehitlik uzmanı Fox, orijinal sakinlerinden biriydi. Kahramanlarından bir diğeri de, hakkında tek kayıt bulunan, "orada kırk yıl boyunca hiç kimse tarafından görülmeden yaşadığı" Bay Welby'di. Aslında, burası, Boswell'in bir arkadaşının, bir adamın orada her zaman "yuvasına yakın" olabileceğini söyleyerek tanımladığı, Londra yaşamının o büyük avantajını göstermek için tasarlanmış, köşelerden ve deliklerden oluşan bir bölgeydi. Şanssız yaratığı alan "yuva", gerçekten de hoş bir sığınak değildi. Zavallı Green, oyun yazarlarının en erken neslinde, "groat'lık zekasını bir milyon pişmanlıkla" satın aldığından, kardeşlerinin çoğu, umutsuz bir sefalete veya bir meyhane kavgasında ölüme yol açan yolu
izlemişti. Kendilerini kalemleriyle geçindirmek zorunda kalan adamların tarihi, neredeyse evrensel bir kasvetin kaydıdır. Spenser, Butler ve Otway'in isimleri, sıcak çağdaş tanınmanın bile bir yazarı ihtiyaçlarından yoksun ölme korkusunun üstüne çıkarmaya yetmediğini bize hatırlatmaya yeter. Edebiyatın iki büyük diktatörü, yüzyılın başlarında Ben Jonson ve sonlarında Dryden, başlarını ancak ödül sahibinin cüzi parasıyla suyun üstünde tutabilmişlerdi, ancak tehlikeli yaşamın teşvik ettiği pervasız tedbirsizlik, çektikleri acıların çoğunun nedeniydi. Himaye sadece düzensiz bir kaynak sağlıyordu ve yazar en fazla daha iyi donanımlı masalardan kendisine atılan ara sıra bir kabuk umabilirdi. Kraliçe Anne'nin mutlu günlerinde, doğru, bir refah parıltısı vardı. Addison, Congreve, Swift ve daha az bilinen diğer birçok yazar, kalemleriyle sadece geçici kazançlar değil, kalıcı yerler de kazanmıştı. Devrimde iktidara gelen sınıf, bir süreliğine, entelektüel üstünlükleri nedeniyle seçkin olan kişilerle kamu himayesinin bir kısmını paylaşmaya istekliydi. Paralar diğer kişilerin ceplerinden çıktığında himaye cömertti. Ancak, parti hükümeti sistemi geliştikçe, bunun bir güç israfı olduğu kısa sürede ortaya çıktı. Sahip olunabilecek tüm rahat sinecure'leri emecek kadar siyasi partizan vardı; ve edebiyata harcanan para, veren ve alan için eşit derecede aşağılayıcı olan hizmetler karşılığında veriliyordu. Edebiyat himayesi, Grub Sokağı'nın yoksul sakinlerine de ulaşmıyordu. Addison'ın şiirsel gücü, zarif arkadaşlarından bir yer hediye etmesini önerebilir veya haklı çıkarabilirdi; ancak günlük geçimini büyük ölçüde kalemine bağlayan De Foe gibi bir adam, bu tür ödüllerin altındaydı ve sonraki yıllarda sadece para için düşük kaliteli kitaplar yazmakla kalmayıp, kendini satmak ve arkadaşlarına karşı bir casus gibi davranmak zorunda kaldı. Gerçekten de büyük bir adam edebiyatla bağımsızlığını kazandı. Pope, Homeros'un çevirisi için o zamanlar popüler olan abonelik yöntemiyle yaklaşık 8000 sterlin aldı - himaye ve halk desteği sistemleri arasında bir tür uzlaşma. Ancak başarısı Grub Sokağı'nda pek hoşnutluk yaratmadı. Şairle bu kasvetli bölgedeki sakinler arasında hiçbir sevgi
kaybolmadı. Pope, bölgenin en ölümcül düşmanıydı ve sakinleriyle iç savaşa girdi, bu da dilimizi büyük bir hicivle zenginleştirdi, ancak güçlerini düşük hedeflere harcadı ve onu utanç verici hilelere sürükledi. _Dunciad_'da teşhir edilen ve yoksulluk ve bağımlılık gibi affedilmez günahlarla suçlanan talihsiz kurbanların hayatı, çoğu zaman hassas bir şair ve eleştirmenden bile sempati koparabilecek türdendi. Johnson'ın bir sakini olacağı Grub Sokağı'nın görgü ve geleneklerine dair çizimler fazlasıyla bol. Günün en iyi yazarları, o kasvetli bölgede katlanılan zorluklardan bahsedebilirlerdi. Richardson, dükkanının kendisini geçindirebilmesi için dükkanını işletmek gibi sağlam bir ilkeye sahipti. Ancak yüzyılın diğer büyük romancıları, bir yazarın varoluşunun sefaletlerini canlı bir şekilde resmetmişlerdir. Fielding, Smollett ve Goldsmith, zavallı sefilleri, bu büyük adamların her birinin kendi deneyimlerinden yararlandığı ve her birinin sıkıntı içinde öldüğü düşüncesine üzüntü veren canlı bir güçle betimlemişlerdir. Ralph'ın bir broşürünün başlığından alıntı yapacak olursak, _Mesleğe Göre Yazarlar Davası_ gerçekten de sefil bir davaydı, çünkü en büyükleri bile kurdu kapıdan uzak tutmak için aralıksız bir mücadele veriyordu. Bir yazarın yaşamı, denizde ve havada düşmanlar tarafından kovalanan uçan balığın mecazi varoluşuna benziyordu; kitapçının çatı katının köleliğinden, icra memurundan kaçmak veya borçlu koğuşunda veya sünger evinde çürümek için kaçmıştı. Johnson'ın tanıdıklarından biri gibi "Londra'da yaşayan ve topluma serbestçe takılan" şanssız yazarların üzüntülerini ve pervasızlıklarını anımsatmak için birçok garip yarı acıklı ve yarı gülünç anekdot hayatta kalmıştır. "

Örneğin, _Tanrı_ üzerine şiiri Fielding tarafından büyük övgüyle alıntılanan Samuel Boyse vardı. Johnson bir keresinde, sefalet içindeki yoldaşı için cömertçe kendini harcadı ve şairin kıyafetlerini rehin almak için altı peniyle yeterli parayı topladı. İki gün sonra, Boyse parayı harcadı ve yatakta, sadece bir battaniyeyle örtülü halde, yazmak için kollarını geçirdiği iki delikten bulundu. Boyse, hala bu pozisyondayken, son yarım ginesini son sığır eti parçası için yer mantarı ve mantar satın almak için harcıyordu. Başka bir yazar Johnson, "Derrick'in zihin gücüne saygı duyuyorum" dedi. Bir gece Floyd (başka bir zavallı yazar) geceleri sokaklarda dolaşırken, Derrick'i bir yığının üzerinde derin uykuda buldu. Derrick aniden uyandığında ayağa kalktı; 'Sevgili Floyd, seni bu yoksul
durumda gördüğüm için üzgünüm; Benimle evime gelir misin
_konaklama_?'" Bu tür durumlarda yazarlar, Gardner ile Rolt ve Christopher Smart'ın
hazırladığı bildirilen
harika bir sözleşmeye zorlanabilirler. Altı peniye satılan aylık bir derleme yazacaklardı ve kârın üçte birini alacaklardı; ancak başka hiçbir şey yazmayacaklardı ve sözleşme doksan dokuz yıl sürecekti. Johnson, Virgil'in cehennemin girişini tarif ettiği dizelerle yeryüzündeki ticareti özetledi; Dryden'ın
çevirdiği gibi:--

Cehennemin tam kapısında ve çenelerinde,
İntikamcı kaygılar ve somurtkan üzüntüler yaşar.
Ve soluk hastalıklar ve sızlanan yaş,
Yoksulluk, korku ve kıtlığın karşı konulmaz öfkesi:
Burada zahmetler ve Ölüm ve Ölümün üvey kardeşi, Uyuyor--
Görüntüleri korkunç, nöbetçileri tutuyor.

"Şimdi," dedi Johnson, "Bunların hemen hemen hepsi tam olarak bir yazar için geçerlidir; bunlar
bir matbaanın eşlikçileridir."

Gerçekten de akıllı yazarlar edebiyatın nasıl para kazandıracağını öğreniyorlardı.
Bazıları, makasın edebi ticaretin bir aracı olarak kabul edilen kalemden çok daha üstün bir araç olduğu gerçeğini anlayan sınıftandı. Örneğin, saygıdeğer Dr. John
Campbell, Johnson'ın İskoçların iyi bir eser hakkında "Ay, ay, bunu Cawmell'den öğrenmiş" demesinden korktuğu partilerine gitmeyi bıraktığı biriydi.
Campbell, dedi tuhaf bir şekilde, iyi bir adamdı, dindar bir adamdı. "Korkarım ki
yıllardır bir kilisenin içine girmedi; ama
asla şapkasını çıkarmadan bir kilisenin önünden geçmez. Bu onun iyi
ilkelere sahip olduğunu gösteriyor,"--ki aslında bunlara dair daha az şüpheli
kanıtlar var gibi görünüyor. Campbell kendini çoğunlukla Ansiklopedi veya Gazeteler türünden yazılarla destekledi; ve Johnson'ın ifadesiyle,
"edebiyatın ortaklarına ulaşan en zengin yazar" oldu. Daha
tek ve daha az itibarlı bir karakter ise, Kraliyet Cemiyeti'ne yönelik küstah saldırılarıyla, iddialı
botanik ve tıbbi derlemeleriyle, oyunlarıyla, romanlarıyla ve dergi
makaleleriyle uzun zamandır tamamen unutulmuş olan o küstah şarlatan Sir John Hill'di. Onun hakkında, edebi şarlatanlığın her dalını, zamanının herhangi bir adamından daha büyük bir karakter küçümsemesiyle takip ettiği ve bir yılda 1500 sterlin kadar kazandığı söylenir;--aynı dönemde herhangi bir yazarın kazandığının üç katı kadar.

Siyasi karalayıcılar--Arnall'lar, Gordon'lar, Trenchard'lar, Guthrie'ler,
Ralph'lar ve Amherst'ler, isimleri _Dunciad_ notlarında ve çağdaş broşürlerde ve gazetelerde karşımıza çıkan--sınıfın başka bir çeşidini oluşturur.
Genel karakterleri Johnson'ın "Bir Partinin Karalayıcısı"nı "ÖTV Komiseri" ile birlikte "tüm insanların en alttaki ikisi" olarak sınıflandırmasından tahmin edilebilir. _Dunciad_ notlarından birinde "Ralph," der, "tüm bu yazarların ortak lavabosunda, bir siyasi gazetede sona erdi." Bu tür istihdama karşı önyargı günümüzde bile neredeyse yok olmadı ve Pendennis ve arkadaşı Warrington'ın anlatımında hala izlenebilir. Kirli işler yapanlara
bunun için ödeme yapılmalıdır; ve Walpole'un yönetimini soruşturan
Gizli Komite, 1731'den 1741'e kadar olan on yılda,
gazete yazarlarına ve matbaacılarına 50.077 18_s_. tutarında bir meblağın ödendiğini bildirdi. Şimdi esas olarak Papa'nın dizeleriyle hatırlanan Arnall,--

Arnall'ın ruhu, yatarken bana yardım et!

dört yılda bu meblağın 10.997 6_s_.8_d_.'sini almıştı. Daha
başarılı yazarlar emekliliğe veya terfilere bakabilirlerdi. Örneğin, Horace'ın tercümanı ve büyük olasılıkla bu tür edebi gladyatörlerin en güçlüsünün babası olan Francis, söylendiğine göre, Chelsea'de papazlık ve din adamlığı görevine atanmasının yanı sıra, yıllık 900_l_. alıyordu.

Ayrıca, edebi eserlerin fiyatının yüzyıl boyunca yükseldiği ve ikinci yarıda başarılı yazarların hatırı sayılır miktarda para aldığı gözlemlenmelidir. Dini ve dramatik edebiyat ticari olarak değerli olmaya başlamıştı. Baxter, bir önceki yüzyılda kalemiyle yılda 60 ila 80 sterlin kazanıyordu. Tillotson'ın _Sermons_ adlı eserinin telif hakkının, ölümünden sonra 2500 sterline satıldığı söyleniyor. Abonelik yoluyla yayınlama planı ile hatırı sayılır miktarda para kazanıldı. Conybeare'in _Sermons_ adlı eserinin ölümünden sonra yayınlanan iki cildine 4600 kişinin abone olduğu söyleniyor. Birkaç şair Pope'un adımlarını takip etti. Young, aynı planla yayınlandığını düşündüğüm _Universal Passion_ adlı Hicivler için 3000 sterlinden fazla kazandı; ve Wharton Dükü'nün
aynı eser için ona 2000 sterlin verdiği söyleniyor, ancak rapor şüpheli. Gay, _Şiirleri_ için 1000 sterlin kazandı; _Dilenci Operası_ için 400 sterlin ve ikinci bölümü _Polly_ için üç katı kadar kazandı.
Tarihçiler arasında, Hume cilt başına 700 sterlin kazanmış gibi görünüyor; Smollett, _ucuz rakip yayını için 2000 sterlin kazandı; Henry, tarihi için 3300 sterlin kazandı; ve Robertson, kitapçılar _İskoçya Tarihi_ için 6000 sterlin kazandıktan sonra, _Charles V._ kitabını 4500 sterline sattı.
Romancılar arasında, Fielding _Tom Jones_ için 700 sterlin ve _Amelia_ için 1000 sterlin kazandı; Sterne, _Tristram
Shandy_'nin ilk bölümünün ikinci baskısı ve iki ek cilt için 650 sterlin aldı; bunun yanı sıra
Lord Fauconberg ona geçimini sağladı (çok uygunsuz bir takdir, denebilir!) ve Warburton bir kese dolusu altın verdi. Goldsmith, Johnson'a göre, o zamanlar bilinmeyen bir yazarın eseri için adil bir fiyat olan ölümsüz _Vicar_ için 60 gine aldı. Oyunlarının her birinden yaklaşık 500 sterlin kazandı ve _Doğa Tarihi_'nin sekiz cildi için 800 gine aldı. Yüzyılın sonlarına doğru, Bayan Radcliffe _Udolpho'nun Gizemleri_ için 500 sterlin ve son eseri _İtalyan_ için 800 sterlin aldı.
Belki de tek bir kitap için verilen en büyük meblağ, Hawkesworth'e Güney Denizi Seferleri'nin anlatımı için ödenen 6000 sterlindi. Horne Tooke
Purley'nin Eğlenceleri için 4000 ila 5000 sterlin aldı; ve biyografi yazarı tarafından eklendiğine göre, inanılmaz görünse de, Hayley
Cowper'ın Hayatı için 11.000 sterlinden az almamıştır. Bu, elbette, Scott ve Byron dönemine yaklaştığımız şu
yüzyıldaydı.

Bu tür meblağlar, birkaç yazarın başarılı bir eserle bağımsızlığa kavuşabileceğini kanıtlıyor; ve Johnson'ın hayatını iş açısından ele alırken bunları hatırlamak iyi olur. Kitapçılara asla
söylenmese de ve tam tersine, onları her zaman liberal insanlar olarak savunmaya hazır olsa da, dikkatsizlikten veya beceri eksikliğinden, onları daha az ünlü rakiplerinin çoğu kadar kâra dönüştürmeyi kesinlikle başaramadı.
Bu arada, bu tür maddi başarı makul umutların ötesindeydi. Kendi bağımlısı Levett gibi çalışmak ve "her günün mütevazı emeğini" "her günün ihtiyaçlarını" karşılamak zorunda olan bir adam, daha fazla çaba için boş zaman elde edene kadar yeteneklerini göz ardı etmelidir. İş aramak için kırsaldan gelen Johnson'ın, Grub Sokağı'ndaki arkadaşlarının ve rakiplerinin
sıradan seviyesinin üstüne çıkmak için çok az bir ihtimali vardı. Başvurduğu bir yayıncı, ona bir hamal düğümü satın alıp sandıkları taşımanın en akıllıca yol olacağını söyledi; ve ardından gelen mücadelede, Johnson bazen bu tavsiyenin alınmamış olmasından pişmanlık duymuş olmalı.

Şimdi içinden geçeceği çilenin ayrıntıları
doğal olarak ortadan kayboldu. Johnson, uzun süre sonra, bu dönemin sıkıntılarını
hatırlayınca gözyaşlarına boğuldu. Ancak, o zamanlar, hiç kimse belirsiz bir edebi angaryanın tarihini not etmekle ilgilenmiyordu ve bu,
acı çeken kişi tarafından da anlatılmadı. Bildiklerimiz, Johnson'ın daha sonraki
günlerinde yazdığı birkaç mektup ve tesadüfi referanslardan türetilmiştir. Londra'ya ilk geldiğinde neredeyse yoksuldu ve Garrick'le birlikte beş poundluk bir borç almak zorunda kaldı, ki memnuniyetle söyleyebiliriz ki bu borç geri ödendi. Sıradan bir yerde sekiz peniye yemek yedi: bir et parçası altı peniye, ekmek bir peniye ve garsona bir peniye, ücreti yazdırarak. Tanıdıklarından biri ona Londra'da bir adamın yılda otuz pounda yaşayabileceğini söylemişti. On pound kıyafetlere yetecekti; bir çatı katı haftada on sekiz peniye kiralanabilirdi; biri adres sorarsa, "Ben böyle bir yerde bulunabilirim" diye cevap vermek kolaydı. Bir kahvehaneye yatırılan üç peni, günde birkaç saat iyi insanlarla vakit geçirmesini sağlardı; akşam yemeği altı peniye, ekmek ve sütten oluşan bir kahvaltı bir peniye yenebilirdi ve akşam yemeği gereksizdi. Temiz gömlek gününde yurtdışına çıkıp ziyaretlerde bulunabilirdiniz. Bu, otuz pounddan yaklaşık bir pound fazlalık bırakırdı. Ancak Johnson'ın bakması gereken bir karısı vardı; ve bu kadar münzevi bir yaşam biçimi için bile para toplamak istikrarlı bir emek gerektiriyordu. Çoğu zaman, görünen o ki, cüzdanı en düşük seviyedeydi. İşverenine yazdığı mektuplardan biri _impransus_ olarak imzalanmıştır; ve bu durumda akşam yemeği yememe durumu kazara mı yoksa mutlak bir yoksulluk mu olduğu fark etmeksizin, daha az hoş yorumlamanın pek de olası olmadığı söylenebilir. Bir gece, toplam paraları bir konaklama için yeterli olmadığında arkadaşı Savage ile birlikte sokaklarda yürürdü. Bir gece, daha sonraki yıllarda Sir Joshua Reynolds'a anlattığı gibi, St. James Meydanı'nda dolaşıp Walpole'a karşı nutuklar atarak ısındılar ve ülkelerinin yanında durmaya karar verdiler. Ancak, Johnson'dan daha iyisini kimsenin bilmediği vatanseverlik coşkusu, yatak ve akşam yemeğinin yerini tutamaz. Johnson çok acı çekti ve sefaletinden kurtulmak için bazı girişimlerde bulundu. Hayatının sonuna kadar, kendisine yardım eli uzatanlara minnettardı. "Harry Hervey," dedi, ölümünden kısa bir süre önce, bunlardan biri için, "kötü bir adamdı, ama bana karşı çok nazikti. Bir köpeğe Hervey derseniz, onu severim." Pope, ilk şiiri _London_'ın mükemmelliğinden etkilenmişti ve Lord Gower'ı, Swift'ten Johnson için Dublin Üniversitesi'nden bir derece almasını rica eden bir arkadaşına yazmaya ikna etti. Bu dolambaçlı başvurunun, dönemin en seçkin üç edebiyatçısını bir araya getirmesi bakımından ilginç olan şartları, en gençlerinin o zamanlar (1739) derin bir sıkıntı içinde olduğunu kanıtlıyor. Derecenin amacı, Johnson'ı yıllık 60 sterlinlik bir ustalık için nitelendirmekti, bu da onu ömür boyu mutlu edecekti. Lord Gower, bir sınav gerekliyse Dublin'e giderken ölmeyi, "bir süredir tek geçim kaynağı olan kitapçılar için çeviri yaparken açlıktan ölmekten" daha çok tercih edeceğini söyledi. Ancak başvuru başarısız oldu ve bir derecenin olmaması, Doctor's Commons'ta çalışmak için başka bir başvuru için de aynı derecede ölümcül oldu. Edebiyat, bu nedenle Johnson'ın tek desteğiydi; ve edebiyatla kastedilen çoğunlukla, "kitapçılar için çeviri" ifadesinin işaret ettiği türden bir angaryaydı. "Johnson, daha önce de söylediğim gibi, hâlâ Lichfield'dayken Cave'e bir mektup yazarak _Gentleman's Magazine_ dergisine katkıda bulunmayı teklif etti. Mektup, modern bir editörün düzinelerce aldığı ve vicdanının izin verdiği ölçüde yüzeysel bir şekilde yanıtladığı mektuplardan biriydi. Ancak, Cave üzerinde bir etki
yapmış gibi görünüyor ve muhtemelen Johnson'ın Londra'ya ilk
gelişinde onun tarafından işe alınmasına yol açmış. 1738'den itibaren hem Dergi'de hem de bazı
çeviri işlerinde çalıştı.

Böylece tanıştığımız Edward Cave, edebiyat tarihinde önemli bir yere sahip bir adamdı. Johnson ondan her zaman sevgiyle bahsederdi
ve sonrasında hayatını övgü dolu ifadelerle yazardı. Cave, beceriksiz, soğukkanlı ve az kültürlü bir kişi olmasına rağmen, gerçek eleştirel güçlerden yoksun olsa da edebi eserlerin ticari değerini tanıma konusunda belirli bir içgüdüye sahip olan adamlardan biri gibi görünüyor.
Bu zamana kadar günümüze kadar ulaşan bir derginin yayıncısı olarak iyi bilinir. Geçmiş olayların özetlerini içeren günlükler
başlatılmıştı. Boyer'in _Büyük Britanya'nın Politik Durumu_ 1711'de başladı. Bir
tarihe bazı edebi duyurular ekleyen _Tarihsel Kayıt_ 1716'da başladı. _Grub Street
Dergisi_ daha kapsamlı eleştirel duyurular içeren bir başka dergiydi ve ilk olarak 1730'da
ortaya çıktı; ve bu ikisinin yerini Cave'in bir sonraki yıl başlattığı _Gentleman's Magazine_ aldı. Johnson
bu dergide edebi yeteneklerinin kullanımı için bir fırsat gördü; ve
genç adaylar için çok doğal olan ve az deneyime sahip yazarlar için hem komik hem de acıklı olan katkılarına o hayranlıkla baktı. Cave'in kadrosundan birçoğunun adı Hawkins'e yazılmış bir notta
saklandı. Bunlardan bir veya ikisi, örneğin Birch ve Akenside, edebiyat öğrencileri için hala belirli bir ilgiye sahiptir; ancak derginin büyük şiirsel ışığı olarak kabul edilen büyük Moses Browne'ı çok az kişi duymuştur. Johnson, ona zanaatında bir lider olarak bakıyordu ve Cave tarafından nezaketle Clerkenwell'deki bir birahaneye götürüldü, burada bir atlı ceketi ve "büyük, gür, taranmamış bir peruk" giymiş olarak Bay Browne'u uzun bir masanın ucunda, tütün dumanı bulutu içinde otururken gördü ve gerçek bir kahraman hayranının memnuniyetini hissetti.

Johnson'ın bu dönemde yaptığı edebi görev-çalışmaları, Cave'i ve arkadaşlarını öven Latince şiirleri veya anti-bakanlıkçı duygularını hafiflettiği Jakoben fişeklerini ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok. Dönemin bir olayı
şüphesiz birçok yazarın ruhunu tazeledi, Campbell'ın Napolyon'a hayatının tek kurtarıcı eylemi olan bir kitapçının vurulması için duyduğu minnettarlığı
paylaştılar. Johnson, mesleğin kaba bir örneği olan Osborne tarafından Harleian Kütüphanesi'nin bir kataloğunu yapmak üzere işe alındı.
Osborne onu ihmalkarlıktan dolayı saldırgan bir şekilde azarladı ve Johnson onu bir folio ile yere serdi. Bu başarının sergilendiği kitap (_Biblia
Graeca Septuaginta, fol._ 1594, Frankfurt) 1812'de Cambridge'deki bir kitapçı dükkanında bulunuyordu ve kesinlikle güvenli bir yazar müzesine yerleştirilmeliydi.

Johnson'ın beceriksiz bir yazar olarak en dikkat çekici performansı kısa bir duyuruyu hak ediyor. O, ilk muhabirlerden biriydi. Cave, Parlamento'daki tartışmalara ilişkin, Yasama Meclisi'nin kıskançlığı nedeniyle izin verilen raporları _Lilliput Senatosu_ başlığı altında yayınladı. Johnson, Kasım 1740'tan Şubat 1742'ye kadar süren tartışmaların yazarıydı. İki Meclis'te görev alan kişiler, konuşmaların notlarını eve getiriyordu ve bu notlar daha sonra Johnson tarafından şekillendiriliyordu. Uzun süre sonra, Foote's'ta bir akşam yemeğinde, Francis (Junius'un babası) Pitt'in bir konuşmasının şimdiye kadar okuduğu en iyi konuşma olduğunu ve Demosthenes'teki her şeyden daha üstün olduğunu söyledi. Bunun üzerine Johnson, "O konuşmayı Exeter Caddesi'ndeki bir çatı katında yazdım" diye cevap verdi. "Şirket sadece
belagatini değil, tarafsızlığını da alkışladığında, Johnson şöyle cevap verdi: "Bu
tam olarak doğru değil; Görünüşleri oldukça iyi kurtardım, ancak Whig köpeklerinin bundan en iyi şekilde faydalanmamasına dikkat ettim." Konuşmalar bir süre doğru olarak kabul edildi; ancak gerçekte, orijinalin çok belirsiz yansımaları olduğu kanıtlandı ve bunu gözlemlemek kolaydır. Chesterfield's Works editörleri konuşmalardan ikisini yayınladı ve Johnson'ın oldukça eğlenmesine
rağmen, bunlardan birinin Demosthenes'e, diğerinin Cicero'ya benzediğini ilan ettiler. Modern okuyucu için, eğer öyleyse, her iki eski hatibin de gerçek Johnsonese yazmış olması gerektiği yeterince açıktır; ve aslında, gerçek yazarın üslubu genellikle bu kompozisyonların çoğunda _Rambler_ veya _Rasselas_'ta olduğu kadar açıkça belirtilmiştir. Bu aldatmaca için, olduğu gibi, Johnson hayatının sonunda pişmanlık duyduğunu ifade etti, ancak bunların gerçek olarak kabul edildiğini gördüğünde yazmayı bıraktığını söyledi. "yalanların yayılmasına yardımcı olmak".

Johnson'ın 1744'te ortaya çıkan bir diğer eseri hem içsel değeri hem de otobiyografik ilgisi nedeniyle dikkat çekicidir. Grub-Street arkadaşlarının en dikkat çekici olanı daha önce bahsedilen Richard Savage'dı. Johnson'ın ölümünden kısa bir süre sonra yazdığı hayatı, en güçlü performanslarından biri ve dönemin mücadele eden yazarlarının hayatlarının en iyi örneğidir. Savage, Macclesfield Kontesi'nin gayri meşru oğlu olduğunu iddia etti ve Kontes, kocasından, sözde babası Lord Rivers ile bağlantısı nedeniyle doğum yılında boşandı. Johnson'ın inandığı ve annesinin yaşamı boyunca hiçbir çelişkiye düşmeden yayınladığı hikayeye göre, annesi sadece oğlunu reddetmekle kalmadı, aynı zamanda ona karşı doğal olmayan bir nefret besledi. Babasına öldüğünü söyledi, böylece babasının vasiyetinden faydalanmasın diye; onu kaçırıp plantasyonlara göndermeye çalıştı; ve bir meyhane kavgasında bir adamı öldürdüğü için ölüme mahkûm edildiğinde af almasını engellemek için elinden geleni yaptı. Ancak bu ne olursa olsun ve şüphe
etmek için sebepler olsa da, hikaye genel olarak inanıldı ve sözde kurban için çok fazla sempatiye neden oldu. Savage bir zamanlar hikayesini yayınlayan ve bazen onu edebi asistan olarak çalıştıran Steele'in nezaketiyle korundu. Steele ondan iğrendiğinde, aktör Wilks'ten ve bazı dramatik çabalarla tanıştırıldığı Bayan Oldfield'dan cömertçe yardım aldı. Sonra Lord Tyrconnel tarafından alındı, ancak şiddetli bir kavgadan sonra terk edildi; daha sonra kendini gönüllü bir ödüllü olarak adlandırdı ve Kraliçe Caroline'den yılda 50_l_. emekli maaşı aldı; Onun ölümü üzerine derin bir sıkıntıya düştü ve Papa'nın ülkeye çekilmek şartıyla başlıca bağışçısı olduğu bir abonelikle desteklendi. En sonunda son koruyucularıyla kavga etti ve bir borçlu hapishanesinde ölmekle sonuçlandı. Artık tamamen unutulmuş olan çeşitli şiirsel eserler ona yetersiz bir
kazanç sağladı. Bu kariyer karakteri yeterince ortaya koyuyor. Vahşi, hayattaki şanslarını
ellerinden kaçırmak ve kendilerine yardım eli uzatan herkesi iğrendirmek için tüm yeteneklerini kullanan çok yaygın bir adam
tipine aitti. Ancak, şiirleri artık umutsuzca okunamaz olsa da, bir miktar yetenekli bir adamdı ve Johnson için
tek bir çekiciliği varmış gibi görünüyor. Biyografi, Johnson'ın gizlemek için fazlaca gerçeğe olan sevgisi olan
hatalara en iyi yüzü koymaya yönelik sürekli çabasıyla ilginç bir şekilde işaretlenmiştir. Açıklama, kısmen, Johnson'ın kendisini acımasız bir baskının kurbanı olarak görmesidir. "Bu anne," diyor, onun kindarlığını kaydettikten sonra, "hala hayatta ve belki de, kötülüğü sık sık yenilmiş olsa da,
sık sık yok etmeye çalıştığı hayatın,
sonunda annelik görevleri tarafından kısaltıldığını düşünmenin zevkini yaşıyor olabilir;
oğlunu plantasyonlara götüremese,
bir tamircinin dükkanına gömemese veya
kamu celladının elini hızlandıramasa da,
tüm saatlerini acılaştırmanın ve
onu ölümünü hızlandıran zorunluluklara zorlamanın memnuniyetini hala yaşıyor."

Ancak Savage'ın, kariyerinin çok etkileyici bir bölümünde Johnson'ın zihninde güçlü bir etkisi olması da muhtemeldir.
Hayattan hala habersiz ve zamanının edebiyat
kocalarına karşı saygılı bir coşkuyla dolu olan genç adam, arkadaşının çeşitli deneyimlerinden etkilenmiş ve belki de onun yakınlığından gurur duymuştur. Savage, hayranlıkla, o günün en göze çarpan adamlarını özel hayatlarında görme fırsatı yakalamıştı. Fırsatlarını iyi değerlendirecek kadar kurnaz ve meraklıydı. "İnsan hayatı hakkında bir eleştirmen oluşturacak daha fazla koşul kolayca bir araya gelemezdi." Bu yorumu haklı çıkarmak için günümüze ulaşan tek cümle, Savage'ın Walpole hakkındaki "zihninin tüm yelpazesinin müstehcenlikten siyasete, siyasetten müstehcenliğe" olduğu ifadesidir. Ancak, bu ilişkinin Johnson için özel çekiciliğinin ne olduğunu tahmin edebiliriz. Savage, insan doğasının kitaplardan değil deneyimlerden öğrenilen, Johnson'ın çok yüksek bir değer verdiği ve yetkili yorumcusu olmaya mahkum olduğu biliminde bir uzmandı. Dahası, iki adam arasında benzerlikler vardı. İkisi de sohbet yetenekleri için hayranlık uyandırıyor ve aranıyordu. Savage, aslında, küstahlığı ve zamana ve nezaket kurallarına tamamen saygısızlığıyla onları iğrendirene kadar, esas olarak kendisiyle sohbet eden insanlarla birlikte yaşamış gibi görünüyor. Johnson gibi, gece yarısından sonra oturup konuşuyor ve ertesi gün akşam yemeğine kadar kalkmayı reddediyordu, ancak en sevdiği içecek, Johnson'ınki gibi, sarhoş edici özelliklerden uzak değildi. İkisinin de, Johnson'ın Savage'da içtenlikle övdüğü, ancak bazı tezahürlerini hafifletmekte zorluk çektiği yüce bir gururu vardı. Hikayelerden biri, Johnson'ın kendisiyle ilgili daha önce anlatılan bir anekdotu hatırlatıyor. Savage için bir kahvehanede, ismini gizleyen bir kişi tarafından bazı giysiler bırakılmıştı. Ancak Savage, biraz tören eksikliğinden rahatsız oldu ve giysiler çıkarılana kadar tekrar eve girmeyi reddetti. Johnson'daki onurlu gurur, aslında Savage'daki basit kibirdi. Biyografi yazarı, itaat etmeden iyilik istediğini ve
reddedilmeyi bir hakaret olarak gördüğünü söylüyor. Kabul etmek için fazla gururu vardı, kabul etmek için fazla gururu yoktu; hayırsever hayırseverleriyle kavga edecek kadar gururu vardı, ancak hayırseverliklerinden bağımsızlığını kazanması için yeterli değildi. Emekli maaşı onu geçindirmeye yetecekti, ancak maaşını alır almaz tüm tanıdıklarının gözünden uzaklaştı ve çok geçmeden eskisi gibi parasız geri döndü. Biyografi yazarı, bu davranışının "çok özel" olduğunu gözlemliyor. Bu, itiraz edilebilir olmaktan çok sıra dışıydı; ve kendisinin iyi bir adam olmaktan çok "iyilik dostu" olduğu söylendiğinde şaşırmıyoruz. Kısacası, Beauclerk'in Boswell'in bir arkadaşı için söylediği gibi, eğer mükemmel prensipleri varsa, bunları uygulamada yıpratmadığını söyleyebiliriz.

Bu tam tempolu bir haylazın, erdemli bir adam tarafından hayranlıkla resmedilmiş resminde tuhaf bir şey var; kendi isteği dışında, onu bir benzerlik haline getirmeye zorlanmış ve onu çekici hale getirmek için boşuna çabalamış. Ancak, Johnson'ın kahramanının sefaletlerinin en azından bir kısmını paylaştığını hatırladığımızda, bu aynı zamanda acıklı bir şey. "Bir yığında, bir mahzende veya bir cam evde, hırsızlar ve dilenciler arasında, _The Wanderer_'ın yazarı, yüce duygulara, geniş görüşlere ve meraklı gözlemlere sahip bir adam bulunuyordu; hayat hakkındaki yorumları devlet adamına yardımcı olabilecek, erdem fikirleri ahlakçıyı aydınlatabilecek, belagati senatörleri etkileyebilecek ve inceliği mahkemeleri cilalayabilecek bir adam." Çok şok edici, şüphesiz, ancak koşullar altında pek de şaşırtıcı değil! Bizim için _Rambler_'ın yazarının sadece bir sempatizan değil, aynı zamanda _Wanderer_'ın yazarıyla aynı acıyı çeken biri olduğunu ve Floyd'un Derrick'in evini paylaştığı gibi arkadaşının tuhaf "evini" paylaştığını hatırlamak daha ilginçtir. Johnson, zavallı Savage için çok fazla olan bu çileden yara almadan kurtuldu ve daha sonraki yaşamında "edebiyatla yaşayan hiç kimse benim kadar bağımsız yaşamamıştır" diyerek mükemmel bir gerçekle övünebildi. Johnson, dünya ve sakinlerine yakışan davranış karakterini çok garip bir okulda ve çok şüpheli bir öğretim altında oluşturdu. Karakteristik bir sonuç, yaşamın açılış bölümünde belirtilir. Her zaman gözlemlendiğini söyler, der, doğası veya talihiyle seçkin olan insanların genellikle mutlu olmadıkları: "ister görünürdeki üstünlüğün büyük tasarımları teşvik etmesi, ister büyük tasarımların doğal olarak ölümcül başarısızlıklara yol açması; ister insanlığın genel kaderinin sefalet olması ve seçkinlikleri üzerlerine evrensel bir ilgi çekenlerin talihsizlikleri, daha genel olarak gözlemlendikleri ve gerçekte sadece diğerlerinden daha belirgin oldukları için daha dikkatli bir şekilde kaydedilmiştir, daha sık veya daha şiddetli değil." Son açıklama Johnson'a gerçekten de kendini öven açıklamaydı.
Kimsenin, belirsizliğin en seçkinlerin başına gelenler kadar acı bir sefaleti gizleyebileceğini bilmesi için daha iyi bir sebebi yoktu. Anayasal mizacından kaynaklanan kasvet, kendisinin ve karısının en kıt geçim için dar görüşlü ve cahil bir esnafın iyi niyetine bağımlı olduğu duygusuyla yoğunlaşıyordu. Grub Sokağı'nın umutsuz bataklığının üzerinde sağlam bir yere nasıl ulaşacaktı? Bir kalfa
yazar olarak iki yakasını bir araya getirebilirdi, ancak yalnızca aralıksız çalışma koşuluyla. Hastalık ve talihsizlik, sürekli hayırseverliğe bağımlılık veya alacaklılara kölelik anlamına gelecekti. Dünyanın önüne geçmek için, kendisini muhtaç
rakipler sürüsünden bir şekilde ayırması gerekiyordu. Lichfield'dan cebinde bir oyunla gelmişti, ancak oyunun şu anda ortaya çıkma şansı pek yok gibiydi. Bu arada, kendisine genel bir ün kazandıracak bir şiir yayınladı.

_Londra_--Juvenal'in Üçüncü Hiciv'inin bir taklidi--Mayıs 1738'de yayınlandı. Plan şüphesiz Papa'nın yakın zamanda ortaya çıkan Horace taklitlerinden esinlenmişti. Juvenal'in şiirinin dizelerini zorunlu olarak takip etmesine ve hem duygu hem de şiirsellik açısından dönemin geleneksel modasına uymasına rağmen, şiirin biyografik bir önemi vardır.
Sonradan Londra'yı metresinin sevgilisi olarak düşünen ve
Rousseau ve duygusalcıların ikiyüzlülüğünden daha fazla hiçbir şeyi içtenlikle hor görmeyen Johnson'ın, bu şiirde kasabaların yozlaşmasına dair olağan kınamaları benimsemesi ve masum bir kırsal yaşamın övgülerini söylemesi gerçekten tuhaftır. Şüphesiz, genç yazar diğer genç adamlar gibiydi, hala taklitçi ve yapay bir
eser ele alıyordu. Savage'a karşı hayatında sessizce gülümsüyor, çünkü Galler'deki inzivasında, bu tutkulu kişi, "bir kulübenin sakinliğinde bulunabilecek mutluluktan kendini mahrum bırakamayacağını veya her çalılıktan duyulabileceğine inandığı bülbülün melodisini kesintisiz dinleme fırsatını kaçıramayacağını" ilan etmişti ve bunun bir kır hayatının mutluluğunun çok önemli bir parçası olduğunu belirtmekten geri kalmadı. "Londra'da,
bu samimiyetsiz cockney Savage'ın görüşünü benimsiyor. Genellikle Savage'ı temsil ettiği varsayılan Thales (ve bu tesadüf bu görüşü doğruluyor gibi görünüyor) "Strand zindanlarından" emekli olacak ve bahçesindeki yürüyüş yollarını budayarak ve çardakları örerek sağlıklı bir hayata son verecek.

Orada doğanın müziğinin olduğu her çalı çınlıyor,
Orada her esinti kanatlarında sağlık taşıyor.

Johnson şiirde bile mükemmel samimiyetin değerini henüz öğrenmemişti. Ancak, Grub Sokağı'ndaki bir çatı katından gelen zavallı kölenin gözünden Londra'nın muhtemelen Johnson'ın bile zaman zaman kırsal yalnızlığı özleyeceği kadar kasvetli bir görünüm sunduğu da kabul edilmelidir. Şiir ayrıca, Walpole'un uzun görev süresini tehdit edecek kadar güç toplamaya başlayan heterojen vatanseverler,
Jacobitler ve hayal kırıklığına uğramış Whigler grubunun sıradan konuşmalarını da yansıtıyor güç. Çağdaş siyasete yapılan birçok atıf, Johnson'ın çağdaş Adullam Mağarası sakinlerine olan sempatisini gösterir.

Daha önce de belirtildiği gibi, bu şiir Pope'un dikkatini çekmiştir ve bir arkadaşına gönderdiği bir kağıt parçasına ilginç bir not düşmüştür. Johnson, "bazen kendisini üzücü bir manzaraya dönüştürecek şekilde ona saldıran, konvülsif bir hastalığa yakalanmış bir adam" olarak tanımlanmıştır.
Bu, Pope'un, şiiri ilk okuduğunda, bu adamın yakında _deterre_ olacağını söylediği isimsiz yazar hakkında elde ettiği başlıca bilgi gibi görünüyor. _Londra_ belli bir gürültü kopardı; bir hafta içinde ikinci baskısına ulaştı ve aralarında Pope tarafından övülen General Oglethorpe ve Johnson'ın uzun yaşamı boyunca sıcak dostu olan diğerlerinin de bulunduğu çeşitli patronlar çekti. Ancak büyük harflerle basılan şiirdeki bir dize, yazarın şüphesiz en derinden hissettiği ve sonraki yıllarda da anlamını kaybetmeyen ahlaki dersi verir. Bu hüzünlü gerçek, der ki, her yerde itiraf edilir, Yavaşça yükselir yoksullukla değersizleşir. On yıl sonra (Ocak 1749'da) Juvenal'in Onuncu Hiciv'inin bir taklidi olan _İnsan Arzularının Boşluğu_ ortaya çıktı. Ton farkı, bu ve benzeri gerçeklerin aradaki dönemde yazarına ne kadar derinden kazındığını gösterir. Hala bir taklit olmasına rağmen, Johnson'ın yerleşik yaşam görüşlerinin en özgün eseri kadar önemlidir. Johnson'ın en iyi eserlerini yazdığı gibi, beyaz bir ateşte yazılmıştır. Güçlü Stoacı ahlakı, eski ve her zaman yeni duygunun derin ve hüzünlü tasvirleri, _Vanitas Vanitatum_, onu belki de dildeki türünün en etkileyici şiiri yapar. Bilginin kaderiyle ilgili satırlar, demirin arada ruhuna
girdiğini gösteriyor. Bilgin, çabalarında beklentilerin ötesinde başarılı olsa ve melankoli ve hastalıktan kurtulsa bile, diyor ki,--

Yine de kederden ve tehlikeden uzak bir hayat umma,
İnsanın kaderinin sana ters döndüğünü düşünme;
Geçen dünyaya gözlerini çevirmeyi tenezzül etme
Ve bir süre mektuplardan uzak dur, bilge ol;
Bilginin hayatının hangi kötülüklere saldırdığını orada gör,
Çalışma, kıskançlık, yoksulluk, patron ve hapishane;
Ulusları gör, yavaş yavaş bilge ve alçakça adil,
Gömülü erdemin gecikmiş büstü kaldırması için.
Rüyalar hala daha övüyorsa, bir kez daha katıl.
Lydiat'ın hayatını ve Galileo'nun sonunu duy.

"Patron" için, Johnson başlangıçta "çatı katı" yazmıştı.
Değişiklik, şu anda _Sözlük_ ile bağlantılı olarak
tanımlanacak olan bir patronaj deneyiminden sonra yapıldı.

_Londra_ için Johnson on gine, _İnsan Dileklerinin Kibri_ için ise on beş gine aldı. İtibarını artırmak gibi dolaylı olarak değerli olsa da, bu tür çalışmalar çok karlı değildi. Parasal anlamda en umut verici kariyer
hala sahnede bulunuyordu. Romancılar henüz
oyuncuların rakibi değildi ve birçok yazar başarılı bir oyunla bir veya iki yıl boyunca ayakta kalmalarına yetecek kadar para kazanmıştı. Johnson muhtemelen bu gerçeği bilmesinden dolayı _Irene_ trajedisini yazmaya karar vermişti. En azından en ağır ve en okunmaz dramatik performanslardan birinin kompozisyonu için başka hiçbir mazeret verilemez, şu anda ilginç, eğer ilginçse, tamamen uyumsuz bir göreve büyük güçler bahşetmenin sonucunun ilginç bir örneği olarak. Ancak genç adamlar, tekrarlanmazlarsa bu tür gaflar için affedilebilir ve Johnson, talihsiz performansına düşkünlüğünü korumuş gibi görünse de, Lichfield'dan ayrıldıktan sonra asla oyun yazmaya girişmedi. Oyunla ilgili en iyi şey, Johnson'ın Lichfield sicil memuru olan arkadaşı Walmsley'e verdiği cevaptı. Walmsley, "Kahramanınızı daha derin bir felakete sürüklemeyi nasıl başarırsınız?" diye sordu. "Efendim," dedi Johnson, "Onu manevi mahkemeye koyabilirim." Boswell bile _Irene_ için sadece "üstün mükemmelliğin övgüsüne layıktır" diyebilir ve dramatik gücünden tamamen yoksun olduğunu kabul eder. Drury Lane'in müdürü olan Garrick, arkadaşının eserini 1749'da sahneledi. Oyun, Garrick'in dostça gayretiyle dokuz gece boyunca sahnelendi, böylece yazar üç gecenin karını elde etti. Bunun için 195 sterlin 17 şilin ve kopyası için 100 sterlin aldı. İnsanlar muhtemelen, meşru dramanın modern temsillerine katıldıkları gibi, zevk umuduyla değil, bir görev duygusuyla katıldılar. Kahraman başlangıçta boynunda bir yay ile iki satır konuşmak zorundaydı. Durum cinayet çığlıklarına yol açtı ve sahneden canlı olarak inmek zorunda kaldı. Sakıncalı bölüm kaldırıldı, ancak _Irene_ genel olarak başarısızdı ve sanırım bir daha asla görünmedi. Başarısızlığı hakkında ne hissettiği sorulduğunda, "anıt gibi" diye yanıtladı ve aslında hayatı boyunca halkın kararını mantıklı bir adam gibi, mırıldanmadan kabul etmeyi bir ilke haline getirdi. Bu arada Johnson çoktan çok farklı bir girişime girişmişti. 1747'de, Dodsley'nin önerisiyle, o zamanki Dışişleri Bakanı Lord Chesterfield ve büyük çağdaşı Maecenas'a hitaben bir İngilizce Sözlük için bir plan ortaya koydu. Johnson görünüşe göre bir süredir bu planı olgunlaştırıyordu. "Planda" "Biliyorum ki," diyor, "girişimde bulunduğum iş, genellikle körler için bir angarya, sanatsız bir çalışmanın uygun emeği, ne öğrenmenin ışığını ne de dehanın faaliyetini gerektiren, ancak yükleri donuk bir sabırla taşımak ve alfabenin izini yavaş bir kararlılıkla sürmekten daha yüksek bir kalite olmadan başarıyla gerçekleştirilebilecek bir kitap olarak kabul ediliyor." Alaycı olmayan bir tonda, prensler ve devlet adamlarının bir zamanlar sözlükleri desteklemeyi onurlu bir şey olarak görmelerine rağmen, kendisinin bu tür hayırsever eylemleri "beklentiden çok hayret uyandırmak için kaydedilen harikalar" olarak gördüğünü ve Chesterfield'ın bu girişime ilgi duyduğunu görünce memnun ve şaşırdığını ekliyor. Zamanında öneriler davet etmek ve mantıksız beklentileri bastırmak için çalışmalarını çerçevelemek istediği genel ilkeleri ortaya koymaya devam ediyor. Bu sırada, özlemleri ne kadar mütevazı olursa olsun, sözlüğün yayınlanmasından önce düşürülmesi gereken, kendisine açık olan olasılıklara bir bakış açısı getirdi. Bir dilin, kelimelerinin bir kataloğunun yapılmasıyla "sabitlenebileceği" yanılsamasını paylaşıyordu. Tamamlanmış eserle birlikte çıkan önsözde, böyle bir beklentinin boşluğunu çok mantıklı bir şekilde açıklıyor. Tüm insan işleri değişirken, onun da söylediği gibi, tüm insan düşüncelerini ve duygularını tekrarlayan dilin değişmeden kalabileceğini hayal etmek saçmadır.

Johnson'ın tasarladığı gibi bir sözlük, aslında "zararsız bir angaryacı" için bir işti, kitapta bir sözlükçünün tanımı olarak verilmişti.
Bilimsel anlamda etimoloji henüz yoktu ve Johnson bu açıdan çağdaşlarının önünde değildi. Dildeki tüm
kelimeleri toplamak, anlamlarını olabildiğince doğru bir şekilde tanımlamak, önceki yazarlar tarafından önerilen Etimolojiye dair açık veya tuhaf tahminlerde bulunmak ve iyi bir açıklayıcı
pasaj koleksiyonu eklemek onun hırsının toplamıydı. Belirli bir dilin
geliştirildiği tarihsel süreçlerin sistematik bir
eğitimi
bilinmiyordu ve elbette sonuç tahmin edilemezdi.
Çalışma, gerçekten de keskin bir mantıksal tanımlama yeteneği ve önceki iki yüzyılın İngiliz edebiyatının geniş bir
okumasını gerektiriyordu; ancak
elbette bilimsel araştırma noktalarında daha yüksek edebi yeteneklere de yer veremezdi. Johnson'ın anlamında bir sözlük, bir edebi kalfanın
başlayabileceği en üst düzey çalışmaydı,
ancak yine de bir kalfa için bir işti, bir sanatçı için değil. O, edebiyata
bir şey katmıyordu, ancak gelecekteki edebiyatçılar için yararlı bir araç sağlıyordu.

Johnson böylece mütevazı zanaatında iyi bir işçinin rahatlıkla üstlenebileceği en büyük işi eline almıştı. Tümü için bin beş yüz yetmiş beş pound alacaktı ve üç yıl içinde bitirmeyi umuyordu. Paranın sadece Johnson'ı değil, işin mekanik kısmında çalışan birkaç kopyacıyı da tatmin etmesi gerekiyordu. Taksitler halinde avans olarak ödendi ve kitabın
sonundan önce sona erdi. Gerçekten de, hesaplar
kapatıldığında, hak ettiğinden yüz pound fazla aldığı ortaya çıktı.
Ancak, o an için masraflarını karşılayabilirdi ve gelecekte iş güvencesi sağlayacak kadar bir itibar kazanabilirdi. Aşırı yoksulluk dönemi, Johnson'ın _Gentleman's
Magazine_'de kalıcı bir işe girmesiyle muhtemelen sona ermişti. Angarya ve ekonomi ihtiyacının üzerine çıkamamıştı,
ama en azından ihmal korkusundan kurtulabilirdi. Pazarına hükmedebilirdi--eğer öyleyse. Sürekli çalışmanın gerekliliği muhtemelen melankoli nöbetlerini
geride bırakmada hissedilmiyordu. Adı
bilinmeye başlamıştı ve itibarlı kişiler onunla
tanışmaya çalışıyordu. 1749 kışında Ivy Lane'deki "ünlü bir biftek evinde" haftalık olarak toplanan bir kulüp kurdu. Üyeleri arasında daha sonra biyografisini yazan Hawkins ve iki arkadaşı, bir doktor olan Bathurst ve bir yazar olan Hawkesworth vardı; bunlardan ilkine alışılmadık derecede güçlü bir sevgi besliyordu. Kulüp, daha ünlü halefi gibi, Johnson'a büyük konuşma yeteneklerini
gösterme ve geliştirme fırsatı verdi. Tartışmadaki becerisi, diktatörce tavırları ve konuşmacının alışılmış kasvetinden ve belirgin ağırlığından daha etkili olan canlı zekâ ve mizah
anlayışı nedeniyle zaten korkuluyordu.

Bu topluluğun konuşmaları muhtemelen _Rambler_ için konu önerdi,
bu da o sırada ortaya çıktı ve Johnson'ın ününün Londra'nın edebiyat çevrelerinin ötesine yayılmasına neden oldu. Zekâ ve mizah, aslında, _Rambler_ Johnson'ın en kötü stil özelliklerinin doruk noktasını işaret ettiği için, _ağır sayfalarında çok az iz bıraktı. _Abartılı
ve karmaşık dil, _başlıca temel unsuru olan melankolik düşünceler için gerçekten de uygun bir giysi gibi görünüyor ve
şüphesiz gücüne rağmen, ait olduğu ağır laik vaaz sınıfı kadar ağır bir okuma. Ancak bu tür edebiyat, İngiltere'de genellikle
garip bir şekilde popülerdir ve _Rambler_, dolaşımı sınırlı olmasına rağmen, Johnson'a büyük bir pratik ahlakçı olarak konumunu kazandırdı. _Rambler_'dan edebi unvanını aldığını söyleyebiliriz, çünkü daha tanıdık unvan _Dictionary_'den türetilmiştir.

_Rambler_ 20 Mart 1750'den 17 Mart 1752'ye kadar haftada iki kez yayınlandı. Sadece beş sayıda arkadaşlarından yardım aldı ve bunlardan Richardson tarafından yazılan birinin büyük satış yapan tek sayı olduğu söyleniyor. Tirajı nadiren 500'ü aştı, ancak yazarın yaşamı boyunca İskoç ve İrlanda baskılarının yanı sıra on İngilizce baskısı yayınlandı. Ancak, ödeme, yani sayı başına iki gine, Johnson için hoş karşılanmış olmalı ve o dönemin birçok seçkin adamının arkadaşlığı daha da değerli bir ödüldü. İlginç bir hikaye, Johnson'ın şimdi nesnesi haline geldiği kahraman hayranlığını gösteriyor. Daha sonra yakın bir arkadaş olan Dr. Burney, _Rambler_ ve _Sözlük_ planı sonucunda kendini Johnson'a mektupla tanıtmıştı. Hayranlık, Burney'nin bir arkadaşı olan ve en azından Norfolk'ta "Massingham filozofu" olarak bilinen Bay Bewley tarafından da paylaşıldı. Burney sonunda kişisel bir görüşme yapma onurunu kazandığında, arkadaşı için Johnson'ın bir "kalıntısını" elde etmek istedi. Doktorun odasındaki bir şömine süpürgesinden birkaç kıl kesti ve bunları bir mektupla diğer meraklıya gönderdi. Uzun süre sonra Johnson bu
basit düşünceli saygıyı duyduğunda memnun oldu ve kırsal filozofa sadece _Şairlerin Hayatları_'nın bir kopyasını göndermekle kalmadı, aynı zamanda ona kişisel bir
röportaj
verdi.

Johnson'ın karısının onayı, bu tür övgülerden daha değerliydi. Ona, daha önce onu düşünmüş olsa da, onu böyle bir performansla eşit görmediğini söyledi. Onu bu kadar büyüleyen ses, yakında
sonsuza dek susturulacaktı. Bayan Johnson, son _Rambler_'ın ortaya çıkmasından üç gün
sonra (17 Mart 1752) öldü. Böyle bir sınavdan geçmiş olan adam, karanlık gelecekte kendisini ne bekliyor olursa olsun, kaderin bundan daha ağır bir darbe indiremeyeceğini çok iyi bilir. Johnson, bir zamanlar Boswell'e sakin bir mizaçla, yaşlılığında erken yaşlarından daha mutlu günler yaşadığını itiraf etmiş olsa da, şöhret, dostluk ve yoksulluğun yıpratıcı kaygılarından kurtulmanın hayatını daha mutlu kılabileceğini, ancak bunların ödüllerinin mutlu bir evliliğin en iyi anlarının sadece belirsiz ve alaycı bir yansıması olabileceğini eklerdi. Güçlü zihni ve hassas yapısı darbe altında sarsıldı. İşte, sıkıntılı günlerinde yanına gelen arkadaşı Dr. Taylor'a yazılmış acıklı bir not. Felaketi ilk duyuran ve Taylor'ın söylediğine göre, "üzüntünü şimdiye kadar okuduğu en güçlü şekilde ifade eden" şey kaybolmuştur.

"Sevgili Beyefendi,--Sizinle birlikteliğinizi ve eğitiminizi bana verin.
Benden
uzakta yaşamayın. Sıkıntılarım çok büyük.

"Lütfen Bayan Taylor'dan annem ve Bayan Porter için ne tür bir yas almam gerektiğini bana bildirmesini isteyin ve yanınızda yazılı bir not getirin.

"Beni dualarınızda hatırlayın, çünkü insanın yardımı boşunadır.

"Ben, sevgili beyefendi,

"SAM. JOHNSON."

Ölümün gölgesi vadisinden geçerken çektiği acı ızdırabın ayrıntılarının üzerine bir perde çekilmesinden dolayı pişmanlık duymamıza gerek yok. Tüm insan duygularının ve ilgilerinin sonuna yaklaşırken uzun süre sonra yazdığı ağıtları bırakmak yeterlidir:--

"Bu, 1752'de sevgili Letty'nin öldüğü gündür. Şimdi tövbe ve pişmanlık duası ettim; belki Letty onun için dua ettiğimi biliyordur. Belki Letty şimdi benim için dua ediyordur. Tanrım bana yardım et. Sen, Tanrım,
merhametlisin, dualarımı duy ve Sana güvenmemi sağla.

"Neredeyse on yedi yıldır evliydik ve şimdi otuz yıldır ayrıyız."

Bu kadar derin ve kalıcı bir kedere
kurcalamak, bu kadar zaman sonra bile yarı küfür gibi görünüyor. Johnson, tüm acı çekenlerin kederin tek çaresi olduğunu bildiği şeye, yani ağır işe yöneldi. Rahatsız edici bir oda olan çatı katında çalışmaya başladı, "çünkü," dedi, "sadece o odada Bayan Johnson'ı hiç görmedim." Arkadaşına yardım etti Hawkesworth, _Rambler_ türünde yeni bir süreli yayın olan _Adventurer_'da; ancak asıl
eseri, sonunda 1755'te çıkan _Dictionary_ idi.
Çıkışı, edebiyatımızda bir dönemi işaretleyen bir öfke patlamasına sebep oldu. Gördüğümüz gibi Johnson, Planı Lord Chesterfield'a ithaf etmişti; ve kullandığı dil, bunların bir dereceye kadar kişisel iletişimde olduğunu ima ediyor. Chesterfield'ın ünü, Johnson'ınkine
tuhaf bir şekilde zıttır. O, büyük yeteneklere sahip bir adamdı ve
devlet adamlığının bazı kısımları için yüksek itibarı hak etmiş gibi görünüyor.
Özellikle İrlanda'da bir Vali olarak kendi neslinde nadir görülen nitelikler gösterdi.
Johnson için, tanınmış bir _arbiter elegantiarum_ olarak geniş bir sosyal etkiye sahip olan ve
iddiaları arasında, önceki nesil soyluların haleflerinden kesinlikle üstün olduğu edebi
cihlerden bazılarını sayan asilzade olarak biliniyordu. _Mektupları_'nda açıklanan yaşam sanatı, Johnson'dan, zarif diplomatın Grub Sokağı'nın kaba entelektüel gladyatöründen farklı olduğu kadar farklıdır.
Johnson, rakibi hakkında çekincesizce konuştu. "Bu adamın," dedi, "zekiler arasında bir Lord olduğunu düşündüm; ama onun sadece Lordlar arasında bir zeka olduğunu görüyorum." Ve _Mektuplar_ hakkında daha keskin bir şekilde, bir fahişenin ahlakını ve bir dans hocasının görgü kurallarını öğrettiklerini söyledi. Chesterfield'ın Johnson hakkındaki görüşü, _Mektuplar_'ında "etini boğazından aşağı atmayan saygın bir Hottentot"un tanımıyla belirtilir. Chesterfield, "Bu saçma kişi," dedi, "sadece görgüsüz ve tartışmada ateşli değildi, aynı zamanda üstlerine, eşitlerine ve astlarına karşı da aynı şekilde davranıyordu; ve bu nedenle, zorunlu bir sonuç olarak, üçünden ikisine karşı saçma bir şekilde davranıyordu. _Hinc illae lacrymae!_"

Bence Johnson, yargısında çok da haksız değildi, ancak Chesterfield'ı sadece bir geveze olarak görmek büyük bir haksızlık olurdu. Ancak bu iki zıt tipi temsil eden adamların birbirlerinin iyi niteliklerine hayran olma olasılığı düşüktü. Aralarındaki ilişki ne olursa olsun, Johnson, asilzade _World_'de - kendisi ve Horace Walpole gibi nazik kişiler tarafından desteklenen bir dergide - iki makale yayınladığında doğal olarak rahatsız oldu. Bu makalede bir sözlüğe ihtiyaç duyulduğu belirtiliyordu ve Johnson'ın dil üzerinde bir diktatörlüğe uygunluğu çeşitli saray iltifatlarıyla anlatılıyordu. Bundan daha güzel bir şey olamazdı; ancak bu, Johnson'ın da anladığı gibi, sözlüğün bana adanmasını istediğim anlamına geliyordu: böyle bir iltifat, şapkama bir tüy ekleyecek ve dünyaya hem edebiyatın hem de görgü kurallarının bir otoritesi olarak görünmemi sağlayacaktı. Johnson'ın dediği gibi, "Açıkça ifadeler kullandıktan sonra," "uzun yıllar boyunca beni hiç fark etmemişti; ancak _Sözlüğüm_ çıktığında, _World_'de bununla ilgili bir şeyler karalamaya başladı." Johnson bu nedenle asil konta, Boswell'in biyografisinde yayınlanana kadar yayınlanmayan bir mektupta fikrini söyledi.

"Lordum, -son zamanlarda _Dünya_'nın sahibi tarafından, _Sözlüğümün_ halka önerildiği iki makalenin
lordluğunuz tarafından yazıldığı konusunda bilgilendirildim. Bu kadar seçkin olmak, büyüklerden gelen iyiliklere pek alışık olmadığım için,
nasıl kabul edeceğimi veya hangi terimlerle kabul edeceğimi pek bilmediğim bir onurdur.

"Lordluğunuzu ilk ziyaret ettiğimde, insanlığın geri kalanı gibi, sizin hitabınızın büyüsüne kapıldım; ve kendimi _le
vainqueur du vainqueur de la terre_ diye övünme isteğinden kendimi alamadım; böylece dünyanın mücadele ettiğini gördüğüm o saygıyı elde edebilirdim; Ancak katılımımı o kadar az teşvik edici buldum ki ne gurur ne de tevazu devam etmeme izin vermedi. Bir keresinde Lord hazretlerine halk önünde hitap ettiğimde, yorgun ve kaba bir bilginin sahip olabileceği
tüm hoşnut etme sanatlarını
tüketmiştim. Elimden gelen her şeyi yapmıştım; ve hiç kimse, ne kadar küçük olursa olsun,
her şeyinin ihmal edilmesinden hoşnut olmaz.

"Yedi yıl geçti, efendim, dış odalarınızda bekleyip kapınızdan kovulduğumdan beri; bu süre zarfında
şikayet etmenin faydasız olduğu zorluklarla
çalışmamı sürdürdüm ve sonunda tek bir yardım eylemi, tek bir teşvik sözcüğü ve tek bir iltifat gülümsemesi olmadan
yayınlanmanın eşiğine getirdim. Böyle bir muamele beklemiyordum, çünkü daha önce hiç bir
patronum olmamıştı. "Virgilius'taki çoban sonunda Aşk'la tanıştı ve
onu kayalıkların yerlisi olarak buldu.

"Efendim, bir patron, suda yaşam mücadelesi veren bir adama kayıtsızca bakan ve yere indiğinde ona yardım eden kişi değil midir? Çalışmalarıma dair ilginizi
çektiğinizde, erken olsaydı, nazik olurdu; ancak
kayıtsız kalana ve bundan zevk alamayana; yalnız kalana ve bunu paylaşamayana; tanınana ve buna ihtiyaç duymayana kadar gecikti. Umarım hiçbir fayda sağlanmadığında yükümlülükleri itiraf etmemek veya halkın beni
İlahi Takdirin bana kendi başıma yapmamı sağladığı şeyi bir patrona borçlu olarak görmesini istememek çok da alaycı bir
kabalık değildir.

"Bugüne kadar öğrenimin herhangi bir destekçisine karşı çok az yükümlülüğümle çalışmamı sürdürdüğümden, kayıpla sonuçlansa bile hayal kırıklığına uğramayacağım; çünkü bir zamanlar kendimi çok fazla
övünerek övündüğüm o umut rüyasından çoktan uyandım, Lordum,

"Lord Hazretlerinin en alçakgönüllü, en itaatkar hizmetkarı,

"SAM. JOHNSON."

Mektup, hiçbir cevabın mümkün olmadığı ve yorum yapmanın gereksiz olduğu o yıkıcı darbelerden biridir. Bay Carlyle'nin dediği gibi, "Lord Chesterfield'ın kulağına ve onun aracılığıyla dinleyen dünyanın kulağına, artık himaye
olmaması gerektiğini ilan eden, çok ünlü bir felaket patlamasıydı."

Söylenebilecek tek şey bu; ancak belki de şunu eklemek gerekir ki
Johnson, Chesterfield'dan bir keresinde 10 sterlin aldığını, ancak
bu yardımın böyle bir mektupta bahsedilmeyecek kadar önemsiz olduğunu düşündüğünü belirtti. Hawkins ayrıca Chesterfield'ın Johnson'a iki arkadaşı aracılığıyla teklifler gönderdiğini, bunlardan birinin uzun zamandır Sir olan Thomas Robinson'ın,
eğer yeterince zenginse (akılcı bir madde) Johnson'a yılda 500 sterlin ödeyeceğini söylediğini belirtir. Johnson, krallığın ilk asilzadesi böyle bir teklifte bulunursa, ona aşağı inme yolunu göstereceğini söyler. Hawkins bu küstahlığa ve Johnson'ın para teklifinin bir hakaret olduğu yönündeki tekdüze iddiasına şaşırır. 10 sterlinin geçmişinin ne olduğunu söyleyemeyiz; ancak Johnson, Hawkins'in haklı öfkesine rağmen, aslında dilenci olmak için fazla gururluydu ve Savage'ın kaderinden
kurtulmasını gururuna borçluydu.

_Sözlük_'ün ortaya çıkması Johnson'ı kısa süre sonra Smollett tarafından tanımlanan konuma yerleştirdi. O andan itibaren "Edebiyatın büyük Cham'ı" oldu - daha önce Dryden ve Pope tarafından isim babası Ben'in oturduğu sandalyede oturan bir hükümdar; ancak o zamandan beri boş. Edebiyat dünyası böyle bir otorite için fazla büyük hale geldi. O zamanlar şikayetler nadiren dile getirilmiyordu. Goldsmith, Boswell'in cumhuriyet olması gereken bir şeyi monarşiye dönüştürmek istediğini ileri sürdü. Diktatörde ciddi bir kusur bulacak son kişi olan Goldsmith, diktatörlüğün sakıncalı olduğunu düşündü. Johnson'ın tahtta sağlam bir şekilde oturduğunu söyleyebilmemiz için gerçekten de biraz zaman geçmesi gerekiyordu; ancak _Sözlük_ ve _Rambler_ ona
anlaşılması pek de kolay olmayan bir konum kazandırmıştı, çünkü _Sözlük_ artık yerini _Rambler_'a bırakmıştı ve _Rambler_ modası geçmişti.
Adı o dönemde (1755) saf edebiyatın
en üst sırasındaydı. Warburton'un ünü o an için muhtemelen daha da artmıştı ve
dalkavuklarından biri onu çağdaşlarının
küçük dünyasının üstünden geçen Colossus'a benzetiyordu. Ancak Warburton
piskoposluk istirahatine çekilmişti ve edebiyat onun için
nihai bir amaç olmaktan çok bir basamak taşı olmuştu. Hume, Johnson'dan çok daha kalıcı etkiye sahip eserler yazmıştı; ancak bunlar genellikle
kötüye kullanılsa da az okunuyordu ve salt edebiyat tarihine pek ait değillerdi. _İngiltere Tarihi_'nin ilk cildi çıkmıştı (1754), ancak başarılı olmamıştı. İkinci cilt yeni çıkıyordu. Richardson hâlâ
küçük kadın hayranlığı
haremlerine yasalar koyuyordu; Fielding ölmüştü (1754),
çalışma ve sefahatten bitkin düşmüştü; Smollett edebiyat
ticaretinde aktifti, ama kendi onurunu veya işinin onurunu
artıracak şekilde değil; Gray, Cambridge'deki emekliliğinde yavaşça birkaç satır zarif şiir yazıyordu; iki genç İrlandalı maceracı, Burke ve
Goldsmith, şanslarını denemek için Londra'ya geliyorlardı; Adam Smith
ilk yazarlık deneyimini, _Sözlük_'ü _Edinburgh Review_'da inceleyerek yaptı; Robertson henüz bir tarihçi olarak görünmemişti;
Gibbon, Lozan'da Katolikliğe olan eski kısa sapışının bir lisans öğrencisinin deliliği
olarak pişmanlık duyuyordu; ve Cowper, Thurlow ile bir avukatın ofisinde üç yıl boyunca "kıkır kıkır güldükten ve kıkırdattıktan" sonra, şimdi Temple'a girdi ve Colman, Bonnell Thornton ve Lloyd gibi küçük edebiyat adamlarıyla birlikte zaman zaman edebiyatla eğleniyordu. Bu durgun bir edebiyat dalgasıydı; Pope nesli
geçip gitmişti ve hiçbir halef bırakmamıştı ve o zamanın hiçbir yazarı artık "Dictionary Johnson" olarak bilinen devle rekabete sokulamazdı.

_Sözlüğün_ son sayfası yayıncı Millar'a götürüldüğünde, Johnson haberciye "Ne dedi?" diye sordu.
"Efendim," dedi haberci, "'Tanrıya şükür onunla işim bitti,' dedi."
"Her şey için Tanrı'ya şükrettiği için mutluyum," diye yanıtladı Johnson. Yedi yıllık çalışmanın ardından gelen rahatlamanın verdiği şükran duygusu Johnson'ın baskın hissi gibi görünüyor: ve omuzlarına yeni bir iş almak için zaman istemiyordu. Kişisel veya edebi tarihinde çok az iz bırakan birkaç yıl geçti. 1756-7'de _Literary Magazine_'e çok sayıda eleştiri
yazdı, bunlardan biri olan Soame Jenyns'in eleştirisi en iyi
performanslarından biridir. Haftalık bir gazeteye iki yıl boyunca, 1758 Nisan'ından 1760 Nisan'ına kadar, eski _Rambler_ planı üzerine _Idler_ adlı bir dizi deneme yazdı. Küçük bir edebi kunduracı işi yaptı, bir gazeteye prospektüs için bir gine ve bir şiir kitabını düzeltmek için on pound aldı. 1756'da, 1757 Noel'inde çıkacak olan Shakespeare'in yeni bir baskısını ilan etmişti: ama o kadar vicdansızca oyalandı ki, dokuz yıl boyunca yayınlanmadı; ve sonra da yalnızca Churchill'in, abonelerini
çok fazla kandırmakla suçlaması sonucu.

Aboneler için oltasını yemliyor;
Ve paranızı alıyor: ama kitap nerede?
Nerede olursa olsun; akıllıca bir korku, biliyorsunuz
Bir düşmanı soymayı yasaklıyor;
Ama özel amaçlarımıza ne hizmet edecek
Arkadaşlarımızı aldatmayı yasaklıyor?

Gerçekte, ağır bir görevin teşviki ortadan kalktığında, anayasal tembelliği ona göre
avantajlar kazanmış gibi görünüyor.
Düşüncelerinde, "tembelliği" ve
değişiklik kararları hakkında birçok şikayet var. "Bir tür garip unutkanlık üzerime yayıldı," diyor Nisan 1764'te, "öyle ki son yıllarda neler olduğunu bilmiyorum ve olayların ve istihbaratın üzerimden hiçbir iz bırakmadan geçtiğini algılıyorum." 

Ancak, hala sık sık zorluklar içinde olduğu anlaşılıyor. 1756'nın başlarında Richardson'ın onun için bir borç için kefil olduğunu ve onu tutuklanmaktan kurtarmak için ona altı gine borç verdiğini gösteren mektuplar
saklanmıştır. Üç yıl sonra gerçekleşen bir olay onun konumunu ve karakterini göstermektedir. Ocak 1759'da annesi doksan yaşında öldü. Johnson Lichfield'a gelemedi ve ona ve onunla birlikte yaşayan üvey kızına yazdığı bazı derinden acıklı mektuplar onun duygularını kaydediyor. İşte insan bağlarının en kutsalının kopması üzerine son hüzünlü veda. 

"Sevgili Saygıdeğer Anne," diyor üvey kızı Lucy Porter'a eklediği bir mektupta, "ne durumunuz ne de karakteriniz fazla bir şey söylememi
uygun kılmıyor. Siz en iyi anne oldunuz ve bence dünyadaki en iyi kadınsınız. Bana gösterdiğiniz hoşgörü için teşekkür ediyorum ve yaptığım tüm kötülükler ve yapmayı ihmal ettiğim tüm iyilikler için af diliyorum. Tanrı size Kutsal Ruhunu versin ve İsa Mesih uğruna sizi
sonsuz mutluluğa kabul etsin. Amin. Rab İsa ruhunu
kabul etsin. Ben, sevgili, sevgili annem,

"Görevine bağlı oğlunuz,

"SAMUEL JOHNSON."

Johnson, ölmekte olan annesine göndermek üzere matbaasından ödünç aldığı altı gine olmak üzere on iki gine toplamayı başardı. Cenaze masrafları ve bazı küçük borçlar için para kazanmak amacıyla _Rasselas_ hikayesini yazdı.
Tek bir haftanın akşamları yazıldı ve yazıldığı gibi basıma gönderildi. Küçük yazılarının belki de en başarılısı olan bu eser için 100 sterlin ve ikinci baskı için 25 sterlin aldı. Yaygın olarak
çevrildi ve evrensel olarak beğenildi. Edebi tesadüflerin en tuhaflarından biri, bu eserin ve Voltaire'in _Candide_'inin çağdaş görünümüdür; aslında, bazı açılardan o kadar güçlü bir
benzerlik taşır ki, Johnson'ın görünürdeki çelişkisi olmasa, en azından tasarımının bir tanımını duyduğunu
varsayabilirdik. Her ne kadar
birbirlerinden çok farklı olsalar da, bu iki hikaye ton ve üslup, dünyanın üzüntü ve kederlerinin güçlü
zekalarda yarattığı melankolinin en güçlü ifadeleri arasındadır. _Candide_'in edebi mükemmelliği, Johnson'ın çok daha ağır
üretiminin payına düşenden daha geniş ve daha kalıcı bir popülerlik sağlamıştır. Ancak _Rasselas_ tekil bir güce sahip bir kitaptır ve Johnson'ın kendine özgü mizacının en karakteristik izlenimini taşır.

Johnson'ın koşullarında büyük bir değişim yaklaşıyordu. George
III. tahta çıktığında, danışmanlarından bazıları Boswell'in deyişiyle "edebi değere sahip insanlara yeni ve daha parlak bir gelecek" açmanın iyi olacağını düşündüler. Bu övgüye değer tasarım, Johnson'a yılda üç yüz sterlinlik bir emekli maaşı teklif edilerek gerçekleştirildi. Horace Walpole ve benzerleri gibi adamların babalarının oğulları oldukları için iki binden fazla sinecure aldıkları düşünüldüğünde, bu ödül aşırı cömert görünmüyor. Görünüşe göre, İskoç başbakanı Bute'un çeşitli yandaşlarına verilen diğer emeklilik maaşlarına karşı bir tür dengeleyici olarak tasarlanmış. Johnson, son zamanlarda bir Jacobite iftirası (şakacı gazetelerin söylediğine göre bir "erkek ayı" ve bir "dişi ayı") nedeniyle teşhir edilen aşağılık yazar Shebbeare ile birleştirilmişti ve birkaç ay sonra yaşlı aktör Sheridan'a yılda 200 sterlinlik bir emeklilik maaşı verildiğinde, Johnson kendi istifa etme zamanının geldiğini homurdandı. Birisi nazikçe bu sözü Sheridan'a tekrarladı, Sheridan daha sonra Johnson ile asla konuşmayacaktı. Johnson'ın o zamanlar gerçek bir sıkıntı içinde olduğu görünen emekli maaşı, çok hoş karşılansa da, bazı zorluklara işaret ediyordu. Johnson, talihsiz bir şekilde, _Sözlüğünde_ bir emekli maaşından "genel olarak ülkesine ihanet eden bir Devlet çırağına verilen maaş" olarak bahsetmişti. Ancak, kendisine bu tanıma uymadığı ve ödülün kendisinden beklenen bir şey için değil, yaptığı şey için verildiği güvencesi verilmişti. Biraz tereddüt ettikten sonra, Johnson, doğrudan bir yükümlülük ima etmeden, teklif edilen ödemeyi kabul etmeyi kabul etti, ancak muhtemelen ihtiyaç halinde, kalemini otoriteyi savunmak için kullanmaya daha hazır olacağı hesaplanmıştı. Bağımsızlığından ödün vermemişti ve öfkeli yorumlara gülebilirdi. Daha sonra, "Keşke," dedi, "emekli maaşım iki kat daha büyük olsaydı da, iki kat daha fazla gürültü yapsalardı." "Artık Hanover Hanedanı'nı lanetleyemem," ifadesi başka bir vesileyle şöyleydi: "Ancak Hanover Hanedanı'nı lanetlemenin ve Kral James'in sağlığını içmenin zevkinin, yılda üç yüz pound'la fazlasıyla dengelendiğini düşünüyorum." Gerçekte, Jakobitliği, bir zamanlar ne olursa olsun, artık Muhafazakar önyargının ifade edilmesine fırsat veren, mizahi bir gevezelikten başka bir şey değildi. "Umarım şimdi temizlenir ve bir beyefendi gibi temiz bir şekilde yaşarsınız," Beauclerk'in arkadaşının servetinin geldiğini duyduğunda yaptığı yorumdu ve Johnson şu anda Grub Sokağı'ndan çıktığı için, onu kabul etmek için açılan daha geniş çevrelere nasıl bir adam sunulacağını düşünmek arzu edilir.

BÖLÜM III

JOHNSON VE ARKADAŞLARI.

Johnson'ın emekli maaşının keyfini
çıkarmasından bir süre sonra, onu ilk kez yetenekli gözlemcilerin gözünden görüyoruz. Bildiğimiz Johnson, İngiliz edebiyat tarihi öğrencilerinin en aşina olduğu kişi, hayatının en güzel yıllarını çoktan geride bırakmıştı ve edebi çalışmalarının en büyük bölümünü yapmıştı. Karakteri, yaygın tabirle, yıllar önce "oluşmuştu"; tıpkı insanların karakterlerinin çoğunlukla beşikte şekillendiği gibi; ve sadece karakteri değil, dünyanın büyük okul odasında öğrenilen alışkanlıklar da
değişim olasılığı ötesinde sabitlenmişti. Artık ikinci bir doğa haline gelen garip eksantriklikler, yirmi yıldan fazla süredir önemli bir figür olduğu
toplumu hayrete düşürüyordu. Sempatik olmayan
gözlemciler, özellikle Chesterfield tipinin insanlığın idealini temsil ettiği kişiler, sadece iğreniyor veya itici geliyorlardı. Adam, diye düşündüler, Grub Sokağı'ndaki bir meyhanede olabilirdi; ama bir hanımın oturma odasında işi yoktu. Eğer mütevazı ve çekingen olsaydı,
kusurlarına katlanabilirlerdi; ama Johnson, iyi veya kötü, nitelikleri göz ardı edilebilecek türden biri değildi. Doğal olarak, moda dünyası sert yaşlı devi pek umursamıyordu.
"Büyükler," dedi Johnson, "onu denemiş ve vazgeçmişti; onu yeterince görmüşlerdi;" ve onun gerekçesi de oldukça yerindeydi. "Büyük lordlar ve büyük hanımlar ağızlarının kapatılmasından hoşlanmazlar,"
özellikle de, eklenebilir ki, yıkanmamış bir yumruk tarafından.

Şimdi onları suçlamak kolaydır. Herkes dilenci paçavraları içindeki bir azizin, altın dantelli bir günahkârdan özünde daha iyi olduğunu görebilir. Ancak bu ilke, kendi davranışlarımızı düzenlemekten çok, ölüleri yargılamamıza yarayan ilkelerden biridir. Her halükarda, onlar, modern bir Johnson'ı evlerine davet edeceklerinden oldukça emin olan Horace Walpole'lara ve Chesterfield'lara ilk taşı atabilirler. Yargılama
çok çetin olurdu. Zavallı Bayan Boswell, kocasının putperestliğinden
çok yakındı. "Bir adamın yönettiği birçok ayı gördüm," dedi;
"ama daha önce hiç bir adamın bir ayı tarafından yönetildiğini görmemiştim." Gerçek şu ki, Boswell'in açıkladığı gibi, bilgenin mumların başlarını daha parlak yanması için aşağı çevirmek ve mumun halının üzerine düşmesine izin vermek gibi kaba alışkanlıkları "bir hanımefendi için tatsız olamazdı."

Hassas algılara sahip insanlar için daha da rahatsız edici başka alışkanlıkları da vardı. Her türlü yapmacıklığın yürekten bir hor gören o, özellikle de sofranın zevklerine karşı kayıtsızlık yapmacıklığını
aşağılardı. "Benim açımdan," dedi, "karnıma çok titizlikle ve çok dikkatli bir şekilde bakarım, çünkü karnına aldırmayan birinin başka hiçbir şeye aldırış etmeyeceğini düşünüyorum." Bu ilkeyi kabul ederek masumca bilimsel bir gurmenin havasına bürünürdü. "Ben, hanımefendi," dedi, akşam yemeğine çıkmak üzere olduğu bir hanımın dehşetine, "çeşitli güzel masalarda yaşayan biri olarak, çok iyi bir aşçısı olan ama evde yaşayan herhangi birinden çok daha iyi bir aşçılık yargıcıyım, çünkü damağı yavaş yavaş aşçısının zevkine uyum sağlıyor, oysa hanımefendi, daha geniş bir yelpazede deneme yaparak daha mükemmel bir yargıda bulunabilirim." Ancak onun mükemmel zevk iddiaları hiçbir şekilde bağımsız tanıklar tarafından doğrulanmıyor. "Gülüyor," dedi Tom Davies, "bir gergedan gibi," ve bir kurt gibi yemiş gibi görünüyor - vahşice, sessizce ve ayrım gözetmeyen bir öfkeyle. Bu performans sırasında hoş bir nesne değildi. O anki işe tamamen dalmıştı, güçlü bir terleme çıktı ve alnındaki damarlar şişti. Kaba, doyurucu yemekleri severdi - haşlanmış domuz eti ve erik ve şekerle doldurulmuş dana böreği; ve şarapla ilgili olarak, port olduğunu iddia eden belirli bir sıvının eleştirmeninin doktrinlerini kabul etmiş gibi görünüyor, "Daha ne isteyebilirsiniz? Siyah, koyu ve sizi sarhoş ediyor." diye soruyordu. Johnson'ın dediği gibi Claret, "erkekler için içkidir, erkekler içinse port; ancak kahraman olmayı arzulayan kişi brendi içmelidir." Ancak, ılımlı olamasa da, kendini tutabilirdi ve hayatının 1766'dan sonraki tüm son bölümünde tamamen içkiden uzak durdu. Ayrıca, şaraptan coşkudan fazlasını aradığı da söylenemez. En yakın arkadaşı Hector, onu sadece bir kez sarhoş gördüğünü söyledi. Daha masum yiyecek türlerine olan iştahı da aynı derecede aşırıydı. Kahvaltıdan önce yedi veya sekiz şeftali yerdi ve hayatında sadece bir kez istediği kadar duvar meyvesi yediğini söylerdi. Çay tüketimi muazzamdı, tüm emsallerin ötesindeydi. Hawkins, Piskopos Burnet'in her sabah on altı büyük fincan içtiğini söyler, bu da ona rakip olarak görülme hakkı verirdi. Johnson kendisini "Sert ve utanmaz bir çay içicisi" olarak adlandırırdı, "çayla akşamları eğlendiren, çayla gece yarılarını teselli eden ve çayla sabahları karşılayan." Bir kalıntı avcısı tarafından saklanan çaydanlıklarından biri iki quart içeriyordu ve bir oturuşta beş ve yirmi fincan tükettiğini iddia etti. Zavallı Bayan Thrale, sabah dörde kadar çay yapmak için onu sık sık uyanık tuttuğundan şikayet eder. Yatağa gitmek konusundaki isteksizliği, gecelerinin yoğun bir sefalet dönemi olmasından kaynaklanıyordu; ancak geniş
çay
kaseleri onları iyileştirmeye pek de meyilli olamazdı.

Devasa yapı, Thrales'le tanışması kısmen bir reforma yol açana kadar en eski giysilerle kaplıydı. Perukları genellikle önden yanmıştı, başını muma yakın tutarak okuma konusundaki dar görüşlü
becerisinden dolayı; ve Thrales'te, uşak yemek odasına geçerken peruklarını değiştirmeye hazır duruyordu. Bir veya iki kez alışılmadık bir ihtişama büründüğüne dair hikayeler duyuyoruz. _Irene_'in ilk temsilinde altın işlemeli kırmızı bir yelekle belirdi; ve Goldsmith ile ilk görüşmelerinden birinde, Goldsmith'in zanaatının liderinin emsaliyle dağınık alışkanlıklarını haklı çıkardığı bildirildiği için, kendini düzgün bir şekilde
giydirme zahmetine girdi. Goldsmith, bazı ünlü takım elbiselerden yola çıkarak, imadan hocasından daha fazla yararlanmış gibi görünüyor. Kural olarak, Johnson'ın emekli olmadan önceki görünümü Grub Sokağı'nın atasözüne uygundu. Beauclerk, bir keresinde Johnson'ı odasına almak için seçkin bir Fransız hanımefendiyi nasıl aldığını anlatırdı. Merdivenlerden inerken gök gürültüsüne benzer bir ses duydular. Johnson, yiğitliğine yönelik taleplerin aniden farkına vararak onları takip ediyordu. Beauclerk ile hanımefendinin arasına girdi ve hanımefendinin
elini tutup onu arabasına götürdü. Bir kalabalık, paslı kahverengi giyinmiş, terlik olarak eski bir çift ayakkabı, başının üstünde buruşuk bir peruk ve gömlek kolları ile pantolonunun dizleri gevşek bir şekilde sarkan bilgeye bakmak için toplandı. O günlerde, din adamları ve doktorlar sokaklarda resmi kıyafetlerini giymeyi yeni yeni bırakıyorlardı ve Johnson'ın özensiz alışkanlıkları şu anda olduğundan daha da belirgindi. "Temiz çarşaflara karşı bir tutkum yok," diye belirtti bir keresinde ve bazen birden fazla duyuyu rencide etmiş olabileceğinden korkuluyor.

Kaba giyim ve tavır alışkanlıklarına rağmen Johnson,
bir anlamda, haklı olarak, nazik bir adam olduğunu iddia etti. "Kendimi,"
dedi bir keresinde Boswell'e, "çok nazik bir adam olarak görüyorum. "Toplumsal ayrım ilkesini içtenlikle kabul eden, ancak olağan kurallara uymanın kendi konumunu düşürebileceğini hayal edemeyecek kadar güçlü bir özsaygı duygusuna sahip sağlam bir Muhafazakarın görkemli nezaketini gösterebilirdi. Manevi türden bir rütbe onun için özellikle saygıdeğerdi. "Bir piskoposa karşı çıkmayı hemen düşünürdüm," saygı duyduğu bir adama karşı düşünülebilecek en yüksek saygı derecesini belirten bir ifadeydi. Yine, hiç kimse istediği zaman bundan daha etkili iltifatlarda bulunamazdı; ve onun hakkında yazan birçok kadın arkadaşı, kadınlar için özellikle çekici olabileceği konusunda hemfikir. Kadınlar, tamamen erkeksi bir doğadaki derin şefkatin büyük cazibesi düşünüldüğünde, belki de dışsal kabalığı affetmeye erkeklerden daha meyillidir. Bayan Monckton'a söylediği karakteristik bir ifadeydi. Johnson'ın önyargılarından birine karşı çıkarak, Sterne'in yazılarının acıklı: "Eminim," dedi, "beni etkilemişlerdir." "Neden," dedi Johnson gülümseyerek ve
kendini yuvarlayarak, "çünkü, canım, sen bir aptalsın!" Bir süre sonra bunu ona söylediğinde, şöyle cevap verdi: "Hanımefendi, eğer
böyle düşünseydim, kesinlikle söylemezdim." Gerçek bundan
daha düzgün bir şekilde ifade edilemezdi.

Boswell, biraz şaşkınlıkla, Johnson'ın Lord Monboddo ile yemek yediğinde, hanımlar masadan kalktığında ayağa kalkmakta ısrar ettiğini ve nezaketin "hayali bir iyilikseverlik" olduğunu ve ortak ilişkilerde eşit derecede yararlı olduğunu gözlemlediğini belirtiyor. Boswell'in şaşkınlığı, o günlerde İskoçların Johnson'dan bile daha büyük ayılar olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Bayan Reynolds'un bize anlattığına göre, Bolt Court'ta hanımlara arabalarını gösterirken her zaman ısrar ederdi, ancak kıyafeti öyleydi ki, okuyucuları, aklı başında herhangi bir adamın yurtdışında veya hatta evde böyle giyinmiş olmasına şaşırırdı. Johnson'ın iyi görgü kurallarına olan saygısının bir başka garip göstergesi, Paris'te şeker maşası yerine parmaklarını kullanan bir uşağa sık sık atıfta bulunmasıydı. Johnson kötü görgü kurallarını tanıyabildiği sürece yeterince nazikti, ancak ne yazık ki sınırlama oldukça önemlidir. Johnson'ın nezaket iddiaları bazen oldukça şaşırtıcı bir şekilde dile getiriliyordu. Bir keresinde dinleyicilerinin şaşkınlığına rağmen, "Herhangi bir eğitime sahip her adam, nezaket eksikliğiyle suçlanmaktansa bir serseri olarak adlandırılmayı tercih eder." demişti. Orada bulunan Gibbon, bir hanıma, tüm tanıdıkları arasında _bir_ istisna bulup bulamayacağını sinsice sordu. Bayan Thrale'e göre, daha da ileri gitti. Dr. Barnard, dedi, iyi yetiştirilmişliğine adalet eden tek adamdı; "ve gözlemleyebilirsiniz ki," diye ekledi, "gereksiz titizlik derecesinde iyi yetiştirildim." Bayan Thrale'e göre, ancak bu rapor inancımızı biraz zorluyor, sadece törene saygı göstermekle kalmayıp, dinleyicilerini asla çeliştirmemek veya sözünü kesmemek gibi erdemleri de iddia etti. Dr. Barnard'ın bir zamanlar Johnson ile sert bir tartışma yaşaması ve mükemmelliği farklı arkadaşlarından öğrendiğini iddia ettikten sonra, alaycı bir şekilde dizeler kopyalayarak intikamını alması oldukça tuhaftır, şöyle diyor:

Johnson bana, her ödünç alınan zarafeti,
çeşitli ışık altında nasıl yerleştireceğimi öğretecek;
Ondan yazmayı öğreneceğim;
Açık, tanıdık üslubunu kopyalayacağım,
Ve dosyasının sertliğiyle,
Kendisi gibi, kibar olacağım.

Johnson, birçok durumda olduğu gibi, darbeyi
vurduğu anda pişman oldu ve Barnard'ın yanına oturdu, "kollarını ve dizlerini kelimenin tam anlamıyla yumuşattı" ve af diledi. Barnard özürlerini kabul etti,
ama eve gidip küçük şiir kopyasını yazdı.

Johnson'ın nezaket konusundaki eksiklikleri, şüphesiz, kısmen, algı yeteneklerinin darlığından kaynaklanıyordu. Kaba hareketlerinin ve özensiz giyiminin saldırgan olduğunu bilmiyordu, çünkü göremiyordu; ve Grub Sokağı'nda edindiği görgü kurallarını
silkeleyecek kadar başkalarını gözlemleyemiyor. Hayatın ilerleyen dönemlerinde bir görgü
el kitabını incelemek zordur ve Johnson'ın
kusurlu yeteneklerine sahip bir adam için muhtemelen imkansızdır. Bu tür hatalar her zaman affedilebilirdi ve
şimdi ise sadece gülünçtür. Fakat Johnson sık sık arkadaşlarını daha savunulamaz davranışlarıyla şok ederdi. Asabi, baskıcı ve öfkelendiğinde
her türlü nezaketin ötesinde şiddetliydi. Garrick'in kardeşi, onun "muazzam bir arkadaş" olduğunu söyledi; ve Charles Fox gibi nazik yapılı insanlar sık ​​sık onun arkadaşlığından
kaçar ve belki de onun vahşetini abartırlardı.

Uzun zamandır sohbeti en büyük eğlence olarak gören Johnson,
sonraki yıllarda bunu neredeyse hayatın en büyük uğraşı olarak görmeye başladı; ve
sanatı, en sevdiği hobisini
yapan bir adamın şevkiyle
incelemişti. Sir Joshua Reynolds'a söylediği gibi, her zaman
olabildiğince iyi konuşmayı bir ilke edinmişti. Böylece
silahları üzerinde bir ustalık kazanmıştı ve bu da onu
en yetenekli sohbet gladyatörlerinden biri yapmıştı. Modern toplumdan neredeyse tamamen kaybolmuş bir avantajı vardı ve bu kaybolma
konuşmanın mükemmelliğine zarar vermiştir. İyi bir konuşmacı, iyi bir hatipten bile daha fazla, iyi bir dinleyici kitlesi anlamına gelir. Modern toplum, bir
konuşmacıya adil bir şans vermek için çok
geniş ve çok huzursuzdur. Sanatta gerçek bir
yeterliliğin oluşması için, arkadaşlar sık ​​sık bir araya gelmeli, uzun süre oturmalı ve tamamen rahat olmalıdır. Modern bir dinleyici kitlesi genellikle iyice ısınmadan dağılır ve sosyal elektriğin
sihirli çemberini kırmaya yetecek kadar yabancıyı içerir. Johnson'ın
çok
memnun olduğu kulüpler, onun özel yeteneğini
geliştirmek için mükemmel bir şekilde uyarlanmıştı. Orada
bir adam "bacaklarını katlayıp konuşabilirdi" - şimdilerde pek de tadına varılmayan bir zevk. Ve orada düzenli olarak bir araya gelen ve konuşmak için bir araya gelen bir grup arkadaş, tüm lehçe manevralarında birbirlerinin becerilerini
biçmeyi öğrendiler. Johnson'ın da kabul ettiği gibi, sohbet en keyifli hale gelebilir, iki arkadaş herhangi bir gösteri düşüncesi olmadan sessizce fikirlerini
değiştirmek için bir araya geldiğinde. Ancak bir oyun, entelektüel kılıç oyunu olarak düşünülen sohbetin, Johnson'ın yoğun bir şekilde
takdir ettiği çekicilikleri de vardır. Konuşması, bazı daha modern ünlülerinki gibi ansiklopedi türünde değildi; ancak uygun örneklerle doluydu ve keskin tartışma, hızlı zekâ ve mizah parıltıları, alaycı karşılıklar ve ustaca sofistikelik açısından rakipsizdi. Bazen rakibini bir darbede yere sererdi; kılıcı, Boswell'in dediği gibi, önceden hiçbir
harekete geçmeden anında vücudunuzu deler geçerdi; ve zafer için konuşmanın heyecanıyla eline geçen her türlü yöntemi kullanırdı. Goldsmith, Cibber'dan bir cümleyi alıntılayarak, "Johnson'la tartışmak yok," dedi, "çünkü tabancası ateş etmezse, dipçiğiyle sizi yere serer."

Johnson'ın sohbete bakış açısı, Burke hakkındaki sözleriyle belli olur.
"O adam," dedi bir hastalık zamanında, "bütün güçlerimi harekete geçiriyor.
Burke'ü şimdi görsem, beni öldürürdü." Başka bir vesileyle, "Bir adamla sohbet ederken ona yaklaştığınızda," dedi, "onun gerçek yeteneklerini keşfedersiniz. Bir mecliste konuşma yapmak bir
hünerdir. Şimdi Thurlow'u onurlandırıyorum, efendim; Thurlow iyi bir adam, aklını sizinkine oldukça veriyor."

Johnson'ın karşılıkları, futbolda rakibin kaval kemiğine tekme atmak adil bir oyun olduğu gibi, oyunun koşulları altında adil bir oyundu. Ama tabii ki, ringin tanınmış şampiyonu haline gelmiş,
ve asabi ve tamamen dogmatik bir mizaca sahip olan bir adam,
aşırı derecede buyurgan olmaya meyilliydi. Savage'ın seçkin bir üyesi olduğu toplulukta, sohbet ateşinin
bazen at yarışına dönüştüğü tahmin edilebilir. Tartışma eksikliğini kişiliği giderirdi ve şampiyon, bir kez olsun kendisinden daha iyi olan
rakibe karşı
vahşetle intikamını alırdı. Johnson, yaşlandıkça ve daha cilalı bir topluma girdikçe, tavırlarında daha yumuşak oldu; ancak içinde eski ruhtan yeterince kalmıştı
zaman zaman kontrol edilemez bir öfkeyle patlak veriyor ve saygın hanımların ve beyefendilerin iyi düzenlenmiş zihinlerini şaşırtıyordu.

Bu vahşeti örnekleyen anekdotlar bol miktarda bulunur ve en yakın
arkadaşları -belki Reynolds ve Burke hariç- sırayla acı çekmek zorunda kaldı.
Bir keresinde, Reynolds'a bile kaba bir konuşma yaptığında, Boswell, biraz tereddütle de olsa, Johnson'ın
aslında kızardığına inandığını belirtir. Bu türdeki yarışmalarının kayıtları Boswell'in sayfalarında geniş bir yer kaplar. Daha kötü sonuçlara yol açmamaları, onun
kinsizliğinin olmadığını gösterir. Her zaman bir uzlaşmaya hazır ve istekliydi, ancak ilk teklifleri reddedilirse bunu talep etmezdi. Açtığı yaralarda zehir yoktu, çünkü kötü bir doğası yoktu; mücadelenin hararetinde sertti ve bu gibi durumlarda darbeleri dağıtırken dikkatsizdi; ancak acı vermekten asla hoşlanmazdı. Hiçbir anlaşmazlığı kalıcı kavgalara dönüşmedi ve neredeyse hiç arkadaşını kaybetmiş gibi görünmüyor. Bu konuda ve başka birçok konuda, uzun bir yaşam boyunca neredeyse tüm eski arkadaşlarıyla bağlarını koparmayı başaran Horace Walpole'a hoş bir tezat oluşturuyor. Johnson'dan daha yüksek bir değere sahip bir adam yoktu. "Bir adam," dedi Reynolds'a, "dostluğunu sürekli olarak onarmalı;" yoksa yaşlandıkça kendini yalnız bulurdu. "Yeni bir tanışıklık edinmediğim bir günü," dedi daha sonraki yaşamında, "kaybolmuş sayıyorum." Yeni tanıdıklar edinmek
eskileri bırakmayı gerektirmiyordu. Arkadaşlarının listesi uzundu ve
birbirinin üzerine bindirilmiş, birbirini izleyen katmanları içeriyordu,
hayatının en erken döneminden itibaren.

Bu, Johnson'ın karakterinde o kadar belirgin bir özellikti ki, bu noktada mutluluğunun en büyük kısmını aldığı arkadaşlıklardan bazılarını fark etmek iyi olurdu. Okul arkadaşlarından ikisi,
Hector ve Taylor, hayatları boyunca yakın arkadaşları olarak kaldılar. Hector, Boswell'e bilgi vermek için hayatta kaldı ve o zamanlar Westminster'ın bir baş rahibi olan Taylor, eski arkadaşının cenaze törenini Manastır'da okudu.
Bazı izleyicilerin söylediğine göre, çok az duygu gösteriyordu.
İki adam arasındaki ilişki özel bir şefkatten oluşmuyordu; aslında o kadar az uyumluydular ki Boswell, saygıdeğer öğretmeninin Taylor'ın isteğine göz kulak olduğundan
oldukça yersiz bir şekilde şüphelendi. Tanıdıklığı, Johnson'ın daha az çekici kişilere tutunmasına neden olan o tuhaf yapışkanlığın bir örneği olarak görmek daha adil görünüyor. Her neyse, o, uygun bir irade avcısının rehavetini göstermiyordu. Taylor, Bosworth'un rektörü ve Ashbourne'un toprak sahibiydi. O, toprak sahibi papazın iyi bir örneğiydi; bir sulh hakimi, sıcakkanlı bir politikacı ve daha da kötüsü, sıcakkanlı bir Whig'di. Devasa boğalar yetiştiriyordu, inekleri 120 gine ve daha fazlasına satmakla övünüyordu ve mor giysiler ve büyük beyaz bir peruk takan asil bir uşak tutuyordu. Johnson, Taylor'a aklı başında bir adam olarak saygı duyuyordu, ancak ara sıra onunla bir tur atmaya hazırdı. Taylor, kusmuk alırsa bazı küçük kapları kıracağından bahsettiğinde hor görerek homurdandı. "Bah," dedi bir çırak hastayı "alçak" olarak gören doktor, "kırılacak bu kadar çok şeyiniz varsa, boynunuzu hemen kırsanız daha iyi olur ve bir son olur." Hayır, Taylor'ın ineklerini kınamadıysa bile, bulldog'unu acımasız bir keskinlikle eleştirdi. "Hayır, efendim, o iyi şekilli değil; çünkü ön tarafın kalınlığından arka tarafın inceliğine -bir bulldog'un sahip olması gereken- hızlı bir geçiş yok." Siyasetin daha ciddi bir konusu üzerine, Jakoben öfke patlamaları Taylor'ı "kükreme tonuna" çıkardı. "
Johnson, İngiltere halkı adil bir şekilde oylanırsa
(bu 1777'deydi) mevcut kralın bu gece gönderileceğini ve taraftarlarının yarın asılacağını haykırdı. Ancak Johnson, Taylor'a onun için vaazlar yazma konusunda önemli bir hizmette bulundu, bunların iki cildi
ikisi de öldükten sonra yayınlandı; ve eğer söylendiği gibi, Bayan Johnson'ın ölümü üzerine Johnson tarafından yazılan bir vaazı, ölen kişinin karakteri hakkında fazla olumlu konuştuğu gerekçesiyle vaaz etmeyi reddettiyse, Taylor cesur bir adam olmalıydı.

Johnson, eski arkadaşlarını korumak için Lichfield'ı sık sık ziyaret etti.
Bunlardan biri, Bayan Seward'a göre, annesiyle evlenmeden önce aşık olduğu karısının kızı Lucy Porter'dı.
En azından hayatı boyunca ona şefkatle bağlıydı. Ve çoğunlukla,
Lichfield'ın iyi insanları onunla gurur duyuyor gibi görünüyor onların
hemşehrisi ve ona sempatilerinin önemli bir kanıtını, başlangıçta babasına
verilen bir evin kirasını uygun şartlarda ona
devam ettirerek verdiler. Gerçekten de, yaşlı doktorun özellikle aşağıladığı bir cinse mensup olan
Bayan Seward'da dikkate değer bir istisna vardı. O, şiirle uğraşan ve Lichfield'daki küçük bir edebiyat çevresinin
merkezi olmayı
hedefleyen zarif hanımlardan biriydi. Mektupları, böyle bir taşralı kliğin karakteristik özelliği olan
küçük yapmacıklıkların ve
kavgaların en eğlenceli örnekleri arasındadır. Açıkça Johnson'dan
küçük ruhunun derinliklerinde nefret ediyordu; ve aslında, Johnson bir keresinde ona saçma bir iltifat etmiş olsa da--bu katı ahlakçının hanımların yanında suçlu olduğu bir zaaf--şüphesiz onun bazı
sevgili kibirlerine oldukça sert davranmıştı.

Johnson'ın Lichfield'daki arkadaşlarının en ünlüsü, ilişkilerinin biraz tuhaf olduğu David Garrick'ti. Reynolds, Johnson'ın Garrick'i kendi malı olarak gördüğünü ve
başka hiç kimsenin onu övmesine veya yermesine
çelişki olmadan izin vermeyeceğini söyledi. Reynolds, önermeyi örneklemek için bir çift hayali diyalog
yazdı; bunlardan birinde Johnson, Reynolds'a cevaben Garrick'e saldırıyor, diğerinde ise Gibbon'a cevaben onu savunuyor.
Diyaloglar Johnson tarzının çok iyi kopyaları gibi görünüyor, ancak belki de nazik Reynolds, kabalığından biraz fazla etkilenmişti; ve muhtemelen Johnson'ın birçok gerçek yorumu içeriyor. Övgünün, esas olarak bir oyuncunun pozisyonunun genel aşağılığına dayanan suçlamadan çok daha sivri ve ayrıntılı olması dikkat çekicidir. Ve aslında, bu, Johnson'ın Garrick hakkındaki Boswell'den edindiği görüşe karşılık geliyor gibi görünüyor.

İki adam, temelde, eski bir ilişki, karşılıklı hizmetler ve çok farklı yeteneklere karşı karşılıklı saygı üzerine kurulu, birbirlerine karşı önemli bir saygı duyuyorlardı. Ancak, hem koşullar hem de mizaçlarındaki radikal bir karşıtlık nedeniyle birbirlerinden o kadar uzaklardı ki, yakın bir yakınlık beklenemezdi. Ayı ve maymunun yakın arkadaş olma olasılığı düşüktü. Garrick'in şöhret ve servetindeki hızlı yükseliş, eski okul öğretmeninde belli bir dereceye kadar kıskançlık yaratmış gibi görünüyor. Ciddi bir ahlak felsefecisinin, modanın daha hafif ve daha az kalıcı liyakat sahibi insanlara cömertçe sunduğu ve kendisinin hor gördüğünü iddia ettiği ödüllere ters bakma hakkı elbette yoktur. Ancak Johnson, insan doğasına karşı oldukça aşırı bir hoşgörüden rahatsızdı. Dahası, hem Muhafazakarların hem de sanatsız zihnin karakteristik özelliği olan oyunculara karşı eski usul bir küçümseme duyuyordu. Oyunculara dans eden köpeklerden daha iyi bakmadığını açıkça belirtti. "Ama efendim, bazı
oyuncuların diğerlerinden daha iyi olduğunu kabul edeceksiniz?" "Evet efendim, bazı köpeklerin diğerlerinden
daha iyi dans ettiği gibi. "Bu yüzden Goldsmith, Garrick'i kraliçeyi aşırı derecede pohpohlamakla suçladığında, Johnson haykırdı, "Ve bayağılığa gelince - bir oyuncu, bir şovmen, bir şilin için kendini sergileyen bir adamda kraliçesini pohpohlamak nasıl bayağılık olabilir?" Başka bir zamanda Boswell, büyük bir oyuncuya saygı duyabileceğimizi öne sürdü. "Ne! efendim," diye haykırdı Johnson, "sırtında bir kambur ve bacağında bir yumru olan ve '_Ben Richard III'üm_' diye bağıran bir adam mı? Hayır efendim, bir balad şarkıcısı daha üstün bir adamdır, çünkü iki şey yapar: tekrar eder ve şarkı söyler; Performansında hem ezber hem de müzik var - oyuncu sadece ezberden okuyor."

Bu tür duyguların Garrick için bilinmez kalması veya Johnson ile rahat etmesi pek olası değildi, aslında Johnson'ın her zaman ona güldüğünden şüpheleniyordu. Johnson'ın Shakspeare Baskısı yüzünden küçük bir anlaşmazlık yaşadılar. Bazı yanlış anlaşılmalar nedeniyle Johnson, Garrick'in eski oyun koleksiyonunu kullanmadı. Johnson, Garrick'in ona daha fazla kur yapması gerektiğini ve belki de oyunları evine göndermesi gerektiğini
düşündü; oysa Garrick, Johnson'ın kitaplara yapılarına uygun olmayan bir
sertlikle davrandığını bildiğinden, Johnson'dan kütüphanesine gelmesini isteyerek yeterince şey yaptığını düşündü. Johnson'ın aldığı intikam --eğer intikamsa-- Garrick'in Önsözünde bundan hiç bahsetmemek ve nadir eserlerini iletmemesiyle ilgili dolaylı bir bakış atmaktı. Şöhretinin Shakespeare'i küçümsediğini kabul etmiş gibi görünüyor. Garrick'in çabalarına bir şey borçluydu.

Boswell, Johnson'ın şiirlerinden biri hakkındaki eleştirisini masumca Garrick'e iletti -

Basit insanlarla gülümser ve fakirlerle beslenirdim.

"Akıllı insanlarla gülümseyeyim ve zenginlerle besleneyim," Johnson'ın oldukça zararsız bir yorumuydu. Ancak Garrick bundan hoşlanmadı ve
Boswell, Johnson'ın herkesi sırayla boynuzladığını söyleyerek onu teselli etmeye çalıştığında ve "_foenum habet in cornu_" diye eklediğinde. "Ay," dedi Garrick hararetle, "onun bir sürü var." En tatsız olay
Garrick'in Kulüp'e üye olmayı fazlaca özgürce teklif etmesiydi. Johnson, İngiltere'deki ilk dükün böyle bir dil kullanma hakkı olmadığını söyledi ve Bayan Thrale'e göre, "Garrick başvurursa, onu kara listeye alırım. Kesinlikle bizimki gibi bir toplumda oturabilmeliyiz - 'Bir kumarbaz, pezevenk veya oyuncu tarafından dirseklenmeden!'" dedi.

Ancak, yaklaşık on yıl sonra Johnson onun seçimini destekledi ve öldüğünde, Kulübün bir yıllık dulluk süresi olması gerektiğini ilan etti. O dönemde Garrick'in halefi seçilmedi.

Johnson bazen Garrick'in oyunculuğunu eleştirmeye cesaret etti, ancak burada Garrick intikamını tam olarak alabildi. Kör Johnson, tahmin edebileceğimiz gibi, bu tür konularda pek de eleştirel değildi. Garrick, onun Lichfield'daki bir aktör hakkında "Bu adamda saraylı bir canlılık var" dediğini bildiriyor; Garrick, "aslında, o, tahtaya çıkan en kaba
saba kişiydi." demişti.

Bu tür fikir çatışmalarına ve karşılıklı eleştirilere rağmen, Johnson, Garrick'in iyi niteliklerinden en yüksek ifadelerle bahsetmiş gibi görünüyor ve birçok keyifli toplantıları oldu. Garrick, Boswell'deki en iyi iki veya üç sohbette önemli bir rol oynuyor ve muhataplarını özellikle iyi bir ruh haline sokmuş gibi görünüyor. Johnson, onu "dünyada canlı sohbetin ilk adamı" olarak ilan etti. Dryden'ın, Garrick'inkilerden çok daha iyi önsözler yazdığını, ancak Garrick'in Dryden'dan daha iyi önsözler yazdığını söyledi. Garrick'in aldığı tüm iltifatlarla ne kadar az şımartıldığının harika olduğunu ilan etti. Biraz kibirli olmasına şaşmamak gerek: "her türlü şekilde
sürekli pohpohlanan bir adam: o kadar çok
körük yakıtı
tüketti ki, insan bu zamana kadar
kömür olup olmadığına şaşırıyor!" "Eğer bütün bunlar başıma gelseydi," dedi başka bir
zamanda, "önümde uzun sırıklarla yürüyen birkaç adam olurdu, yoluma çıkan herkesi devirirdi. Düşünün, eğer
bütün bunlar Cibber ve Quin'in başına gelseydi,
ayın üzerinden atlarlardı. Yine de Garrick bizimle konuşuyor," diye gülümsüyor. Aynı zamanda Garrick'in bir oyuncu mesleğini yükselttiğini itiraf etti. Garrick'i, yaygın olan açgözlülük suçlamasına karşı da savundu. Garrick, belirttiği gibi, dört peniyi dört peni-buçuk peniye kadar çıkarmakla ilgilenen bir ailede yetiştirilmişti. Johnson, Peg Woffington'ın bunu başardığı ve Garrick'in homurdandığı gibi "kan kadar kırmızı" yaptığı ilk günlerinde Garrick ile çay içmeyi hatırlıyordu. Ancak Garrick zengin olduğunda, liberal oldu. Johnson'ın ilan ettiği gibi, İngiltere'deki herhangi bir adamdan daha fazla para dağıtmıştı. Garrick'in ölümünden sonra Johnson, _Şairlerin Hayatları_ adlı eserinde, ölümün "ulusların neşesini gölgelediğini ve zararsız zevklerin kamusal stokunu azalttığını" söyleme fırsatı buldu. Boswell, bu gözlemi biraz kin dolu bir şekilde eleştirmeye cesaret etti. "Neden _uluslar_? Onun
neşesi kendi ulusunun ötesine mi uzanıyordu?" "Neden efendim," diye cevapladı Johnson,
"biraz hayal gücüne izin verilmeli. Ayrıca, İskoçların bir ulus olmasına ve neşeye sahip olmalarına izin verirsek, _uluslar_ diyebiliriz -ki onlar sahip değiller." Genel olarak, çeşitli dezavantajlara rağmen, Johnson'ın Garrick hakkındaki bildirilen gözlemleri ayrımcı görünecek ve yine de genel olarak karakteri için oldukça olumludur. Yine de Bayan Garrick'in Johnson'ın arkadaşının hayatını yazmaktan memnuniyet duyacağı yönündeki bir imasına yanıt vermemesine pek de şaşırmadık.

Oxford'da Johnson, daha sonra Pembroke'un Müdürü olan ve Hume'un mucizeler hakkındaki argümanına bir zamanlar iyi bilinen bir cevabın yazarı olan Dr. Adams'ın arkadaşlığını kazandı. Cana yakın bir adamdı ve üniversitenin onurunu eski arkadaşına vermekten gurur duyuyordu, daha sonraki yıllarda Johnson ihmal edilmiş gençliğinin çok sevilen sahnelerini yeniden ziyaret etti. Johnson'ın eski günlere olan ilgisinin sıcaklığı, garip bir şekilde bir röportajla
gösterilmiştir Boswell'in 1778'de tekrar karşılaştığı ve 1729'dan beri görmediği bir sınıf arkadaşı olan Edwards ile birlikte kaydettiği bir konuşma. Londra'da kırk yıl boyunca hiç karşılaşmadan yaşamışlardı, bu o zamanlar şimdikinden daha şaşırtıcı bir gerçekti. Boswell, toplantının ortaya çıkardığı küçük üniversite anekdotlarını hevesle topladı, ancak belki de en iyi bulduğu şey Edwards'ın kendi ifadesiydi. "Siz bir filozofsunuz, Dr. Johnson," dedi; "Ben de zamanımda filozof olmaya çalıştım; ancak nasıl olduğunu bilmiyorum, neşe her zaman içeri sızıyordu." Bu ifade, Boswell'in gerçekten de söylediği gibi, mükemmel bir karakter özelliğini kaydediyor.

Johnson'ın mücadele döneminde etrafında toplanan arkadaşlarından birçoğu, o tanınmadan önce kaybolup gitmişti. En sevileni, pratik yapamayan, Havannah seferine katılan ve iklimin kurbanı olan bir doktor olan Dr. Bathurst gibi görünüyor (1762). Johnson, onun hakkında dile atasözü niteliğinde bir ifade katan bir övgüde bulundu. "Sevgili Bathurst," dedi, "kalbimin içeriğine göre bir adamdı: aptaldan, dolandırıcıdan ve Whig'den nefret ederdi; _çok iyi bir nefret eden_ idi." Johnson, Bathurst'ü kaybından sonra yıllarca dualarında hatırladı ve ondan tuhaf bir miras aldı. Francis Barker, Bathurst'ün babasının zenci kölesiydi ve babası ona vasiyetle özgürlüğünü bıraktı. Dr. Bathurst, Johnson'ın hizmetine girmesine izin verdi; ve Johnson onu önemli bir masrafla okula gönderdi ve daha sonra kendi ölümüne kadar onu çok az kesintiyle hizmetinde tuttu. Barker bir keresinde denize
kaçtı ve garip bir şekilde, Smollett'in Johnson adına başvurduğu
Wilkes'in iyi niyetli çabalarıyla terhis edildi. Barker, Johnson'ın ailesinin önemli bir üyesi oldu ve bazıları onu zenciye karşı cömertliği nedeniyle
azarladı. Hiç kimse, Barker'ın efendisine hangi hizmetleri sunduğu, peruğunun "hızlı bir çalı kadar tarakla geçilmez" olduğu ve giysilerinin asla fırçayla
değiştirilmediği gibi büyük sorunu çözemedi. Bu dönemin diğer dostları arasında biyografi yazarı Hawkins, daha sonra Middlesex Yargıçları'nın Başkanı olan ve Kral'a bir konuşma yaptığında şövalye ilan edilen bir avukat sayılmalıdır. Boswell, zavallı Sir John Hawkins'e rakip bir yazarın tüm düşmanlığıyla ve biraz da yaralı bir kibirle bakıyordu. En azından Sir John'un kızının söylediğine göre, _Life of Johnson_'da tek bir ünvan olmadan "Bay James Boswell" olarak tanımlandığında çok kırılmıştı. Eğer gerçekten böyle hissediyorsa, intikamını almıştı; çünkü hiçbir kitap Boswell'in Life'ının Hawkins'inkini bastırdığı kadar başka bir kitabı bastırmamıştır. Gerçekte, Hawkins ciddi bir ukalaydı, özellikle de tüm erdemlerin saygınlıktan oluştuğuna dair alışılmadık yoğunluğuyla dikkat çekiyordu. "İyi kalpliliğe" karşı özel bir tiksintisi vardı, bunu da uygun bir şekilde savurganlık veya ahlaksızlık olarak adlandırılan bir niteliğin başka bir adı olarak görüyordu. Johnson'ın eski tanıdıklık konusundaki inatçılığı onu Kulübe soktu, burada kendini o kadar itici hale getirdi ki, özellikle de Burke'e karşı kaba davranarak, istifa etmek için bir bahane uydurmayı uygun buldu. Johnson ona "kulübe giremeyecek kadar kötü bir adam" dedi ve belki de şu tuhaf tanımlamada onu kastetmiş olabilir: "Gerçekten de onun en altta dürüst bir adam olduğuna inanıyorum; ancak, şüphesiz, oldukça cimri ve biraz da cimri; ve kabul edilmelidir ki, bir miktar gaddarlığı var ve savunulması zor bir vahşilik eğilimi de var." Johnson'ın arkadaşlarının bir listesinde Richardson ve Hawkesworth'tan bahsetmek yerinde olur. Richardson ona önemli bir yardımda bulunmuş gibi görünüyor ve Fielding ile olumlu karşılaştırmalar yaparak karşılığını aldı, bu da sonraki kuşakların kararıyla pek de desteklenmedi. Johnson, "Fielding," dedi, "saati saate bakarak söyleyebilirdi; Richardson ise saatin nasıl yapıldığını biliyordu." Başka bir zamanda, "Richardson'ın bir mektubunda, tüm _Tom Jones_'dan daha fazla kalp bilgisi vardır." dedi. Johnson'ın, mizahı ve güçlü duygusu kendisine çok benzeyen adamdan ziyade duygusalcıyı tercih etmesi, eleştirisinin önyargıları tarafından ne kadar önyargılı olduğunu gösteriyor; ancak, elbette, Richardson'ın dışsal nezaketi ahlakçıya bir tavsiyeydi. Hawkesworth'un Johnson ile yakınlığı, esas olarak _Sözlük_ ile emeklilik arasındaki dönemde olmuş gibi görünüyor. Johnson'ın en iyi taklitçisi olarak kabul ediliyordu; ve diğer taklitçiler gibi ortadan kayboldu. Hikayenin o zamanlar doğru olduğuna inanılıyorsa, kaderi çok şüpheliydi, Johnson'ın bir arkadaşı için ilginçti. Güney Denizi Yolculukları'nın önsözünde duanın etkinliğine dair bazı şüpheci açıklamalar yapmıştı; ve gazetelerde bir "Hristiyan" tarafından o kadar acımasızca saldırıya uğramıştı ki, bir doz afyonla kendini yok etti. _Rambler_'ın ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra bilgenin müritleri olan iki genç arkadaş, sonraki çevrede önemli isimlerdi. Bunlardan biri, iyi bir aileden, iyi bir eğitimden ve çok sevimli bir karakterden gelen Bennet Langton'dı. Son derece uzun ve ince yapısı, Best tarafından Raphael'in Mucizevi Balık Taslağı karikatüründeki leylekle karşılaştırıldı. Bayan Hawkins, onu bir bacağını diğerinin etrafına kıvırarak otururken,
ve yumuşak bir yüz ifadesi ve tatlı bir gülümsemeyle altın enfiye kutusuyla oynarken tasvir ediyor. Nazik, mütevazı yaratık, övgülerini sıra dışı bir
şekilde dile getirebilen Johnson tarafından seviliyordu. Ancak doktor, Boswell ile arkadaşının kusurlarını tartışmayı oldukça seviyordu.
Bunlar, esas olarak, işlerinin karmaşıklaşmasına izin veren belli bir uyuşukluk veya mizaç tembelliğinden oluşuyor gibi görünüyor. Bir keresinde, bir arkadaşına karısının sadakatsizliğini söylemenin uygunluğuyla ilgili hassas bir soru tartışırken, Boswell, kendine özgü bir şekilde, Bay ve Bayan Langton'ın bu konumda olduğu şeklindeki tamamen hayali bir hipotezle soyut ifadeyi canlandırmayı seçti. Johnson, Langton'a söylemenin faydasız olacağını, çünkü boşanmak için çok uyuşuk olacağını söyledi. Bir zamanlar Langton, Johnson'ın en tuhaf performanslarından birinin bilinçsiz sebebiydi. Langton, vasiyetini yazması için kendisinin ve Johnson'ın ortak arkadaşı olan Chambers'ı işe almıştı. Chambers ve Boswell ile konuşan Johnson, arkadaşının vasiyetçi karakterinde görünmesinin saçmalığıyla aniden karşılaştı. Ancak arkadaşları şakanın ne olduğunu anlayamadılar; ancak Johnson, gürültülü ve bastırılamaz bir şekilde güldü: Temple Kapısı'na ulaşana kadar güldü; Fleet Caddesi'ne vardığında ise neredeyse kahkahalarla sarsıldı. Sokaktaki direklerden birine tutunarak öyle bir kahkaha
çığlığı attı ki, gecenin sessizliğinde Temple Bar'dan Fleet Çukuru'na kadar yankılanıyor gibiydi. Ölümünden kısa bir süre önce Johnson, Langton'a manevi tavsiye için başvurdu. "Hayatımın kusurlu olduğunu düşündüğü şeyleri bana içtenlikle söylemesini istedim." Langton bir kağıt parçasına Hıristiyan hayırseverliğini tavsiye eden bazı metinler yazdı; ve soruşturulduğunda, Johnson'ın çelişki alışkanlığına işaret ettiğini açıkladı. Yaşlı doktor, nezaketinden dolayı ona içtenlikle teşekkür ederek başladı; ancak giderek vahşileşti ve Langton'a, "Neyi amaçlıyorsunuz, efendim?" diye sordu. Boswell'e verilen iyi niyetli tavsiyeden, haksızlığa uğradığı hissiyle yakındı. Reynolds'un da belirttiği gibi, bir tövbekârın öfkeye kapılıp itirafçısını azarlamasını izlemek bir komedi sahnesiydi.

Langton sayesinde Johnson, tavırları kendisininkiyle en büyük tezat oluşturan arkadaşıyla tanıştı. Topham Beauclerk moda adamıydı. Charles II'ye benzemesiyle Johnson'a övgüler yağdırdı.
St. Alban'ın ilk Dükü'nün torunu olarak onun soyundan geliyordu. Beauclerk edebi ve bilimsel zevkleri olan bir adamdı.
Johnson'ın atasında affetmeyi seçtiği ahlaki gevşekliğin bir kısmını o da miras almıştı. Boswell ile tanışmasından birkaç yıl sonra kocası Lord Bolingbroke'tan boşanmış bir hanım olan Leydi Diana Spencer ile evlendi. Ancak hayatındaki kusurları, ne olursa olsun, kendisine özel bir sevgi besleyen yaşlı ahlakçıya yansıtmamaya dikkat etti.
Beauclerk'in kendi konuşma tarzından daha cilalı, ancak daha az canlı bir konuşma tarzı kullanma becerisine özellikle hayrandı. Beauclerk'in kurnazca, keskin karşılıklar vermesindeki rahatlığa gıpta ediyordu. "Hiçbir adam," dedi, "iyi bir şey söylemek üzereyken, bunun geleceğini ifade eden bir bakıştan veya bunu söylediğinde, bunun geldiğini ifade eden bir bakıştan bu kadar özgür olmamıştı." Beauclerk ölürken (1780'de), Johnson, titrek bir sesle, onu kurtarmak için dünyanın çapının sonuna kadar yürüyebileceğini söyledi. İki küçük anekdot, bu uyumsuz arkadaşa karşı duyduğu şefkatli duyguları ifade eder. Boswell, ondan Beauclerk'te akşam yemeği yemesini istemişti. Hareket etti, ancak yolda kendini toparlayarak, "Gidemem; ancak Beauclerk'i daha az sevmiyorum" dedi. Beauclerk, Johnson'ın bir portresine şu yazıyı koymuştu: -

Ingenium ingens
Inculto latet hoc sub corpore.

Portreyi satın alan Langton, yazıyı sildirdi. "Çıkarmanız
çok nazik bir davranıştı," dedi Johnson; ve kısa bir duraklamadan sonra,
"takması da onun için kötü değildi."

Tanışmalarının başlarında, Beau ve Lanky, Johnson'ın onlara taktığı adla, iki genç adam, bir gece bir meyhanede sabahın üçüne kadar oturmuşlardı.
Yaşlı filozofu
hamile bırakacakları düşüncesi akıllarına geldi. Odalarının kapısına elinde poker,
yaşlı bir perukla geldi. Onların işini duyan bilge,
"Ne! Siz misiniz, köpekler? Sizinle biraz oynaşalım." diye haykırdı. Ve böylece Johnson, kendisinden yaklaşık otuz yıl küçük olan iki gençle
birlikte geceyi geçirmeye koyuldu. Covent Garden'daki meyvecileri hayrete düşürdüler; bir tavernada bir kase piskopos demlediler, Johnson ise şairin Uyku'ya hitabını alıntıladı,--

"Kısa, ah kısa, o zaman senin saltanatın kısa olsun,
Ve bizi tekrar dünyaya ver!"

Billingsgate'e bir tekneye bindiler ve Johnson, Beauclerk ile birlikte, Langton onları terk edip birkaç genç hanımla kahvaltıya gittiğinde, ertesi gün eğlencelerini sürdürdüler ve Johnson, arkadaşlarını "bir grup zavallı _fikirsiz_ kızla oturmaya" bıraktığı için onu azarladı. Garrick, bu tuhaf ittifakı duyduğunda, "Eski dostumun rıhtımdan kaçmasını sağlayacağım," dedi; ve Johnson'a, şakaları için _Chronicle_'da yer alacağını söyledi. Ahlakçının cevabı, "Böyle bir şey yapmaya _cesaret edemedi_. Karısı buna izin vermedi," oldu.

Johnson ile bağlantıları dışında başka ünvanlarla ünlenen bazı arkadaşlar bu sırada etraflarında toplanmıştı. Aralarında, sanatını takdir edemediği ama güzel sosyal nitelikleri ve ağırbaşlı mizacıyla değerli ve saygı duyulan bir arkadaş olan biri vardı. Reynolds, 1752'nin sonunda Londra'ya yerleşmişti. Johnson, onunla Bayan Cotterell'in evinde buluştu. Reynolds, özellikle Johnson'ın _Life of Savage_ adlı eserine hayran kalmıştı ve ilk karşılaşmalarında Johnson'ı memnun eden bir yorumda bulunmuştu. Hanımlar, kendilerine karşı yükümlülükleri olan bir arkadaşlarının kaybından dolayı üzüntü duyuyorlardı. Reynolds, "Ancak," dedi, "minnettarlık yükünden kurtulmanın verdiği rahatlığa sahipsiniz." Bu söz, Rochefoucauld'a biraz fazla benziyor ve hoş olmak için fazla doğru; Ancak Johnson'ın takdir ettiği keskin yorumlardan biriydi çünkü çok da gerçekçi bir kabul talep etmeden sıradan ahlakçılığın balonunu patlatıyordu. Akşam yemeği için Reynolds'la eve gitti ve onun yakın arkadaşı oldu. Başka bir olayda Johnson aynı evdeki iki rütbeli hanımdan rahatsız oldu ve gururlarını kırmak için Reynolds'a yüksek sesle "İkimiz de elimizden geldiğince çalışırsak, sen ve ben bir haftada ne kadar kazanabiliriz?" diye sordu. "Görünüşü," diyor Sir Joshua'nın kız kardeşi Bayan Reynolds, "zavallı yazarı çağrıştırıyor olabilir: çünkü orada bir demirci veya hamal olma olasılığı düşüktü." Bu hikayeyi anlatan zavallı Bayan Reynolds, Reynolds'un evindeki bir diğer ilgi çekici şeydi. O, yetenekleri olmadan onun adımlarını takip ederek ünlü kardeşini üzen ve onun istemeden yaptığı
alaycı tavırlardan dolayı derinden incinmiş utangaç, içine kapanık bir kızdı. Johnson, hayatı boyunca ona karşı nazik ve sağduyulu bir arkadaştı; ve ilk karşılaşmalarında karakterinin önemli bir
göstergesiyle onu cezbetmişti. Sabahın bir veya ikisinde evine gittiğinde, sık sık eşiklerde ve tezgahlarda uyuyan zavallı çocuklar gördüğünü söyledi - günün zavallı "sokak Arapları" - ve kahvaltı satın alabilmeleri için ellerine peniler koyduğunu söyledi.

Reynolds'un yanına yerleştirilmeyi hak eden iki arkadaş, Londra'da servetlerini aramak için İrlanda'dan geldiler. İngiliz edebiyatında siyasi felsefe alanında eşsiz bir şekilde en büyük yazar olan, zenginliği, esnekliği ve canlılığıyla rakipsiz bir üslubun ustası olan Edmund Burke, parti sorunları konusunda Johnson'a kökten karşıydı, ancak Johnson'ın ölümünden sonra Fransız Devrimi'ndeki dili eski dostunun en güçlü önyargılarını bile tatmin edebilirdi. Ancak onu "dipsiz Whig" olarak adlandıran, Whig'lerden genellikle serseriler olarak bahseden ve ilk Whig'in şeytan olduğunu savunan adama bile onu tavsiye eden niteliklere sahipti. Eğer zekası daha genişse, kalbi Johnson'ınki kadar sıcaktı ve sohbet ederken arkadaşlarının cömert alkışlarını ve sıcak taklitlerini hak ediyordu. Johnson, Burke'ün sohbetindeki olağanüstü hazırbulunuşluğu ve kendiliğindenliği övmekten asla bıkmazdı. "Bir adam," dedi, "Burke ile aynı anda bir kulübenin altına girip sağanaktan kaçınırsa, 'Bu olağanüstü bir adam. ' Ya da Burke atının giydirilmesini görmek için bir ahıra girdiğinde, seyis 'Burada sıra dışı bir adamımız oldu' derdi." Burke ilk kez Parlamento'ya girdiğinde, Johnson böyle bir adamın nasıl oturabileceğini merak eden Hawkins'e cevap olarak, "Bay Burke'ü tanıyan bizler, onun ülkedeki ilk adamlardan biri olacağını biliyoruz." dedi. Parlamento'nun diğer bazı üyelerinden bahsederken, Sir John Hawkins'in kalbine daha çok benzeyen Hawkins, birkaç form bilgisiyle bir figür oluşturan bir adama başarıyı kıskandığını, ancak aklının "sirke şişesinin boynu kadar dar" olduğunu söyledi; ancak sonra Burke'ün Avam Kamarası'ndaki ilk adam olmasını kıskanmadı, çünkü her yerde ilk adam o olacaktı. Ve Burke de Johnson'ın sohbetteki üstünlüğünü aynı şekilde kabul etti. "Benim için yeterli," dedi Johnson'ın konuşma tekelinden pişman olan birine özel bir fırsat, "zili onun için çalmak."

Kariyeri Johnson'ınkine daha çok benzeyen diğer İrlandalı maceracı, 1756'da Londra'ya geldi ve Johnson'la tanıştı. Bir süre sonra (1761'de veya öncesinde) Goldsmith, Johnson gibi, bir görevlinin hayatının acısını tattı ve Grub Sokağı'nın pek de katlanılabilir olmayan bölgelerine kaçtı. Birkaç yıllık yargılamadan sonra, kitapçılar tarafından işe yarar bir eleman olarak tanınıyordu ve masasında kalıcı bir üne kavuşması beklenen iki eser vardı. Ev sahibesi (görünüşe göre 1764) bir gün onu borçtan tutukladı. Johnson, yardımına çağrıldı, ona bir gine gönderdi ve hemen onu takip etti. Gine çoktan değişmişti ve Goldsmith kendini bir şişe Madeira ile teselli ediyordu. Johnson şişeyi mantarladı ve
yollar ve araçlar üzerine yapılan bir tartışma _Vakefield Rahibi_'nin el yazmasını ortaya çıkardı.
Johnson içine baktı, bir kitapçıya götürdü, bunun için altmış pound aldı ve kirasını ödeyip ev sahibine sağlam bir
not veren Goldsmith'e geri döndü.

Bu şekilde belirtilen ilişki karakteristiktir; Johnson, zavallı Goldsmith'e karşı kaba ama yardımsever bir ağabey gibiydi, ona öğüt, sempati ve alkış verdi ve zaman zaman onu oldukça sert bir şekilde eleştirdi veya sohbet sopasını hassas arkadaşına indirdi. Goldsmith, beceriksiz arkadaşına "Ayıdan başka hiçbir şeyi yok," yorumunu yaptı ve iki adam birbirlerini içten takdir etti. Bazı
okuyucuları Johnson'ın üstünlük
tavrından hoşlanmayabilir. _Vicar_ ve _Traveller_'da ima edilen hayranlık uyandırıcı derecede saf ve hassas kalp ve mükemmel entelektüel incelik, bizi Goldsmith'i yüzeysel kusurlarına rağmen sevmeye zorlar ve Johnson _Traveller_'da satırları budadığında veya araya eklediğinde, sanki bir oduncunun baltası en hassas oyma parçasını kesiyormuş gibi hissederiz. Ancak çağdaş gözlemcilerin kanıtları, tarafsız okuyucuları, zavallı Goldsmith'in kusurlarının gerçek olduğunu, ancak nadir ve hayranlık uyandıran niteliklerle yeterince telafi edildiğini kabul etmeye zorlamalıdır. Garrick'in "bir melek gibi yazdığı ancak zavallı Poll gibi konuştuğu" iddiası, onu gerçekten görmüş olan herkesin oybirliğiyle kabul ettiği görüşü ifade eder. Şüphesiz ki, çocuksu kibri, açıkça ifade ettiği kıskançlığı ve genel olarak beceriksizlik yeteneğiyle ilgili hikayelerin bir kısmı, Boswell'in tahtta kendisine rakip olduğu hissine bir şeyler borçludur ve bazen zavallı Goldsmith'in esprili kendini
iddiası, kör İngiliz zekaları tarafından fazla ciddiye alınmış olabilir. Örneğin, bir kuklanın mızrak fırlatmasını gerçekten kıskanıp "Pshaw! Ben kendim daha iyisini yapabilirim!" derkenki saçmalığının farkında olup olmadığından şüphe edilebilir. Ancak Boswell, rastgele yanlış yorum yapmak için fazla iyi bir gözlemciydi ve aslında sözlerinin gerçek anlamını çok iyi açıklamıştır. Goldsmith, en üstte ne varsa onu ortaya döken ve o anın duygularını tamamen çekingenlikle ortaya koyan, heyecan verici bir İrlandalıydı. Kendini kontrol eden arkadaşları merak ediyor, alay ediyor, yanlış yorumluyor ve daha az isabetli atış ve daha az ıskalama yapıyorlardı. Johnson'a göre, "içeri girip paylaşma" kaygısı onu "sosyal olmayan" bir arkadaş yaptı. "Goldsmith," dedi, "oynadığı oyun için yeterince öfkesi yoktu. Çok fazla bahis oynadı. Bir adam, konuşma şansında her zaman aşağısından bir düşüş yaşayabilirdi ve Goldsmith düşüşlerini çok keskin bir şekilde hissetti." Johnson'ın yanında kesinlikle bazı öfke denemeleri yaşadı. "Dur, dur," dedi bir Alman, belagatinin tam akışında onu durdurarak, "Toctor Johnson bir şeyler söyleyecek." İki doktorla birlikte akşam yemeği yiyen ve bir kişiye bakıp bir başkasıyla konuşma noktasına gelmiş Graham adında bir Eton Ustası, "Doktor, _sizi_ Eton'da görmekten mutluluk duyarım." dedi. "Size hizmet etmekten mutluluk duyarım," dedi Goldsmith. "Hayır," diye cevapladı Graham, "sizi kastetmiyorum, Doktor Minör; oradaki Doktor Major." Zavallı
Goldsmith daha sonra, "Graham, birinin intihar etmesine neden olacak bir adamdır." dedi.

Goldsmith'in Johnson hakkındaki bazı sözlerini kıskançlığa bağlayan Boswell, Goldsmith'in diğerlerinden daha fazla kıskançlık duymadığını, ancak bundan daha özgürce bahsettiğini muhtemelen doğru bir şekilde söyledi. Johnson, çok fazla iğrenç bir özelliğe sahip olan ve bunu kendine saklayamayan, ancak "kaynayıp taşmasına" izin veren bir adama kızmamız gerektiğini savundu. Her neyse, bu duygu
anlıktı ve tamamen kötü niyetten uzaktı; ve Goldsmith'in Johnson ve putperestlerine yönelik eleştirileri yeterince adil görünüyordu. Boswell'in bir cumhuriyet yerine monarşi koymasına itirazı
daha önce belirtilmişti. Başka bir zamanda, "Burke gibi mi, bir yılan gibi bir özneye dönüşüyor?" diye sorarak Boswell'in övgü dolu sözlerinin akışını kontrol etti. Boswell buna, "Johnson, beşiğinde yılanları boğan Herkül'dür." diyerek büyüleyici bir alakasızlıkla karşılık verdi. Goldsmith'in son vuruşu, Johnson'ın kahkahalarla yanlarını sallamasıyla ima edildi çünkü Goldsmith, masaldaki küçük balıkların karakterlerine uygun şekilde konuşturulma becerisine hayrandı. "Dr. Johnson, bu düşündüğünüz kadar kolay değil," diye karşılık verdi, "çünkü küçük balıkları konuşturmaya kalksanız, balinalar gibi konuşurlardı." Çeşitli küçük çekişmelere rağmen Johnson, Goldsmith'in dehasını tamamen takdir etti. Muhtemelen otoritesi, iddia ettiği gibi, halkın takdirinin yayılmasını hızlandırdı, ancak Boswell'in Goldsmith'in konumunu önemli ölçüde yükselttiği yönündeki fazlaca pohpohlayıcı teorisini reddetti. Reynolds, Fox'un _Traveller_ lehine otoritesini alıntıladığında, arkadaşlarının çok taraflı olduklarından şüphelenebileceklerini söylediğinde, Johnson çok doğru bir şekilde _Traveller_'ın Fox'un övgüsüne ihtiyaç duymadığını ve Goldsmith'in arkadaşlarının taraflılığının her zaman ona karşı olduğunu söyledi. Ona pek kulak vermediler. "Goldsmith," diye ekledi, "ne yazarsa yazsın, bunu her zaman başka birinden daha iyi yapan bir adamdı." Johnson'ın yerleşik fikri aslında "nihil tetigit quod non ornavit" ifadesiyle ünlü mezar taşında somutlaşmıştı ve ithaflar belki de mezar taşlarından daha samimiyetsiz olan tek edebi ürün olsa da, Goldsmith'in de _She Stoops to Conquer_ ithafında söylediği şeyi kastettiğine inanabiliriz. "Halkın bilgisine
göndermek bana bir onur verebilir ki sizinle uzun yıllar yakınlık içinde yaşadım. Ayrıca, en büyük zekânın bir karakterde bulunabileceğini ve en yapmacıksız dindarlığı bile zedelemeyeceğini onlara bildirmek insanlığın çıkarlarına da hizmet edebilir."

Johnson dostluk açısından bu kadar zengin olmasına rağmen, şöhreti ve mutluluğu üzerinde istisnai bir etkisi olan iki bağlantı hala fark edilmeyi bekliyor. Ocak 1765'te Thrale'lerle tanıştı.
Bay Thrale, daha sonra Barclay ve Perkins'in olan bira fabrikasının sahibiydi. 1763'te Johnson ile olan dostluğuyla ünlenen Bayan Hester Lynch Salisbury ile evlendi.[1] Bayan, çok canlı ve bağımsız bir karaktere sahip bir kadındı. Hassas ve tutkulu, hatta çok şefkatli bir doğası vardı ve Johnson'ın entelektüel gücünü takdir edecek kadar edebi bir kültüre sahipti ve zaman zaman sohbetlerde çok saygın bir rol oynayabiliyordu. Günümüzün çoğu hanımına düşenden çok daha fazla Latince ve İngilizce bilgisine sahipti ve bazı "blues"lar gibi, en iğrenç varlıklardan biri olan kadınsı bir ukalaya dönüşmesini engelleyecek kadar da zekâsı vardı. Evliliği bir çıkar ilişkisine dayanıyordu ve kocasının sempati eksikliği ve iş meselelerine herhangi bir müdahaleyi kıskanması, onu tek kaynağı olarak edebiyata yöneltmeye zorladı. "Kitaplarımı ve çocuklarımı sevmeme şaşmamalı," diye ekliyor. Belki de, çocuklarının onun sevgisinde oldukça ikincil bir yere sahip olması daha da şaşırtıcı. Ancak, evlilik, çok mutlu olmasa da, tamamen uygundu. Bayan Thrale, şikayet edecek gerçek bir nedeni varmış gibi görünse bile, ev içi görevlerini kusursuz bir şekilde yerine getirdi. Johnson'a göre, aklı saatleri çok düzenli olarak çalan, ancak dakikaları kaydetmeyen sağlam, saygın bir adam olan kocasını dünyaya gölgede bıraktı.

[Dipnot 1: Bayan Thrale, muhtemelen ikincisinde, 1740 veya 1741'de doğdu.
Thrale, 1724'te doğdu.]

Thrale'ler, Johnson'la, daha sonra Johnson'ın eserlerinin editörü olan, ortak arkadaşları, aktör ve oyun yazarı Arthur Murphy tarafından tanıştırıldı. Bir gün, Johnson'ı ziyaret ettiklerinde, onu öyle bir umutsuzluk içinde buldular ki Thrale, elini ağzına koyarak ağzını kapatmaya çalıştı. Daha sonra ikili, Johnson'dan yalnız yaşadığı yeri terk edip Streatham'daki kır evlerine gelmesi için yalvarmaya başladılar. O
uygun davrandı ve sonraki on altı yıl boyunca hem Streatham'da hem de Southwark'taki evlerinde ona bir oda ayrıldı. Zamanının büyük bir kısmını onlarla geçirdi ve yakınlığından sonraki yıllarının en büyük rahatlığını elde etti. Bayan Thrale'e bir tür babacan nezaketle davrandı, tanıştıkları sırada yaşı yaklaşık yirmi dört, kendisi ise elli beşti. Genellikle ona "hanımefendim" diye şakacı bir isim taktı, ona küçük şiirler yazdı, ona sağlam tavsiyelerde bulundu ve giderek ona sıkıntılarını ve rahatsızlıklarını oldukça şaşırtıcı bir açık sözlülükle itiraf etmeye başladı. Bayan onu pohpohladı ve eğlendirdi, acılarını yatıştırdı ve sert dış görünüşünü insanileştirmek için bir şeyler yaptı. Aralarında dikkat edilmesi gereken küçük bir şikayet vardı. Johnson'ın özel hayattaki en önemli erdemi gerçeğe karşı katı bir saygıydı. Sanki her zaman yemin ediyormuş gibi konuştuğu söyleniyordu. Örneğin, hizmetçisinin "evde değil" ifadesini kullanmasına izin vermezdi ve sohbetin hararetinde bile bir anekdota değinme cazibesine direnirdi. Canlı Bayan Thrale bu kısıtlamaya karşı oldukça endişelendi ve Johnson onu boşuna uyardı. Boswell'e, insanlığın en iyisinin kendileri için söylemektense, kendisi için söylenmesine razı olduğu
bunun söylenmesine razı olduğundan yakındı. Bu konuda efendisinin sadık bir taklitçisi olan Boswell, bu benzetmeyi ele almaktan zevk aldı. "Şimdi, hanımefendi, sizi bu gerçekle yakalamama izin verin," dedi bir keresinde; "Bunu bana söyleyen yaşlı bir kadın değil, yaşlı bir adamdı," ve çekini yoğun bir memnuniyetle "canlı hanıma" anlattı. Tahmin edilebileceği gibi, Boswell ve Bayan Thrale, bilgenin öğrencileri arasında dostça bir his yaratmak için gösterdiği iyi niyetli çabalara rağmen birbirlerini sevmiyorlardı.

Bu arkadaş listesini eşsiz Boswell ile kapatmanın zamanı geldi.
1740 yılında doğan James Boswell, bir Whig toprak sahibi ve oturum lordunun en büyük oğluydu. İskoç üniversitelerinde birkaç İngiliz arkadaş edinmişti; bunların arasında İngiliz bir din adamı olan Bay Temple'dan da bahsetmek gerekir. Boswell'in Temple ile yazışmaları, ölümünden yıllar sonra tek bir şans eseri keşfedildi ve 1857'de yayınlandı, Johnson'ın Yaşamı'ndan sonra, dildeki en ilginç karakter sergilerinden biridir. Boswell, İskoç barı için düşünülüyordu ve 1762 kışında Utrecht'te medeni hukuk okudu. Johnson'la tanışması ise ertesi yaz oldu.

Belki de Boswell'in karakterindeki temel özellik, yoğun eğlence kapasitesiydi. Bay Carlyle'nin deyişiyle, "sadece midesel bir karaktere sahip olsa bile, kendisine biraz teselli verecek her şeye oburca düşkündü." İyi yaşama ve iyi içkiye olan sevgisi, Burns Boswell'in gençliğinde ünlü olsaydı, onu vatandaşı Burns'ün yürekten bir hayranı yapardı. Şairin aşk ve şarap övgüsünde en canlı şarkılarının korosunda ondan daha kapsamlı bir terk edişle kimse katılamazdı. "Willie bir şişe malt demlediğinde ve Rab ile Allan görmeye geldiğinde" mükemmel bir dördüncü olurdu ve başka bir şarkı sözünde anılan Whistle için içki yarışması onun en büyük ilgisini
çekerdi. Johnson'ı içkinin etiği ve istatistikleri hakkında tartışmaya ikna edebildiğinde her zaman çok mutlu olurdu. "Ben kendim," der, "şarap aşığıyım ve bu nedenle içkiyle ilgili dikkat çekici olan her şeyi duymaya meraklıyım." Bu söz, Dr. Campbell'ın bir oturuşta on üç şişe port şarabı içmesiyle ilgili bir hikayeye _ilişkin_. Bunun inanılmaz görünmemesi için Johnson'ın sözünü alıntılar. "Efendim, eğer bir adam çok yavaş içerse ve bir diğerini almadan önce bir kadehin buharlaşmasını beklerse, ne kadar süre içebileceğini bilmiyorum." Boswell'in sevişme yeteneği, içki içme gücü kadar büyüktü. Temple'a yazdığı mektuplarda, bazı flörtlerinin iniş çıkışlarını ve tutkularının çok yönlülüğünü eğlenceli bir açık sözlülükle kaydeder.

Ancak Boswell'in zevkleri hiçbir şekilde duyusal veya anlamsız zevklerle sınırlı değildi. Şişeye olan takdiri, daha entelektüel zevklere karşı eşit derecede içten bir duyarlılıkla birleşmişti. Felsefi veya şiirsel bir güce sahip değildi, ancak bir akşam yemeğinde tartışılabilecek konuların olağan aralığında, bol miktarda canlılık ve zekaya sahipti. Damağı, iyi şarap kadar iyi konuşmaya da meraklıydı. Yaşam ve görgü kuralları hakkında kurnazca veya mizahi yorumların yaratıcısı olmasa da, takdire şayan bir alıcısıydı. Duyusal zevk açısından sadece oburluk olan şey, daha yüksek konularda doymak bilmez bir merak olarak ortaya çıkıyordu. Zaman zaman bu yetenek komşuları için dayanılmaz hale geliyordu. "Ne ve neden ile yemlenmeyeceğim," dedi zavallı Johnson, bir gün çaresizlik içinde. "Bir ineğin kuyruğu neden uzundur?
Bir tilkinin kuyruğu neden gürdür?" "Efendim," dedi Johnson, başka bir durumda,
Boswell onun huzurunda etrafındaki üçüncü bir kişiyi çapraz sorguya çekerken. "Sadece iki konunuz var, kendiniz ve ben. İkisinden de bıktım." Ancak Boswell, böyle bir karşılıktan veya daha kabaca
reddedilmekten geri duramazdı. Bir keresinde bir arkadaşının Londra'dan ayrılmasını sağlamanın yollarını tartışırken, Johnson önceki bir suçun intikamını almak için, "Hayır, efendim, sizi ona göndereceğiz. Eğer sizin varlığınız bir adamı
evinden
kovmazsa, hiçbir şey kovmaz." demişti. Boswell "korkunç
bir şekilde
şok olmuştu", ancak yine de kurbanına bir sülük gibi yapıştı ve hayatının ve davranışlarının en küçük ayrıntılarını merak etti. Johnson'ın bir oruç gününde sütten uzak durduğunu, ancak
bardağına konduğunda reddetmediğini vicdanlı bir doğrulukla gözlemledi. İdolünün "çok-çok-çok" deme hilesini, ıslık ve üflemelerini not eder:
ve Johnson'a portakal kabuğunun bazı sıyrılmış parçalarıyla ne yaptığını sormaya cesaret ederek bir bahsi kazandığı gün gururlu bir gündü. Merakı bu sefer tatmin olmadı; ama bu onu
bu günlerde röportajcıların prensi yapardı. Hiçbir şey onu herhangi bir ünlü veya kötü şöhretli kişiyle omuz omuza vermek kadar mutlu etmiyordu. Voltaire, Wesley, Rousseau ve Paoli'nin yanı sıra Bayan _Newgate Takvimi_'nin unutulmuş bir kahramanı olan Rudd. Şüpheci Hume veya demagog Wilkes ile konuşmaya ortodoks Muhafazakar
Johnson ile konuşmaya hevesliydi; ve eğer itilmişse, bu cesaret eksikliğinden değildi. 1767'de, Korsika'daki seyahatlerinden yararlanarak kendini o zamanki Başbakan Lord Chatham'a tanıttı. Mektup, şu soruyla ılımlı bir şekilde sona erdi:
"_Lord hazretleri ara sıra bana bir mektupla onurlandırmak için zaman bulabilir mi?_ Lord hazretlerinin benden ne kadar hoş bahsettiğini duydum.
Bir Paoli ve bir Chatham ile yazışmak, genç bir adamı erdemli şöhret peşinde koşmaya
hep istekli tutmaya yeter." O günün başka hiçbir genci, emin olabiliriz ki, görkemli hatibe böyle bir teklifte bulunmaya
cesaret edemezdi.

Saçma kibri ve her ne pahasına olursa olsun şöhret için duyduğu açgözlü arzu, Boswell'i ölümlülerin en saldırganı yapardı, eğer yapmacıksız iyi huyluluğu düşmanlığı etkisiz hale getirmeseydi. Kimse onun zararsız saçmalıklarına gülmekten veya alınmaya meyilli olmaktan kendini alamazdı. Burke onun hakkında, doğal olarak o kadar iyi huylu olduğunu, bunun bir erdem olmadığını söyledi. Aslında, kibri yapmacıklık yaratmıyordu. Çoğu kibirli insan, gerçekte sahip olmadıkları veya hayal ettiklerinden daha düşük derecede sahip oldukları niteliklere sahip olmaktan kibirlidir. Her zaman bir rol yaparlar ve sahtekarlığın yarı bilinçli bir hissinden dolayı alınganlaşırlar. Ancak Boswell'in bu tür yanılsamaları pek azmış gibi görünüyor. Kendi tuhaflıklarının tadını sonuna kadar ve yapmacıksız bir şekilde çıkarıyor ve gerçek benliğinin herhangi bir
kılığa ihtiyaç duymayacak kadar çekici bir nesne olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle, hiçbir adam kendi onuruna yönelik herhangi bir saygıdan daha az utanmazdı. Kendisiyle dalga geçmeye, komşularıyla dalga geçmeye hazırdı. Kendi saçmalıklarını, Pepys'in şifreli bir günlüğe itiraf ettiği kadar açık bir şekilde dünyaya ifşa eder. Skye'da bir gece ne kadar sarhoş olduğunu,
ve ertesi sabah baş ağrısını brendiyle nasıl geçirdiğini; ve Montrose Dükü ile bir akşam yemeğinden sonra Londra'daki bir akşam partisinde kendini ne kadar tahammül edilemez bir aptala çevirdiğini ve Johnson'ın onu sessiz tutmak için elinden geleni boşuna nasıl yaptığını anlatır. Bu tavizin sebebi kısmen Johnson'ın hoşgörüsünü gösterme isteği ve son durumda, konuğu olduğu hanıma özür dileyen dizelerin bir kopyasını takdim etmektir. Diğer zayıflıklarını da aynı açık sözlülükle ifşa eder. Bir gün, "Johnson'a itiraf ettim ki ara sıra dar görüşlülük nöbeti geçiriyordum." der. "Neden efendim," dedi, "ben de öyleyim. _Ama anlatmıyorum_."
Boswell, öğüdü uygulamak için şakayı fazlasıyla içtenlikle seviyor.

Ancak, Boswell'in kendi iyi dürtülerinden daha içtenlikle
sevdiği hiçbir şey yok gibi görünüyor. Erdemli
kararına bir tür estetik tatminle ve gelecek vaat eden bir tövbekârı düşünen erdemli bir adamın parıltısıyla bakıyor. Tedbirsiz davranışın sonuçlarından
çok
acı çekerken, arkadaşı Temple'dan erdemli
bir öğüt mektubu alıyor. Anında kendini geri kalan günlerinde
iyileşmiş olarak görüyor. "Sıcak hayal gücüm," diyor,
"gelecekteki hayatımın ayıklığına,
sağlığına ve değerine büyük bir memnuniyetle bakıyor." "Yapmamamız gereken şeyleri yapmamızın ve yapmamız gerekenleri yapmadığımız her örnek," başka bir yerde bilgece belirttiği gibi, "az ya da çok gerçek pişmanlıkla birlikte gelir;" ancak pişmanlığın bile tadını çıkarmış gibi görünüyor. Söylemeye gerek yok ki, rehavet kendi başına bir ödüldü ve kararlılık, diğer daha eksantrik dürtüler gibi, ortadan kayboldu. Bir keresinde Johnson'a, müziğin onu yoğun bir şekilde etkilediğini, zihninde "acıklı bir üzüntünün alternatif hislerini, öyle ki gözyaşlarına boğulmaya hazırdım ve cüretkar bir kararlılık, öyle ki [tamamen varsayımsal] savaşın en yoğun noktasına dalmaya meyilliydim." "Efendim," diye cevapladı Johnson, "Eğer beni bu kadar aptal yapacaksa, asla duymazdım. "Başka bir yerde "ormana uçmak" veya çöle çekilmek istediğini dile getiriyor, Johnson'ın İskoçya'daki kolayca erişilebilen çöl miktarına yönelik alışılmış alaylarından biriyle kontrol ettiği bir eğilim. Boswell, bir oturma odasında sarhoşluktan bile daha fazla aşağılama kışkırtıcı durumlarda kendini betimlerken aynı derecede açık sözlüdür. Hebrides'te denizde bir fırtınadan ne kadar korktuğunu ve arkadaşlarından birinin "mutlu bir şekilde" onu direğe bağlı bir ipi tutmaya nasıl zorladığını ve emredildiğinde çekmesini nasıl söylediğini anlatıyor. Boswell böylece zihninde sakin ve bedeninde zararsız tutuluyordu. Bu aşırı karakter sadeliği zavallı Boswell'i kendi tarzında sevimli kılıyor. Şöhret arasa bile, güçlerini bağımsız bir şöhrete sahip olmak için kullanmakla o kadar da karıştırmıyordu.[1] Yansıyan ışıkta parlamaktan memnundu: ve suçlananlar, büyük idolünün bilinçsiz taklitleri gibi görünüyor. Bayan Burney, giysisinde bile bazı benzerlikler buldu. _Hayat_'ın sonraki bölümünde Boswell'in açıkça gerçek Johnson tarzını taklit ettiği ifadelerle karşılaşıyoruz.
Örneğin, birisi "ahlaki" ve "fiziksel zorunluluk" arasında ayrım yaptığında; Boswell, "Ne yazık ki efendim, ikisi de aynı şeye varıyor. Deriyle kaplıyken zincirlerle sıkı sıkıya bağlı olabilirsiniz, demir göründüğünde olduğu gibi." diye haykırır. Ancak özellikle kahramanının derin melankolisini taklit eder. Hipokondriden kaynaklanan acılarıyla gurur duyuyor gibi görünüyor; ancak gerçekte melankolisi, Johnson'ınkinden Jaques'in sınıflandırmasındaki iki çeşidi ayıran fark kadar büyük bir farkla ayrılıyor. Boswell'inki, çok fazla para harcayan, çok fazla içen, çok sık aşık olan ve
Londra meyhanelerinde neşeli bir hayat özlemi çekerken
sert bir yaşlı ebeveyne bağımlı olarak kırsalda yaşamaya zorlanan bir adamın melankolik haliydi. Yine de Johnson şikayetlerinin gerçekliğine inanmayı reddettiğinde ve gürültücü olası
acı arkadaşına karşı yetersiz sempati gösterdiğinde mazur görülebilir bir şekilde sinirlenmişti. Boswell'in ucubelerinden bazıları aslında çok zorlayıcıydı.
Bir keresinde Johnson'ın önce yazmaya ikna edilip edilmeyeceğini görmek için uzun süre mektup yazmayı bıraktı. Johnson endişelendi, ancak gerçeği yarı yarıya tahmin etti ve Boswell'in itirafına atıfta bulunarak
müridine aklından geçenleri söyledi. "Unutmayın ki tüm numaralar ya
hileli ya da çocukçadır ve bir arkadaşın sadakati üzerinde deneyler yapmak, bir eşin iffeti üzerinde deneyler yapmak kadar aptalcadır."

[Dipnot 1: Boswell'in Stratford Jübile'sinde şapkasında büyük harflerle "Corsica Boswell" yazdığı hikaye sıklıkla anlatılır.
Görünüşe göre kendisi tarafından verilen açıklama yeterince eğlencelidir, ancak ifade pek de adil değildir. Boswell doğal olarak bir maskeli baloda bir Korsikalı şefin kıyafetiyle göründü ve şapkasındaki yazıtın "Viva la Liberta" olduğu anlaşılıyor.]

Boswell, diğer şekillerde arkadaşının tuhaflıklarını taklit etmekte daha başarılıydı. Johnson ile birlikteyken, hoş bir şekilde dindar oldu. "Sevgili beyefendi," diye haykırdı bir keresinde dizginlenemeyen bir coşkuyla, "İyi bir adam olmak isterdim ve şu anda çok iyiyim. Tanrı'dan korkuyorum ve kralı onurlandırıyorum; hiçbir kötülük yapmak ve tüm insanlığa iyiliksever olmak istiyorum." Boswell, "insan doğasının mutluluğu için" birçok kişinin bu ruh halini deneyimlemesini umuyor; ancak Johnson, izlenimlere fazla güvenmemesi gerektiğini akıllıca ima etti. Bazı konularda Boswell, Johnson'ın önyargılarını alt ederek bir miktar bağımsızlık gösterdi. Feodal ilkelerin sıcak bir hayranıydı ve özellikle erkek varislere mülk edinmenin uygunluğuna inanıyordu. Johnson, bu teoriye aykırı bir mülk düzenlemesinde babasının isteklerine uyması için onu ikna etmekte büyük zorluk çekti. Ancak Boswell, fikrinin sarsılmadığını belirtmek için özen gösteriyor. "Yine de," diye ekliyor, "kızlara karşı sert veya kaba olduğum düşünülmesin; çünkü benim fikrime göre, onlara büyük bir şefkat ve şefkatle davranılmalı ve her zaman ailenin refahına katkıda bulunmalılar." Kadın haklarına ilişkin tahmini başka bir cümlede belirtiliyor. Quaker olan Bayan Knowles, cinsiyetlerin başka bir dünyada eşit olacağına dair bir umut ifade ettiğinde, Boswell şöyle cevap verdi,
"Bu çok iddialı, hanımefendi. _Biz_ meleklerle eşit olmayı isteyebiliriz." Boswell, yine, otoriteye olan sevgisine rağmen, tüm tanınmış tiranlıklara karşı haklı bir nefret besleyen Johnson'dan, köle ticaretini savunarak farklı düşünüyordu. Bu ticareti ortadan kaldırmak, diyor, efendilerin soyulması ve Afrika vahşilerine karşı zulüm olurdu. Hayır, diyor, ortadan kaldırmak,

İnsanlığa merhamet kapılarını kapatmak olurdu!

Johnson'a göre Boswell, "dünyanın en iyi seyahat arkadaşıydı." Aslında, bu tür amaçlar için, her zaman iyi huylu olmak ve her türlü tehlikede konuşmaya hazır olmak en iyi tavsiyelerdir. "Eğer efendim, bir şatoda kapalı olsaydınız ve yanınızda yeni doğmuş bir bebek olsaydı, ne yapardınız?" Johnson'a sorduğu sorulardan biridir, hiçbir şeyle ilgili değildir. Bu şüphesiz son derece saçmadır; ancak böyle bir yorumu sessizliğe tercih edebilen bir adam, her halükarda topun yuvarlanmaya devam etmesine yardımcı olur. Daha sakıncalı bir numara ise sadece saçma veya uygunsuz sorular sorma alışkanlığı değil, aynı zamanda sırf meraktan insanların kulaklarını tutmasıydı. Böylesine tuhaf bir uydunun ortaya çıkması Johnson'ın arkadaşları arasında şaşkınlık yarattı. "Johnson'ın peşindeki bu İskoç köpeği kim?" diye sordu biri. "O bir köpek değil," diye yanıtladı Goldsmith; "o sadece bir çapak.
Tom Davies onu spor yaparken Johnson'a fırlattı ve o da
yapışkanlığa sahip." Çapak Johnson'ın hayatının sonuna kadar yapıştı. Boswell mümkün olduğunca Londra'yı ziyaret etti ve kısa süre sonra Johnson'ın konuşmalarından dikkatli notlar almaya başladı. Uzun süre sonra bu göreve başladığındaki görünümü Bayan Burney tarafından anlatılıyor. Boswell, diyor ki,
tüm dikkatini idolüne
yoğunlaştırdı, hatta başkalarının sorularını bile
cevaplamadı. Johnson konuştuğunda, gözleri hevesle
fıldıyordu; kulağını neredeyse Doktor'un omzuna yasladı; ağzı her heceyi yakalamak için
açık kaldı; ve Johnson'ın nefeslerini bile sanki mistik bir öneme sahipmiş gibi dinliyor gibiydi. Yemek saatlerinde bile Johnson'ın yanına yanaşmak için her fırsatı değerlendirdi ve bazen sadık ama aşırı göze batan bir İspanyol köpeği gibi
yerine dönmesi emredildi.

Johnson'ın bu tuhaf takipçinin sadakatinden etkilenmesi pek de şaşırtıcı değil. Boswell, mütevazı bir şekilde, Johnson'ın kolayca hoş karşılanmasını, insan zihninin tüm tezahürlerine olan ilgisine ve işleyişinin gizlenmemiş bir şekilde sergilenmesinden duyduğu zevke bağlıyor. Son zevk kesinlikle Boswell'in toplumunda elde edilecekti. Ama aslında Boswell, nitelikleri sıradan "iyi adam"ın niteliklerinden çok daha fazla olsa da, erdemlerden yoksun değildi ve daha da azı dikkate değer yeteneklerden yoksundu. Görünüşe göre gerçekten cömert sempatilere sahip bir adamdı ve sıcak bir kalbin ve güçlü bir anlayışın kanıtlarını takdir edebiliyordu. Her bakımdan aptal, kendini beğenmiş ve saçma olmasına rağmen, kendisine gülen birçok kişiden çok daha nazik ve daha samimi bir adamdı. Bir gözlemci olarak sahip olduğu eşsiz yetenekler, ancak dikkatsiz veya deneyimsiz bir okuyucunun gözünden kaçabilirdi. Boswell'in gerçek Shakespeare sırrından birazı var. Karakterlerinin gereksiz yorumlar yapmadan kendilerini göstermelerine izin veriyor. Bir hikayenin özünü asla kaçırmaz,
ama dikkatimizi buna gösterişli bir şekilde çekmez.
Karakteri belirtmek veya bir nükteli konuşmanın tam anlamını açıklamak için
istenen şeyi verir. Onun raporlarını daha az yetenekli dinleyicilerin
raporlarıyla karşılaştırana kadar, bir konuşmanın özünün nasıl beceriyle çıkarıldığını ve tüm sahnenin birkaç anlamlı dokunuşla
belirtildiğini takdir edemeyiz. Tam olarak duyduğumuzu hayal etmeye ve Boswell'in sadece söylenen iyi şeylerin mekanik
ileticisi olduğu sonucuna varmaya meyilliyiz. Aynı alanda parlak bir sohbetin özünü yazmaya çalışan herhangi biri, böyle bir hipotezin saçmalığıyla kısa sürede tatmin olabilir ve Boswell'in sadece hafıza değil, aynı zamanda sanatsal
temsil yeteneklerini takdir etmeyi öğrenecektir. Böyle bir başarı, sadece takdire şayan bir takdir
hızını değil, aynı zamanda nadir bir edebi yeteneği de ima eder. Boswell'in doğruluğu
dikkat çekicidir; ancak bu onun liyakatinin en küçük parçasıdır.

Kahramanının ve yazarının özelliklerini bu kadar sadık bir şekilde yansıtan kitap, yeni bir edebi türün ilk örneği oldu. Johnson'ın kendisi bir tür biyografide ustaydı; bir adamın hayatının ve karakterinin temellerinin yoğunlaştırılmış ve güçlü bir ifadesini ortaya koyan. Diğer biyografi yazarları, dönemin başlıca tarihsel akımlarıyla ilişkili olarak değerlendirilen
erkeklerin mükemmel anılarını yazmışlardı. Fakat
bir adamın ev hayatının, onu özel bir dostluğun gözünden görmemizi sağlayacak kadar
güzel
ayrıntılı bir portresi
dilde mevcut değildi. Boswell'in özgünlüğü ve değeri, kitabını Sir John Hawkins'in ağırbaşlı performansıyla veya yanlış bir şekilde hayatlar olarak adlandırılan, Dugald Stewart'ın _Life of Robertson_'ının bir tür olarak alınabileceği kasvetli tezlerle karşılaştırarak test edilebilir. Yazar, onurlu ve felsefi olmak için o kadar isteklidir ki, umutsuz
okuyucu tek bir canlı dokunuşu boşuna arar ve hatta dolaylı bir ima yoluyla kahramanın hayatının
ana gerçeklerini keşfeder. Boswell'in
örneği az çok sayısız halefi tarafından takip edilmiştir; ve bir dereceye kadar onun örneğine borçluyuz ki
Lockhart'ın _Scott'ın Hayatı_ veya Bay Trevelyan'ın _Macaulay'ın Hayatı_ gibi hoş kitaplara sahibiz. Yine de
daha sonraki hiçbir biyografi yazarı bir konuda bu kadar şanslı olmamıştır; ve
Boswell sadece birinci değil, sınıfının en iyisi olarak kalmıştır.

Özel bir meziyet, deha gibi bir şeyi ima eder. Macaulay, çoğu biyografi yazarının
görüşünü çarpıtan
alışılmış şikayete _lues Boswelliana_ adını vermiştir. Boswell'in kahramanına olan hayranlığının bu hissin tipik bir örneği olduğu doğrudur. Ancak Boswell'i ayıran ve bu ifadeyi haksız kılan şey, onda hayranlığın asla
portrenin doğruluğunu engellememiş olmasıdır. "Kaplanımı kimseyi memnun etmek için
bir kedi yapmayacağım," Hannah'nın Johnson'ın sertliklerini yumuşatmak için yaptığı iyi niyetli yalvarışlara verdiği cevaptı. O, içgüdüsel olarak, herhangi bir şeye değer olan bir adamın, ölümünden sonra yapılan bu tür iltifatlarla kazandığından çok daha fazlasını kaybettiğini gördü. Tüm resim yumuşatıldı ve
ışıklar da gölgeler kadar bastırıldı. Gerçek şu ki, bir insanı, yarısının geri kalanına zarar vermeden gizlenebileceği ayrı iyi ve kötü niteliklerden oluşan bir paket olarak düşünmek bilimsel değildir. Johnson'ın öfke nöbetleri, Goldsmith'in gafları gibi, bir biyografi yazarı tarafından acımasızca ortaya çıkarılmalıdır, çünkü bunlar aslında tüm karakterin ifadeleridir. Değerleri veya eksiklikleri gerçekten anlamak için bunları hesaba katmak gerekir. Yumuşatıldıklarında veya atlandıklarında, tüm hikaye bir bilmeceye dönüşür ve genellikle gerçek olanın yerine daha az güvenilir bir hata açıklaması koymaya meyilli oluruz. Johnson'ın yoğun şefkatine, kendi içinde affedilebilir bir sinirlilikle ne kadar sık ​​maskelendiğini ve eylemin daha derin kaynaklarını etkilemediğini görmeseydik, adaletli davranmış olmazdık. Bir karakterin güzelliğini dışsal tuhaflıkları aracılığıyla ortaya çıkarmak, nazik bir mizahçının zaferidir; ve Boswell, Johnson'ın zayıflıklarını bastırmada, Sterne'nin Amca Toby'yi mükemmel derecede sağlam ve mantıklı bir kişi yapmış olsaydı yapacağı kadar saçma bir şekilde hareket ederdi. Ancak bunu görmek, Boswell'in adımlarını takip eden neredeyse tüm biyografi yazarlarında bulunmayan o kadar nadir bir içgörü gerektiriyordu ki, Boswell'in genel olarak kabul edilenden daha yüksek bir entelektüel kapasiteye sahip bir adam olduğunun en kesin kanıtıdır.

BÖLÜM IV.

JOHNSON BİR EDEBİ DİKTATÖR OLARAK.

Artık Johnson'ın hayatının yetenekli bir gözlemcinin gözünden açıkça görülebildiği noktaya ulaştık. Son yirmi yıl
bizim için gerçekten tanıdık olan yıllardır; ve Boswell'in anekdotlarından kısa bir seçki yapmaktan başka pek bir şey kalmadı. Ancak görev
zordur. Boswell'in anlatısının mücevherlerinden bir seçim yapmak yeterince kolaydır; ancak bulundukları yerden alındıklarında parlaklıklarının en büyük kısmını kaybetmeleri de kaçınılmazdır. Orijinali bu kadar büyüleyici kılan tüm tuhaf yarı bilinçli karakter dokunuşlarını kaybederiz; ve Boswell'in saçmalıkları, failin aynı zamanda anlatıcı olduğunu bir anlığına unutabildiğimizde daha az eğlenceli hale gelir. Ancak, çaba sarf edilmelidir; ve yaşamın dış koşullarının kısa bir ifadesini öncüllemek en iyisi olacaktır.

Emekli maaşından ölümüne kadar, Johnson yoksulluk korkusunun üstüne çıkarıldı. Thrales'te hoş bir sığınağı vardı, zamanının çoğunu orada geçirdi; ve birçok arkadaşı etrafında toplandı ve
söylediklerini aşırı bir hayranlıkla karşıladı. Hala
sık sık derin depresyon dönemleri geçiriyordu. Günlükleri, kasvetli önsezilerle, geçmiş tembellik için pişmanlıkla ve
boşuna düzeltme kararlarıyla işkence gören bir iç yaşamı ortaya koyuyor; ancak her zaman kendinden kaçıp
bir arkadaş ve hayran topluluğuna sığınabiliyordu. Şaraptan vazgeçmesi sağlığını iyileştirmiş ve melankolik nöbetlerinin yoğunluğunu azaltmış gibi görünüyor. Ancak edebi faaliyeti neredeyse sona ermişti. Hükümeti savunmak için birkaç
politik broşür yazdı ve uzun bir
tembellik döneminden sonra son dikkat çekici eserini tamamlamayı başardı - 1779 ve 1781'de yayınlanan _Şairlerin Hayatları_. 1775'te biraz ilgi çeken bir başka kitap daha çıktı. 1773'te Boswell ile Hebridler'e yaptığı yolculuğun bir anlatımıydı. Bu yolculuk aslında hayatının düzenli seyrine en büyük
kesintiydi. 1774'te Thrales ile Galler'e bir tur yaptı; ve 1775'te onlarla birlikte Paris'te bir ay geçirdi. Geri kalan dönemde çoğunlukla Londra'da veya Streatham'da yaşadı, Lichfield ve Oxford'a ara sıra seyahatler yaptı veya Taylor, Langton ve bir veya iki arkadaşını ziyaret etti. Ancak, o kadar tutkuyla sevdiği Londra'da ("bir keresinde, "Londra'dan bıkmış bir adam, hayattan bıkmıştır"), esas olarak göze çarpıyordu. Orada arkadaşlarının evlerinde sınırsızca sohbet ediyor ve çay içiyor ya da bir meyhanede toplanan müritlerine tartışıyor ve kanunlar koyuyordu. Özellikle, Şubat 1764'te toplantılarına başlayan ve daha sonra Edebiyat Kulübü olarak bilinen Kulüp'te tüm ihtişamıyla duruyordu. Bu Kulüp, Johnson'ın ona dediği gibi "bizim Romulus'umuz" olan Sir Joshua Reynolds tarafından kurulmuştu. Asıl üyeler Reynolds, Johnson, Burke, Nugent, Beauclerk, Langton, Goldsmith, Chamier ve Hawkins'ti. Her hafta Soho'daki Gerard Caddesi'ndeki Turk's Head'de saat yedide buluşuyorlardı ve sohbet genellikle geç saatlere kadar devam ediyordu. Kulüp daha sonra sayıca arttı ve haftalık akşam yemeği
on beş günde bir akşam yemeğine dönüştü. Kulüp gelişmeye devam etti ve bazı çevrelerde buraya seçilmek, Parlamento üyeliğine seçilmek kadar büyük bir onur haline geldi. Johnson'ın yaşamı boyunca seçilen üyeler arasında
Percy of the _Reliques_, Garrick, Sir W. Jones, Boswell, Fox, Steevens,
Gibbon, Adam Smith, Wartons, Sheridan, Dunning, Sir Joseph Banks,
Windham, Lord Stowell, Malone ve Dr. Burney vardı. O sırada sohbette en iyi olan şey şüphesiz toplantılarda bulunuyordu.

Johnson'ın alışılmış yaşam biçimi Dr. Maxwell, Boswell'in arkadaşlarından biri, 1754'te tanışmıştı. Maxwell genellikle onu on iki civarında ziyaret eder ve onu yatakta veya çay içerken bulurdu. Çoğunlukla edebiyatçılardan oluşan bir grup onu çevreliyordu; ve herkesin tavsiye veya talimat için başvurabileceği bir tür kahin olarak görülüyordu. Sabah boyunca konuştuktan sonra bir meyhanede akşam yemeği yedi, geç saatlere kadar kalıp sonra bir arkadaşının evine çay içmeye gitti ve orada da uzun süre oyalandı. Maxwell ne zaman okuyabildiğini veya yazabildiğini
bilmekte zorlanıyor. Cevap oldukça açık görünüyor; yani, _Sözlük_'ün yayınlanmasından sonra çok az yazmış ve yazdığında da genellikle ateşli bir enerjiyle kısa bir spazm geçirmiş. Johnson'ın tembelliği yüzünden sık sık kendini azarlaması gerektiği anlaşılabilir; her ne kadar
ara sıra
konuşarak da yazarak da iyi şeyler yapabileceğini düşünerek kendini rahatlatmış gibi görünse de. Bir adamın hayatının bir kısmının
kendisine ait olması gerektiğini söyledi; ve kendini büyük bir şehirdeki muayenehaneden emekli olmuş küçük bir kasabaya gelmiş bir hekime benzetti. Boswell, buna rağmen,
Johnson'ın yazmaktan yazmamaktan daha fazla zevk almamasına hala şaşırdığını söyledi. "Efendim," diye cevapladı kahin, "merak ediyor olabilirsiniz."

Şimdi, Boswell'in rehberliğinde, yalnızca onun sayfalarında tam olarak tadına varılabilecek karakteristik sahnelerden birkaçını anlatmaya çalışacağım.
İlk sahne, Boswell'in bilgeyle tanışması olmalı. Boswell, Londra'ya edebiyat zenginleriyle tanışmak için gelmişti.
Johnson'la tanışma arzusunu
şiddetli bir şekilde alevlendiren Goldsmith'i zaten tanıyordu. Bir keresinde Boswell, Johnson'ın bakmakla yükümlü olduğu kişilerden biri olan Levett'ten bahsettiğinde, Goldsmith, "O fakir ve dürüst, bu da Johnson için yeterli bir tavsiye," demişti. Başka bir zaman, Boswell, Johnson'ın kötü karakterli bir adama gösterdiği nezaket karşısında şaşırdığında, Goldsmith, "Artık perişan oldu ve bu, Johnson'ın korunmasını sağlıyor," diye cevaplamıştı. Boswell, yaşlı Sheridan aracılığıyla bir tanıtım ummuştu; ancak Sheridan, Johnson'ın emekli arkadaşından bahsettiği aşağılayıcı ifadeyi asla unutmadı. Muhtemelen Sheridan, Johnson'ın bir başka sözünü daha duymuştu. "Aman efendim," demişti, "Sherry sıkıcı, doğal olarak sıkıcı; ancak şu anda gördüğümüz kişi olmak için çok çaba sarf etmiş olmalı. Bu kadar aptallık, efendim, Doğa'da yoktur." Başka bir zaman, "Sheridan bana tahammül edemiyor; ben onun nutuklarını bir noktaya getiriyorum," demişti. "Bay Sheridan dar çabalarıyla bu büyük ülkenin dili üzerinde nasıl bir etki yaratabilir? Efendim, Calais'de ışık göstermek için Dover'da bir metelik mum yakmak gibi bir şey." Ancak Boswell, oyuncu ve kitapçı olan Davies ile tanışmıştı. Şu anda en çok Churchill'in _Rosciad_ adlı eserindeki bir dizeyle hatırlanıyor. Bu dizenin onu sahneden
kovduğu söyleniyor.

Cümleyi, kemiğin ağzından çıkması gibi söylüyor.

Johnson dükkana girdiğinde Boswell, Davies ve karısıyla arka salonlarında çay içiyordu.

Onu cam kapıdan gören Davies, Boswell'e yaklaştığını, Hamlet'e hitap ederek Horatio ruhuyla duyurdu: "Bakın, Lordum, geliyor!" Davies, Johnson'ın atasözü haline gelmiş önyargılarını hatırlayan genç İskoç'u tanıttı. "Ona nereden
geldiğimi söylemeyin!" diye bağırdı Boswell. "İskoçya'dan," dedi Davies, kurnazca. "Bay Johnson," dedi Boswell, "Gerçekten İskoçya'dan geliyorum;
ama elimde değil!" "İşte efendim," Johnson'ın tapınanına verdiği birçok cevabın ilkiydi, "sizin birçok vatandaşınızın
elinden gelen bir şey."

Zavallı Boswell şaşkına dönmüştü; ancak Johnson, Davies'e, "Garrick hakkında ne düşünüyorsun? Bana Bayan Williams için oyun siparişi vermeyi reddetti çünkü salonun dolu olacağını ve
bir siparişin üç şiline değer olacağını biliyor." dediğinde kendine geldi. "Ah, efendim," diye araya girdi talihsiz Boswell, "Bay Garrick'in size böyle önemsiz bir şeyi kinleyeceğini
düşünemiyorum. " "Efendim," diye cevapladı Johnson sertçe, "David Garrick'i sizden daha uzun zamandır tanıyorum ve bu konuda benimle konuşma hakkınız olduğunu bilmiyorum." İkinci darbe daha az cesur bir merakı ezebilirdi. Boswell susturulmuş olsa da, yavaş yavaş dinlemek için yeterince kendine geldi ve sonrasında konuşmanın bölümlerini not aldı. Röportaj devam ederken, çok medeni bir şekilde karşılanan bir veya iki yorumda bulunmaya bile cesaret etti; Davies, büyük adamın kendisinden çok hoşlandığına dair güvence vererek ayrılışında onu teselli etti. Beauclerk başka bir vesileyle, "Tom Davies tarafından sırtıma vurulmaktan daha aşağılayıcı bir durum düşünemiyorum." dedi. Ancak şimdilik, Tom Davies bile, geri kalanı için kolayca reddedilemeyen birine hoş bir teşvik ediciydi. Birkaç gün sonra Boswell bir çağrı yaptı, nazikçe karşılandı ve "dev" tarafından bir süre alıkonuldu inine." Kısa bir süre önce vatandaşı Blair'e sert bir karşılık veren söz konusu devden hâlâ biraz korkuyordu. Blair, Johnson'a modern çağdaki herhangi bir adamın _Ossian_ yazabileceğini düşünüp düşünmediğini sormuştu. "Evet, efendim," diye cevapladı Johnson, "birçok erkek, birçok kadın ve birçok çocuk." Ancak Boswell çok iyi geçindi ve çok geçmeden Johnson'la Mitre'de bir şişe port şarabı içme şerefine erişti ve kısa bir otobiyografik taslaktan sonra, "Elini ver, senden hoşlanıyorum." şeklinde kesin bir onay aldı. Çok kısa bir süre sonra Boswell, Johnson'la yeterince iyi geçindi, sadece setlerine sık sık gitmekle kalmayıp onu Mitre'de akşam yemeğine davet etti. Daha sonraki performanslarındaki beceriden yoksun olsa da, sohbet şöleninden birkaç parça topladı. Büyük adam, İskoç önyargılarına bir veya iki darbe daha indirdi. Ülkesi için pek çok "asil vahşi olasılık" iddia eden Boswell'in şanssız bir yurttaşına Johnson, "Sanırım efendim, sizin çok sayıda var, Norveç'in de asil vahşi olasılıkları var; ve Lapland, muazzam asil vahşi olasılıklarıyla dikkat çekiyor. Ama efendim, size bir İskoç'un görebileceği en asil olasılığın, onu İngiltere'ye götüren ana yol olduğunu söyleyeyim." Boswell, "Kaledonya"da görülen "Doğanın kaba ihtişamı" hakkında ufak bir itirazda bulunsa da, bu konuda öğretmenine sempati duyuyordu. Johnson daha sonra, Londra'ya böylesine
"bir tutkusu" olan kimseyi tanımadığını söyledi. Çok geçmeden Greenwich Park'ta Boswell'in zevklerini sınamak için ona "Bu çok güzel değil mi?" diye sordu. "Evet efendim," diye yanıtladı ümit vaat eden mürit, "ama Fleet Caddesi'ne eşit değil." "Haklısınız efendim," dedi bilge; ve Boswell bu sözünü "çok şık bir baronetin" yetkisiyle ve dahası, Rydal'dan bir baronetin, kırsalda bir Mayıs akşamının kokusunun çok iyi olabileceğini, ancak tiyatroda bir meşalenin kokusunu tercih ettiğini beyan etmesiyle örneklendiriyor. Daha ciddi ruh hallerinde Johnson, yeni müridini teolojik, sosyal ve edebi konulardaki tartışmalarla eğlendiriyordu. Boswell'in talihsiz bir arkadaşıyla tartışıyordu; bu arkadaşın zihni, görünüşe göre, Hume tarafından zehirlenmişti ve ayrıca, siyasi eşitlik ilkelerini savunmayı üstlenecek kadar aceleciydi. Johnson'ın yeni görüşlerin tüm yayıcılarına bakış açısı oldukça basitti. "Hume ve diğer şüpheci yenilikçiler," dedi, "boş adamlardır ve her ne pahasına olursa olsun kendilerini tatmin edeceklerdir. Gerçek, kibirlerine yeterli yiyecek sağlamayacaktır; bu yüzden kendilerini hataya sürüklediler. Gerçek, efendim, bu tür insanlara daha fazla süt vermeyecek bir inektir ve bu yüzden boğayı sağmaya gittiler." Başka bir vesileyle, henüz efendinin önyargılarıyla tanışmamış olan zavallı Boswell, Hume'un Johnson hakkında anlattığı "çok garip" bir hikayeyi yürekten kahkahalarla aktardı. Hume'a göre, Johnson, Meclis'i tam gücüne kavuşturmak için bir top bataryasının önünde duracağını söylemişti. "Ve ben bunu yapmaz mıyım, efendim?" diye gürledi bilge, parlayan gözlerle ve tehditkar hareketlerle. Boswell fırtınaya karşı akıllıca eğildi ve Johnson'ın dikkatini başka yöne çekti. Ortodoks önyargının bir başka tezahürü daha az korkunçtu. Boswell, Johnson'a bir Quaker kadının vaaz verdiğini duyduğunu söyledi. Johnson, "Bir kadının vaazı," dedi, "bir köpeğin arka ayakları üzerinde yürümesine benzer. İyi yapılmaz; ama hiç yapılmadığını görünce şaşırırsınız." İkili o kadar arkadaş canlısı olmuştu ki, Boswell İngiltere'den ayrılıp Utrecht'teki çalışmalarına devam ettiğinde, Johnson ona Harwich'e giden posta arabasıyla eşlik etti ve yolda diğer yolculara karşı açık sözlülüğü ve iştahının oburluğuyla onu eğlendirdi. Ona mükemmel bir öğüt verdi ve bir mumun içine uçan bir güveden bahsetti, "o yaratık kendi işkencecisiydi ve sanırım adı Boswell'di." Berkeley'i, ayağını büyük bir taşa güçlü bir şekilde vurarak ve taştan geri sıçrayana kadar çürüttü. Gemi denize açılırken Boswell onu güverteden izlerken, o "her zamanki gibi görkemli vücudunu yuvarlamaya" devam etti. Böylece dostluk pekişti, ancak Boswell bir süre sahneden kayboldu, Kıta'da seyahat etti ve Korsika'da Paoli'yi ziyaret etti. Bir veya iki dostça mektup, Boswell 1766'da kafası Korsika'yla dolu ve seyahat kitaplarıyla dolu bir şekilde geri dönene kadar bağlantıyı sürdürdü. Ertesi yıl, 1767'de, Boswell'in aşırı bir memnuniyetle üzerinde durduğu bir olay meydana geldi. Johnson bazen Kral Kütüphanesi'nde kitap okuma alışkanlığına sahipti ve majestelerinin aklına, kendisine bir emeklilik maaşı verdiği kaba canavarı görmek istemesi geldi. Yarı-mizahçı Jakobitliğine rağmen, muhtemelen majestelerinin topraklarında ondan daha sadık bir tebaa yoktu. Sadakat, yalnızca uşaklara, reklamcılara ve saçma makaleler yazanlara layık bir duyguyu belirtmek için sıklıkla kullanılan bir kelimedir. Ancak Johnson'ın durumunda olduğu gibi, siyasi tabiiyetin değerine dair derin bir inanç ve kralın büyük bir ilkenin yetkili temsilcisi olarak kabul edilmesi üzerine kurulu olduğunda her türlü saygıyı hak eder. Johnson'ın hükümdarına olan saygısında köleliğe dair hiçbir dokunuş yoktu, bu saygı kendi kişisel onur duygusuyla tamamen uzlaştırılabilirdi. Johnson, görüşmesinden yapmacıksız bir memnuniyetle bahsetti, ki bu günümüzde bunu züppeliğin lekesinden korumak zor olurdu. Bunu sık sık arkadaşlarına anlatırdı ve Boswell, dindar bir özenle ayrıntıları Johnson'ın kendisinden ve çeşitli ikincil kaynaklardan öğrenirdi. Daha sonra tutanağını bizzat Kral'a iletmeyi başardı ve Kral da bu tutanağın yayınlanmasına nezaketle izin verdi. Biyografisini hazırlarken, telif hakkını güvence altına almak için Chesterfield'a yazdığı mektupla birlikte bu açıklamayı yasaklayıcı bir fiyata satılan küçük bir broşürde yayınladı.

Johnson daha sonra, "Egemen tarafından konuşulmasının bir insana iyi geldiğini görüyorum. Öncelikle, bir insan öfke içinde olamaz." dedi.
Başka hangi avantajları algıladığı bilinmiyor olmalı, çünkü burada kehanet
kesildi. Ancak avantajlar ne olursa olsun, sıradan konuşmasını canlandıran içten ve sert karşılıklar için yer olması
onlar arasında sayılamazdı. Buna göre, bizim için konuşma esas olarak Johnson'ın nezaketiyle neyi kastettiğini göstermesi açısından ilginçtir. Kral'ın kendisinden konuşmasını istediğini gördü ve buna göre konuştu. "Sağlam bir erkeksi tavırla, gür bir sesle" konuştu, resmi resepsiyonlarda alışılmış olan sakin tonda değil. Çeşitli edebi konulara, Oxford ve Cambridge kütüphanelerine, bazı çağdaş tartışmalara, şarlatan Dr. Hill'e ve o günün eleştirilerine değindi. Tekrarlanmaya değer olan tek şey, Johnson'ın sağduyu ve öz saygıya dayanan nezakete sahip olduğunu gösteren bir
övücü pasajdır. Kral bir şey yazıp yazmadığını sordu ve Johnson, dünyaya şu an için bildiklerini anlattığını ve "bir yazar olarak görevini yerine getirdiğini" söyleyerek kendini mazur gösterdi. Kral, "Eğer bu kadar iyi yazmasaydın, ben de öyle düşünürdüm." dedi. "Hiçbir adam," dedi Johnson, "bundan daha büyük bir iltifat edemezdi; ve bir Kral'ın bunu yapması uygundu - belirleyiciydi." Cevap verip vermediği sorulduğunda, "Hayır, efendim. Kral söylediğinde, olacaktı. Hükümdarımla nezaket tartışması yapmak bana düşmezdi." dedi. Johnson daha az memnun değildi. "Efendim," dedi kütüphaneciye, "Kral hakkında istedikleri gibi konuşabilirler, ama o gördüğüm en iyi beyefendidir." Ve daha sonra tavırlarını, Louis XIV ve gözdesi Charles II'nin tavırlarıyla karşılaştırdı. Goldsmith, Boswell'in anlatım sırasında sessiz kaldığını, çünkü (sevecen arkadaşının tahminine göre) diktatöre gösterilen onuru kıskandığını söylüyor. Ancak doğal sadeliği galip geldi. Johnson'a koştu ve 'bir tür çırpınışla' haykırdı, "Bu konuşmada benden daha iyi bir performans gösterdin, çünkü ben eğilip kekeleyerek konuşmanın tamamını anlatırdım." 

1768 ve 1769 yılları Boswell için büyük bir heyecan dönemiydi. 
1769'un sonunda evliliğiyle sonlanan çeşitli aşk ilişkileri yaşıyordu. Korsika üzerine kitabını yayınlıyor ve aynı yılın sonbaharında İngiltere'ye gelen Paoli'ye saygılarını sunuyordu. 
Kitap 1768'in başlarında çıktı ve arkadaşı Temple'dan kitap hakkında söylenen her şeyi bildirmesini rica etti, ancak _tüm eleştirileri_ gizlemek zorundaydı. Gray'in fikrini özellikle istiyordu çünkü Gray, Temple'ın bir arkadaşıydı. Gray'in Boswell'e iletmediği fikri, buna "yeşil bir kazla bir kahraman arasındaki diyalog" adını vererek ifade edilmişti. Çeşitli seçkin insanlardan oluşan bir topluluk yetiştiren Boswell, Temple'a yazdığı bir mektupta (26 Nisan 1768) zafer kazanmış bir şekilde "Ben gerçekten büyük adamım" diye haykırır. Johnson ve Hume aynı gün onu ziyaret etmişlerdi ve Garrick, Franklin ve Oglethorpe da onun "hayranlık uyandıran akşam yemeklerinden ve iyi şaraplarından" yediler. "Bu," diyor, onurunu hak ettiği hissiyle, "çalışmalarımın meyvesini yiyor ve Paoli'nin arkadaşı gibi görünüyor." Johnson, "uzun süredir doldurduğu Korsika'dan başını boşaltma" dileğini boşuna dile getirdi. "Başımı Korsika'dan boşaltın! Onu şereften boşaltın,
dostluktan boşaltın, dindarlıktan boşaltın!" diye haykırır ateşli genç.
Sonraki yıl, Boswell'in Stratford Jubilee'de göründüğünü gördü ve orada, kendisinin (görünüşe göre) _London Magazine_'deki övgü dolu bir makalede tanımladığı bir kostümle, tüm izleyenlerin hayranlığıyla geçit töreni yaptı. "İnsanların bakmasını sağlamak için tekilliği etkilemek yanlış mı efendim?" diye sormak için hemen fırsat buldu. "Evet," diye cevapladı Johnson, "eğer bunu yanlışı
yaymakla yapıyorsanız ve aslında her şekilde yanlıştır. İnsan doğasında insanların bakmasını sağlamak için genel bir eğilim vardır ve her akıllı adam bunu kendi kendine
tedavi eder ve kendisi de eder. Eğer insanların başkalarından daha iyi davranarak bakmasını istiyorsanız, neden gözleri dışarı çıkana kadar bakmalarını sağlıyorsunuz. Ama insanların
saçma davranarak bakmasını sağlamanın ne kadar kolay olduğunu düşünün"--bu önermeyi örneklerle açıklamaya devam ediyor
belki de Boswell'in son performansından daha az açıklayıcı.

Bilge evlilik konusunda daha az iletişimciydi, ancak
Boswell bu konu hakkında bazı "öğretici konuşmalar" olacağını tahmin etmişti.
Tek söylediği, Boswell'in "alçakgönüllülükle farklılaştığı" bir şeydi. Johnson
bir eşin bilgili olmasının daha kötü olmadığını savundu. Boswell, diğer taraftan, Sir Thomas Overbury'nin bir eşin bir miktar bilgiye sahip olması ve "doğası gereği bilge, sanatla çok fazla öğrenilmiş" olması gerektiğini söylediği bazı dizelerle, bir kadın arkadaşta arzulanan uygun zeka derecesini tanımladı. Johnson daha sonra Bayan Boswell'in kocasından uygun bir şekilde daha aşağı olduğunu söyledi. Anladığımız kadarıyla, kocasının saçmalıklarını kontrol altında tutan ve kendi tarzında, hak ettiğinden daha iyi bir eş olan gerçekten mantıklı ve iyi bir kadın gibi görünüyor. Neyse ki, çoğu eş de öyledir.

Johnson ve Boswell 1769'da birkaç kez bir araya geldi. Boswell, putperestliğinin iki nesnesi olan Johnson ve Paoli'yi tanıştırma onuruna erişti ve
başka bir vesileyle Goldsmith, Garrick ve Reynolds'un da dahil olduğu bir grubu Old Bond Street'teki evinde ağırladı. Toplantıyı hala birkaç günlük unutulmayla yutulan birçok kişiden daha net görebiliyoruz. Gruptan birini beklediler, Johnson nazikçe, birinin diğerlerinin oturmasından daha fazla acı çekmesi için birinin beklemesi gerektiğini söyledi. Bu arada Garrick "Johnson'ın etrafında neşeli bir şekilde oynuyor, ceketinin göğüslerini tutuyor, canlı bir şekilde yüzüne bakıyor" ve ona sağlığı için iltifat ediyordu. Goldsmith, Boswell'in böyle bir zayıflığa karşı üstünlük duygusuyla ciddi şekilde kendini beğenmiş olduğunu düşündüğü elbisesiyle övünerek etrafta dolaşıyordu. "Size söyleyeyim," dedi Goldsmith, "terzim çiçek rengi ceketimi eve getirdiğinde, 'Efendim, sizden bir ricam olacak; birileri size giysilerinizi kimin yaptığını sorarsa, lütfen Harrow, Water Lane'deki John Filby'den bahsedin." "Neden efendim," dedi Johnson, "çünkü bu garip rengin kalabalığın dikkatini çekeceğini ve böylece onun hakkında bir şeyler duyabileceklerini ve bu kadar saçma bir renkten bile bir ceketi ne kadar iyi yapabileceğini görebileceklerini biliyordu." Bay Filby tüm terzilerin ve çiçek desenli ceketlerin yolundan gitti, ancak faturalarından bazıları saklandı.
Bu akşam yemeğinin olduğu gün Goldsmith'e saten astarlı ratteen kumaştan yarı resmi bir takım elbise, on iki gine, bir çift ipek çorap pantolonu 2 5_s_. ve bir çift çiçek desenli pantolon 1 4_s_. 6_d_. teslim etmişti. Diğer kalemler de dahil olmak üzere fatura Şubat 1771'de ödendi, eklemek
tatmin edicidir.

Konuşma çoğunlukla edebiydi. Johnson _Dunciad_'ın son satırlarını tekrarladı; bunun üzerine biri (muhtemelen Boswell) "böyle bir şiir için fazla iyi olduklarını söylemeye cesaret etti - ne hakkında bir şiir?" "Neden," dedi Johnson, "aptallar hakkında! O zamanlar aptal olmaya değerdi. Ah, efendim, _sen_ o günlerde yaşasaydın!" Johnson daha önce bazı insanların onda bir miktar aptallık olduğunu düşünmesine yol açan bir eleştiride bulunmuştu. Congreve'in _Yaslı Gelin_ adlı eserindeki bir tapınağın tasvirinin bildiği en iyi tasvir olduğunu, Shakespeare'deki her şeyden daha iyi olduğunu söyledi. Garrick boşuna itiraz etti; ancak Johnson amansızdı. Congreve'i dünyada sadece on ginesi olan ama hepsini tek bir madeni parada toplayan bir adamla karşılaştırdı; oysa Shakespeare'in on bin ayrı ginesi olabilirdi. Eleştirinin ilkesi oldukça ilginçti. Johnson, "Demek istediğim şu ki," dedi, "bana ahlaki kavramların hiçbir karışımı olmadan, sadece maddi nesnelerin tasvir edildiği ve böyle bir etki yaratan hiçbir bölüm gösteremezsiniz." Agincourt'tan önceki gecenin tasviri reddedildi çünkü içinde insanlar vardı; Dover Kayalığı'nın tasviri ise tekneler ve kargalar "düşüşünüzü engellediği" için reddedildi. "Aklınıza hemen korkunç bir yükseklik fikri getirmiyorlar. İzlenim bölünmüş durumda; hesaplamayla muazzam uzayın bir aşamasından diğerine geçiyorsunuz."

Muhtemelen çoğu insan söz konusu pasajın kendisine verilen övgünün çok küçük bir kısmını hak ettiğini düşünecektir; ancak eleştiri, Johnson'ınkilerin çoğu gibi, Shakespeare'in putperestlerini
şaşırtan özel uygulamasından soyut olarak incelenmeye değer bir anlama sahip. Şu anda grup, Essay on Shakespeare adlı eserinde biraz gürültü yapan Bayan Montagu'yu tartışıyordu. Johnson'ın ona karşı bir saygısı vardı, bu büyük ölçüde arkadaşı Bayan Williams'a karşı cömertliğinden kaynaklanıyordu,
onun hakkında daha sonra daha fazla şey söylenmeli. Ona muazzam iltifatlarda bulundu, Kraliçe Elizabeth'e ve ona ait olan bazı Çin tabaklarının, ilkinden çok daha aşağı bir
sahibinden utanmak için hiçbir sebebi olmadığını belirtti. Ancak edebiyattaki amatör performanslarına karşı her zamanki profesyonel küçümsemesini taşıyordu. Shakespeare'i Voltaire'e karşı savunmasının ona onur verdiğini itiraf etti, ancak başka hiç kimseye onur vermeyeceğini söyledi. "Hayır, efendim, içinde gerçek bir eleştiri yok: hiçbiri insan kalbinin işleyişine göre şekillenen düşüncenin güzelliğini göstermiyor." Bayan Montagu'nun bir keresinde muhtemelen Jephson gibi modern bir trajedi yazarına "Shakespeare için titriyorum" diyerek iltifat ettiği bildirilmişti. Johnson, "Shakespeare," dedi, "Jephson'ı rakibi ve Bayan Montagu'yu savunucusu olarak seçtiğinde, gerçekten de kötü bir durumdadır." Konuşma, Johnson'ın övdüğü yakın zamanda yayınlanmış bir kitap olan _Kames's Elements of
Criticism_ üzerine devam etti, Goldsmith ise daha doğru bir şekilde, "O kitabı yazmak, okumaktan daha kolaydır." dedi. Johnson, diğer eleştirmenlerden bahsetmeye devam etti. "Kaç oyunda hayalet olduğunu ve bu hayaletin şundan daha iyi olduğunu anlatmanın büyük bir değeri yok," dedi. "İnsan kalbine nasıl korkunun yerleştirildiğini göstermelisiniz. _Macbeth_'teki gecenin tasvirinde böcek ve yarasa, genel karanlık fikrinden uzaklaşır - yoğun kasvet." 

Boswell'in evliliğinden sonra bir süre Londra'dan kayboldu ve Johnson'la yazışmaları, kendi deyimiyle, soğukluktan değil, tamamen ertelemeden dolayı sona erdi. 1772'ye kadar Londra'ya dönmedi. O yılın baharında ve ertesi yıl eski yakınlık alışkanlıklarını
yeniledi ve Johnson'ın hayaletlerden edebiyat eleştirisine kadar çeşitli konulardaki
fikrini sordu. Doktorun gözünde yükseldiği yükseklik birkaç semptomla işaretlenmişti. 1773 Paskalya günü Johnson'ın evinde akşam yemeği yemesi istendi; ve merakının, "Neufchatel'in vahşi doğasında" Rousseau ile birlikte yediği önceki bir akşam yemeği kadar tatmin edildiğini gözlemledi. Artık birçok araştırmacının şaşkınlığına rağmen Johnson'ın kuruluşunun oldukça düzenli olduğunu bildirebiliyordu. Yemek çok iyi bir çorba, ıspanaklı haşlanmış kuzu budu, dana böreği ve bir sütlaçtan oluşuyordu. İyi niyetin daha güçlü bir kanıtı, Johnson'ın etkisiyle Kulübe seçilmesiydi. Görünüşe göre Johnson'ın, Boswell kabul edilene kadar başka hiçbir adayın şansı olmayacağının anlaşılmasını sağlayarak onu Kulübe zorla soktuğu söylenebilir. Ancak Boswell, teklif sahibinin söylediği gibi, tamamen "kulübe uygun" bir adamdı ve bir kez üye olduktan sonra, iyi mizacı popülerliğini güvence altına aldı. Önemli akşamda Boswell, teklif sahibi ve diğer bazı üyelerle Beauclerk's'te akşam yemeği yedi. Konuşma Goldsmith'in meziyetlerine döndü; ve Johnson sadece şiirini savunmakla kalmadı, aynı zamanda onu bir tarihçi olarak Robertson'a tercih etti. Boswell'in görüşüne göre böyle bir yargı, Johnson'ın İskoç viskisine olan nefretinden başka bir şeyle açıklanamazdı. Daha önce Boswell, Johnson'ın İskoç edebiyatını genel olarak kınamasını karşılamak için Robertson'dan bahsettiğinde, Johnson ondan kaçmıştı; "Efendim, Robertson'ı seviyorum ve kitabından bahsetmeyeceğim." O sırada Robertson'a, eski bir üniversite hocasının bir öğrencisine verdiği tavsiyeyi vereceğini söyledi; "Yazılarını oku ve özellikle güzel bulduğun bir pasajla karşılaştığında, onu çiz." Goldsmith'in güzel bir anekdotu geldi. Johnson ona bir keresinde Westminster'daki Şair Köşesi'nde şöyle demişti: -

Forsitan et nostrum nomen miscebitur istis.

Temple Bar'a vardıklarında Goldsmith, üzerindeki Jacobites'in başlarını işaret etti ve kurnazca şöyle önerdi: -

Forsitan et nostrum nomen miscebitur _istis_.

Johnson daha sonra bu tür birçok günaha karşı konulması gereken eleştirel bir yargıda bulundu. _Pilgrim's Progress_'i çok sıcak bir şekilde övdü ve Bunyan'ın muhtemelen Spenser'ı okuduğunu söyledi. Beyefendiler daha fazla konuştuktan sonra Kulübe gittiler; ve zavallı Boswell, Leydi Di Beauclerk'in konuşmasının bile dağıtamadığı bir endişeyle titremeye devam etti. Seçildiğine dair hoş haberler geldi; ve Boswell, Burke'ü ilk kez görmeye gitti ve Johnson'dan, iyi bir üye olarak kendisinden beklenen davranışları gösteren
esprili bir suçlama aldı. Belki de güvenin
ihlal edildiğine dair bazı ipuçları verildi. Boswell, her halükarda Kulüp konuşmalarını tekrarlamakta belli bir çekince taşıyor gibi görünüyor.

Johnson ile olan bu yakınlık, daha kamusal ve daha da
etkileyici bir damga almak üzereydi. İskoçya'ya ve İskoç viskisine karşı daha önce fark edilen antipati, Johnson'ın en kötü şöhretli gevezeliklerinden biriydi. Johnson önyargının kökenini unutmuştu, ancak eski Sheridan'ın başlattığı, Charles I'in ihanetine duyulan kızgınlık olduğu teorisini kabul etmeye istekliydi. Ancak Johnson'ın, her halkın Birlik tarafından aldatıldığını düşündüğü ve İngilizlerin garip bir aksanla konuşan ve onurlu ama sinir bozucu bir ısrarla bir arada duran muhtaç maceracı sürülerinin ortaya çıkmasına kızdığı gençlik günlerinden beri yeterince yaygın olan bir önyargıya katılmasında şaşırtıcı bir şey yok. Johnson, sonuçta İngiliz önyargısına karşı doğal bir savunma olan şeyden rahatsızdı. İskoçların her zaman birbirleri adına yalan söylemeye hazır olduğunu ilan etti. "İrlandalılar," dedi, "ülkelerinin erdemlerini yanlış temsil ederek dünyayı aldatmak için bir komplo içinde değiller. Hayır efendim, İrlandalılar adil bir halktır; birbirleri hakkında asla iyi konuşmazlar." Başka bir fark daha vardı. İrlanda halkı üzerinde İngiliz yöneticilerin uyguladığı tiranlığa karşı her zaman cömert bir kızgınlık ifade etti. İngiliz tüccarların iyiliği için İrlanda ticaretinin kısıtlanmasını savunan birine, "Efendim, siz bir vahşinin dilini konuşuyorsunuz. Ne! Efendim, dürüst bir şekilde bunu başarabilecekleri
bir halkın kendini beslemesini engeller misiniz?" dedi. "İnsanları hemen asmak veya boğmak", onları amansız zulümle zayıflatmaktan daha iyiydi. Özellikle ezildiklerinde Katoliklere karşı bir miktar şefkat ve zengin Presbiteryenlere karşı içten bir antipati hissediyordu. Lowland İskoçları, St. Andrew'un kalıntılarını gördükten sonra "karayoluna" gömülmesini umduğunu ifade ettiği John Knox tarafından temsil ediliyordu.

Bu sağlam İngiliz ve Yüksek Kilise önyargısı, değerli doktorun İskoçlarla birçok sıcak dostluk kurmasını ve Londra'daki birçok sıkıntılı İskoç'a yardım etmesini engellemedi. _Sözlüğü_ için
kullandığı katiplerin çoğu İskoçtu. Ancak önyargıyı daha da besledi çünkü
birçok keskin alay için mükemmel bir bahane sağladı. Örneğin, "İskoç öğrenimi," dedi, "kuşatılmış bir kasabadaki ekmeğe benzer. Her adam bir
ağız dolusu alır, ama hiç kimse karnını doyurmaz." Bir keresinde Strahan bazı küfürlü sözlere yanıt olarak, "Eh, efendim, Tanrı İskoçya'yı yarattı." dedi. "Elbette," diye yanıtladı Johnson, "ama her zaman bunu İskoçlar için yaptığını hatırlamalıyız; ve
karşılaştırmalar iğrençtir, Bay Strahan, ama Tanrı cehennemi yarattı." 

Bu nedenle Boswell, büyük adamı bir İskoç turuna eşlik etmeye ikna ettiğinde hem zafer hem de endişe hissetmek için sebepleri vardı. Boswell'in tur günlüğü, Johnson'ın ölümünden kısa bir süre sonra ortaya çıktı. Johnson'ın kendisi, Boswellian karakter dokunuşlarına tenezzül etmeyen ağırbaşlı üslubuyla ilgi çekici bir anlatım yazmıştır. 1773'te İskoç Yaylaları hala az bilinen bir bölgeydi ve bu da görgü ve gelenekleri anlatan ve artık sayısız rehber kitabın klişeleri olan antikalara değinen bir kitabı haklı çıkarıyordu. Scott hala bebekti ve gerçek veya yapmacık, dağ manzaralarına duyulan coşkunun günü henüz gelmemişti. Boswell'in belirttiği gibi, gezginlerin hiçbiri "kırsal güzelliklere" pek önem vermiyordu. " Johnson
Loch Ness kıyılarında tuhaf bir şekilde şöyle der: "Bu çoraklığın tekdüzeliğinin gezgine pek eğlence sağlamayacağı; evde oturup kayaları, fundalıkları ve şelaleleri tasarlamanın kolay olduğu çok kolay anlaşılır; ve bu yolculukların ne hayal gücünü harekete geçiren ne de anlayışı genişleten
boş emekler olduğunu." Ve
kısa bir süre sonra "bir aşk romanı yazarının taklit etmekten hoşlanacağı türden" bir kıyıya oturmasına ve orada kitabının
fikrini tasarlamasına rağmen, pek de hevesli görünmüyor. Boswell'in bir tepeyi "muazzam" olarak tanımlamasını kontrol etti ve ona bunun
sadece "önemli bir çıkıntı" olduğunu söyledi. Gerçekten de, bazen Highland midillileriyle uzun yolculuklarda yorulması veya Skye'daki
ücra bir köyde hava şartlarına bağlı kaldığında bunun bir
"hayat israfı" olduğunu söylemesi şaşırtıcı değildir.

Ancak, genel olarak, Johnson yorgunluklarına iyi katlandı, öfkesini korudu ve insanlar ve şeyler hakkında mantıklı yorumlarda bulundu. Çift, Ağustos 1773'ün ortasında Edinburgh'dan yola çıktı; doğu kıyısı boyunca kuzeye, St. Andrew's'a doğru gittiler, Aberdeen, Banff, Fort George ve
Inverness. Orada atlara bindiler, Glenelg'e gittiler ve 2 Eylül'de karaya çıktıkları
Skye'a gitmek için tekneye bindiler. Rothsay,
Col, Mull ve Iona'yı ziyaret ettiler ve biraz tehlikeli yelken yolculuğundan sonra 2 Ekim'de Oban'daki anakaraya ulaştılar. Oradan Inverary ve
Loch Lomond üzerinden Glasgow'a geçtiler; ve Boswell'in Ayrshire'daki Auchinleck'teki baba malikanesini ziyaret ettikten sonra Kasım ayında Edinburgh'a geri döndüler.
Maceralarını uzun uzun anlatmak veya Johnson'ın Knox'un müritlerinin ikonoklast şevkinin izleri için nasıl üzüldüğünü, ikinci görüş hikayelerini ciddi şekilde araştırdığını,
Ossian'ın gerçekliğine inanan saf insanları çapraz sorguya çekip sindirdiğini ve Iona'nın kalıntıları arasında dindarlığının nasıl ısındığını ayrıntılı olarak anlatmak çok uzun olurdu. Bir veya iki kez, yolcuların ruh halleri, konumlarıyla ilgili çeşitli endişelerle sınandığında, zavallı Boswell birkaç sert darbe aldı. Ama mutluydu, söylediğine göre, büyük bir et parçasıyla kaçıp bir köşede huzur içinde onu
yiyip bitiren bir köpek gibi hissediyordu. Boswell'in morali kontrol edilemezdi. Fort George'da akşam yemeği için bir davul sesi duyduğunda, Pepysvari bir tavırla, "Bir süreliğine kendimi asker gibi hayal ettim ve bu hoşuma gitti." dedi. Bir keresinde skandal derecede sarhoş oldu ve diğerlerine karşı kınanacak bir şekilde hafiflik gösterdi. Gece başlığı takmamasının nedenlerini fazla merakla sorarak Johnson'ı sıktı; bu konu onu
çok derinden ilgilendirmiş gibi görünüyor; Günlüğünde, Argyll Dükü'ndeki bazı güzel hanımların hizmetçilerinden o kadar memnun olduğunu, "onlar için bir şövalye olabileceğini" düşündüğünü
ve "saygıdeğer yol arkadaşı"nın bu pasajı onun hafifliğini
kınamadan okuduğunu söylemesine izin verdi. Büyük adamın kendisi de aynı şekilde dengesiz olabilirdi. Bir gün, Boswell'in eğlenmesine yol açarak, "Sık sık düşündüm ki," dedi, "bir saray tutarsam, hanımların hepsi keten elbiseler giymeli" - hem de daha temiz. İkili, temas kurdukları ve medeniyetin lükslerine özlem duyacak kadar mantıksız olan çeşitli Highland şeflerinin feodal şevkini
canlandırmaya çalışmakta hemfikirdi.

Johnson genel olarak en iyi tavrını takınmış gibi görünse de, daha medeni yerlilerden bazılarıyla bir veya iki kez sert bir karşılaşma yaşadı. Boswell, onu Lord Monboddo'ya yaptığı ziyarette güvenli bir şekilde yönlendirdi. Lord Monboddo, gerçek bir
yeteneğe sahip bir adamdı, ancak Johnson'ınki kadar eksantrik
tığ işi örgülerinin sahibiydi ve dolayısıyla güçlü karşılıklı
önyargılar nedeniyle ondan ayrılmıştı. Auchinleck'te daha az şanslıydı. Whiglerin en sadık olanı olan yaşlı toprak sahibi, oğlunun kahraman hayranlığından hoşlanmamıştı. "Jamie için
hiç umut yok, dostum; Jamie temiz bir
git kazandı. Ne düşünüyorsun,
mon? Paoli ile işi bitti - o karada yaşayan alçak Korsikalı ile
gitti ve şimdi kendini kimin kuyruğuna taktığını düşünüyorsun, mon?"
"Burada," diyor hikayenin otoritesi olan Sir Walter Scott, "yaşlı
yargıç en egemen küçümsemeyle alay etti. 'Bir dominie,
mon--eski bir dominie--bir okul kurdu ve onu bir akademi yaptı.'"
İkisi, Johnson'ın ziyareti sırasında bir gün Oliver Cromwell'e rastlayana kadar barışı korumayı başardılar. Boswell sahneyi bariz bir isteksizlikle bastırdı, açıklığı bir kez olsun evlatlık saygısıyla engellendi. Scott
neyse ki Yaşlı Boswell'in argümanının doruk noktasını korudu. "Cromwell ülkesi için ne
yapmıştı?" diye sordu Johnson. "Tanrım, doktor, krallar boyunlarında bir _taş_ olduğunu biliyor" diye karşılık verdi toprak sahibi, Bay Carlyle'ın kendisine layık bir ifadeyle. Scott, Croker gibi saygın yorumcuların dehşet içinde ellerini kaldırdıkları başka bir sahneyi daha aktarıyor. Bunun bariz bir yanlışlık içerdiğini söylemekten pişman mı olmalıyız yoksa sevinmeli miyiz? Ancak otorite, bunun herhangi bir temeli yoktu. Söylenene göre Adam Smith, Johnson'la Glasgow'da buluştu ve Hume'un ölümüyle ilgili bilinen
anlatılanlar hakkında onunla bir tartışmaya girdi. Hume üç yıl sonrasına kadar ölmediği için, bunda bir hata olmalı. Ancak, tarihi veya konusu ne olursa olsun, anlaşmazlık Johnson'ın Smith'e "_Yalan söylüyorsun_" demesiyle sona erdi. Smith'e "Peki ne cevap verdin?" diye soruldu. "Ben de 'sen bir -----'nin oğlusun' dedim."
Scott, "Bu iki büyük ahlakçı bu şartlarda buluştu ve ayrıldı ve bu iki büyük ahlak öğretmeni arasındaki klasik diyalog böyleydi."

1774 yılında Boswell, bir önceki yılki uzun yokluğunu evde kalarak telafi etmeyi uygun buldu. Johnson, yıl sonunda yayınlanan _İskoç Turu_ anlatısını tamamlamayı başardı. Diğer sonuçlar arasında _Ossian_'ın
sevgilileriyle şiddetli bir tartışma da vardı. Johnson, kitabın gerçekliği konusunda tam bir şüpheciydi. Şüpheciliği, içsel kanıtlardan kaynaklanan tartışmada geçerli olacak filolojik veya antikacı akıl yürütmelere dayanmıyordu. Bir dereceye kadar, arkadaşlarını şaşırtan genel bir şüpheciliğin ifadesiydi, özellikle de birçok çocukça batıl inanca olan şefkatiyle karşılaştırıldığında. Kendisine garip gelen herhangi bir anlatının doğruluğunu kabul etmeye neredeyse ikna edilemiyordu ve örneğin Lizbon depremine bile inanması uzun zaman aldı. Yine de ikinci görüşün doğruluğunu ciddi bir şekilde tartıştı; Cock-lane hayaletini dikkatlice inceledi - sözde "spiritüalizm"in modern fenomenlerinden bazılarını önceden tahmin eden bir cin - ve neredeyse eşit derecede saçmalıkla; Boswell'e Cave tarafından bir zamanlar görülen "gölgeli bir varlık" hakkında hikayeler anlattı ve
annesinin Oxford'da ve Lichfield'da olduğu
sırada ona "Sam" dediğini duyduğunu söyledi. Görünen tutarsızlık aslında yeterince doğaldı. Çocukluğunun önyargılarına mantıksız bir inatla tutunan herhangi bir adam, dönüşümlü olarak saf ve aşırı şüpheci olmalıdır. Her iki durumda da, kanıtlara meydan okuyarak hayallerine göre yargılar; mantıksal kanıt tahminleri yerine beğenilerine ve beğenmediklerine göre kabul eder ve reddeder. _Ossian_, Rousseau'nun büyük sözcüsü olduğu medeniyetin aksine, "Doğa" olarak adlandırılan şeye yönelik büyüyen zevkin en erken ve en dikkat çekici tezahürlerinden biri olarak Johnson'a doğal olarak saldırgan gelirdi.
Hiç kimse bu "sahtekarlık" biçimini Johnson'dan daha içten bir şekilde hor görmezdi. Hebrides'in manzarasını Greenwich Park veya Charing Cross'la kıyaslayan
bir adam, dağ tutkusunun Ossianvari versiyonunu pek de hoş karşılamazdı. Kitap ona
tamamen saçmalık gibi geldi. "Birçok erkek, birçok kadın ve birçok çocuk" hakkındaki cevabı daha önce alıntılamıştım. "Bir adam," dedi başka bir vesileyle, "eğer zihnini buna verirse, sonsuza dek böyle şeyler yazabilir."

Ancak, davasını dayandırdığı kesin nokta, Macpherson'ın varlığını doğruladığı el yazmalarını
üretememesiydi. MacPherson, Johnson'a öfkeli bir mektup yazdı; bu mektubun anlamı ancak Johnson'ın sert cevabından çıkarılabilir:

"Bay James MacPherson, aptalca ve küstah mektubunuzu aldım.
Bana teklif edilen her türlü şiddeti püskürtmek için elimden geleni yapacağım; ve kendim için yapamadığımı, yasa benim için yapacak. Umarım bir kabadayının tehditleriyle
bir hilekar olduğunu düşündüğüm şeyi tespit etmekten asla vazgeçmem.

"Neyi geri çekmemi istiyorsun? Kitabının bir sahtekarlık olduğunu düşünüyordum: Hala bir sahtekarlık olduğunu düşünüyorum. Bu görüşüm için kamuoyuna gerekçelerimi sundum,
ve burada çürütmeye cesaret ediyorum. Öfkene meydan okuyorum.
Yeteneklerin, _Homeros_'undan beri, o kadar da korkutucu değil; ve ahlakın hakkında duyduklarım,
söyleyeceğin şeye değil,
kanıtlayacağın şeye dikkat etmemi sağlıyor. İstersen bunu basabilirsin.

"SAM. JOHNSON."

Ve böylece büyük bir sopaya yaslanan yaşlı beyefendi (artık altmış altı yaşındaydı) saldırıyı bekledi, ancak saldırı gerçekleşmedi.

1775'te Boswell tekrar Londra'ya geldi ve İskoç
tartışmalarının bir kısmını yeniledi. Edebiyat Kulübü'nün bir toplantısına katıldı ve üyelerin Johnson'ın ikinci görüş hakkındaki hikayelere olan şefkatine gülmeye meyilli olduğunu gördü. Boswell kendi inancını kahramanca itiraf etti. "Kanıt," dedi, "benim için yeterli, ama onun büyük aklı için değil. Bir quart şişeyi
doldurmayacak şey, bir pint şişeyi doldurur. İnançla doluyum."
"Öyle mi?" dedi Colman; "o zaman mantarını kapat."

Boswell'in kitabı için malzeme toplamada en başarılı olduğu yıllar bu ve sonraki birkaç yıl oldu. 1777'de Johnson'la sadece kırsalda tanıştı. 1779'da, açıklanamayan bir nedenle not almada tembeldi; 1780 ve 1781'de Londra'da yoktu; ve sonraki yıl Johnson gözle görülür şekilde geriledi. Johnson'ın hayatının seyri bu dönemde kayda değer bir olayla kesintiye uğramadı ve edebi faaliyeti çok iyi değildi, ancak _Şairlerin Hayatları_'nın kompozisyonu 1777 ile 1780 arasına denk geliyor. Ancak, konuşmasında temsil edildiği gibi zihni tam bir canlılık içindeydi. Boswell tarafından kaydedilen birkaç pasajı zaman sırasına göre ele alacağım, bunlar çeşitli nedenlerle en iyi örneği sunabilir karakterinin. Yine de, bu tür parçaların bağlamlarından çıkarıldıklarında çekiciliklerinin çoğunu yitirecekleri uyarısını bir kez daha tekrarlamakta fayda olabilir.

26 Mart'ta (1775), Boswell, Johnson ile yayıncı Strahan'ın evinde buluştu. Strahan, Johnson'a daha önce yaptığı karakteristik bir yorumu hatırlattı, "bir adamın para kazanmaktan daha masumca çalışabileceği çok az yol vardır." Başka bir durumda Johnson, daha az özgünlükle de olsa, eşit doğrulukla, nezaket yetiştirmenin para kazanmanın yanı sıra hayatın önemli bir parçası olduğunu belirtti. Johnson, daha sonra Strahan'a çırak olarak önerdiği bir taşralı çocuğu görmek istedi. Çocuğa bir tane verebilmek için beş gine istedi. "Hayır, eğer bir adam bir çocuğu önerir ve onun için hiçbir şey yapmazsa, bu üzücü bir iştir." Buna göre, "küçük, kalın, kısa bacaklı bir çocuk" avluya getirildi, Johnson ve Boswell aşağı indi ve sözlükbilimci eğilerek, hayrete düşmüş çocuğa "yavaş ve gür bir ciddiyetle" bazı iyi öğütler verdi ve gine takdimiyle sonlandırdı. Akşam, ikili, ressamın sık sık örnek aldığı Bayan Abingdon'ın yararına, Sir Joshua Reynolds liderliğindeki bir parti "zeki" birliğinin bir parçası oldu. Johnson, Garrick'in önsözlerini övdü ve Boswell, övgü konuşmasını Garrick'e nazikçe bildirdi ve kendisiyle birlikte Beauclerk'te akşam yemeği yedi. Garrick ona Johnson'ın taklidini yaptı, "duraklamalar ve yarı ıslıklarla" dizeleri tekrarladı,--

Os homini sublime dedit--coelumque tueri
Jussit--et erectos ad sidera tollere vultus:

aşağıya doğru baktı ve sonunda çarpık bir
jestle yere dokundu. Garrick genellikle Johnson'ın onun hakkındaki hafif fikrinden
kıskanırdı ve eski efendisini "Davy'nin etrafında biraz
canlı bir şaka var ama bu boş bir adam" diyerek başından savardı.

Ertesi gün, Thrales'te Johnson, onun en sevdiği
tiksintilerinden biri olan Gray'e ters düştü. Boswell, Gray'in şiirde sıkıcı olduğunu reddetti. "Efendim," diye cevapladı
Johnson, "şirinlikte sıkıcıydı, dolabında sıkıcıydı, her yerde sıkıcıydı. Yeni bir şekilde sıkıcıydı ve bu da insanların onu harika sanmasına neden oluyordu. O mekanik bir şairdi." _Elegy_'de sadece iki iyi kıta olduğunu söylemeye devam etti. Johnson'ın eleştirisi sapkındı; ancak çağdaşlarının birbirlerine karşı verdiği yargılardan birkaçını toplayacak olursak, takdir eksikliği açısından pek de sıra dışı olmazdı. Gray'in genel olarak belirsizlik nedeniyle kınandığını söylemek oldukça tuhaftır; bu suçlama, daha yakın tarihli standartlarla ölçüldüğünde garip bir şekilde yersiz görünüyor.

Bir veya iki gün sonra biri Johnson'ı Bayan Abingdon'ın yararına
görünmesi konusunda toparladı. "Neden gittin?" diye sordu. "Gördün mü?" "Hayır, efendim." "Duydun mu?" "Hayır, efendim." "O zaman neden gittin, efendim?"
"Çünkü efendim, o halkın gözdesi; ve halk sizin için onun için olduğundan binde bir daha fazla önemsediğinde, ben de sizin yararınıza
gideceğim."

Ertesi gün, Boswell, Johnson'a cebine attığı portakal kabuğuyla ne yaptığını sormaya cesaret ederek Lady Di Beauclerk'le bir bahis kazandı. Johnson bu soruyu dostça karşıladı, ancak gizemi çözmedi. "O zaman," dedi Boswell, "dünya karanlıkta bırakılmalı. Şunu söylemek gerekir ki, onları kazıdı ve kurumaya bıraktı, ancak daha sonra onlarla ne yaptığını söylemeye
hiçbir zaman ikna edilemedi." "Hayır, efendim," diye cevapladı Johnson, "bunu daha vurgulu bir şekilde söylemelisiniz - en yakın arkadaşları bile onu söylemeye
ikna edemedi."

Johnson bu yıl Oxford'dan LL.D. derecesini aldı. Daha önce (1765'te) Dublin'den aynı onuru almıştı. Ancak, ünvan ne kadar tanıdık hale gelse de, Johnson'ın kendisini günlerinin sonuna kadar açıkça Bay olarak adlandırması ve yakınları tarafından genellikle böyle anılması dikkat çekicidir. 2 Nisan'da Hoole's'da bir akşam yemeğinde Johnson, Gray ve Mason'a bir saldırı daha yaptı. Boswell, Mason'ın _Elfrida_'sında iyi pasajlar olduğunu söylediğinde, _"arada sırada Milton'ın kötü tavrının iyi taklitleri" olduğunu kabul etti. Biraz daha konuştuktan sonra Boswell, Fleet Street'in neşesinden bahsetti. "Efendim," dedi Johnson, "Fleet Street'in çok canlı bir görünümü var, ama bence insan varoluşunun tüm akışı Charing Cross'ta." Londra'da bir servet kazanmış ve kırsala çekilecek kadar aptal olan seçkin bir donyağı mumcusunun hikayesini ekledi. İnzivasından o kadar bıkmıştı ki, operasyonda bulunabilmek için halefinin erime günlerini öğrenmek istedi. 
7 Nisan'da bir meyhanede yemek yediler ve sohbet _Ossian_'a döndü. Birisi, onun gerçekliğine itiraz olarak, içinde kurtlardan hiç bahsedilmediğini belirtti. Johnson vahşi hayvanlar hakkında bir hayale daldı ve Reynolds ile Langton bir şeyler tartışırken, "Pennant ayılardan bahsediyor." diye bağırdı. Pennant'ın ne anlattığı bilinmiyor. Topluluk konuşmaya devam ederken, Johnson monologuna devam etti, "ayı" kelimesi bir yakalamadaki kelime gibi aralıklarla tekrarlandı. Sonunda, bir duraklama olduğunda, devam etti: "Bize kara ayının masum olduğu söylendi, ancak kendimi ona emanet etmek istemem." Gibbon, alçak bir sesle, "Kendimi sana emanet etmek istemem" diye mırıldandı - dürüst Boswell, Gibbon'dan nefret ediyordu, eğer bu bir yetenek yarışmasına atıfta bulunuyorsa, ihtiyatlı bir karardı. Konuşma vatanseverliğe doğru ilerledi ve Johnson bir vecize söyledi,
"birçok kişi buna başlayacaktır", aslında pek çok kişi, pek az mizah anlayışına sahip. Bu tür kişilere, bu dönemde vatanseverliğin teknik bir anlamı olduğunu hatırlatmak
gerekir. "Vatanseverlik, bir alçağın
son sığınağıdır." 10 Nisan'da, daha zayıf kardeşleri gücendirmek için hesaplanmış başka bir dogma daha ortaya koydu. Pope'un çizgisini savundu--

İnsan asla _kutsanmaz_, her zaman _kutsanmak_ zorundadır.

Ve insanın bazen anlık bir mutluluk yaşayıp yaşamadığı sorulduğunda,
"Asla, ancak sarhoşken" diye cevap verdi. Bunları ve bu tür diğer ifadeleri, savunmadan
yaşayamayanlara savunmak faydasız olurdu.

11 Nisan'da ikili, Twickenham'da Cambridge ile akşam yemeği yemek için Reynolds'un arabasına bindi. Johnson'ın keyfi yerindeydi. Aşağı inerken, hayatta iyi mizahın nadir olduğunu söyledi. Boswell'in bahsettiği bir arkadaşının _asit_, bir diğerininse _çamurlu_ olduğunu söyledi. Sonunda, gerinerek ve memnuniyetle dönerek, "Kendimi iyi huylu bir adam olarak görüyorum" dedi - Boswell'in itiraz ettiği bir miktar öz saygı. Johnson'ın iyi huylu olduğunu kabul etti; ancak iyi huylu olmak için fazla asabi ve sabırsızdı. Cambridge'in evine vardığında, Johnson kitaplara bakmak için koştu. Cambridge kibarca, "Bay Johnson," dedi, "Kendimi suçlamak için affınıza sığınarak gidiyorum, çünkü sizin sahip olduğunuzu
algıladığım aynı alışkanlığa sahibim. Ancak birinin kitapların arkalarına bakmayı bu kadar istemesi garip görünüyor." "Efendim," diye cevapladı
Johnson, kelimeler üzerine dönerek, "nedeni çok açık.
Bilgi iki çeşittir. Bir konuyu kendimiz biliriz veya
bu konuda bilgiyi nerede bulabileceğimizi biliriz. Herhangi bir konuyu araştırdığımızda, yapmamız gereken ilk şey, hangi kitapların bu konudan bahsettiğini bilmektir. Bu,
bizi kataloglara ve kütüphanelerdeki kitapların arka kapaklarına bakmaya yönlendirir."

Hoş bir konuşma izledi. Johnson, birkaç gerçek ve tarih dışında çok az şey bildiğimizi gerekçe göstererek, tarihsel okumaya atfedilen değeri reddetti. Tüm renklendirmelerin varsayımsal olduğunu söyledi. Boswell,
orada bulunan Gibbon'ın, çalışmalarının ilk meyvelerinin ertesi yıl ortaya çıkacak olmasına rağmen, en sevdiği çalışma için sopayı eline almamış olmasına dair düşünceye kıkırdadı. "Muhtemelen Johnson'a güvenmek
istemiyordu."

Konuşma hemen _Dilenci Operası_'na döndü ve Johnson, herhangi bir adamın onu görerek bir haydut
olduğunu
akıllıca reddetti. Yine de ahlakçı, böyle bir performansı kınamak zorunda hissetti ve sonunda, topluluğun boğuk eğlencesi arasında,
ağır bir darbe indirmek için kendini topladı: "İçinde," dedi,
"ahlak için tehlikeli olabilecek tüm ilkelerin _laboratuvara taşınması_ var."

Sheridan'ın karısının halk şarkıcısı olarak devam etmesine izin
vermeyi reddetmesinin doğru olup olmadığı konusunda bir tartışma yaşandı. Johnson onu
"bir Roma senatörünün tüm yüksek ruhuyla" savundu. "Elbette akıllıca ve asilce karar verdi. O cesur bir adam. Bir beyefendi, karısının ücret karşılığında halk önünde şarkı
söylemesiyle rezil olmaz mı? Hayır, efendim, burada hiçbir şüphe olamaz. Karımın bir halk şarkıcısı olmasına izin verdiğim kadar kendimi de halk şarkıcısı olmaya hazırlamam gerekip gerekmediğini bilmiyorum."

Toplumsal otoritenin güçlü eski destekçisi, günün politikasını kınamaya devam etti. Politikanın dünyada yükselme sanatından başka bir şey ifade etmediğini ileri sürdü. Herhangi bir ilkenin yokluğunu, on yedinci yüzyılın fırtınalı günlerindeki ulusal zihnin durumuyla karşılaştırdı. Bu, Johnston'ın politik önyargılarının özünü verir. Beşiğinden itibaren Whig'lerden körü körüne nefret ediyordu; ancak nefretini, artık hepsinin "dipsiz Whig'ler" olması, yani nereye bakarsanız bakın belirli bir inanca rastlamanız, ancak özel çıkarlar için bir örtü olarak tasarlanmış içi boş formüllere ulaşmanız temelinde haklı çıkardı. Burke ve bir veya iki arkadaşı hariç tutulursa, bu yorum çok fazla haklıydı. 1776'da Boswell, Johnson'ı Thrales ile İtalya'ya bir yolculuk yapma olasılığıyla sevinç içinde buldu. Başlamadan önce, Boswell'in katılmayı kabul ettiği ülkeye bir yolculuk yapacaktı. Boswell, ayrılmalarından önce çeşitli tavsiyeler topladı. Bunlardan biri, kendisini özellikle pratik yapmak için uygun olarak tavsiye etmiş gibi görünüyor. Ahlakçı, "Özgürce içki içen bir adam," dedi, "asla yeni bir topluluğa girmemeli. Muhtemelen onlara gülünç gelirdi, ancak kendisiyle içki içenlerle uyum içinde olabilirdi." Johnson, başka bir favori teoriyi daha ortaya attı. "Bir gemi," dedi, "bir hapishaneden daha kötüydü. Bir hapishanede daha iyi hava, daha iyi arkadaşlık, her türden daha iyi
kolaylık vardır; ve bir geminin ek dezavantajı da tehlikede olmasıdır." 19 Mart'ta, Oxford'daki Angel'a arabayla gittiler; ve ertesi
sabah, Boswell ile birlikte Johnson'ın kısa bir süre sonra verdiği çok sağlam bir tavsiyeye karşı hareket etmeyi seçen University College'ın Müdürü'nü ziyaret etti - belki de işleme biraz atıfta bulunarak. "Asla bir adamın kendi huzurunda
konuşmayın; bu her zaman kaba ve
kırıcı olabilir." Ancak ikisi Johnson'ı çekinmeden tartıştılar.
Müdür, Johnson'a İngiliz Anayasası üzerine bir söylev için yüz pound vereceğini söyledi; ve Boswell,
Johnson'ın Kilise ve Devlet üzerine çok büyük olmayan iki cilt yazmasını önerdi,
ki bu da argümanın tüm özünü oluşturacaktı. "Her birinin sınırlarına bir kale inşa etmeli." Johnson, doğal olarak
bu diyalogdan hoşnutsuz değildi ve homurdandı, "Neden sürekli
yazmak zorundayım?"

Şu anda, Hume'a cevap veren doktorun eski arkadaşı Dr. Adams'ı görmeye gittiler. Voltaire, Rousseau, Wilkes ve Hume'un kendisiyle tanışmak için elinden geleni yapan Boswell, Adams'ı Hume'la nezaketle tanıştığı için azarlamayı arzu edilir buldu. Uzun bir konuşmada hayranlık verici duygularını dile getirdi, teori ve pratik arasındaki bağlantıya dikkat çekti ve pratik uygulama yoluyla, bir kâfirin hem kibirli hem de çirkin olması durumunda, "Cicero'nun güzel Erdem imgesiyle" karşılaştırılabileceğini belirtti - ki bu, onun düşündüğü gibi, ezici bir karşılık olurdu. Boswell, devasa destekçisinin hemen arkasındayken kavga etmekten her zaman zevk alırdı. Johnson, şüphesiz beklediği gibi, argümana katıldı. "Elinden gelenin en iyisini yapmalısın," dedi Johnson, "hem otoriteyi azaltmak hem de rakibinin argümanlarını tartışmak için, çünkü çoğu insan akıl yürütmekten çok kişisel saygıya göre önyargılıdır." "Bir baca temizleyicisini itip kakmazsın," dedi Adams. "Evet," diye cevapladı Johnson, "eğer onu itip kakmak gerekirse."

İkili, posta arabasıyla Blenheim'ı geçtiler ve Chapelhouse'daki iyi bir handa yemek yediler. Johnston, İngiliz hanlarının Fransız hanlarına göre çoktan yok olmuş üstünlüğüyle övündü ve Shenstone'un dizelerini büyük bir duyguyla alıntıladı--

Hayatın sıkıcı turunu kim kat ettiyse,
Nerede olursa olsun,
Hayatın en sıcak karşılamasını
bulduğunu düşünerek iç çekmelidir.

Posta arabasıyla hızla ilerlerken, "Hayatın bundan daha iyi pek çok şeyi yoktur." diye haykırdı. Başka bir seferinde hayatını, sohbete katkıda bulunabilecek kadar zeki, güzel bir kadınla posta arabasında hızlı bir şekilde araba sürerek geçirmek istediğini söyledi. Bu zevk kısmen sağırlığının arabada daha az sorunlu olmasından kaynaklanıyordu. Ancak bu zevkin bile dezavantajları olduğunu kabul etti. Boswell ona mutluluğun diğer tek sebebine, yani sarhoşluğa bir posta arabası yolculuğu ekleyip eklemeyeceğini sordu. "Hayır, efendim," dedi Johnson, "bir şeyden veya bir şeye hızla gidiyorsun."

Birmingham'a gittiler, burada Boswell, Hector'a Johnson'ın ilk günlerinden bahsetti ve Watt'ın ortağı Boulton'un eserlerini gördü. Boulton ona, "Burada, efendim, tüm dünyanın sahip olmak istediği şeyi satıyorum: _güç_. "
Oradan Lichfield'a gittiler ve Johnson'ın en eski arkadaşlarından oluşan hızla azalan çevreden daha fazlasıyla tanıştılar. Burada Boswell, Johnson'ın bir mektubu açarken söylediği sıcak ünlemle biraz skandalize oldu: "Benim
zamanımda olan en korkunç şeylerden biri!" Bunun Thrale'in tek oğlunun ölümü olduğu ortaya çıktı. Boswell, bu ifadenin olay için fazla büyük olduğunu düşündü ve uygun bir endişe hissedebilmesi biraz zaman aldı.
Ancak, "Dr. Johnson'ın nasıl etkileneceğini görmek için meraklıydı" ve Thrale'lerin hala kızları olduğu yönündeki teselli edici sözlerine gelen yanıtla yine biraz skandalize oldu. "Efendim," dedi Johnson, "siz kendiniz nasıl
düşündüğünüzü bilmiyor musunuz? Efendim, ismini yaymak istiyor."
Büyük adam aslında bir bira üreticisinin aile duygusunu Auchinleck'in varisinin duygularıyla aynı kategoriye koyuyordu.
Ancak Johnson sakinleşti, ancak Londra'ya geri dönmeye karar verdi.
Bir gece Taylor'da kaldılar, Taylor, ortak arkadaşlarından biri olan bir doktor için
birçok savaş verdiğini söyledi. "Ama şunu düşünmelisiniz, efendim," dedi Johnson, "zaferlerinizin her birinde o bir kaybeden; çünkü sizin hakkınızda daha iyi olan her adam
çok öfkelenecek ve onu işe almamaya karar verecek, oysa insanlar onun hakkında
bir tartışmada sizden daha iyi olurlarsa, 'Yine de Dr. ---- çağıracağız!' diye düşünecekler."

Boswell, Londra'ya döndükten sonra dostluğunun en büyük
zaferini kazandı. Burke'ün hoş bir şekilde söylediği gibi, _corps diplomatique_'in tüm tarihinde buna benzer hiçbir şeyin olmadığı
bir müzakereyi başarıyla tamamladı. Bir anda, Johnson'ı Wilkes'le birlikte getirmek aklına gelmişti. Kafir
demagog, muhtemelen Tory High Churchman'ın aklındaydı, vatanseverlik hakkında o hoş küçük vecizeyi
söylediğinde. Bir çarpışmaya yol açmadan bu iki zıtlığı bir araya getirmek, Boswell'in merakının
en büyük zaferi olurdu. Bir kimyagerin yeni bir deneyi riske atarak denemesi gibi, tüm tehlikeleri göze almaya hazırdı. yıkıcı
patlama; ancak kararlı olduğu için, takdire şayan bir
öngörüyle her türlü önlemi aldı.

Boswell, dönemin tanınmış kitapçıları Dilly'ler tarafından Wilkes'le tanışmaya davet edilmişti. "Johnson'ı alalım," diye önerdi centilmen
Boswell. "Dünya için değil!" diye haykırdı Dilly. Ancak, Boswell'in
pazarlığı üstlenmesi üzerine, deneyi kabul etti. Boswell
Johnson'ın yanına gitti ve onu Dilly adına nazikçe davet etti. "Onu
bekleyeceğim," dedi Johnson. "Sanırım, efendim," dedi diplomatik Boswell, "sizinle birlikte olacağı
şirketin sizin için
uygun olması şartıyla." "Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye haykırdı Johnson. "Beni
ne sanıyorsunuz? Bir beyefendiye masasında
hangi arkadaşlığı olması gerektiğini söyleyecek kadar dünyadan bihaber olduğumu mu düşünüyorsunuz?" Boswell konuyu biraz daha ileri götürdü, ta ki akıllıca bir manipülasyonla Johnson'ı Dilly'lerin masasında herhangi biriyle -hatta Jack Wilkes'le- çılgın bir hipotez oluşturmak için görüşmeye ikna edene kadar. Boswell, Johnson'ın zihninde tartışmayı sabitlediğini düşünerek emekli oldu.

Muhteşem gün geldi ve Boswell, hiçbir şeyi şansa bırakmayan yetenekli bir general gibi, Johnson'ı yemeğe götürmeye gitti.
Büyük adam nişanı unutmuştu ve kirli bir gömlekle ve toz bulutlarının arasında "defterlerini karıştırıyordu".
Sözünü hatırlattığında,
Bayan Williams'la birlikte evde akşam yemeği sipariş ettiğini söyledi.
Boswell'in en sıcak türden yalvarışları, Johnson'ın onu memnun etmek için yönlendirdiği huysuz yaşlı kadını yumuşattı. Boswell geri uçtu,
Bayan Williams'ın onayını duyurdu ve Johnson, "Frank, temiz bir gömlek!" diye kükredi ve kısa süre sonra bir kiralık arabaya bindi. Boswell, "Gretna Green'e gitmek için bir varisi posta arabasına
bindiren bir servet avcısı" gibi sevindi. Ancak sevinç titrekti.
Dillys'e vardığında, Johnson kendini yabancıların arasında buldu ve Boswell bir köşeden endişeyle izledi. "O beyefendi kim?" diye fısıldadı Johnson, Dilly'ye. "Bay Arthur Lee." Johnson şüpheyle "çok-çok-çok" diye ıslık çaldı, çünkü
Lee bir vatansever ve Amerikalıydı. "Peki dantelli beyefendi kim?"
"Bay Wilkes, efendim." Johnson bir pencere koltuğuna oturdu ve
gözünü bir kitaba dikti. Oldukça sıkıntıdaydı. Boswell'e
azarlaması, hoşnutsuzluğunu
göstermesini engelleyecek kadar yakın zamanda olmuştu ve kendini
tutmaya karar verdi.

Akşam yemeğinde Johnson'ın yanına yerleştirilen Wilkes, oyundaki rolünü üstlendi.
İhtiyaçlarına karşı nazik davranarak sağlam ahlakçıyı sakinleştirdi. Ona dikkatlice biraz dana eti yedirdi. "Lütfen bana izin verin, efendim; burası daha iyi - biraz kahverengi - biraz yağ, efendim - biraz iç - biraz sos - size biraz tereyağı verme zevkini bana verin. Bu portakalın bir sıkmasını tavsiye etmeme izin verin; ya da belki limonun kabuğu daha fazla olabilir." "Efendim, efendim," diye haykırdı Johnson, "size karşı bir borcum var, efendim," eğilip ona dönerek, bir süre "asabi erdem" bakışıyla ve sonra da kayıtsız bir tavırla.

Yavaş yavaş sohbet samimi bir hal aldı. Johnson, Wilkes gibi, onu iradesi dışında memnun etmeyi başaran Foote'un büyüsünden bahsetti. Foote bir keresinde bira satmaya başladı ve bu o kadar kötüydü ki müşterilerinden biri olan Fitzherbert'in hizmetçileri itiraz etmeye karar verdiler. İtirazlarını iletmesi için küçük bir siyah çocuğu seçtiler; ancak çocuk bir gün Foote'un
orada olduğu sırada masada bekledi ve arkadaşlarının yanına dönerek, "Bu gördüğüm
en iyi adam. Mesajınızı iletmeyeceğim; onun
birasını içeceğim." dedi. Foote'tan geçiş, Johnson'ın her zamanki gibi başkalarının saldırılarına karşı savunduğu Garrick için kolaydı. Garrick'in
açgözlülüğüyle ilgili ününün, asılsız olsa da,
başka türlü olduğundan daha yararlı olduğunu ileri sürdü. "Açgözlülüğü yüzünden bir adamı hor görürsün, ama ondan nefret etmezsin." Bu yaygara, bir oyuncu için fazla ihtişamlı bir şekilde yaşamasına karşı yöneltilmiş olsaydı daha etkili olurdu. Johnson biyografik bilgi edinmenin zorluğundan bahsetmeye devam etti. Dryden'ın hayatını yazmak istediğinde, onu hatırlayan iki yaşayan adama başvurdu. Ona sadece Dryden'ın kışın Will's Coffee-house'daki ateşin yanında bir sandalyesi olduğunu, yazın ise bu sandalyenin balkona taşındığını söyleyebildiler. Diğeri (Cibber) sadece Dryden'ı "Will's'te kritik anlaşmazlıkların hakemi, iyi huylu yaşlı bir adam" olarak hatırladığını bildirebildi.

Johnson ve Wilkes'in ortak bir noktası vardı: İskoçlara karşı güçlü bir önyargı ve bu konu hakkında dostça bir
eylemde şakalar
yaptılar. Daha sonraki bir vesileyle (1781) karşılaştıklarında, hala bu tükenmez konuyu takip ettiler. Wilkes, bir korsanın yedi İskoç adasını nasıl tamamen yağmaladığını ve üç şilin altı peniyle
tekrar gemiye bindiğini anlattı. Johnson şimdi "Zavallı eski İngiltere kayboldu!" diyen birine cevap olarak şöyle dedi: "Efendim, eski İngiltere'nin kaybolmasından çok İskoçların onu bulmuş olması üzücü." "Bilmelisiniz ki, efendim," dedi Wilkes'e, "son zamanlarda arkadaşım Boswell'i aldım ve ona İngiliz bir taşra kasabasında gerçek medeni hayatı gösterdim. Onu Lichfield'da serbest bıraktım ki bir kez olsun gerçek medeniliği görsün, çünkü biliyorsunuz ki İskoçya'da vahşiler arasında ve Londra'da çapkınlar arasında yaşıyor." "Tabii," dedi Wilkes, "sizin ve benim gibi ciddi, ayık, düzgün insanlarla birlikte olduğu zamanlar hariç." "Ve biz ondan utanıyoruz," diye ekledi Johnson gülümseyerek.

Boswell, ikiliden kendisine ve vatandaşlarına karşı bazı şakalara katlanmak zorunda kaldı; ama Johnson'la birlikte eve gittiğinde ve büyük adamın Bayan Williams'a verdiği keyifli akşam yemeğinden bahsettiğini duyduğunda zafer kazanmış ve çok sevinmişti. Johnson düşmanıyla kalıcı olarak barışmış gibi görünüyor. "Jack Wilkes hakkında bu kadar çok şey söylenmeseydi," diye belirtti gelecek yıl, "onun sohbetini daha çok önemsemeliyiz. Jack'in çok çeşitli konuşmaları var, Jack bir bilgin ve Jack'in bir beyefendinin tavırları var. Ama, isminin kutuptan kutba neşeli mutluluğun anka kuşu olarak yankılandığını duyduktan sonra, onun arkadaşlığından hayal kırıklığına uğradık. O
her zaman _benim_ yanımdaydı, ama Jack'e iyilik yapmaktansa yapmamayı tercih ederim. Yarışma artık sona erdi."

Aslında, Wilkes kamusal yaşamda herhangi bir rol oynamayı bırakmıştı. Johnson onunla bir daha karşılaştığında (1781'de) Wilkes'in bazı siyasi performansları gibi tehlikeli konular hakkında şakalaştılar. Johnson ona _Hayatlar_'ın bir kopyasını gönderdi ve gizli fısıltılarla George II ve Prusya Kralı hakkında _tete-a-tete_ sohbet ettikleri görüldü. Boswell'in aklına, aslanın oğlakla yattığı veya Dr.
Barnard'ın önerdiği gibi keçinin olduğu
mutlu günler geldi.

1777 yılında Johnson, İngiliz şiirlerinden oluşan büyük bir koleksiyona önsöz isteyen kitapçıların isteği üzerine _Şairlerin Hayatları_'nı başlattı. Johnson bu eser için son derece mütevazı bir miktar olan 200 gine istedi, oysa Malone'a göre
kolayca 1000 veya 1500 gine alabilirdi. Boswell, Eylül ayına kadar, Dr. Taylor'da on gün birlikte kaldılar. Bu dönemde Boswell'i özellikle ilgilendiren konu, bir önceki Haziran ayında sahtecilikten asılan talihsiz Dr. Dodd'un kaderiydi. Dodd, popüler vaiz
türünden değersiz bir şarlatan gibi görünüyor. Suçu, günümüzde bu kadar ağır bir cezaya layık görülmezdi; ancak çağdaşları, böyle bir suçtan dolayı ölüm cezasına çarptırılma gerçeğinden daha az, bir din adamına ölüm cezasına çarptırılma gerçeğinden daha az şok oldular. Johnson, Dodd adına çeşitli mektuplar ve dilekçeler yazarak cezanın affedilmesini sağlamak için elinden geleni yaptı. Adamın itirazından derinden etkilenmiş gibi görünüyor ve herhangi bir ihmalkarlığının bir başkasının ölümüne yol açması "düşüncesine" "dayanamıyor"; ancak kendisi yetkili olsaydı ölüm fermanını imzalayacağını ve adamın kendisine karşı olabilecek en az saygıyı duyduğunu söyledi. Gerçekten de, Dodd'un sefil bir dünyayı terk etme konusundaki "saçmalığa" katılmamasının haklı olduğunu söyledi. "Hayır, hayır," dedi zavallı düzenbaz, "benim için çok hoş bir dünya oldu." Dodd, Johnson'ın kendisi için yazdığı kağıtlardan birinin kendisininmiş gibi geçmesine izin vermişti ve Doktor pek memnun olmamıştı. Ancak, Seward, Dodd'un bu kadar güçlü bir şekilde yazma gücü konusunda şüphe duyduğunda, Johnson onu ifşa etmemek zorunda hissetti. "Neden böyle düşünüyorsunuz? İnanın efendim, bir adam iki hafta içinde asılacağını bildiğinde, bu onun zihnini harika bir şekilde yoğunlaştırıyor." Başka bir vesileyle, Johnson, Dodd'un idamından önceki gece gerçekten belirli bir dua yazıp yazmadığı konusunda şüphe duyduğunu söyledi. "Efendim, sizce
bir adam asılacağı geceden önce kraliyet ailesinin halefiyetini umursar mı? O zaman bu duayı yazmış olabilir. Hayatı boyunca ikiyüzlülük yapan bir adam
sonuna kadar ikiyüzlülük yapabilir; ve yine de bu kadar çok dilekçeden sonra af talebi reddedilen bir adam, kral için bu kadar hararetle dua etmezdi."

Taylor'daki son gün karakteristikti. Johnson, öğrencisine karşı çok samimiydi ve Boswell, efendisini
"kılıcının ucuyla" savunabileceğini düşünüyordu. "Size olan saygım," dedi Johnson, "ifade edebileceğimden
daha fazla, ama bunu her zaman tekrarlamayı tercih etmiyorum. Bunu cüzdanınızın ilk sayfasına yazın ve
bir daha asla bundan şüphe etmeyin." Duygusallaştılar ve insan hayatının sefaletinden bahsettiler. Boswell, toplumun zevklerinden bahsetti. "Ah, efendim," diye cevapladı Johnson, gerçek bir karamsar gibi, "bunlar sadece
mutluluk için mücadeleler!" İlk kez Ranelagh'a gittiğinde kendini coşkulu hissettiğini söyledi, ancak ordusunu görünce ağlayan Xerxes'in ruh haline dönüştü. "Bu parlak çevrede eve gidip düşünmekten korkmayan tek bir kişi bile olmadığını düşünmek yüreğime işledi; ancak
her bireyin düşünceleri yalnızken sıkıntı verici olurdu. "Birkaç
yıl önce Boswell ile Pantheon'a gitmiş ve daha
neşeli bir görüşe sahip olmuştu. Boswell orada çok fazla mutlu insan olup olmadığından şüphe ettiğinde, "Evet, efendim, burada çok fazla mutlu insan var. Burada yüzlerce kişiyi izleyen ve yüzlerce kişinin onları izlediğini düşünen birçok insan var." Daha kalıcı olan his, Taylor'ın bahçesindeki "sakin sonbahar gecesinde" ifade ettiği histi. Ancak, ebedi ceza hakkında sakin bir şekilde konuşmaya ve "hafifletilmiş bir yorum" olasılığını kabul etmeye istekliydi. Akşam yemeğinden sonra, Boswell'e, İskoçya'da özgürlüğünü talep eden zenci lehine bir argüman dikte etti. Kölelikten, mükemmel Boswell'in "bilgisiz" olduğunu düşündüğü bir şevkle nefret ediyordu; ve bir keresinde Oxford'daki bazı "çok ciddi adamlara" kadeh kaldırarak, "Batı Hint Adaları'ndaki zencilerin bir sonraki ayaklanmasına" dedi. Nefret, Amerikan bağımsızlığına karşı içten bir hoşnutsuzlukla birleşmişti. "Nasıl oluyor da," dedi, "özgürlük için her zaman en yüksek çığlıkları zencileri sürenlerden duyuyoruz?" Akşamın uyumu, talihsiz bir şekilde Bu önyargının patlaması. Boswell,
sömürgecilerin savunmasını üstlendi ve tartışma o kadar şiddetli hale geldi ki
Johnson onunla bütün gece oturmaya istekli olduğunu ifade etmesine rağmen,
bir iki saat sonra ayrılmaktan ve yatağa girmekten memnun oldular.

1778'de Boswell Londra'ya geldi ve Johnson'ın Thrales'le olan yakınlığına, görünüşe göre kıskançlığını
uyandıran bir ölçüde dalmış olduğunu gördü.
Ancak, birkaç hoş toplantıları oldu. Biri kulüpteydi ve
Boswell'in konuşmayla ilgili raporu, toplantıların
en kapsamlısı.
Muhatapları için baş harfleri kullanması, belirli bir çekingenliği gösteriyor, ancak bunlardan birinin Burke olduğu kolayca tespit edilebilir. Konuşma, Alcibiades'in köpeği olduğu söylenen ve 1000_l_ değerindeki antik bir heykelin tartışılmasıyla başladı. Burke,
hiçbir hayvanın temsilinin bu kadar değerli olamayacağını söyledi. Sanata olan zevki kaybolan Johnson, değerin zorlukla orantılı olduğunu söyledi. Başka bir vesileyle iddia ettiği gibi, bir heykel havuçtan kesilirse hiçbir şeye değmezdi. Şimdi, "insan güçlerinin alanını genişleten" her şeyin değerli olduğunu söyledi. Burnuna bir saman balyası atan veya aynı anda üç ata binen ilk insan, insanlığın alkışını hak ediyordu; bu yüzden hayvan heykelleri, insanların böyle sonuçsuz çalışmalara devam etmemesi gerekse de, becerinin bir kanıtı olarak korunmalıdır. Burke'ün rehberliğinde konuşma daha öğretici hale geldi. Dinleyicilerine bir paradoks gibi görünen şeyi sürdürdü, ancak Boswell'den daha derin bir ekonomistten, bir ülkenin göçle daha kalabalık hale geleceği yönündeki argümanlarını duymak ilginç olurdu. Tartışma sırasında, "İrlanda'da yeterince boğa var," diye belirtti. "Yani efendim, sizin argümanınızdan yola çıkarak düşünmeliyim," dedi Johnson, bir kez olsun karşı konulamaz bir kelime oyununa tenezzül ederek. Ayrıca, bir zamanlar kendisinin bir boğa yaptığı ve bir atın o kadar yavaş olduğunu, yokuş yukarı çıktığında hareketsiz kaldığını gözlemlediği de kaydedilmiştir. Eğer şimdi Burke'ün argümanını takdir edemiyorsa, iyi bir yorumda bulunmuştur. Başka bir konuşmacı, sağlıksız ülkelerin en kalabalık ülkeler olduğunu söyledi. "En kalabalık
ülkeler," diye cevapladı Johnson, "en yıkıcı hastalıklara sahiptir. Bu, önermenin gerçek durumudur;" ve gerçekten de, bu yorum göç durumu için geçerlidir.

Daha sonra, Burke'ün hiçbir oyu etkilemeyen konuşmalarla bu kadar uğraşmaya değip değmeyeceği konusunda bir tartışma yaşandı.
Burke, bir oy bile kazanmasa bile bir konuşmanın bir etkisi olacağını söyledi ve Avam Kamarası'nın tamamen yozlaşmamış olduğunu savundu. "Hepimiz az çok çıkar tarafından yönetiliyoruz," Johnson'ın yorumuydu. "Ancak çıkar her şeyi yapmaz. Şüpheye yer bırakmayacak bir durumda, çıkarımıza olan tarafta düşünmeye çalışırız ve
genel olarak kendimizi buna göre hareket etmeye zorlarız. Ancak konu renk çeşitliliğini kabul etmelidir; o tarafta bir renk almalıdır.
Avam Kamarası'nda, son derece saçma ve adaletsiz olana oy vermeyecek yeterince üye vardır. Hayır, efendim, her zaman yeterince doğru, veya doğru gibi görünen bir şey olmalı ki, yanlışı yüzümüzde tutabilelim." Bazı sapmalardan sonra, konuşma bu noktaya geri döndü. Johnson ve Burke karakteristik bir ifadede hemfikir oldular. Burke, deneyimlerinden insanlık hakkında daha iyi düşünmeyi öğrendiğini söyledi. "Deneyimlerime göre," diye cevapladı Johnson, "Ticari
işlerde onları daha kötü buldum, benim herhangi bir fikrimden daha fazla hile yapmaya meyilliler; ama
birbirimize iyilik yapmaya benim düşündüğümden daha meyilli." "Daha az adil ve
daha iyiliksever," başka bir konuşmacının önerdiği gibi. Johnson, yoksulluğun baskısını göz önünde bulundurarak, insanların birbirleri için bu kadar çok şey yapmasının
harika olduğunu söylemeye devam etti. En büyük yalancının bile yalandan çok daha fazla doğru söylediği söylenir ve belki de en kötü adam bile yapmamaktan çok daha fazla iyilik yapabilir.
Ancak Boswell, belki de deneyimin insan mutluluğuna dair tahminimizi artırabileceğini öne sürdüğünde, Johnson alışılmış karamsarlığına geri döndü.
"Hayır, efendim, ne kadar çok soruşturursak, insanların o kadar daha az mutlu olduğunu göreceğiz."
Konuşma kısa sürede arkadaşımızın sevgisinin gücünü kasıtlı olarak test etmenin
aptallığı üzerine bir tartışmaya doğru kaydı.

Akşam, Johnson'ın Kulübe bir fıçı bordo şarabı veren bir arkadaşına yazma ve "mutlu bir ifade belirsizliği" ile bir tane daha isteme görevini kabul etmesiyle sona erdi, bunun da bir
mevcut.

Birkaç gün sonra, Boswellian edebiyatında belirli bir üne sahip olan başka bir konuşma gerçekleşti. Sahne Dilly's'deydi ve konuklar arasında Bayan Seward ve tanınmış bir Quaker Leydi olan Bayan Knowles vardı. Akşam yemeğinden önce Johnson, akşam yemeği sırasında kucağında tuttuğu, masa örtüsüne sarılı bir kitabı eline aldı. Dikkatini, saatin çeşitli işlerinden ayırmadı, ancak iki uygun düşünce damarını mutlu bir şekilde birleştiren bir konuya değindi. Felsefi ilkeler üzerine bir yemek kitabı yazacağıyla övündü; ve Bayan Seward'a karşı böyle bir görevin kadınların alanı dışında olduğunu ilan etti. Belki de bu, Johnson'ın kadın haklarına biraz düşkün olan Bayan Knowles'ı, iki erkek bir ata biniyorsa birinin arkadan binmesi gerektiği şeklindeki Shakespeare özdeyişiyle aşağıladığı erkeklerin ayrıcalıkları üzerine bir tartışmaya yol açtı. Bu dünyadaki konumundan
kovulan zavallı Bayan Knowles, bir sonrakinde cinsiyetlerin eşit olabileceğini umuyordu. Boswell, daha önce alıntılanan, erkeklerin meleklerle eşit olmayı bekleyebileceği şeklindeki sözleriyle onu azarladı. Bu görüşü, büyük veya küçük bir bardağın eşit miktarda olmasa da eşit şekilde dolu olabileceğini gözlemleyen "Utrecht'li Rahip Bay Brown" tarafından önerilen bir örnekle güçlendirdi. Bay Brown, bunu, bir balo için giyinmiş küçük bir Bayan'ın, zafer kazanmış bir hatip kadar mutlu olabileceğini söyleyen Hume'un çürütülmesi için amaçlamıştı.[1]

[Dipnot 1: Boswell, aynı örneğin muhalif bir papaz olan Dr. King tarafından da kullanılmış olmasının ilginç bir tesadüf olduğunu belirtiyor.
Şüphesiz yeterince sık kullanılmıştır. Bir örnek için bkz. _Donne's
Sermons_ (Alford's Edition), cilt i, s. 5.]

Böylece konuşma teolojik bir hal aldı ve Bayan Knowles, Johnson'ın yüksek onayını kazanacak kadar şanslıydı. Soame Jenyns tarafından savunulan, dostluğun bir Hristiyan erdemi olduğu doktrinini savundu. Bayan Knowles, İsa'nın on iki havarisi olduğunu, ancak _sevdiği_
birisinin_ olduğunu belirtti. Johnson, "gözleri şefkatle parlayarak" haykırdı,
"Gerçekten çok iyi, hanımefendi; çok iyi söylediniz!"

Şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti; ama burada, açıklanamayan bir nedenden dolayı,
Johnson, "serseriler, soyguncular, korsanlar" olarak tanımladığı Amerikalı isyancılara karşı aniden öfkelendi ve neredeyse Atlantik'in ötesinden duyulabilecek kadar büyük bir yaylım ateşi açtı.
Boswell oturdu ve titredi, ama yavaş yavaş bilgeyi daha az heyecan verici konulara yöneltti. Jonathan Edwards'ın adı, zavallı Boswell'in kendisi için çok endişelendiği
özgür irade ve zorunluluk üzerine bir tartışmayı akla getiriyordu. Bir süre sonra Johnson, onun yakınmalarından birine cevaben ona şöyle yazdı: "Umarım bu ikiyüzlülükten kurtulmuşsundur. Özgürlük ve zorunlulukla ne işin var? Ya da bunun hakkında dilini tutmaktan daha fazla ne işin var?" Boswell bu mantıklı tavsiyeyi asla kabul edemezdi; ancak kehanetinden pek teselli bulamamıştır. "Hepimizin özgür olduğunu ve bunun bir sonu olduğunu biliyoruz," bir keresinde yaptığı bir açıklamaydı ve şimdi sadece "Tüm teoriler iradenin özgürlüğüne karşıdır ve tüm deneyimler de buna karşıdır" diyebiliyordu.

Bunun ardından Boswell'in raporlarında büyük rol oynayan bazı tanıdık konular geldi. Günün duygusalcılarının en sevdiği konulardan biri "lüks"ün ve genel olarak medeni yaşamın kınanmasıydı.
Güney Denizi vahşilerinde veya Amerikan Kızılderililerinde hayal edilen doğa durumunun bir örneğini bulma eğilimi vardı. Johnson bu yapmacıklığı içtenlikle
hor gördü. Vahşi yaşamdan uzak tutmak için bağlanması gereken bir Amerikan kadından bahsedildi. "Bir hayvan, bir canavar olmalıydı," dedi Boswell. "Efendim," dedi Johnson, "konuşan bir
kediydi." Birisi ona Amerika'nın vahşi doğasında yaşamış bir subayın kendi kendine söylediği şu sözleri hayranlıkla aktardı: "İşte buradayım, özgür ve serbest, doğanın kaba ihtişamının ortasında, yanımda Kızılderili kadın ve istediğimde yiyecek temin edebileceğim bu silahla! İnsan mutluluğu için bundan daha fazla ne istenebilir?" "Kendinize, efendim," diye cevapladı Johnson, "böylesine büyük bir saçmalıkla dayatılmanıza izin vermeyin. Bu üzücü bir şey; vahşice. Bir boğa konuşabilseydi, 'Bu inek ve bu otla buradayım; hangi varlık bundan daha büyük bir mutluluk yaşayabilir?' diye de haykırabilirdi." Johnson, Boswell'e "zihnini ikiyüzlülükten arındırması" için yalvardığında, müridine kamu işleri konusunda ciddi bir depresyon geçirdiği için saldırıyordu; ancak nefret ettiği ikiyüzlülüğün ilk maddesi kesinlikle doğa durumuna olan hayranlığı içerirdi. Johnson o sırada lüksü savundu ve
Mandeville'den çok şey öğrendiğini söyledi - Johnson'ın saçmalığa olan nefretinin hem gerçek hem de sahte bir asalet duygusuna genel bir inançsızlığa
abartılı bir şekilde yansıtıldığı kurnaz bir alaycı. Konuşma ilerledikçe, Johnson
ölümden duyduğu alışılmış dehşeti dile getirdi ve hayaletler ve gerçeklikleri sorusunun önemi hakkında ciddi bir şekilde konuşarak Bayan Seward'ın alay konusu olmasına neden oldu; ve ardından bu karakteristik akşamı sonlandırmış gibi görünen bir patlama oldu. Genç bir kadın, Bayan Knowles'ın etkisi altında bir Quaker olmuştu ve Bayan Knowles, Johnson'ın bir din değiştirme olarak gördüğü şeye olan öfkesini küçümsemeye başladı. "Hanımefendi," dedi, "o iğrenç bir fahişe," ve kendisi için bir din seçmeye cüret ettiği için onun küstahlığını kınamaya devam etti. "Kopernik ve Batlamyus sistemleri arasındaki farktan daha fazla fark noktaları hakkında bir şey bilmiyordu," dedi. Bayan Knowles önünde Yeni Ahit olduğunu söylediğinde, bunun "dünyanın en zor kitabı" olduğunu söyledi ve talihsiz müritlere iki hanımı şok eden bir öfkeyle saldırmaya başladı. Bayan Knowles daha sonra bu konuşmanın bir raporunu yayınladı ve Bayan Seward'dan tatmin olmadığı başka bir rapor daha aldı. İkisi de zavallı doktoru Bayan'ın yumuşak vakarı ve sakin mantığıyla umutsuzca çürütülmüş olarak temsil ediyor. Knowles, zaferi en parlak renklerle Bayan Knowles'ın kendisi resmetse de. Ne yazık ki, Johnson'ın tavrından hiçbir iz yok, tek bir cümle dışında, her iki raporda da ve bunlar özellikle Boswell'in üstün güçlerine dolaylı bir tanıklık olarak ilginç. Her iki hanımın da hemfikir olduğu pasaj, Johnson'ın Bayan Knowles'ın genç hanımla başka bir dünyada karşılaşma umudunu dile getirmesi üzerine, aptallarla hiçbir yerde karşılaşmaktan hoşlanmadığını söylemesidir. Zavallı Boswell, Johnson'ın tavsiyesi üzerine o sıralarda su içiyordu, ancak kendisi için talihsiz bir şekilde içki içme alışkanlığını uzun süre bırakmadı. Paoli'de bir sohbet ettiler, Boswell şu anki uygulamasına karşı çıktı. Johnson, "şarabın bir adama hiçbir şey vermediğini, sadece donmuş olanı harekete geçirdiğini" söyledi. Birisi, kutuyu açanın bir anahtar olduğunu öne sürdü, ancak kutu dolu veya boş olabilirdi. "Hayır, efendim," dedi Johnson, "sohbet anahtardır, şarap ise kutuyu açmaya zorlayan ve ona zarar veren bir kilittir. Bir insan, şarap olmadan da şarabın verdiği güven ve hazırlığa sahip olmak için zihnini eğitmelidir." Boswell, karakteristik bir şekilde, en büyük zorluğun "iyilikseverlikten" kaynaklandığını söyledi. Mahzenini denemenizi isteyen "iyi, değerli bir adamı" reddetmek zordu. Johnson'a göre, bu, eğlendiriciniz için sizin öneminizin abartılı bir tahminini ima eden, sadece kendini beğenmişlikti. Reynolds, cesurca karşı tarafı ele aldı ve Johnsonvari bir kızarmanın tek kayıtlı örneğini üretti. "Sizinle daha fazla tartışmayacağım, efendim," dedi Johnson, şarap içen her adamın yüce olduğunu düşünüyordu, "çok ileri gittiniz." "Böyle bir konuşma yapsaydım, gerçekten de öyle düşünürdüm, efendim," dedi Reynolds; ve Johnson yukarıda belirtilen
kızarıklıkla özür diledi.

Bu seferki patlama kısa sürede sona erdi. Çok geçmeden,
Johnson, Reynolds'daki bir akşam yemeğinde Boswell'e öyle sert bir şekilde saldırdı ki, zavallı mürit bir hafta boyunca ondan uzak kaldı. Bir sonraki buluşmalarında barıştılar
ve Johnson, Boswell'in yaralı kibrini, duygularını ifade etmek için yaptığı bir
resmi çok överek teselli etti. "Johnson'ın beni ne kadar sık ​​veya ne kadar yükseğe fırlattığını umursamıyorum, sadece arkadaşlarım varken, çünkü o zaman yumuşak
zemine düşüyorum; ama taşların üzerine düşmekten hoşlanmıyorum, ki bu da düşmanlar varken oluyor." Bu ifade, Johnson'ın en mutlu örneklerinden birini hatırlatabilir. Birisi onun huzurunda bir _conge
d'elire_'nin sadece güçlü bir tavsiye olarak kabul edilebileceğini söylediğinde: "Efendim," diye cevapladı Johnson, "bu, sizi iki katlı bir merdivenden
atıp yumuşak bir şekilde düşmenizi tavsiye etmem gibi bir tavsiye."

Belki de Boswell'in raporlarından bu alıntıları durdurmanın zamanı geldi. Sonraki iki yıl daha az verimliydi. 1779'da Boswell dikkatsizdi, ancak
iki kez Londra'ya gitti ve 1780'de yıllık ziyaretini yapmadı. Boswell, Langton'ın sözlerinin bir koleksiyonuyla boşluğu kısmen doldurdu, bunlardan bazı pasajlar alıntılandı ve yazışmaları çeşitli
ayrıntılar veriyor. Garrick Ocak 1779'da ve Beauclerk Mart 1780'de öldü. Johnson'ın kendisi ilerleyen yaşın çok az belirtisini göstermiş gibi görünüyor; ancak bir değişim yaklaşıyordu ve hayatının son yıllarının yalnızca fiziksel zayıflık yüzünden değil, aynı zamanda mutluluğu üzerinde büyük etkisi olan
koşulların değişmesi yüzünden gölgelenmesi kaçınılmazdı.

BÖLÜM V.

JOHNSON'IN HAYATININ SON YILLARI.

Boswell'in rehberliğini izleyerek Johnson'ın hayatının zorunlu olarak yalnızca bir tarafını gördük; ve muhtemelen adamın kendisi için en az öneme sahip olan tarafı.

Boswell onda esas olarak büyük bir konuşma diktatörü gördü; ve
Johnson'ın konuşmalarının raporları onun karakterini alışılmadık bir dolgunlukla yansıtsa da, Mitre'de veya Kulüpte, Bayan Thrale'de veya Wilkes veya Reynolds'la yapılan toplantılarda çok yetersiz bir şekilde ortaya çıkan birçok özellik vardı. Mektuplarından ve günlüklerinden, genellikle baskıcı ve sıklıkla felç edici bir melankoliye karşı uzun bir mücadele dizisi olan o içsel yaşamına dair bazı ipuçları yakalayabiliriz. Karakterinin en dikkat çekici bir diğer yanı, despotça bir etki uyguladığı
masalara kabul edilmek için fazla mütevazı olan kişilerle olan ilişkilerinde ortaya çıkar. Bu açıdan Johnson neredeyse tamamen sevimliydi.

İyi bir adamın hayatının en iyi bölümünün,
Küçük, isimsiz, hatırlanmayan, nezaket ve sevgi dolu eylemlerinin
kayıtlarının kusurlu olmasından sık sık pişmanlık duyarız.

Johnson'ın mektuplarında ve ara sıra anekdotlarında her yerde, bize şimdiye kadar kendisine yöneltilenlerden çok daha kötü hataları affetmemizi sağlayacak bir şefkat ve yorulmak bilmez iyilikseverliğin belirtilerine rastlarız. Hayır, adamın dış görünüşünün sertliği bile bu ilişki sayesinde bize sevimli gelir. Sinirliliği asla çaresizlere karşı kendini göstermedi ve hayali sıkıntılara karşı kaba sabırsızlığı gerçek üzüntüye karşı sempati eksikliğini ima etmedi. Bayan Thrale'in anekdotlarından biri Johnson'ın sertliğini göstermek için tasarlanmıştır: "Bir gün Amerika'da öldürülen bir kuzenimin kaybını yas tuttuğumda, 'Lütfen canım,' dedi, 'iğrençliği bırak; dünya bundan nasıl daha kötü olurdu, sorabilirim, eğer tüm akrabalarınız bir anda tarla kuşları gibi tükürülüp Presto'nun akşam yemeği için kızartılsa?' Presto, biz konuşurken masanın altında yatan köpekti." Boswell'in verdiği karşı versiyon, Bayan Thrale'in kuzeninin ölümünü yoğun bir akşam yemeğinin ortasında anlattığı ve Johnson'ın, onun hissizliğine şaşırarak, "Hanımefendi, tüm akrabalarınız o tarla kuşları gibi tükürülüp Presto'nun akşam yemeği için kızartılsa, _siz_ pek endişelenmezsiniz." dediğidir. En olumsuz versiyonu ele alırsak, Johnson'ın en mütevazı arkadaşlarından birini kaybetmekten nasıl etkilendiğini görerek, insan üzüntüsüne karşı ne kadar gerçek bir kayıtsızlığın ima edildiğini yargılayabiliriz. Bu, birçok vakadan sadece biridir. 1767'de, günlüğünde belirttiği gibi, yaklaşık kırk üç yıldır ailesine hizmet eden "sevgili eski arkadaşı Catherine Chambers" ile vedalaştı. "Herkesin
geri çekilmesini istedim," diyor, "sonra ona sonsuza dek ayrılacağımızı,
ve Hıristiyanlar olarak dua ederek ayrılmamız gerektiğini ve eğer isterse
yanında kısa bir dua edeceğimi söyledim. Beni duymak için büyük bir arzu
duyduğunu ifade etti ve yatakta yatarken zavallı ellerini büyük bir şevkle kaldırdı, ben de yanında diz çökerek, neredeyse şu
sözcüklerle dua ettim"--burada tekrarlanmayacak--"Sonra onu öptüm," diye ekliyor.
"Bana ayrılmanın şimdiye kadar hissettiği en büyük acı olduğunu söyledi,
ve daha iyi bir yerde tekrar buluşmayı umduğunu söyledi.
Şişmiş gözlerimle ve büyük bir nezaket duygusuyla aynı umutları dile getirdim.
Öpüştük ve ayrıldık--tekrar buluşmayı ve bir daha ayrılmamayı alçakgönüllülükle umuyorum."

Bu kadar gerçek ve şefkatli bir kalbe sahip bir adam, bazı insanlar için sadece sempati eksikliğinin bahanesi olabilecek bir şekilde, "dünyada bu kadar çok açlık ve ihtiyaç varken insanların metafizik sıkıntılar hakkında sızlanmasını duymaktan nefret ettiğini" sakin bir şekilde söyleyebilirdi. Aşırı duyarlılık göstermenin her türlüsüne karşı sağlam ve haklı bir küçümseme duyuyordu. Diyelim ki, dedi Boswell ona, ortak arkadaşları Baretti cinayetle suçlanırken, "yakın arkadaşlarınızdan biri asılabileceği bir suçtan tutuklansa." "Elimden geleni yaparım," diye cevapladı Johnson, "onu kefaletle serbest bırakır ve ona başka bir yardımda bulunurum; ama bir kez adil bir şekilde asılırsa, acı çekmem." "O gün akşam yemeğinizi yer misiniz, efendim?" diye sorar Boswell. "Evet efendim; ve sanki benimle yiyormuş gibi
ye. Yarın hayatı için yargılanacak olan Baretti var.
Her taraftan arkadaşları onun için ayağa kalktı; ancak
asılacak olsa bile, hiçbiri bir dilim erikli pudingi daha az yemeyecek. Efendim,
bu sempatik duygu zihni depresyona sokmakta pek işe yaramıyor. "
Boswell, Tom Davies'in Foote'a Baretti'yle ilgili endişelerinden dolayı uyuyamadığını söyleyen ve aynı zamanda bir turşu dükkanı işleten genç bir adamı tavsiye eden bir mektup yazdığını söyleyerek konuyu örneklendirdi. Johnson, konuyu şu sözlerle özetledi: "Bu çok duygulu insanların size iyilik yapmaya pek hazır olmadıklarını göreceksiniz. _Size_ _hissetmekle_ ödeme yaparlar." Johnson hislere asla itiraz etmezdi, ama hislerin israfına itiraz ederdi.

Benzer bir şekilde Bayan Thrale'e kendisi gibi "asabi bir adamın" "kibir ve yumuşaklığa verilen yaralara" karşı merhameti olmadığını söyledi, büyük şehirlerde gerçek yoksulluğun yaygın görüntüsüne tanık olurken. Lady Tavistock'un kocasının kaybından dolayı duyduğu üzüntüden kaynaklandığı söylenen ölümünde, küçük bir mumcu dükkanına yatırılıp bir de emzirilecek bir çocukla hayatının kurtarılabileceğini söyledi.
Bayan Thrale bir hanımın arkadaşının bir servet kazanma şansını kaybetmesi nedeniyle üzüleceğini söylediğinde, "Belki de ineğiniz düşük yaptığında atınızın çektiği kadar acı çekecektir," diye yanıtladı. Bayan Thrale bir keresinde tozdan şikayet ettiği için onu sert bir şekilde azarladığını ifade ediyor. Kaç fakir ailenin Gelecek kış kuraklığın engellediği ekmek eksikliğinden ölmek üzereydi, kadınların ten renkleri veya kıyafetleri yüzünden yağmur için iç çekmelerine dayanamıyordu. Bu tür sözleri aktarırken, yoksulları hiç kimsenin onları sevdiğini görmediği kadar sevdiğini, onları mutlu etmek için içten bir arzu duyduğunu ekliyor. Sadakati sınırsızdı; emekli maaşının üç yüzünden kendisine yılda yüz sterlin ayırmayı teklif etti; ancak Thrales, onun gerçekten kendisine 70_l_'den fazla veya en fazla 80_l_ harcadığını asla keşfedemedi. Yurt dışında ve yurt içinde, "son zamanlarda onu görmek istemeyen, ancak onlara para
getirdiği takdirde" çok sayıda bakmakla yükümlü olduğu kişi vardı. Siyasi ekonomiye meydan okuyarak dilencilere dağıttığı küçük nakit parayla ceplerini doldurdu. Alıcıların sadece cin veya tütüne para harcadıkları söylendiğinde, daha zenginlerin hor gördüğü birkaç kaba zevki onlara vermemenin vahşice olduğunu söyledi. Daha akıllıca hayırseverlik örnekleri çoktur. Örneğin, Paris'te gördüğü bir Benediktin rahibi Protestan olduğunda, Johnson Londra'da aylarca ona destek oldu, ta ki geçimini sağlayana kadar. Gece geç saatlerde eve döndüğünde, sokakta yatan fakir bir kadın buldu. Kadını sırtında evine taşıdı ve kadının en düşük yoksulluk, yoksulluk ve hastalık seviyesine düştüğünü gördü. Kadın sağlığına kavuşana kadar, tüm şefkatiyle ona kendi sorumluluğunda baktı ve onu erdemli bir yaşam tarzına sokmaya çalıştı. Evi, son yıllarında, çeşitli kimsesiz ve başıboş insanlarla doldu, onlara misafirperverlik gösterdi ve bazen destek oldu, eğer kendisi yardım etmezse başka kimsenin de yardım etmeyeceğini söyleyerek kendini savundu. Evin reisi, karısının bir arkadaşı olan ve katarakt ameliyatı olmak için onunla kalmaya geldikten sonra evinin kalıcı bir sakini olan Bayan Williams'dı. Yıllık yaklaşık 40_l_. gibi küçük bir geliri vardı, kısmen babasının akrabalarının hayırseverliğinden ve kısmen abonelikle yayınlanan küçük bir karışık kitaptan geliyordu. Biraz aklı ve kültürü olan bir kadındı ve öldüğünde (1783'te) Johnson, otuz yıldır ona kız kardeş gibi davrandığını söyledi. Boswell'in kıskançlığı, Goldsmith'in bir gece Johnson'la eve gidip "Bayan Williams'a gidiyorum" diye bağırmasıyla, tanışıklığının ilk döneminde arttı. Bu, Boswell'in henüz dışlandığı bir yakınlığa kabul edildiği anlamına geliyordu. Boswell kısa süre sonra imrenilen ayrıcalığı elde etti ve Johnson'ın ailesinin sakinlerine her zaman gösterdiği saygıya tanıklık ediyor. Boswell ile otelde akşam yemeğine çıkmadan önce, ona tavernadan hangi küçük lezzetin gönderilmesi gerektiğini sordu. Ancak zavallı Bayan Williams huysuzdu ve Hawkins'e göre Johnson'ı sitemleriyle odadan kovduğu biliniyordu ve Boswell'in hassasiyeti, çay fincanlarının doluluğunu parmağını içine sokarak test ettiği varsayımıyla sarsılmıştı. Bunun yanlış bir izlenim olduğunu ve aslında Bayan Williams'ın, huy ve koşullar açısından ne kadar talihsiz olursa olsun, tavır ve eğitim açısından bir hanımefendi gibi göründüğünü bilmekten mutluluk duyuyoruz. Bu tuhaf evin bir sonraki sakini, Paris'te cerrahların sık sık uğradığı bir kahvehanede garsonluk yapmış Robert Levett'ti. Onların sanatlarından bazılarını öğrenmesini sağlamışlardı ve Londra'da "alt tabakadan insanlar arasında bilinmeyen bir fizik uygulayıcısı" olarak kendini kanıtlamıştı. Onlardan alabildiği ücretleri, bazen kendisi için talihsiz olan içilebilir türden erzaklar dahil olmak üzere alıyordu. Bir zamanlar
tuzak bir evliliğe yakalanmıştı ve Johnson karısından ayrılmak zorundaydı. Johnson'ın tıbbi
becerisine dair iyi bir fikri vardı ve hizmetlerini az çok bu kapasitede kullanıyordu. Percy'nin söylediğine göre, kahvaltısında patronuna eşlik ediyordu; "Johnson'ın kırıntısını kopardıktan sonra ona fırlattığı bir ekmeğin kabuğunda" kahvaltı ediyordu. Söylenene göre bu ifade çok ileri gidiyor; Johnson her zaman Levett'in bir bakmakla yükümlü olduğu kişiden ziyade bir arkadaş olarak görülmesi için çaba sarf ediyordu.

Bu mütevazı arkadaşların yanı sıra, Lichfield'lı bir doktorun kızı olan Bayan Desmoulins de vardı. Johnson, gençliğinde, kendisini erken yaşlardan itibaren işkence eden akıl hastalığını itiraf ettiği için babasıyla biraz tartışmıştı. Yine de Bayan Desmoulins'i destekledi, ona ve kızına ev odası verdi ve ona haftada yarım ginelik bir ödenek verdi, bu da emekli maaşının on ikide birine eşit bir miktardı. Francis Barker daha önce bahsedildi ve şakayla "sarayını" tamamlayan Bayan Carmichael'a dair belirsiz bir vizyonumuz var. Mutlu bir aileden çok uzaktı. Bayan Thrale'e yazdığı bir mektupta ilişkilerini özetledi. "Williams," diyor, "herkesten nefret ediyor; Levett Desmoulins'ten nefret ediyor ve Williams'ı sevmiyor; Desmoulins ikisinden de nefret ediyor; Poll (Bayan Carmichael) hiçbirini sevmiyor." Frank Barker, Bayan Williams'ın otoritesinden, Bayan Williams ise Frank'in itaatsizliğinden şikayet etti. Çatısının altına sığınan davetsiz misafirler, onun yokluğunda çocuklarını oraya getirdiler ve akşam yemekleri kötü hazırlanmışsa homurdandılar. Yaşlı adam her şeye katlandı, ara sıra homurdanarak kendini rahatlattı, ancak homurdanmaya katılmaya cesaret edenleri yoksulluğun acılarına karşı kayıtsızlıkları nedeniyle kınadı. Levett, Ocak 1782'de öldü; Bayan Williams, uzun süren bir hastalıktan sonra, 1783'te öldü ve Johnson, asabi arkadaşlarının kaybı için yalnızlık içinde yas tuttu. Levett'in ölümü üzerine yazılmış bir şiir, duygularını Goldsmith'in inceliğinden veya Cowper'ın acısının yoğunluğundan yoksun, ancak yine de çok daha zarif kompozisyonlardan daha etkileyici olacak kadar samimi ve şefkatli bir dille kaydeder. Johnson'ın karakterinin Boswell'in sayfalarında kolayca gözden kaçan bir tarafının bu kısa göstergesine, Thackeray'in Levett için gerçekten "kutsal dizeler" dediği şeyin bir kısmını alıntılamak uygun olacaktır:--

Birçok farklı yıl boyunca iyi denenmiş
Levett'in mezara indiğini görün,
Görevli, masum, samimi,
Her dostsuz ismin dostu.

Bilinen sefaletin en karanlık mağarasında,
Her zaman hazır yardımı yakındı;
Umutsuz ıstırabın iniltisini döktüğü yerde,
Ve yalnız ihtiyaç ölmek üzere emekliye ayrıldı.

Sıkıcı gecikmeyle alay edilen hiçbir çağrı,
Kibir tarafından küçümsenen hiçbir küçük kazanç;
Her günün mütevazı ihtiyaçları,
Her günün emeği karşılandı.

Erdemleri dar çevrelerinde yürüdü,
Ne bir duraklama yaptı, ne de bir boşluk bıraktı;
Ve ebedi Efendinin tek yeteneğini iyi kullandığından emin oldu.

Yoğun gün, huzurlu gece,
Hissedilmeyen, sayılmayan, kayıp gitti;
Vücudu sağlamdı, gözleri parlaktı,
Ama artık sekseninci yılı yaklaşıyordu. Sonra, ateşli acının zonklamaları olmadan,
Çürümenin soğuk dereceleri olmadan,
Ölüm hemen hayati zinciri kırdı,
Ve ruhunu en kolay şekilde serbest bıraktı.

Son kıta biraz kırsal mezar taşını andırıyor; ama
bütünü okumak ve ima ettiği derin, erkeksi duyguyu fark etmek,
gözlerinde yaş olmadan,
en azından benim için imkansız.

Bu şefkatli yaşlı ahlakçının
son yıllarına geçmeden önce eklenebilecek küçük bir dokunuş var. Johnson küçük
çocukları severdi, onlara "küçük canlarım" derdi ve onları
şekerlemelerle doldururdu, ancak bir keresinde _Pilgrim's
Progress_ ile ilgili bilgi eksikliğinden dolayı küçük bir çocuğu oldukça sert bir şekilde aşağıladığını eklemekten üzüntü duyuyoruz. Kedisi Hodge, ırkın aşıkları arasında ünlü olmalı. Hodge için dışarı çıkıp istiridye alırdı, böylece hizmetçiler hayvana kendileri hizmet etmek zorunda kaldıkları için ondan hoşlanmayabilirlerdi. Karısını, hizmetçinin önünde bir kediyi dövdüğü için azarlardı,
çünkü bu zalimliğe bir örnek teşkil ederdi. Kedilere karşı bir antipati besleyen Boswell, Hodge'un Johnson'ın göğsüne tırmandığını, Johnson'ın gülümseyip hayvanın sırtını ovuşturduğunu ve kuyruğunu çektiğini görünce acı çekti. Bozzy onun iyi bir kedi olduğunu söyledi. "Evet, efendim," dedi Johnson; "ama bundan daha çok sevdiğim kedilerim oldu," ve sonra, Hodge'un suratı asılmasın diye, "ama o çok iyi bir kedi, gerçekten çok iyi bir kedi." diye ekledi. Langton'a bir keresinde, en son duyulduğunda "kasabada dolaşıp kedileri vuran" genç bir beyefendiden bahsetmişti; ama," nazik bir şekilde hayal kurarken mırıldandı, "Hodge vurulmayacak; hayır, hayır, Hodge vurulmayacak!" Bir keresinde, Johnson Galler'deki bir evde kalırken, bahçıvan patateslerin arasında yakalanmış bir tavşan getirmişti. Aşçıya götürülmesi emri verilmişti. Johnson, tavşanın kollarına verilmesini istedi. Tavşanı pencereye götürdü ve serbest bıraktı, hızını artırması için bağırdı. Ev sahibi, akşam yemeğini mahvettiğinden şikayet ettiğinde, Johnson, misafirperverlik haklarının, kendisini bahçenin sahibinin koruması altına alan bir hayvanı da içerdiğinde ısrar ederek yanıt verdi.

Ancak, daha ciddi bir olaya geçmeliyiz. 1781 yılı, Johnson'ın hayatının geri kalanını derinden etkileyen bir felaketi beraberinde getirdi. Sağlığı krizlerle sarsılan Bay Thrale, 4 Nisan'da aniden öldü. Nihai sonuç, Johnson'ın ikinci evini kaybetmesiydi. Bu evde sık sık melankoliden, fiziksel acının hafifletilmesinden ve sosyal sohbetten zevk almaktan kaçmıştı. Değişim hemen gerçekleşmedi, ancak hakları ve haksızlıkları hakkında çok fazla tartışmanın yaşandığı küçük bir sosyal dramanın felaketiydi. Johnson, kendisinin de söylediği gibi, "on beş yıl boyunca kendisine asla saygı ve şefkatle bakmamış" bir arkadaşının kaybından derinden etkilenmişti. Dul kadına ciddi ve dokunaklı mektuplar yazdı ve kendisini onun hizmetine adadı. Thrale, onu mirasçılarından biri yapmış ve ona küçük bir miras bırakmıştı; ve Johnson, önemli ticari işlerle uğraşmaktan ve büyük miktarda para için çek imzalamaktan oldukça basit bir zevk alıyordu. Yılda üç yüz sterlinin aşırı bol bir servet olduğu yaşlı edebiyatçı, o zamanlar prenslik serveti olarak kabul edilen şeyi düzenleyen bir iş adamı konumunda kendini bulduğu için eğleniyordu. Bir süre sonra bira fabrikası satıldı ve Johnson düğme deliğinde bir mürekkep hokkası ve kalemle telaşla dolaştı. Mülkün değerinin ne olduğu sorulduğunda, görkemli bir şekilde "Biz bir paket kazan ve fıçı satmak için burada değiliz, açgözlülüğün hayallerinin ötesinde zengin olma potansiyeli için buradayız." diye cevapladı. Bira fabrikası aslında Barclay, Perkins ve Co.'ya 135.000 sterline satıldı ve birkaç yıl sonra dünyadaki türünün en büyük şirketi oldu. Değişimin ilk etkisi muhtemelen Thrale ailesiyle olan birlik bağını gevşetmekten ziyade sıkılaştırmaktı. 1781-2 kışı boyunca Johnson'ın rahatsızlıkları giderek artıyordu. 1782'nin başında ciddi endişelere yol açan bir hastalıktan muzdaripti ve "hastalığın gerektirdiği tüm özgürlüğü" kullanabileceği tek ev olan Bayan Thrale'in evine gitti. Bayan Thrale ona dikkatlice baktı ve duygularını, kendisinin tutmasını teşvik ettiği ilginç bir günlükte karakteristik bir şiddetle dile getirdi. Günlükte, işleri ve ailesi hakkındaki görüşleri, yalnızca kendi gözü için yazılmış olsa bile dikkat çekici bir açık sözlülükle kaydediliyordu. "Bay Johnson
çok hasta," diye yazıyor 1 Şubat'ta;.... "Onun için ne yapacağız? Onu kaybedersem, mahvolmuşum demektir - dost, baba, koruyucu, sırdaş! Tanrım bana sağlık ve sabır ver! Ne yapacağım?" Bu duyguların samimiyetinden şüphe etmek için hiçbir sebep yok, ancak heyecan verici bir ruh halini temsil ediyor gibi görünüyorlar. Thrale'in ölümünden sonraki on ay boyunca Bayan Thrale'in Johnson'ın arkadaşlığının değerine karşı son derece hassas olduğunu gösteriyorlar. Ancak bir değişim yaklaşıyordu. 1780'in sonlarına doğru Bayan Thrale, Piozzi adında, mesleğinden bağımsız bir gelir elde eden, ancak çoğu insanın gözünde özellikle çekici olmaktan çok zararsız olan, sevimli ve onurlu bir adam olan bir İtalyan müzisyenle tanışmıştı. Bayan Thrale ile Piozzi arasındaki dostluk hızla yakınlaştı ve 1781'in sonunda "Benim Piozzi'm" dediği beyefendiyle çok yakın ilişkiler içindeydi. Kocasının ölümünden sonraki dönemin bir kısmında Kıta'ya profesyonel bir seyahat yapmıştı ve Kasım ayında döndüğünde Johnson, onu kıskançlık
duygusu olmadığını ima eden terimlerle onu seven iki arkadaşı olduğu için tebrik etti. 1782'de hanımefendi ile müzisyenin karşılıklı sevgisi daha da güçlendi ve sonbaharda birbirlerine bunu itiraf ettiler ve evlilik sorusunu tartışıyorlardı.

Yaşam deneyimi olan hiç kimse Bayan Thrale'i tutkusu yüzünden kınamaya meyilli olmayacaktır. Aksine, özünde değersiz bir nesne tarafından uyandırılmayan bir tutku kapasitesi ona olan saygımızı
artırmalıdır. Thrale ile evliliği, söylendiği gibi, bir kolaylık evliliğiydi; ve, ona birçok çocuk doğurmasına ve görevini sadakatle yapmasına rağmen, onu hiç sevmedi. Hayatının sonuna doğru, güzel ve duygusal
Sophy Streatfield'a çok belirgin ilgi göstererek onu kıskanç yapmıştı, bu da bir keresinde masasında bir sahneye sebep olmuştu; ve son iki yıldır zihni zayıflamıştı ve davranışları onda endişe ve rahatsızlığa sebep olmuştu. Olgun bir yaşta ve yetişkin kızların annesi olmasına rağmen, yeni sevgilisinin sıcak ve sade bağlılığını memnuniyetle karşılaması şaşırtıcı değildi.

Ancak, yabancı bir kemancıyla ittifak yapmanın İngiliz saygınlığını sarsacağı da aynı derecede açıktı. Bu, Filistin ile Bohemya arasındaki kavganın eski hikayesidir. Saygınlığın da kendi başına söylenecek çok şeyi vardı. Piozzi bir yabancı olduğu kadar Katolikti de; onunla evlenmek, büyük olasılıkla, henüz kadınlığa adım atan kızlarıyla bağlarını koparmaktı, ki onları korumak onun ilk göreviydi. Bu nedenle, evlilik yalnızca geleneksel ahlaka karşı bir isyan olarak değil, aynı zamanda ülke, din ve aileden uzaklaşmaya yol açan bir şey olarak görülebilir. Çocukları, kocasının arkadaşları ve tüm çevresi bu evliliği kesinlikle en güçlü
kınama duygularıyla karşılayacaktı ve itirazların dünyanın kınaması korkusundan daha ağır bir şeye dayandığını kabul etti. Özellikle Johnson, erdemleri arasında İngiliz önyargısına göre bir üstünlük sayamayacağımız biri olarak, evliliği kaçınılmaz olarak basitçe aşağılayıcı olarak değerlendirecekti. Bunu öngörerek ve kabul edemeyeceğini hissettiği tavsiyeleri reddetmenin acısından kaçınmak isteyerek, "dostunu, babasını ve velisini" "sırdaş" pozisyonunda tutmaktan kaçındı. Bu nedenle 1782 yazındaki durumu aşırı derecede zordu. Evde mutsuzdu. Çocuklarının onu sevmediğinden yakınıyordu; hizmetçileri onu "yutuyordu"; arkadaşları onu kınıyordu; masrafları aşırıydı ve bir davanın kaybı kaynaklarını zorluyordu. Johnson, hasta, acı çekiyordu ve yaklaşan çöküşün karanlığına doğru iniyordu; düşüncelerinin ana konusuna yaklaşmasına izin verirse her an patlamaya hazır yüklü bir gök gürültüsü bulutu gibi oradaydı. Bayan Thrale'e aşık olmasa da, sadakatini
bozmakla tehdit eden herkese karşı çok anlaşılır bir kıskançlık duygusu hissediyordu. Böylesi koşullar altında, Bayan Burney'nin uzun süre sonra (biraz tarih karışıklığı olsa da) anlattığı şeylerin durumunu bekleyebilirdik. Bayan Thrale, diyor ki,
yoktu ve telaşlıydı, tavırları huzursuzdu ve aceleciydi, zorla gülümsüyordu ve gözlerini arkadaşlarından kaçırıyordu; Johnson dahil herkesi ihmal ediyordu ve sadece Bayan Burney hariç, sırrın kendisine iletildiği ve durumun bu nedenle açıklandığı.
Yavaş yavaş, Bayan Burney'e göre, Johnson'a karşı kendisinin farkında olduğundan daha huysuzlaştı, onun arkadaşlığından endişe duyduğuna dair elle tutulur ipuçları verdi ve sonunda Johnson'ın kızgınlığını ve şüphesini uyandırdı. Bir veya iki
söyleminde, şüphesiz çekingenliğin uygunluğunu hissetse de, önsezilerini Bayan Burney'e emanet etti ve Streatham'ın sonsuza dek kaybolduğunu ilan etti.

Sonunda, Ağustos ayının sonunda, kriz geldi. Bayan Thrale'in davası
ona karşı sonuçlandı. Yurtdışına gidip para biriktirmenin arzu edilir olduğunu düşündü. Dahası, Piozzi'nin rehberliğinde İtalya'yı görmek "uzun zamandır en büyük arzusuydu". Tek zorluk (o zamanlar günlüğünde söylediği gibi), Johnson'dan ayrılmanın veya onu tekrar güçlenene kadar yanında götürmenin eşit derecede zor görünmesiydi. Ancak sonunda, ona seyahat planlarını itiraf etme cesaretini topladı. Johnson, Johnson'ın planlarını tamamen onaylamasına rağmen, Johnson ona gitmesini tavsiye etti; iki veya üç yıl içinde döneceğini tahmin etti; ve kızına, davet edilse bile, onlara eşlik etmemesi gerektiğini söyledi. Kabul edilebilir ki, hiçbir davranış bu öngörülemeyen makullükten daha kışkırtıcı olamazdı. Bir arkadaştan ayrılmaya cesaret etmek ve arkadaşın tamamen hazır olduğunu görmek ve tüm argümanlarınızı çöpe atmak çok can sıkıcıdır. Zavallı adam, ona yanında kalması veya onu da yanında götürmesi için yalvarmalıydı; o,
korktuğunu iddia ettiği sahneyi yapmalıydı, ama bu onun gücünün en iyi kanıtı olurdu. Onu gerçekten tatmin edebilecek tek sonuç -her ne kadar büyük olasılıkla bunu bilmese de-
bir kopuşu haklı çıkaracak ve şimdi onun rehavetine karşı protesto etmeye devam ettiği gibi onun tiranlığına karşı protesto etmesine izin verecek bir patlama olurdu.

Johnson iki yıl sonra İtalya'ya gitmek istiyordu; ve onun şu anki
terk edilmeye istekli olması muhtemelen arkadaşlıklarını tehdit eden tehlikelere dair büyüyen bir histen kaynaklanıyordu. Bayan Thrale'in öfkesi günlüğünde görünüyor. Bayan Thrale'in onu hiç gerçekten sevmediğini beyan ediyor; ona olan sevgisi ilgi çekiciydi, ancak öfkesinde bile kocasını gerçekten sevdiğini kabul ediyor; onun varlığı için gerekli olduğunu düşündüğü sohbetinden daha az, şimdi "dayanıklılık için" fazla "pis" bir şekilde yediği "kızarmış dana eti ve erik pudingi"nden daha az umurundaydı. Gitmeye tamamen kararlıydı, ancak gitmesinin on sekiz yıldır çok sevdiği ve şefkatle bağrına bastığı arkadaşına işkence etmemesine dayanamıyordu.

Hiç kimse arkadaşlarının itaat etmesini istemeye ve bunun acı verici bir itaat olması gerektiğini söylemeye hemen hakkı yoktur. Yine de Bayan Thrale'in huysuz patlaması yeterince doğaldı. Dikkat gerektirir
çünkü onun kopuşla ilgili sonraki anlatımı Johnson'ın karakterine yönelik saldırılara yol açmıştır. 1785'te yazdığı "Anekdotlar", Johnson'a olan gerçek sevgisinin hala bu ve sonraki dönemdeki davranışlarına duyduğu kızgınlıkla renklendiğini gösterir. Günlükteki çağdaş anlatımlardan ilginç bir şekilde farklı olan, kavganın kökenine ilişkin bir açıklamada kendini gösteren özür dileyici bir karaktere sahiptirler. O, esasen şunu söyler ve kitabın tamamı, Johnson'ın artık kocasının varlığından etkilenmediğinde, onun tahammül edilemez hale geldiği iddiasına olasılık kazandırmak için yazılmıştır. Bu nedenle, kaybettiği davayı ve diğer sıkıntıları Londra'dan ayrılmak ve böylece onun ev içi tiranlığından kaçmak için "faydalanmıştır". Artık, kendisinin de eklediği gibi, "yaşlılık ve genel sakatlık"tan başka bir şeyden muzdarip değildi (oldukça geniş bir istisna!) ve onun bakımına ihtiyacı yoktu. Bu nedenle, kocasının
hayatı boyunca memnuniyetle boyun eğdiği, ancak "yardımcısı artık olmadığında" tahammül edilemez olan boyunduruktan çekildi.

Johnson'ın toplumu, kolayca inanabileceğimiz gibi, böyle bir konumdaki bir dul kadına karşı çok zorlayıcıydı; ve Thrale'in, Bayan Thrale'den daha iyi bir şekilde onun tuhaflıklarını dizginleyebildiği, hanımın bazen makul bir şekilde konuşmaktan çekindiği doğru görünüyor. Ancak sonraki anlatı, gerçeğin açıkça bastırılmasından daha fazlasını içeriyor. Sağlığıyla ilgili bahane, belki de, davasının en kötü kısmı, çünkü açıkça samimiyetsiz. Bayan Thrale'den daha iyi kimse Johnson'ın sakatlıklarının hızla arttığını ve bir veya iki kış daha geçirmesinin onun için büyük olasılıkla ölümcül olacağının farkında olamazdı. Bu nedenle, kendisinin ima ettiği gibi, onu deliliğe benzer bir şeye olan eğilimden kurtaran bakıma hiç bu kadar muhtaç olmadığını biliyordu. Aslında, onu diğer arkadaşlarının bakımına bıraktığını biliyordu, yeterince gayretli ve şefkatliydiler, doğru, ancak yine de Streatham'ın ev konforunu sağlayamıyorlardı. Bunun gerçek bir yaralanma olduğunu, koşullar altında kaçınılmaz olabileceğini, ancak kesinlikle iyileşen sağlığına ilişkin yetersiz kaçamaklarla hafifletilemeyeceğini açıkça hissediyordu. Johnson'ın sağlığının artık yerleşmiş olmasından çok uzak, tehlikeli bir hastalıktan geçici olarak iyileşmesine kadar konuşmaya cesaret edememişti, bu da onu o sırada en güçlü endişeli pişmanlık ifadelerine sevk etmişti. (Günlüğe göre) 1782'nin başlarında boyunduruğun olası bir şekilde kırılmasını, "onu mahvedecek" korkunç bir kötülük olarak görmüştü. Streatham'dan ayrılmaya karar verdiğinde bile, yaşadığı en büyük zorluk Johnson'dan ayrılma korkusudur ve maddi sıkıntılar sağlam ve kesin sebeptir. Daha sonraki anlatımda para sorunu sadece bir bahanedir; Johnson'dan ayrılma arzusu gerçek sebeptir; ve Piozzi ile İtalya'yı görme arzusu akıllıca bir şekilde tamamen göz ardı edilmiştir.

Gerçek yeterince açıktır. Bayan Thrale çelişkili duygularla parçalanmıştı.
Hâlâ Johnson'ı seviyordu ve yine de onun en güçlü isteklerini kesin olarak onaylamamasından korkuyordu. Ona saygı duyuyordu ama onun tavsiyesine uymamaya kararlıydı. Ona nezaketle davranmak ve minnettarlıkla karşılık almak istiyordu ve yine de onun varlığı ve sevgisi dayanılmaz rahatsızlıklarla doluydu. Eski bir dostluk yük haline geldiğinde, bir zamanlar gönüllü olarak boyun eğdiğimiz daha küçük davranış ve mizaç zaafları dayanılmaz hale gelir. Evliliğinin on altı yılı boyunca Johnson'ın yeme alışkanlıklarına ve kendisine ve arkadaşlarına yaptığı sert çıkışlara katlanmıştı; ve dul kaldığı yaklaşık bir yıl boyunca ona en bilge ve en nazik gözlemci olarak tutunmuştu. Davranışlarında spazmodik bir değişiklik olmamıştı. Başka sebeplerden dolayı, onun olası müdahalesine içerlediğinde ve
çok farklı bir koruyucu ve sırdaş istediğinde; ve bu nedenle,
ayrılmak istediğinde ve yine de inisiyatifin ondan gelmesini istediğinde, tahammül edilemez hale geldiler.

Streatham'dan ayrılma kararı alındı. Johnson evden derin bir pişmanlıkla ayrıldı; kütüphanede Ahit'in bir bölümünü okudu; kiliseden bir öpücükle ayrıldı; aileyi
Cennet'in korumasına emanet eden bir dua
yazdı; ve
günlüğüne, katıldığı son akşam yemeğinin ayrıntılarını not etmeyi unutmadı. Bu tuhaf gözlem, bir hastalık
nedeniyle veya daha muhtemelen, garip bir ilişkiyle ilgili olabilir. Bir keresinde, omlet yerken, eski arkadaşı Nugent'ı hatırladığı için çok etkilenmişti. "Ah, sevgili dostum," dedi "acı içinde," "bir daha asla seninle omlet yemeyeceğim!" Ve mevcut durumda, zihninde bir yemekle bağlantılı bir cenaze törenine dair belirsiz bir gönderme var. Bu talihsiz giriş biraz alay konusu oldu, ancak bizi ikna etmesi pek de zor değil, uzun yıllar boyunca onurlandırılan ve onur veren bir sakin olduğu aileye olan sevgisi, Bayan Seward'ın sevimli bir şekilde öne sürdüğü gibi, büyük ölçüde "mutfak sevgisi"ydi. Streatham kuruluşunun terk edilmesinin ardından hemen bir kopuş yaşanmadı. Johnson, Bayan Thrale ile Brighton'da birkaç hafta geçirdi, bu sırada Bayan Thrale'in Piozzi ile olan ilişkilerinde, onun bilgisi dışında, bir kriz yaşanıyordu. Kızlarıyla şiddetli tartışmalardan sonra, onları yüreksizlikleri nedeniyle büyük bir acıyla eleştirdikten sonra, en azından bir süreliğine Piozzi ile ilişkisini kesmeye karar verdi. Planı, Bath'a gidip orada masraflarını kısmaktı, böylece sevgilisini gelecekte bir zamanda geri çağırabilmeyi umuyordu. Bu arada, sevgilisi onu terk etti ve İtalya'ya döndü. Londra'da bir kış daha geçirdikten sonra, Johnson hala evinin sık sık sakiniydi, Nisan 1783'te kızlarıyla birlikte Bath'a gitti. Her iki arkadaş için de melankolik bir dönem yaşandı. Bayan Thrale küçük kızını kaybetti ve Johnson Haziran'da felç geçirdi. Ölüm ön uyarılar gönderiyordu. Bir yazışma devam etti, bu da eski terimlerin açıkça ihlal edilmediğini ima ediyor. Bayan Thrale bir kereden fazla sert konuşuyor; ve
Johnson'ın mektupları her zamanki sade konuşmasıyla tıbbi ayrıntılara giriyor ve ara sıra onun duygularındaki varsayılan değişiklik için ağıtlar yakıyor. Kasvet yoğunlaşıyor ve eski şakacı
cesaret yok oldu. Yaşlı adam kendini terk edilmiş hissediyordu ve çok sevdiği akıl hastanesinin dağılmasından acı çekiyordu. Son felaket, Johnson'ın ölümünden altı aydan kısa bir süre önce, 1784'te geldi.

Zihinsel ve bedensel olarak çok acı çektikten sonra, Bayan Thrale sonunda kızlarını Piozzi ile evlenmesine razı etmeye ikna etmişti. Hemen onu çağırdı ve Haziran 1784'te evlendiler. Acı dolu bir yazışma
ardından geldi. Bayan Thrale, Johnson'a yazdığı dostça bir mektupta evliliğini duyurdu ve daha önceki sessizliğini tartışmanın
sadece onlara acı verebileceği gerekçesiyle mazur gördü. Johnson tamamen hazırlıksız olmasa da bu açıklama onun öfke patlamalarından birine yol açtı. "Hanımefendi, mektubunuzu doğru yorumluyorsam," diye yazdı yaşlı adam, "utanç verici bir şekilde
evlisiniz. Eğer henüz yapılmadıysa, bir kez daha
birlikte konuşalım. Eğer çocuklarınızı ve dininizi terk ettiyseniz, Tanrı
kötülüğünüzü affetsin! Eğer şöhretinizi ve ülkenizi
kaybettiyseniz, deliliğiniz daha fazla kötülük yapmasın! Eğer son hareket henüz yapılmadıysa, sizi
sevmiş, size değer vermiş, size saygı göstermiş ve size hizmet etmiş olan ben -uzun zamandır sizi kadınların ilki olarak düşünen ben- kaderiniz geri döndürülemez hale gelmeden önce sizi bir kez daha görmemi rica ediyorum! Ben, bir zamanlar,
hanımefendi, gerçekten sizindim, Sam. Johnson."

Bayan Thrale bu kör öfke çığlığına canlılık ve onurla karşılık verdi, kocasından gururla söz etti ve "ününün" kaybıyla ilgili talihsiz ifadeye içerledi. "Sonunda, Johnson Piozzi hakkındaki fikrini değiştirene kadar
daha fazla görüşmeyi reddetti.
Johnson cevabında onun davranışına kızmaya hakkı olmadığını kabul etti; "radikal olarak sefil bir hayatın
yirmi yılını yatıştıran" nezaket için minnettarlığını dile getirdi ve ona
(onun dediği gibi "gereksiz yere") Piozzi'yi İngiltere'ye yerleşmeye ikna etmesi için yalvardı.
Sonra, üzgün bir önsezi ifadesiyle ondan ayrıldı.
Bayan Thrale, şimdi Bayan Piozzi, sevgiyle cevap verdiğini söylüyor; ancak
mektup kayıp. Arkadaşlık bozuldu ve Johnson'ın hayatının kalan kısa
kısa döneminde, Piozzi'ler İngiltere'den uzak kaldılar.

Onun hakkında söylenecek pek fazla bir şey yok. İtalya'da bir süre geçirdikten sonra, Gifford'un alaycılığıyla biraz belirsiz bir anısının korunduğu o sefil küçük Della Cruscan
toplumunun ışığı oldu,
şimdi neredeyse Nesneleriyle birlikte unutulmuş, kocasıyla birlikte İngiltere'ye döndü. Johnson'ın ölümünden kısa bir süre sonra yayınlanan anekdotları, çok fazla alaya rağmen onu canlı ama geçici bir türde daha fazla edebi çabaya teşvik eden bir başarıya ulaştı. Piozzi ile mutlu bir şekilde yaşadı ve evliliğinden pişmanlık duyması için hiçbir zaman bir neden olmadı. Kızlarıyla yeterince barışmıştı ve dostça bir ilişkiye
yeniden başlamıştı; ancak büyükleri ayrı bir kurum kurdular. Piozzi
çok geçmeden öldü. Hala canlı bir yaşlı kadındı, 80. yaş gününü bir baloda kutladı ve o olgun yaşta genç bir aktöre evlenme teklifinde bulunduğu düşünülüyor. Mayıs 1821'de öldü ve elindeki her şeyi Piozzi'nin İngiltere'de vatandaşlığa alınmış bir yeğenine bıraktı.

Bu arada Johnson hızla mezara yaklaşıyordu. Eski sakinleri
Levett ve Bayan Williams ondan önce gitmişlerdi; Goldsmith, Garrick ve Beauclerk geçmişin anıları haline gelmişti; ve kasvet
yoğun bir şekilde etrafında toplanıyordu. Yaşlı adam hayata acınası bir ciddiyetle tutunuyordu.
Hayat çoğu zaman melankolik olsa da, ölüme
baktığı dehşeti gizlemeyi hiç düşünmemişti. Sık sık ölümün her mantıklı insan için
korkunç olması gerektiğini ilan ediyordu. Hayatının son yılında Lucy Porter'a yazdığı bir mektupta basitçe "Ölüm, canım, çok
korkunçtur" diyordu. Daha sonra, korkunun kendisini
ezdiğini itiraf ederek dindar bir arkadaşını şok etti. Dr. Adams, ilahi iyiliğin olağan tesellisini denedi ve cehennemin çok fazla
olumlu acı anlamına gelmeyebileceğini öne sürecek kadar ileri gitti. Johnson'ın dini görüşleri farklıydı. "Korkuyorum," dedi, "Lanetlenecek olanlardan biri olabilirim." "Lanetlenmekten ne kastediyorsun?" diye sordu Adams. Johnson tutkuyla ve yüksek sesle, "Cehenneme gönderildim, efendim ve sonsuza dek cezalandırıldım." diye cevap verdi. İtirazlar sadece melankolisini derinleştirdi ve arkadaşlarını kasvetli bir ajitasyonla, "Daha fazlasına
sahip
olmayacağım!" diye haykırarak susturdu. Bu son yıllarda sık sık kendi kendine, Claudio'nun tutkulu şikayetini mırıldanırken duyuluyordu, "Ah, ama ölmek ve nereye gideceğimizi bilmiyoruz!" Diğer zamanlarda, kayıp bir arkadaştan bahsediyor ve "Zavallı adam - ve sonra öldü!" diyordu. Ölümün tuhaf dehşeti, bir miktar delilik belirtisi gibi görünüyor, acının tam bir korkusuzluğuyla birleşmişti. Acı verici bir ameliyat yaparken cerrahları daha derin kesmeleri için çağırdı ve ölümünden kısa bir süre önce, intihar fikrini ima eden, rahatlama umuduyla kendisine bu tür yaralar açtı. Gücü
kalırken, melankoliyi eski yöntemlerden bazılarını kullanarak dağıtmaya çalıştı. 1783-4 kışında, _Sözlük_'ü yazdığı dönemde gelişen eski Ivy Lane Kulübü'nün hayatta kalan birkaç üyesini bir araya getirdi; ancak eski toplantı yeri kaybolmuştu,
ilk üyelerin çoğu ölmüştü ve toplantı ancak melankolik olabilirdi. Essex Head'de, üyelerinin haftada iki kez, katılmama durumunda üç peni gibi mütevazı bir ceza ile bir araya geleceği başka bir kulüp kurdu. Oldukça "garip bir insan karışımı" içerdiği ve bu nedenle Sir John Hawkins'e ve hatta Reynolds'a biraz skandal verdiği anlaşılıyor. Streatham'ı kaybetmesiyle artan toplum özleminin onu onursuz tavizlere götürdüğünü düşünüyorlardı. Ancak kulübün üyeleri arasında Horsley ve Windham gibi adamlar da vardı. Windham, sınıfta pek yaygın olmayan cömert bir coşku sıcaklığıyla çoğu politikacıdan daha fazla kişisel ilgi çekmiş gibi görünüyor. Politikada, daha sonra yeni Whig'lerden ayrılışında Burke'ün ateşli bir müridiydi. Ancak, Johnson'ın nefret ettiği ilkelere bağlı kalsa da, hocası gibi Johnson'ın en sıcak ilgisini nasıl kazanacağını biliyordu. Artık Johnson'a geçmişten kalma saygıdeğer bir kalıntı olarak bakan genç neslin en seçkiniydi. Bir diğeri de genç Burke'tü, o çok ukala ve aptal genç adam gibi görünse de, kaybı yine de babasının hassas kalbini kırmıştı. Şimdi daha ilginç olan arkadaşlıklar, dönemin en seçkin iki yazarıyla olanlardı. Bunlardan biri, bu sıralarda edebiyatta ve hatta tiyatro dünyasında ona ün kazandıran yeteneklerinin daha az seküler bir işe adanması gerektiği sonucuna varan Hannah More'du. Tanışmalarının ilk yıllarındaki canlılığı, ara sıra azarlanmasına neden oluyordu. "Bana yetişemiyor, efendim; bence boş kafalı," sözlerinden biriydi; ve Bayan Thrale'e göre, Boswell'in yumuşatılmış bir versiyonunu aktarmasına rağmen, "Onu boğmadan önce, iltifatının ne kadar değerli olduğunu düşünmesi gerektiğini" söylediği kişi de oydu. Daha sık olarak,
ayni şekilde ödemiş gibi görünüyor. "Şiirde hiçbir isim yoktur ki," dedi, "şiirini sahiplenmekten memnun olmasın" - _Bas Bleu_.
Kesinlikle Johnson, kadın arkadaşlarıyla ilişkilerinde önemsiz şeylere takılıp kalmıyordu. Ölümünden kısa bir süre önce, Oxford'da onunla "zarifçe sohbet etmekten" büyük keyif alıyordu ve ciddi anlarda onun meziyetlerine saygılı bir saygı gösteriyordu. Johnson'ın ayaklarının dibinde oturan Hannah More,
Macaulay'ın gençlik hırsını teşvik etti ve tarihçi yetişkinliğe ve şöhrete kavuşana kadar ölmedi. Fark edilen diğer arkadaşlık ise, günümüze kadar yaşayan Fanny Burney ileydi. Johnson'ın, arkadaşının bu kızına olan sevgisi, yaşlılığının en hassas
olanları arasındaydı. İlk kez Thrales'te onunla tanıştırıldığında, bir yazarın alabileceği en hoş türden iltifatlarla ezildi ve gerçekten de başı biraz döndü. "Büyük edebi Leviathan", yakın zamanda yayınlanan _Evelina_'nın parmaklarının ucunda olduğunu gösterdi. Alıntı yaptı ve neredeyse oynadı. "La! Polly!" diye haykırdı küstah bir kadın aksanıyla, "sadece düşün! Bayan
bir lordla dans etti!" Kaç modern okuyucu bunun yerini o alıntıya verebilir veya zavallı Boswell'in umutsuzlukla ve cehaleti yüzünden genel alay arasında sorduğu "Brangton nedir?" sorusunu cevaplayabilir. Johnson ve Burke gibi adamların, ilk romanları Bayan Bronte'ninki kadar canlı bir sansasyon yaratmış ve Bayan Austen'ın payına düşen her şeyden çok daha üstün görünen genç hanımın edebi başarılarını coşkuyla karşılamalarında hoş bir şey var. Johnson'ın ona kişisel bir şefkatle baktığı da anlaşılıyor. Ölümünden kısa bir süre önce onunla şefkatli bir görüşme yaptı; dualarında onu anması için ciddi bir enerjiyle yalvardı; zayıflığı arttıkça onu göremediği için acıklı bir şekilde özür diledi; ve ölüm döşeğinden ona şefkatli mesajlar gönderdi.

Son yaklaşırken, Johnson kaçınılmaz olanı bir erkek gibi kabul etti. 1784'ün son aylarının çoğunu kırsalda, Thrales'in kaybından sonra ona en fazla iç huzuru sağlayabilen arkadaşlarıyla geçirdikten sonra ölmek üzere Londra'ya geri döndü. Vasiyetini yaptı, birkaç iş meselesini halletti ve Westminster Abbey'e gömüleceğinin söylenmesinden memnun oldu. Kendisine yaklaşanlara birkaç ciddi öğüt verdi ve arkadaşlarından dokunaklı bir şekilde veda etti. Çok sevilen Langton da oradaydı. Johnson ona şefkatle, _Te teneam moriens deficiente manu_ dedi. Windham, ölmekte olan adamın yanında oturmak için siyasi işlerinden
ayrıldı; bir keresinde Langton, Burke'ü üç veya dört arkadaşıyla yatağının yanında otururken buldu. "Korkarım ki," dedi Burke, "çoğumuz size baskıcı olmalıyız." "Hayır, efendim, öyle değil," diye cevapladı Johnson, "ve sizin arkadaşlığınız bana zevk vermediğinde gerçekten perişan bir durumda olmalıyım." "Sevgili efendim," dedi Burke, titrek bir sesle, "bana karşı her zaman çok iyi oldunuz;" ve eski arkadaşından son kez ayrıldı. Reynolds'tan üç şey istedi: otuz poundluk bir borcu affetmek, İncil okumak ve
Pazar günleri asla resim yapmamak. Eski mizahın birkaç parıltısı
ortaya çıktı. Kendisiyle birlikte oturan bir adam için şöyle dedi: "Efendim, bu adam bir
aptal; ilk kez tekerleğe oturtulduğunda bir döner şişi kadar beceriksiz ve
bir fare kadar uykulu." Kaydedilen son sözleri, kendisinden dua
edip dua eden genç bir kadınaydı: "Tanrı seni korusun, canım." Aynı gün,
13 Aralık 1784'te, yavaş yavaş battı ve huzur içinde öldü.
Abbey'de Goldsmith'in yanına gömüldü ve bu şakacı kehanet
yeterince yerine getirildi:--

Forsitan et nostrum nomen miscebitur istis.

Birçok büyük yazarın adı Westminster Abbey'nin duvarlarına yazılmıştır; ama orada, hayatı boyunca en derin ve en hassas insan duygularına karşı daha keskin bir şekilde duyarlı olan çok az kişi vardır. Ölmüş kahramanların, devlet adamlarının, hayırseverlerin ve şairlerin o garip topluluğunu ziyaret ederken, sözleri ve eylemleri hayal gücümüz üzerinde çok daha büyük bir etkiye sahip olan birçok kişi vardır; ama her şey söylendiğinde, Samuel Johnson kadar yürekten sevebileceğimiz çok az kişi vardır.

VI. BÖLÜM.

JOHNSON'IN YAZILARI.

Johnson'ın edebiyattaki konumundan bahsetmek kalıyor. Yeterince açık olan sebeplerden dolayı, hayatlarını eşit bir süre boyunca mektuplara adamış çok az kişi, arkalarında bu kadar az ve yetersiz kalıntılar bırakmıştır. Johnson, gördüğümüz gibi, yalnızca koşulların baskısı altında çalışmıştır; sonraki hayatının çok küçük bir kısmı edebi işe ayrılmıştır. Daha önceki yıllarının çalışma saatleri çoğunlukla edebi olarak adlandırılamayacak yapımlarda geçmiştir. Yedi yıl, değeri ne olursa olsun, yalnızca kelimenin maddi anlamında bir kitap olabilecek ve elbette yakında yerini başka bir şeye bırakmaya mahkum olan _Sözlük_'e ayrıldı. Onun
basit çalışmalarının çoğu
şüphesiz unutulup gitti ve sıradan kalıntı tapınma
on iki düzgün sekiz cildi dolduracak kadar parçayı bir araya getirmiş olsa da (bunlara iki cilt parlamento raporu da eklenebilir), canlı olarak adlandırılabilecek kısım çok
orta düzeyde bir alana sıkıştırılabilir. Johnson bir şair, bir denemeci, bir
pamfle yazarı, bir gezgin, bir eleştirmen ve bir biyografi yazarı olarak düşünülebilir. Şiirleri arasında, Juvenal'in iki taklidi, özellikle _Vanity of Human Wishes_ ve bir veya iki küçük parça, muhtemelen modern okulların taraftarları tarafından kendilerine verilecek olandan daha fazla saygıyı hak ediyor. En iddialı eseri _Irene_, görev duygusu anormal şekilde gelişmiş kişiler tarafından okunabilir. _Rambler_'ın iki yüz küsur makalesi arasında, saygılı bir ilgiyi hak edecek, ancak
zorlukla elde edecek makul bir oran vardır. Geçtiğimiz yüzyılda popüler olan felsefi hikayelerden biri olan _Rasselas_, _Rambler_'ın özünü farklı bir biçimde verir ve bunlara, insan mutluluğunun aynı ilgi çekici sorusunu ele alan Soame Jenyns üzerine deneme eklenebilir. Siyasi broşürler ve _Hebrides'e Yolculuk_ belirli bir tarihsel ilgiye sahiptir; ancak bunun dışında yalnızca belirli bölümlerde okunabilir. Eleştirilerinin çoğu neredeyse modası geçmiştir; ancak yaşlılığının çocuğu olan _Şairlerin Hayatları_, eleştiri ve biyografinin bir araya getirildiği bir kitap, ciddi kusurlara rağmen takdire şayan bir performanstır. Zihnini en iyi yansıtan eserdir ve bir zamanlar onunla tanışmış olan zeki okuyucular, onu tanıdık bir arkadaşa dönüştürmeye meyilli olacaktır.

Johnson'ın çalışmalarının miktarını sınırlayan nedenleri belirlemek kolaysa, bir zamanlar bu kadar otorite kazandıran ve şimdi tadını kaybetmiş gibi görünen niteliğin ne olduğunu sorgulamak daha ilginçtir. Johnson'ın adıyla ilişkilendirilen tuhaf üslup, her iki süreçte de bir şey ifade ediyor olmalı. Üslup, güçlü bir şekilde belirgin ve elbette saldırgan; çünkü "üslupçuluk"tan, benim anladığım kadarıyla, belirli dil biçimlerinin kör alışkanlığa itaat ederek ve özel durumdaki uygunluğuna bakılmaksızın tekrarlanması kastediliyor. Johnson'ın cümleleri, devasa uzuvlarının bir tür mekanik spazmodik hareketle seğirmesi gibi çarpıtılmış görünüyor. En belirgin tuhaflık, kendisinin de fark ettiği "çok büyük kelimeler ve çok fazla kelime kullanma" eğilimiydi. Bayan Reynolds'a, Shakespeare'in şu dizesinin, --

Garagantua'nın ağzından ödünç almalısın,

kendisine uygulandığını çünkü "telaffuzu için bir devin ağzını gerektiren büyük kelimeler" kullandığını açıklamak zorundaydı. Ancak, onun stilini farklı kılan şey kelimelerin büyüklüğü değildi, soyutu somutla birleştirme, beceriksizce ters çevirmeler kullanma ve cümlelerini monoton bir ritimle dengeleme konusundaki tuhaf sevgisiydi, bu da bazen gerçekliğe karşılık geldiği için ayrıntılı mantıksal ayrımcılık görünümü veriyordu. Tüm kusurlarına rağmen, stilin erkeksi bir doğrudanlık gibi avantajları vardır. Ters çevirmeler yapıyı karmaşıklaştıracak türden değildir. Boswell'in belirttiği gibi, asla parantez kullanmaz; ve stili, ağır ve yorucu olsa da, Macaulay'ın daha akıllıca
keskinliği kadar şeffaftır.

Bu benzersiz tavır, en erken yazılarında görülür; en belirgin hali _Rambler_ zamanındadır; _Şairlerin Hayatları_'nda,
tersine çevirme hilesinin daha yaygın hale geldiğini düşünsem de,
diğer tuhaflıklar (en azından benim yargıma göre)
zararsız olacak şekilde yumuşatılmıştır. Yazılarının neredeyse her sayfasını
işaretleyen bir eğilime dair örnek vermek belki de gereksizdir. _Rambler_'dan bir veya iki pasaj,
önemsiz konulara uygulandığında
stilin kalitesini ve
ürettiği etkinin tuhaflığını gösterebilir. _Rambler_'ın yazarının, aşırı ciddiyeti üzerine, maskeli baloları savunmasını isteyen
canlı Flirtilla'dan bir
ihtar alması beklenir. Kendi yetersizliğinin bilincinde olarak,
"eşcinsel yaşamda yüksek itibara sahip" bir adama başvurur; bu adam, Flirtilla'nın mektubunu beşinci kez
okuduğunda kendinden geçer ve kendisini ona hizmet etmeye
açıklamaya hazır olduğunu ilan eder. İşte bu zeki çapkının ağzına
konulan
kesmenin bir kısmı. "İşte,
Flirtilla, ayaklarının dibinde, doğru ve yanlışın birbirine karıştığı, aklın kör olduğu, onun denetiminden kaçmaya çalıştığımızda, kapris ve iştahın kontrolsüz komuta ve sınırsız hakimiyete yerleştiğinde!
Böyle bir sofist, bir anda ürkeklere güven veren ve soğukta şevk
yaratan bir eğlencenin savunulmasında kesinlikle başarılı olabilir, kıskançlığın uyanıklığının sıklıkla gölgelendiği ve bakirenin sessizlikte çürüme zorunluluğundan
kurtulduğu; iffetin tüm dış duvarlarının bir anda yıkıldığı; kalbin kızarmadan açıldığı; utangaçlığın erdeme dayanabildiği ve hiçbir isteğin
tevazunun surat asması altında ezilmediği bir eğlence."

İşte Johnson'ın kendi yetki alanı içinde daha fazla bir konuda konuştuğu başka bir pasaj; ve kelimelerin ağırlığı altında sağlam bir anlam barındıran. Basılı bir kitap okuyan bir adam, der, genellikle eleştirel bir inceleme olmadan
memnun olmaktan hoşnut olur. "Ancak," diye ekliyor,
"aynı adam henüz yayınlanmamış bir eserin değerini düşünmeye çağrılırsa,
henüz hiç duymadığı pasajlara itirazlarla dolu bir hayal gücü getirir; tüm eleştiri güçlerini harekete geçirir,
ve hafızasını Zevk ve Zarafet, Saflık ve Zarafet, Tavırlar ve Birlikler ile doldurur, bunları anlayanlar tarafından bir kez dile getirilen sesler, o zamandan beri anlamsızca yankılanır ve bir züppeden diğerine sürekli yankılanarak dünyanın rahatsızlığına kadar devam eder. Kendisini, yeteneklerinin bir kanıtıyla, kendisine hiçbir amaç için danışılmadığını göstermek zorunda hisseder ve
bu nedenle itiraz için her fırsatı izler ve bazı aldatıcı değişiklikler önermek için her fırsatı kollar. Bu tür fırsatlar,
çok az bir zeka derecesi, onun her hayal gücü eserinde, parçaların düzenlenmesini, olayların eklenmesini ve
süslemelerin kullanımını bulmasını sağlayacaktır eşit uygunlukla binbir şekilde çeşitlendirilmiş; ve, her zaman her insana en iyi görünen, neredeyse eşit şeylerde olduğu gibi, işi sadece uygulama kaygısı olmadan önermek olan eleştirmen, çok önemli iyileştirmeler önerdiğine inanmanın verdiği tatminden asla mahrum kalamaz, ne de kendisine ikna edici göründükleri
için, ya nezaketi ya da kibri
inatla ve ısrarla bastıracakları, kendi tavsiyesi veya soruşturması lehine çok aceleci bir şekilde karar verebileceğinden şüphe duymadan.
Yeni planın avantajının emeğe orantılı olup olmadığı."
Bir züppeden diğerine geçen kelimelerin bir "yankısını" hala fark edebiliriz; ancak kelimeler bir şekilde değiştirilmiş veya çevrilmiştir.

Johnson'ın üslubu bireyin ve dönemin karakteristiğidir.
Önceki nesil, çürüyen bir skolastikliğin bilgiçliğine karşı sağduyunun nihai zaferini sergilemişti. Locke'un felsefesiyle temsil edilen hareketler, teolojide ve Papa ve takipçilerinin sözde klasisizminde rasyonalize eden okul, aynı dürtünün farklı evreleridir. Felsefede, edebiyatta ve sanatta diğerlerinden daha değerli olan nitelik açık, parlak, sağduyuydu. O zamanın en büyük amacı, şarlatanlara bir örtü görevi gören gizemi ortadan kaldırmaktı ve yöntem, patlatılmış teknik
bilgilerin profesörlerinden dünyanın kültürlü insanlarının yargısına başvurmaktı. Berkeley, Ütopyasını mutlu iklimlere yerleştirir, --

Doğanın yönlendirdiği ve erdemin hükmettiği,
_İnsanların hakikat ve sağduyu için mahkemelerin ve okulların ukalalığını dayatmayacağı yer.

Bu nedenle, sadelik, açıklık, doğrudanlık düşünce ve üslubun en büyük erdemleridir. Berkeley, Addison, Pope ve Swift, edebiyatın çeşitli bölümlerinde bu tür mükemmelliğin en büyük örnekleridir. Sonraki nesilde, bu şekilde miras alınan estetik ve entelektüel koddan kaynaklanan bir tür
memnuniyetsizliğin farkına varırız.
Sağduyunun üstünlüğü, netliğin en üst düzey önemi
hala tam olarak kabul edilmektedir, ancak biçim ve özde giderek artan bir muhalefet alt tonu vardır. Locke ve takipçileri tarafından saldırıya uğrayan felsefi
kavramları geri getirme girişimleri yapılır; deist veya yarı-deist yazarların
rasyonalizmi yüzeysel olarak ilan edilir; onların
iyimser teorileri doğanın karanlık tarafını göz ardı eder ve insan acısının tefekkürünün neden olduğu üzüntüyü ifade edecek yeterli bir ifade sağlamaz; ve Pope'un dizelerinin cilalı monotonluğu onun adımlarını
izleyecek olanların üzerine çökmeye başlar. Bazı cüretkar şüpheciler onun bir şair olup olmadığını bile sorgulamaktadır. Ve aynı zamanda, Addison hala bir tür kutsal model olmasına rağmen, en iyi düzyazı yazarları daha karmaşık bir cümle yapısını hedeflemeye başlıyorlar, daha geniş bir düşünce ve duygu yelpazesinin ifadesine uygun. Johnson, bilinçli bir devrimci olmasa da, bu büyüyen hoşnutsuzluğu paylaşıyor. _Spectator_, oturma odası ve kahvehanenin dilinde yazılmıştır. Bir çift "zeki" arasındaki sohbette, en fazla, ciddi veya şefkatli duyguların geçici ruh hallerine biraz zarifçe hoşgörüyle, asla geçmeyecek hiçbir şey söylenmez. Johnson, kendi tarzında topluma bağlı olsa da, küçük sohbetlerin üreticisinden başka bir şey değildi. Toplum, düşüncelerine terk edildiğinde onu kuşatan kasvetten bir kaçış anlamına geliyordu. Ne eğitimi ne de Grub Sokağı'nda edindiği görgü kuralları, Addison'ın bu kadar hünerli bir eliyle dokunduğu o daha hafif zaafları gözlemlemeye onu yeterli kılmamıştı. Bu tür konulara girdiğinde korkunç bir şekilde tökezliyor ve daha çok minyatürleri paspasla boyamaya çalışan bir sanatçıyı andırıyor. Gerçekten de, hiçbir adam insan doğası bilimi olarak adlandırılan şeye ondan daha fazla ilgi duymamıştır; ve tartışmanın teşvikiyle harekete geçirildiğinde, gösterildiği gibi, neredeyse rakipsiz bir canlılık ve noktayla konuşabiliyordu. Ancak en sevdiği konular yüzeysel özelliklerden ziyade karakterin daha derin kaynaklarıdır; ve canlı sözleri, narin epigramlar veya hassas gözlemlerin zarif somutlaşmış halleri değil, güçlü bir duygunun ve derin hissin yoğunlaştırılmış özüdür. Johnson, bazı çağdaş antikacılar gibi, önceki yüzyılların İngiliz edebiyatının sistematik bir öğrencisi değildi, ancak bazı başyapıtlarına karşı güçlü bir sevgisi vardı. Burton'ın _Anatomy of Melancholy_ adlı kitabının, onu istediğinden iki saat daha erken yataktan kaldıran tek kitap olduğunu ilan etti. Sir Thomas
Browne, stili üzerinde bir miktar
etkisi olduğu düşünülen, bir başka uyumlu yazardı. Hiçbir zaman doğrudan kimseyi taklit etmemiş gibi görünüyor, ancak onun "bir stil oluşturması" hakkında bazı saçmalıklar konuşuldu;
ancak, Kraliçe Anne'nin zamanının parlak ama nispeten yüzeysel
yazarlarından ziyade, ayrıntılı ve süslü dilleri ve derin ve ciddi duygu tonlarıyla o eski bilginlere daha yakın bir yakınlık hissetmiş olması muhtemeldir. Kişi, eski tip bir bilgindi, koşullar tarafından dünyaya zorlanmıştı, ancak bilginin yaşamına ve mizacı için her zaman bir sempati
du. Buna göre, stili eski ayrıntıdan bir şeyler kazanmıştı, ancak daha sonraki bir çağın kurallarına uyma çabası yapıyı tatsız bir şekilde
tekdüze hale getiriyordu. Kendini beğenmişliğe olan eğilimi, ustalarının _naifliği_ ve kendiliğindenliği tarafından telafi edilmiyor.

Johnson'ın yazılı ifadelerinin sözlü ifadelerine göre aşağılığı
bölünmüş hayatının göstergesidir. Yazılarının
konuşmalarının özlü, canlı tonunu aldığı anlar vardır. Mektuplarında, örneğin Chesterfield ve Macpherson'a yazdığı mektuplarda ve broşürlerinin ara sıra yer alan bölümlerinde, Latinleştirilmiş soyutlamalarından iyi somut İngilizceye inmeyi seçtiğinde yeterince özlü olabildiğini görüyoruz; ancak bu yalnızca heyecanlandığında oluyor. Dinlenme halindeyken yüzünün neredeyse aptalca göründüğü söyleniyor; sürekli olarak hayallere dalıyordu ve bu hayallerden ancak bir sohbete meydan okumayla uyanıyordu. Yazılarında, çoğunlukla, konuşmadan ziyade hayalleri dinliyor gibiyiz; çalışma odasında bir monolog duyuyoruz, yirminci fincan çayın ardından yapılan hararetli bir tartışmayı değil; cesaretini yeterince kullanmıyor ve zorlamadan açıklama yapmaktan memnun. Ağır gözlü, jestlerinde ağır, ağır bir
mekanizma gibi, ağır olduğu kadar sağlam da olan
kelimelerden oluşan ağır bir dokuyu öğüten bir adam görüyoruz.

Öz, üslupla örtüşüyor. Johnson'ın modern zamanların moda karamsarlığıyla ortak bir yanı var. Günümüzün hiçbir duygusalcısı, hayatın esas olarak sefil olduğuna bundan daha fazla ikna olamazdı. Bayan Thrale'e göre, tüm insan eylemlerinin "hayatın boşluğu" tarafından tetiklendiği onun en sevdiği teoriydi. İnsanlar yalnızca kendilerinden kaçma umuduyla hareket ederler. Schopenhauer'ın bir takipçisinin iddia edeceği gibi, kötülük olumludur ve iyilik yalnızca kötülüğün olumsuzudur. Tüm arzular, özünde acıdan kaçma girişimidir. Doktrin, Johnson'ın durumunda ne felsefi bir teoriden kaynaklandı ne de onu üretti ve esas olarak kendi deneyiminin bir genellemesiydi. Yine de, yazılarının çoğunun amacı bu duyguyu bir şekilde ifade etmektir. Gerçekten de, çoğu modern duygusalcıdan, gereksiz sızlanmaya karşı en içten küçümsemeyi duymasıyla ayrılır. İnsan sefaletine
dairse, bunun nedeni, kötülüğe karşı uluyan kötümserle olduğu kadar, görmezden gelen iyimserle de katılmanın boşuna olduğunu hissetmesidir. Üzüntü dolu, acılarla dolu bir dünyadayız, ancak bundan en iyi şekilde
yararlanmalıyız. İnatçı sabır ve sıkı çalışma, tek çareler veya daha doğrusu geçici kaçışın tek yoludur. _Rambler_'ın çoğu bu temanın varyasyonlarıyla
meşguldür ve bu yorgun dünyada ilerlememizi istediği türden inatçı bir kararlılığı ifade eder. Örneğin şu pasajı ele alalım:--"Dışsal kötülüklerin gerçekliği hakkındaki tartışma artık sona erdi. Hayatın birçok sefaleti olduğu ve bu sefaletlerin bazen en azından tüm cesaret güçlerine eşit olduğu artık evrensel olarak itiraf ediliyor; ve bu nedenle, yalnızca bunlardan nasıl kaçabileceğimizi değil, aynı zamanda işlerin kazalarının veya doğanın zaaflarının bize getirdiği şeylerin nasıl hafifletilebileceğini ve hafifletilebileceğini ve şu anki varoluşumuzun koşullarının çok mutlu olmasına izin vermeyeceği saatleri nasıl daha az sefil hale getirebileceğimizi düşünmek faydalıdır.

"İnsan sefaletlerinin en büyük bölümünün tedavisi radikal değil, yatıştırıcıdır. Mutsuzluk bedensel doğayla ilgilidir ve varlığımızla iç içe geçmiştir; bu nedenle, onu tamamen reddetmeye yönelik tüm girişimler
yararsız ve boştur; Acı orduları oklarını her taraftan üzerimize gönderiyor, seçim sadece daha fazla veya daha az keskin olanlar veya daha fazla veya daha az kötülüğün zehriyle renklendirilmiş olanlar arasında; ve aklın sağlayabileceği en güçlü zırh sadece onların noktalarını köreltecek, ancak onları geri püskürtemeyecek.

"Cennetin ellerimize koyduğu en büyük çare sabırdır, bununla
bedenin azaplarını azaltamasak da,
zihnin huzurunu büyük ölçüde koruyabilir ve
kötülüğün sadece doğal ve gerçek gücüne, onun sertliğini
artırmadan veya etkilerini uzatmadan katlanabiliriz."

Bir ahlakçının öğretilerinde özgünlüğü hedeflemesi pek de arzu edilir bir şey değildir. Eğer o eski gerçekleri, bizi hislerinin derinliğine ve samimiyetine
ikna edecek şekilde zorlarsa, bundan memnun olmalıyız. Johnson, itiraf edilmelidir ki, ahlakçının sıradan olma ayrıcalığını kötüye kullanıyor. O kadar sıradan önermeler hakkında sık sık yorum yapar ki
en ciddi yaptırımlar bile onlara pek ilgi göstermez.
Ancak tüm dezavantajlarına rağmen, ahlakçılık
_Rambler_'ın en iyi kısmıdır. Makalelerin çoğu Addison'ın _Spectator_'da belirlediği emsali takip eder, ancak Addison'ın mutluluğu olmadan. Addison gibi o da
alegoriye düşkündür, ki bu onun ellerinde dayanılmaz derecede soğuk ve beceriksiz hale gelir;
hafif toplumsal hiciv yapmaya çalışır ve kadınsı karakterlerinin susturucusunun altında bir sakal görebileceğimizi itiraf etmeye meyillidir; bize Addison'ınki gibi patlatılmış ilkelere dayanan ancak Addison'ınkinden farklı olarak neredeyse kasıtlı olarak çirkin olma eğiliminde olan eleştiriler sunar. Milton'ın şiirselliği hakkındaki tuhaf yorumları bu zayıflığın en kötü örneğidir. Sonuç, kulağı olmayan bir yazarın dildeki en büyük uyum ustasını yargılama girişiminden beklenebilecek bir şeydir.

Bu kusurlar _Rambler_'ı kütüphanelerin en tozlu raflarına göndermiştir ve M. Taine gibi bir eleştirmenin Johnson'a duyduğu İngiliz aşkı karşısındaki şaşkınlığını açıklar. Elbette, bu aşk, onun hayal ettiği gibi, _Rambler_'ın titiz bir şekilde incelenmesiyle beslenseydi, ilginç bir fenomen olurdu. Ve yine de tüm kusurlarına rağmen, sayfalarında dolaşabilen okuyucu en azından yazara saygı duyacaktır. Bu, büyük dersi "zihninizi ikiyüzlülükten arındırın"[1] olan, dünyanın sefaletini en derinden hisseden, ancak kalbinin derinliklerinden bir yandan sızlanan ve duygusal şikayetleri, diğer yandan iyimser gözlükleri hor gören adam için değersiz değildir. Ona, mizacındaki diğer bazılarına olduğu gibi, şeylerin parlak tarafına bakma taklidi en acı alay konusu olarak sunulmuş gibi görünüyor; ve hiçbir şey onu güzel sözlerin gerçek anlam olarak gösterilmesine izin vermeye ikna edemez. İşte bazı yazarların teselli aradıkları kibirle ilgili bazı açıklamalar, bu gerçeklik sevgisini gösterebilir ve _Rambler_'dan yaptığımız alıntıları sonlandırabilir.

[Dipnot 1: Bu iyi bilinen duygunun, diğer bazı tanıdık alıntılar gibi, doğrudan anlamının kullanımda biraz
değiştirildiği söylenebilir. Vurgu değiştirilmiştir. Johnson'ın sözleri şöyleydi: "Aklını
söylemlerden
arın. Başkalarının konuştuğu gibi konuşabilirsin; bir adama, efendim, ben senin mütevazı hizmetkarınım diyebilirsin; sen onun en mütevazı hizmetkarı değilsin... Bu şekilde _konuşabilirsin_; bu toplumda bir konuşma biçimidir; ama aptalca _düşünme_."]

"Bu tür gönüllü yanılgı eylemleriyle her insan kendi önemsizliğini kendinden gizlemeye çalışır. Her bireyin insanlığın kolektif gövdesine ne kadar küçük bir paya sahip olduğuna ikna olmamızdan önce; veya herhangi bir tek adamın kaderiyle ne kadar az ilgilenebileceğini öğrenmemizden önce; dünyada herhangi bir yeni ilgi nesnesi için ne kadar az yer kaldığını; en parlak liyakat parıltısının iş ve aptallık sisleri arasında ne kadar az yayılabileceğini; ve diğer yeniliklerin müdahalesiyle ne kadar çabuk
bulutlandığını öğrenmemizden önce çok zaman geçer. Sadece kitapların
yazarı değil, aynı zamanda ordular ve ulusların kurtarıcısı,
kolayca tüm gürültülü ve popüler ününden daha uzun yaşayacaktır: kamuoyunda bir süre
kutlanabilir, ancak eylemleri ve adı yakında
uzak ve etkisiz olarak kabul edilecek ve nadiren, ittifakları sık sık anmayla tatmin edecekleri bir kibir verenler dışında
anılacaktır. Dünyada ne kadar az
ün kabul edilebileceği yeterince düşünülmemiş gibi görünüyor. İnsanlık sürekli olarak korkuları veya arzularıyla meşgul tutuluyor ve kendi işlerinden, kendilerini
günümüzün kazalarıyla tanıştırmaktan daha fazla boş zamanları yok. Felaketten bir sığınak tasarlama veya yeni bir mülke giden yolu kısaltma ile meşgul olduklarından, düşüncelerinin geçmişe veya geleceğe kaymasına nadiren izin verirler; birkaç yalnız öğrenciden başka hiç kimse antik kahramanların veya bilgelerin iddialarını araştırmak için boş zamana sahip değildir; ve krallıklar ve kıtalar boyunca yayılmayı uman isimler sonunda manastırlara ve kolejlere dönüşür. Ayrıca bu karanlık ve dar yerleşim yerlerinde, şöhretin bu son sığınaklarında bile mülkün uzun süre korunacağı kesin değildir. Edebiyata adanmış kişilerden çok azı görüşlerini belirli bir bilimin ötesine genişletir ve büyük bir kısmı, kendi mesleklerinde bile, mevcut çalışma biçiminin dikkatlerini çekmeye zorladığı yazarlar dışında nadiren soru sorar; zihinlerini modası geçmiş bilgilerle doldurmak istemiyorlar, bunun yerine şu anda eleştirilen veya ihmal edilen kitapları unutmaya razı oluyorlar."

Johnson'ın en sevdiği konu olan İnsan Arzularının Kibri üzerine söylediği sözlerin en dikkat çekici olanı _Rasselas_ hikayesidir. Kitabın planı basittir ve Voltaire'in _Candide_'de iyimserliğe yönelik aynı anda ama kıyaslanamayacak kadar daha parlak saldırısının bazı bölümlerini anımsatır. Habeşistan'da kraliyet prenslerinin tamamen inzivaya çekildiği, ancak akla gelebilecek her türlü ihtiyaç için bol miktarda erzak bulunan mutlu bir vadi olduğu varsayılır. Bu şekilde eğitilen Rasselas, dış dünyayı merak eder ve sonunda kız kardeşi, hizmetçisi ve eski bilge ve şair Imlac ile birlikte kaçar. Imlac'ın rehberliğinde çeşitli yerlerdeki yaşamı ve tavırları incelerler; filozoflar, devlet adamları, dünya insanları ve münzeviler;
deneyimlerinin sonuçlarını hemen hemen _Rambler_ tarzında tartışırlar; "Boşlukların Boşluğu!" cümlesini telaffuz etmeyi kabul ederler ve son olarak, "hiçbir şeyin sonuçlanmadığı bir sonuç"ta,
mutlu vadiye geri dönmeye karar verirler. Kitap, hayat üzerine bir dizi denemeden biraz daha fazlasıdır, ancak onu bir arada tutmaya yetecek kadar hikayesi vardır.
Voltaire'in sayfalarını bazı okuyucuları gerçek duygusal gücüne kör edecek şekilde tasvir eden o parlak epigram parıltılarından yoksundur, ancak yine de okuyucuda tuhaf ve güçlü bir izlenim bırakır.

Genel ton birkaç pasajdan toplanabilir. İşte bir
parça, sonucu belki de Johnson'ın yazılarından en bilinen alıntıdır. Imlac hayatını anlatırken
şair olma çabalarını anlatır.

"Bir şairin işi," dedi Imlac, "bireyi değil,
türleri incelemektir; genel özellikleri ve büyük görünümleri belirtmek; lalenin çizgilerini numaralandırmaz veya ormanın yeşilliğindeki farklı tonları tarif etmez. Doğanın portrelerinde, her zihne orijinali anımsatan belirgin ve çarpıcı özellikler sergilemelidir; birinin fark ettiği ve diğerinin ihmal ettiği küçük ayrımları ihmal etmelidir; bu özellikler hem dikkat hem de dikkatsizlik için aynı derecede açıktır."

"Ancak doğa bilgisi bir şairin görevinin sadece yarısıdır; aynı şekilde tüm yaşam biçimleriyle de tanışık olmalıdır. Karakteri, her koşulun mutluluğunu ve sefaletini tahmin etmesini; tüm tutkuların tüm kombinasyonlarındaki gücünü gözlemlemesini ve insan zihninin çeşitli kurumlar ve iklimin veya geleneğin tesadüfi etkileriyle değiştirildiği şekliyle çocukluğun canlılığından yaşlılığın umutsuzluğuna kadar olan değişikliklerini bilmesini gerektirir. Kendisini çağının veya ülkesinin önyargılarından arındırmalı; doğruyu ve yanlışı soyut ve değişmez halleriyle ele almalıdır; mevcut yasaları ve görüşleri göz ardı etmeli ve her zaman aynı olacak genel ve aşkın gerçeklere yükselmelidir; bu nedenle adının yavaş ilerlemesiyle yetinmeli; kendi zamanının alkışlarını küçümsemeli ve iddialarını gelecek nesillerin adaletine emanet etmelidir. Doğanın yorumcusu ve insanlığın yasa koyucusu olarak yazmalı ve kendisini gelecek nesillerin düşüncelerine ve tavırlarına başkanlık eden, zamandan ve mekandan üstün bir varlık olarak görmelidir.

"Çalışmaları henüz sona ermedi; birçok dil ve birçok bilim bilmeli; ve üslubunun düşüncelerine layık olabilmesi için, aralıksız pratik yaparak her türlü konuşma inceliğini ve uyum zarafetini kendisine tanıtmalıdır."

Imlac şimdi coşkulu bir uyum hissetti ve mesleğini yüceltmeye başladı, o sırada prens, "Yeter, beni hiçbir insanın asla şair olamayacağına ikna ettin." diye haykırdı.

Gerçekten de, Johnson'ın şiir anlayışı şu anda moda olan anlayış değil ve daha çok felsefi güç ve ahlaki duyarlılığın gerçek şair için diskalifiye edici olduğunu ima ediyor gibi görünüyor.

İşte yine ahlak felsefesinin üstün sistemine dair bir görüş. Bilgili adamların bir toplantısı, sürekli tekrar eden mutluluk sorununu tartışıyor ve içlerinden biri şöyle diyor:--

"Mutlu olmanın yolu, doğaya göre yaşamaktır, her kalbin başlangıçta üzerine kazınmış olduğu evrensel ve değişmez yasaya itaat ederek; bu yasa, üzerine emirle yazılmamış, kaderle kazınmış, eğitimle aşılanmamış, doğumumuzda aşılanmış. Doğaya göre yaşayan kişi, umut yanılgılarından veya arzunun ısrarlarından
hiç acı çekmeyecektir; mizacın ılımlılığıyla kabul edecek ve reddedecek ve şeylerin mantığının sırayla belirlediği şekilde hareket edecek veya acı çekecektir. Diğer insanlar kendilerini ince tanımlarla veya karmaşık mantık yürütmelerle eğlendirebilirler. Daha kolay yollarla bilge olmayı öğrenmesine izin verin: ormanın geyiğini ve koruluğun keten kuşunu gözlemlesin; hareketleri içgüdü; rehberlerine itaat ederler ve mutlu olurlar.

"Bu nedenle, en sonunda tartışmayı bırakalım ve yaşamayı öğrenelim; bu kadar gurur ve ihtişamla söyleyenlerin anlamadığı kuralların yükünü bir kenara atalım ve doğadan sapmanın mutluluktan sapma olduğu şeklindeki basit ve anlaşılır düsturu yanımızda taşıyalım."

Prens, az önce verilen tavsiyenin tam olarak ne olduğunu alçakgönüllülükle sorar.

"Gençleri bu kadar alçakgönüllü ve uysal bulduğumda," dedi filozof,
"çalışmalarımın bana sağladığı hiçbir bilgiyi onlara inkar edemem. Doğaya göre yaşamak, her zaman neden ve sonuçların ilişkilerinden ve niteliklerinden kaynaklanan uygunluğa gereken dikkati göstererek hareket etmek, evrensel mutluluğun büyük ve değişmez şemasıyla hemfikir olmak; mevcut şeylerin sisteminin genel eğilimi ve eğilimiyle işbirliği yapmaktır.

"Prens kısa sürede bunun, daha uzun süre dinledikçe daha az anlayacağı bilgelerden biri olduğunu anladı."

Son olarak, üzüntüyle başa çıkmanın doğru yolu üzerine karakteristik bir düşünce var.

"Ani bir felaketle ezilen bir zihnin durumu," dedi Imlac, "yeni yaratılmış dünyanın muhteşem sakinlerininkine benzer. Onlar,
ilk gece üzerlerine geldiğinde, o günün asla geri dönmeyeceğini sanmışlardır. Üzüntü bulutları üzerimize toplandığında, onların ötesinde hiçbir şey göremeyiz ve nasıl dağılacaklarını hayal bile edemeyiz; yine de yeni bir gün gecenin yerini alır ve üzüntü, bir rahatlama şafağı olmadan asla uzun sürmez.
Ancak kendilerini teselli bulmaktan alıkoyan kişiler, karanlık olduğunda gözlerini
çıkarmış olsalardı vahşilerin yapacağı gibi davranırlar.
Zihinlerimiz, bedenlerimiz gibi, sürekli bir akış halindedir; bir şey her saat
kaybedilir ve bir şey kazanılır. Bir anda çok şey kaybetmek ikisi için de sakıncalıdır, ancak hayati güçler zarar görmediği sürece doğa
onarımın yollarını bulacaktır.

"Mesafenin zihin üzerinde göz üzerinde olduğu gibi aynı etkisi vardır ve zamanın akışında
kaybolurken, geride ne bırakırsak bırakalım her zaman azalmaktadır ve yaklaştığımız şey büyüklük olarak artmaktadır. Hayatın durgunlaşmasına izin verme; hareket eksikliğinden dolayı çamurlu hale gelecektir; kendini
dünyanın akışına yeniden bırak; Pekuah derece derece kaybolacaktır; yolunuzda başka bir favoriyle karşılaşacaksınız veya genel sohbette kendinizi
dağıtmayı öğreneceksiniz."

Bir açıdan _Rasselas_ _Candide_ ile ilginç bir şekilde karşılaştırılır.
Voltaire'in hikayesi teolojik iyimserlik doktrinini hedef alır ve bu doktrin iyi veya kötü anlaşılmış olsun, bu nedenle açıkça
şüpheci bir eğilime sahiptir. Hiçbir şeyin ortodoksluğa saldıran herhangi biriyle ittifaktan daha iğrenç olamayacağı Johnson, karamsarlığından hiçbir çıkarım yapmaz. İnsan sefaletinin gerçeğini, insan varoluşunun nihai
nedeni ile ilgili ortaya çıkan sorunla kendini şaşırtmadan dile getirmekle yetinir. Soru açıkça önüne getirilseydi, şüphesiz gizemin
çözümsüz olduğunu söylerdi. Şüpheci veya iyimser anlamda cevap vermek
eşit derecede küstahçaydı. Johnson'ın dini inançları aslında Kötülüğün varlığını açıklamak. Eğer o da, mükemmel bir Yaratıcı tarafından yönetilen bir dünyada her şeyin bir şekilde en iyi olması gerektiğini söyleseydi, bu anlam, yaratılmışlarının sonsuz sayıdaki
kişisinin ebedi sefaletine izin verecek bir anlam olmalıydı.

Ancak, gerçekte, Johnson'ın zihnini bu tür konulardan
uzaklaştırması karakteristikti. Etik spekülasyonlarla ilgileniyordu, ancak pratik tarafta, hayata uygulanmasıyla ilgileniyordu, temellendirilebileceği felsefeyle değil. Bu yönde, sadece bir "boğanın sağılması" - sonuçsuz veya daha doğrusu zararlı bir zeka israfı - görebiliyordu. Bu zor dünyada ahlaki bir rehberliğin en büyük önemine dair yoğun bir inanç, onu mevcut otoritenin temelinin tehlikeye atılabileceği her türlü aceleci soruşturmadan nefret ettirdi.

Bu duygu, çok fazla ve bir şekilde haklı olarak alay konusu olan önyargıların çoğunda yer alır. İnsan ırk başladığından beri sefil ve aptaldı ve sonuna kadar da öyle olacak; bir ağıt korosu, sayısız lehçede ama tek bir anlamla, her zaman yükselmiştir; filozofların makul planları, sonsuz bilmeceye bir çözüm sunmaz; politikacıların şarlatanlıkları, kökleşmiş kötülüğün yalnızca yüzeyine dokunur; sızlanmak aptallıktır ve insanların daha da kötüleştiğini hayal etmek, eskiden olduğundan çok daha iyi olduklarını hayal etmek kadar aptalcadır. Acı çektiğimiz kötülükler, eski doktorları yeni şarlatanlarla değiştirerek ortadan kaldırılacak yüzeysel kötülükler değildir. Bu koşullar altında, atalarımıza hizmet eden ve gerekçeleri ne olursa olsun, en azından tek teselli olan, çünkü bu sorunlar labirentinde bize rehberlik eden yaşam ve inanç kurallarına olabildiğince sıkı sıkıya sarılmaktan başka ne yapılabilir? Macaulay, Johnson'ı, yoğun siyasi önyargısının gülünç tutarsızlığı ve tüm hükümet biçimlerinin kayıtsızlığı iddiasıyla birlikte alaya aldı. Macaulay, "Eğer," diyor, "iki hükümet biçimi arasındaki fark yarım gine değerinde değilse, Whiggizmin Muhafazakarlıktan
daha aşağılık olmasının veya Tacın çok az güce sahip olmasının nasıl mümkün olduğunu görmek kolay değildir." Cevap
kesinlikle açıktır. Whiggizm, doktorun ifadesine göre aşağılıktır,
çünkü Whiggizm "tüm ilkelerin reddi"dir; onun görüşüne göre,
bir biçimin diğerine tercih edilmesinden çok, tüm hükümetlerin
hayati koşullarına bir saldırıdır. Burke'ü bu anlamda "dipsiz bir Whig" olarak adlandırdı ve Whiggizmin anarşi anlamına geldiğini ima etti; ve bir sonraki nesilde, Fransız devrimi deneyimiyle birçok insan, haklı veya haksız bir şekilde, onunla aynı fikirde olmaya yönlendirildi.

Bu inatçı muhafazakârlığın hem değeri hem de iğrenç yanları var. Johnson, daha sonraki yıllarında siyasi broşürler yazmaya ve
zihnine pek aşina olmayan konularla ilgilenmeye başladığında, sonuçlar yeterince
groteskti. Otoriteyi sevmek ve bir otoriteyi diğerinden daha iyi saymakla, en saçma ve zalimce önlemleri tavizsiz bir şevkle savundu. Wilkite
ajitatörlerine ve Amerikan isyancılarına karşı yazılan broşürler, bir otorite biçimini başka biriyle değiştirmek için savaş ve kargaşayı teşvik edecek kadar aptal veya kötü olan herkese karşı büyük bir
"gergedan" horlamasından biraz daha fazlasıdır. İşte bu tür göstericilerin değerine ilişkin görüşünü veren karakteristik bir pasaj:--

"Bir dilekçenin ilerleyişi iyi bilinir. Görevden alınmış bir görevli
ilçesine veya ilçesine gider, arkadaşlarına onlara ve seçmenlerine hizmet edemediğinden, hükümetin yolsuzluğundan bahseder.
Arkadaşları hiçbir şey elde edemeyenin
verecek hiçbir şeyi olmayacağını kolayca anlar. Bir toplantı ilan etmeyi kabul ederler. Bol miktarda et ve içecek sağlanır, bir kalabalık kolayca bir araya getirilir ve toplantının nedenini
bildiğini düşünenler, bilmeyenlere söylemeyi
üstlenirler. Bira ve gürültü güçlerini birleştirir; kalabalık,
yoğunlaşıp kızışarak, isyanın mayası ile mayalanmaya başlar. Herkes
binlerce kötülük görür, ama bunları gösteremezler ve
ne olduğunu bilmedikleri
bir çare için sabırsızlanırlar.

"Sonra günün Cicero'su bir konuşma yapar; çok şey söyler ve
daha fazlasını bastırır ve hem anlattığı hem de gizlediği şeye eşit olarak itibar edilir. Dilekçe duyulur ve evrensel olarak onaylanır. Yazacak kadar ayık olanlar isimlerini ekler ve geri kalanlar
eğer yapabilselerdi imzalarlardı.

"Her adam evine gider ve komşusuna günün ihtişamlarını anlatır;
kendisine nasıl danışıldığını ve ne tavsiye ettiğini;
büyük odaya nasıl davet edildiğini, orada lordunun onu ismiyle nasıl okşadığını;
Sir Francis, Sir Joseph ve Sir George tarafından nasıl okşandığını; nasıl kaplumbağa ve geyik eti yediğini ve üç kardeşe nasıl oybirliğiyle içki içtiğini.

"Dükkanı onu hapseden veya karısı onu
kilitleyen zavallı aylak, lüks hikayesini kıskançlıkla duyar ve sonunda
dilekçelerinin ne olduğunu sorar. Anlatıcı dilekçeden hiçbir şey hatırlamaz, ancak çok fazla korku ve endişeden ve
çok endişe verici bir şeyden bahsettiğini, ancak bunun hükümete karşı olduğundan emin olduğunu söyler.

"Diğeri bunun doğru olduğuna ikna olmuştur ve orada olmayı ister, çünkü şarap ve geyik etini sever ve yaşadığı sürece hükümete karşı olmaya karar verir.

"Daha sonra dilekçe kasabadan kasabaya ve evden eve dağıtılır;
ve nereye gelirse gelsin, sakinler krala gönderilmesi gerekeni görmek için
bir araya gelirler. İsimler kolayca toplanır. Bir adam papalık yanlılarından nefret ettiği için imzalar; bir diğeri otoyollara yıkım yemini ettiği için; bir diğeri papazı kızdıracağı için;
bir diğeri ev sahibine hiçbir şey borçlu olmadığı için; bir diğeri zengin olduğu için;
bir diğeri fakir olduğu için; bir diğeri korkmadığını göstermek için; ve
bir diğeri de yazabildiğini göstermek için."

Johnson'ın konuşmasının belirgin bir yansımasını gördüğümüz tek yazı
_Şairlerin Hayatları_'dır. Bu kitabın mükemmelliği,
sohbetinin mükemmelliğiyle aynı türdendir. Johnson bunu
baskı altında yazmıştır ve bu kitap onun karakteristik tembelliğinden muzdarip olmuştur. Modern
yazarlar, Johnson'ın satırları doldurduğu kadar sayfayı, bazı kahramanlarının biyografileriyle
doldururlardı. Büyük adamla herhangi bir şekilde bağlantılı olan tüm
çöpleri gayretle bir araya getirerek,
sonsuz derecede küçük kanıt parçalarının olası önemini ayrıntılı bir şekilde tartışarak ve genel ilkeler veya çağdaş edebiyatın tüm kütlesi üzerine incelemeler yaparak, ciltleri
istenilen ölçüde şişirmek kolaydır. Sonuç bazen çok ilginç ve değerlidir,
bazen de toz yığınlarına yeni bir katkıdır; ancak her durumda
tasarım Johnson'ınkinden oldukça farklıdır. Daha sonraki akademisyenler tarafından sağlanacak ve düzeltilecek çok şey bıraktı. Amacı sadece
kahramanlarının hayatlarının ana gerçeklerinin güçlü bir özetini, karakterlerinin özlü bir
analizini ve yapımlarının kısa bir eleştirisini vermektir.
Her yerde sergilenen güçlü duygu, daha önceki çalışmalarına göre daha kolay ve daha az külfetli olan devasa üslup ve yargıların dürüstlüğü ve bağımsızlığı, kitabı, sonuçlarından
en çok
farklı olmaya meyilli olduğumuz yerlerde bile
hoş kılıyor.

Eleştiri, modern zevkin büyük
devrimi altında yok olmuş bir ekolün eleştirisidir. Kitapçılar, İngiliz şiirinin
kendi amaçları için Cowley ile başladığına karar verdiler ve bu nedenle Johnson'ın edebiyatımızdaki en büyük isimlerden bazıları hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yok.
Bu kayıp pek de pişmanlık verici değil, çünkü daha önceki anıların biyografik kısmı yetersiz ve eleştiriler de takdir edici değil. Johnson'ın, çağdaşlarının çoğu gibi, şiiri neredeyse yalnızca didaktik ve mantıksal bakış açısından ele aldığı söylenebilir.
Her zaman bir sanat eserinin ahlaki değerinin ne olduğunu sorar. Eğer "ne kanıtladığını" tam olarak sormazsa, duygularının mantıksal sağlamlığına ve tutarlılığına aşırı dikkat eder. Sadece samimiyetsizliği ve duygu yapmacıklığını değil, aynı zamanda yazarın gerçek nesir inancına karşılık gelmeyen tüm şiirsel imgeleri kınar. Şiirin salt müzikal etkileri için çok az veya hiç duygusu yoktur ve Pope'un beyitlerinde düzgünce birleştirilmiş alternatif uzun ve kısa hecelerden çok az sapmaya izin verir.

Birçok okuyucu için bu, Johnson'ın şiirdeki şiirsel öğeyi tam olarak ihmal ettiği anlamına gelir. Burada, bence bunun temel bir hatadan ziyade bir sınırlamayı ima ettiğini söylemekle yetinmeliyim. Johnson, mantıksal testlerinin yeterli olduğunu varsayarak hata yapar; ama bence şiirin felsefeyle bu tür bir bağlantısı olmadığı için, şiirin hiçbir bağlantısı olmadığını varsaymak daha da büyük bir hatadır. Onun eleştirisinin her zaman bir anlamı vardır ve kendi okuluna ait eserler söz konusu olduğunda çok sağlam bir anlamı vardır. Başka şiirlerden bahsettiğinde, yalnızca sözlerinin doğru olabileceğini, ancak bunların amaca uygun olmadığını söyleyebiliriz.

Dryden, Addison ve Pope'un şiirleri hakkındaki sözleri genellikle mükemmeldir ve her zaman bağımsız bir yargının gerçek ifadesini verir. Kendisi için düşünen ve düşündüğünü açıkça söyleyen herkesin bir eleştirmen olarak bir değeri vardır. Doğrudur, bu, uygunsuz konulara güçlü bir anlam uygulamanın yanlış yolunun lezzetli bir örneği olan _Lycidas_ hakkındaki eleştiri gibi eleştiriler için söylenebilecek her şeydir. Hiçbir şey bir anlamda daha doğru olamaz ve hiçbir şey daha az alakalı olamaz.

"Bu şiirde," diyor, "doğa yok, çünkü hakikat yok; sanat yok, çünkü yeni hiçbir şey yok. Biçimi, pastoral, kolay, kaba ve bu nedenle iğrenç; sağlayabileceği her türlü imge kolayca tükenir ve içsel imkansızlığı her zaman zihinde tatminsizlik yaratır. Cowley, Hervey'den birlikte çalıştıklarını söylediğinde, emeklerinin yoldaşı ve keşiflerinin ortağını ne kadar özlediğini tahmin etmek kolaydır; ancak bu dizeler hangi şefkat imgesini uyandırabilir?--

Kırsal alana gittik ve ikimiz birlikte, gri sineğin boğucu boynuzunu şakırdattığı zamanı duyduk,
Gecenin taze çiyleriyle sürülerimizi örüyordu.

Onların asla bir tarlaya gitmediklerini ve örecek sürülerinin olmadığını biliyoruz; ve
temsilin alegorik olmasına izin verilse de,
gerçek anlam o kadar belirsiz ve uzaktır ki asla aranmaz, çünkü
bulunduğunda bilinir.

"Sürüler, koruluklar ve çiçekler arasında putperest tanrılar belirir:
Jove ve Phoebus, Neptün ve Aeolus, bir kolejin kolayca sağlayabileceği uzun bir mitolojik imge dizisiyle. Hiçbir şey, bir çobanın arkadaşını nasıl kaybettiğini ve şimdi sürüsünü tek başına beslemek zorunda olduğunu, kaval çalma becerisinin nasıl yargılanamayacağını anlatmaktan daha az bilgi gösteremez veya daha az yaratıcılık kullanamaz; bir tanrının diğer tanrıya Lycidas'ın başına ne geldiğini nasıl sorduğunu ve hiçbir tanrının bunu söyleyemediğini. Bu şekilde yas tutan kişi
hiçbir sempati uyandırmaz; Böyle öven kişi onurlandırılmayacaktır."

Bu elbette tamamen çirkindir ve yine de büyük bir kısmı tartışmasız
doğrudur. Gerçeğe rağmen _Lycidas_'ın neden harika bir şiir olduğunu açıklamak için
şiirsel ifade teorisine oldukça derinlemesine inmek gerekir. Çoğu
eleştirmen, en azından bağımsız yargının hatalarından güvende oldukları için, sadece çığlık atmayı tercih eder.

Ancak, kitabın genel etkisi, bu veya eski ve eksantrik eleştirinin diğer bazı pasajlarından çıkarılmamalıdır. Gerçekten hoş olan, her yerde ortaya çıkan kurnaz duygudur. Hayat ve karakter üzerine keskin yorumlar, belki de biraz fazla sert bir tonda olsa da, birçok sınıftan çok fazla deneyimle depolanmış ve konuşma alanında sürekli egzersizle desteklenmiş canlı bir zihne layıktır.
Her yerde, biraz daha resmi bir ifadeye sahip olsalar da, onun en iyi konuşma tarzının güçlü dokunuşuna sahip pasajlar bol miktarda bulunur. sallies.
_Boswell_'de daha özlü bir şekilde ifade edilen önyargıların bazıları,
_Lives_'da mantıklı bir açıklamayla savunulur. Hüküm gerçek yargısal havayla verilir; ve eğer bizi tam tarafsızlığına
ikna etmezse, en azından kararlarını sağlam ve değerli gerekçelere dayandırır. Örneğin, Johnson'ın Milton'ın büyük cumhuriyetçiliğine sempati duymasını veya
kutsanmış Şehit'in idamını savunan bir adamı affetmesini beklemek çok fazla olurdu. Bu nedenle, büyük şairin ateşli hayranlarını
tatmin etmekte başarısız oldu. Yine de
yargısı sert veya cömert değil, en kötü ihtimalle, kaçınılmaz bir sempati eksikliğine rağmen
adil olmaya çalışan bir adamın yargısıdır.

Johnson'ın tesadüfi yorumlarının niteliği bir veya iki kısa alıntıdan çıkarılabilir. İşte Johnson'ın doğrulama şansının çok olduğu bir gözlem. Dryden'ın parasal sıkıntılarından bahsederken, "Şans eseri yaşayan birinin nadiren tutumlu yaşadığı iyi bilinir. Umut her zaman cömerttir ve onun vaatlerine güvenenler, yarının kârları için bugün eğlenmekten pek çekinmezler." der.

Pope'un Bufo karakterinde söylediği Halifax'a yapılan iltifatlar hakkında bir başka akıllıca yorum da şudur:

Gün boyu yumuşak ithaflarla beslenerek,
Horace ve o el ele şarkı söylediler.

"Bütün hak edilmemiş övgüleri dalkavukluk suçuyla suçlamak veya övgücünün iddialarının yanlışlarını her zaman bildiğini ve hissettiğini varsaymak, insan doğası ve insan yaşamı hakkında büyük bir cehalet keşfetmektir. Kurallara değil, referanslara ve karşılaştırmalara dayanan belirlemelerde, yargı her zaman bir dereceye kadar sevgiye tabidir. Hayranlığa çok yakın olan şey, hayranlık duyma isteğidir.

"Her insan aldığı övgüye gönüllü olarak değer verir ve lehine verilen hükmü, ayırt etme hükmü olarak kabul eder. Bir arkadaşta, bizi güven için seçen anlayışı takdir ederiz; bir patronda, cömertliği ayrım gözetmeksizin dağıtmak yerine, bize yönlendiren cömertliği daha çok takdir ederiz; ve eğer patron bir yazarsa, minnettarlığın kınamamızı yasakladığı o performanslar, şefkatin bizi kolayca yüceltmeye yöneltmesini sağlar.

"Bu önyargılara, neredeyse suçlanamaz, çıkar her zaman işleyen bir güç ekler, her zaman olmasa da, çünkü isteyerek algılanmaz. Övgünün
alçakgönüllülüğü yavaş yavaş aşınır; ve belki de, himayenin
gururu zamanla o kadar artabilir ki, mütevazı övgü artık
hoşuna gitmez.

"Halifax'a birçok iltifat uygulandı, şiirlerinin dışında başka çekicilikleri olmasaydı asla bilemezdi, ki şiirlerinin
güzellikleri kısa bir süre içinde solmuştur. Aylık şiir paketlerine katkıda bulunan birinin, ister tanıdık ister ciddi olsun, Halifax gibi şarkı söylediğini söylemesi artık bir onur sayılmaz."

Pope'un hayatından daha uzun bir alıntı yapmaya cesaret edeceğim, bence bu onun tarzı hakkında iyi bir izlenim veriyor:--

"Sosyal nitelikleri hakkında, mektuplarından bir tahmin yapılırsa, çok olumlu bir görüş kolayca oluşturulamaz; genel bir iyilikseverliğin ve özel bir şefkatin sürekli ve bulutsuz bir ışıltısını sergilerler.
Sadece cömertlik, minnettarlık, istikrar ve şefkat vardır.
O kadar uzun zamandır söylenmektedir ki, insanların gerçek karakterlerinin mektuplarında bulunabileceği ve arkadaşına yazan kişinin kalbini ona açtığı yaygın olarak inanılmaktadır.

"Ama gerçek şu ki, Altın Çağ'ın basit dostlukları böyleydi ve şimdi sadece çocukların dostlukları. Çok az kişi, kendilerine açmaya cesaret ettikleri kalplerle övünebilir ve bu kalpler, ne olursa olsun, açığa çıkan her ne olursa olsun, belirgin ve sürekli bir görüşten kaçınmazlar; ve
kesinlikle kendimizden gizlediklerimizi, arkadaşlarımıza göstermeyiz.
Gerçekten de, mektuplaşmalı ilişkilerden daha güçlü bir yanılgı ve karmaşıklık cazibesi sunan hiçbir işlem yoktur.

"Sohbetin hevesinde, zihnin ilk duyguları genellikle
düşünülmeden önce patlar. İş dünyasının karmaşasında,
ilgi ve tutku gerçek etkilerini gösterir; ancak dostça bir mektup,
serin ve kasıtlı bir performanstır, boş zamanın serinliğinde,
yalnızlığın dinginliğinde ve kesinlikle hiçbir insan kendi karakterini küçümsemek için oturmaz.

"Dostluğun doğruluğu güvence altına alma eğilimi yoktur; çünkü bir insan, kendisinden daha iyi düşünülmeyi, kazanmak veya korumak istediği nezaketi istediği kişiden daha çok kim isteyebilir? Dünyaya yazarken bile daha az kısıtlama vardır; yazar okuyucusuyla karşı karşıya gelmez ve insanlığın farklı eğilimleri arasında onay alma şansını dener; ancak bir mektup, önyargıları ve tarafgirlikleri bilinen tek bir zihne hitap eder ve bu nedenle onları kayırmasa bile, onlara karşı çıkmaktan kaçınarak memnun etmelidir. İnsanların kendi zihinleri hakkında verdikleri bu olumlu temsilleri, ikiyüzlü yalancılık suçuyla suçlamak, bilgiden daha fazla ciddiyet gösterir. Yazar genellikle kendine inanır. Neredeyse her insanın düşünceleri genelken doğrudur ve çoğu kalp, ayartmalar yokken saftır. Özelde cömert duyguları uyandırmak; tehlike olmadığında ölümü hor görmek; verilecek
hiçbir şey yoktur. Bu tür fikirler oluşurken hissedilir ve
öz sevgi, erdemin parıltısının fantezinin meteoru olduğundan şüphelenmez.

"Pope'un mektupları yalnızca kompozisyonlar olarak ele alınırsa, önceden tasarlanmış ve yapay görünüyorlar. Yazmak bir şeydir, çünkü zihnin boşaltmak istediği bir şey vardır; hayal gücünü harekete geçirmek ise başka bir şeydir, çünkü tören veya kibir bir şeyin yazılmasını gerektirir. Pope, ilk mektuplarının _yapmacıklık ve hırs_ ile kirletildiğini itiraf ediyor. Kendisini bu mektup dürüstlüğü sapkınlarından
kurtarıp kurtarmadığını bilmek için, kitabı ve hayatı
karşılaştırılmalıdır. En sevdiği konulardan biri kendi şiirine yönelik küçümsemedir. Bu gerçek olsaydı, hiçbir övgüyü hak etmezdi; ve bunda kesinlikle samimi değildi, çünkü kendisine verdiği yüksek değer yeterince gözlemlenmişti; ve şiirinden başka neyle
övünebilirdi ki? 'Yapacak başka hiçbir şeyi olmadığında' yazıyor, diyor, ancak Swift sohbet etmek için asla boş vakti olmadığından yakınıyor, çünkü 'her zaman şiirsel bir planı vardı 'kafasında.'
Yazı kutusunun kalkmadan önce yatağına konulması tam zamanında gerekiyordu; ve Lord Oxford'un hizmetçisi, '40'ın korkunç kışında, bir gecede dört kez yatağından çağırıldığını, bir düşüncesini kaybetmemesi için ona kağıt sağladığını anlattı. "Kınama ve eleştiriye duyarsızmış gibi davranıyor, ancak onu tanıyan herkes her broşürün onun sessizliğini bozduğunu ve aşırı sinirliliğinin onu sürekli bir sıkıntıya maruz bıraktığını fark etti; ancak eleştirmenlerini hor görmek istiyordu ve bu nedenle onları hor gördüğünü umuyordu. Saray şiire pek dikkat etmediği iki dönemde yaşadığı için, zihninde krallara karşı aptalca bir küçümseme besliyordu ve 'asla saray görmediğini' ilan ediyordu. Yine de Galler Prensi'nin ona gösterdiği küçük ilgi inatçılığını eritti; ve Kraliyet Majesteleri ona 'Krallardan hoşlanmazken nasıl bir prensi sevebildi?' diye sorduğunda söyleyecek pek bir şeyi yoktu." 

Johnson'ın en iyi şiiri, zaten aşina olduğumuz duygusal tonun şiirsel ifadesidir. _İnsan İsteklerinin Boşluğu_, belki de, Goldsmith'in daha da
güzel performansları hariç, Papa'nın zamanından beri ve Papa'nın tarzında yazılmış en iyi şiirdir. Johnson'ın, Goldsmith'in
mükemmel dokunuş inceliğine ve duygusal inceliğine sahip olmadığını söylemeye gerek yok. O genellikle
ağırbaşlı ve gevezedir ve ifade biçiminin en uyumlu olanı olmadığı hissedilir; yine de düşüncenin canlılığı, oldukça beceriksiz ifade biçimleriyle kendini hissettirir. İşte askeri ihtişamın boşluğunu resmettiği en iyi pasajlardan biri:--

Savaşçının gururu hangi temele dayanır,
İsveçli Charles'ın umutlarının ne kadar haklı olduğuna karar vermesine izin verir;
Bir adamant gövdesi, ateşten bir ruh,
Hiçbir tehlike onu korkutmaz ve hiçbir emek onu yormaz;
Aşkın, korkunun üzerinde, geniş alanını genişletir,
Zevkin ve acının yenilmez efendisi;
Ona hiçbir sevinç teslim olmuyor, barışçıl asalar,
Savaş kozunu çalıyor, o sahaya koşuyor;
Çevresindeki krallara bakın, güçleri birleşiyor,
Ve biri teslim oluyor, biri istifa ediyor:
Barış elini uzatıyor, ama cazibesini boşuna yayıyor.
"Hiçbir şey kazanıldığını düşünme," diye bağırıyor, "hiçbir şey kalmayana kadar;
Moskova'nın surlarında Gotik sancaklar dalgalanana kadar,
Ve hepsi kutup gökyüzünün altında benim olsun?"
Yürüyüş askeri bir durumda başlıyor,
Ve milletler onun gözünde asılı bekliyor;
Sert Kıtlık yalnız kıyıyı koruyor,
Ve Kış, Don diyarlarını barikat altına alıyor.
O geliyor, ne eksiklik ne de soğuk onun yolunu geciktiriyor--
Saklan, kızaran ihtişam, Pultowa'nın gününü sakla!
Yenilen kahraman kırık bağlarını bırakıyor,
Ve uzak diyarlarda sefaletlerini gösteriyor;
Muhtaç bir yalvarıcıyı beklemeye mahkûm etti,
Hanımlar araya girerken ve köleler tartışırken--
Ama sonunda Chance hatasını düzeltmedi mi?
Hiçbir altüst olmuş imparatorluk onun sonunu belirlemedi mi?
Rakip hükümdarlar ölümcül yarayı mı verdi?
Yoksa düşman milyonlar onu yere mi bastırdı?
Düşüşünün kaderi çorak bir kıyıya,
Küçük bir kaleye ve şüpheli bir ele yazılmıştı;
Dünyanın solgunlaştığı ismi bıraktı,
Bir ahlak dersi vermek ve bir hikayeyi süslemek için.

Son pasaj Johnson'ın yazılarının bu incelemesini de uygun bir şekilde sonlandırabilir. Duygu her zamankinden daha az kasvetli, ancak daha sakin ruh hallerinde hayatın karmaşık bilmecesine vereceği cevabı veriyor; ve bir şekilde veya başka bir şekilde, belki de verilebilecek en iyi veya
tek cevap:--

Peki, Umut ve Korku nesnelerini nerede bulacaklar?
Donuk gerilim durgun zihni bozmalı mı? Çaresiz adam, cehalet içinde sakin olmalı,
Kaderinin selinde karanlıkta yuvarlanmalı mı?
Hiçbir hoşnutsuzluk alarmı, hiçbir dilek yükselmemeli mi?
Hiçbir çığlık göklerin merhametini çağırmamalı mı?
Soruşturmacı durur; dilekçeler kalır
Cennet duyabilir, dini boş sayabilir;
Hala iyilik için yalvaran sesi yükselt,
Ama ölçüyü ve seçimi Cennete bırak
Uzaktan ayırt eden gözleri olan O'nun gücünde güvende
Aldatıcı bir duanın gizli pususunu.
Yardımını yalvar, kararlarında dinlen,
Ne verirse versin, en iyisini O verir. Yine de kutsal varlığın sahnesi ateşlendiğinde,
Ve göklere güçlü bir bağlılık arzuladığında,
Sağlıklı bir zihin için şevklerini dök,
İtaatkar tutkular ve teslim olmuş bir irade;
Nadiren kolektif insanların doldurabileceği Aşk için;
Kötülüğe dönüşenlerin üzerinde egemen olan Sabır için;
Daha mutlu bir yer için can atan İnanç için,
Ölümü nazik doğanın geri çekilme işareti sayar.
Bu iyilikler insan için Cennetin yasaları tarafından emredilir,
Bu iyilikler, kazanma gücünü verene bahşedilir;
Bunlarla Göksel Bilgelik zihni sakinleştirir,
Ve bulamadığı mutluluğu yaratır.

SON.

Leslie Stephen'ın Samuel Johnson'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAMUEL JOHNSON ***

***** This file should be named 11031.txt or 11031.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/0/3/11031/

Produced by Juliet Sutherland, Linda Cantoni and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


