*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Midnight (Gece yarısı)
Yazar: Octavus Roy Cohen
Yayın Tarihi: February 11, 2004  [eBook #11043]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11043
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Midnight, by Octavus Roy Cohen


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Midnight

Author: Octavus Roy Cohen

Release Date: February 11, 2004  [eBook #11043]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MIDNIGHT***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Mary Meehan ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

GECEYESİ

OCTAVUS ROY COHEN TARAFINDAN

"KIZIL ALİBİ", "GRİ DUSK", VB.'nin yazarı.

1921

DR. MILES A. WATKINS

İÇERİK

BÖLÜM

I FIRTINADAN ÇIKIŞ

II VALİZ AÇILDI

III "KADINI BUL"

IV CARROLL'UN BİR ZİYARETÇİSİ VAR

V BAYAN EVELYN ROGERS

VI ROLAND WARREN İLE İLGİLİ

VII UŞAK KONUŞUYOR

VIII CARROLL HAREKET EDİYOR

XI DONDURMALI SODA

X BİR KEŞİF

XI BAĞIMSIZ SONLAR

XII BİR MEYDAN OKUMA

XIII MAZERET YOK

XIV YİNE VALİZ

XV HAZEL GRESHAM İLE BİR KONUŞMA

XVI TAKSİDEKİ KADIN

XVII BARKER SUÇLUYOR

XVIII "VE SADECE GERÇEK--"

XIX LABİRENT

XX BİR İTİRAF

XXI CARROLL KARAR VERİYOR

XXII SORUN ÇÖZÜLDÜ

BÖLÜM I

FIRTINADAN ÇIKIŞ

92.381 numaralı taksi Atlantic Caddesi'nin buzlu kaldırımında çılgınca kaydı.
Şoförü Spike Walters frene basarken küfürler savurdu ve küçük kapalı arabanın kontrolünü
zorlukla ele geçirdi.
Debriyaj pedalına basarak donmuş ana caddeyi geçti ve
araçlarını Aralık ayının gece yarısında korkutucu bir şekilde
kalan devasa Union İstasyonu'nun rüzgaraltı tarafına park etti.

Atlantic Caddesi ıssızdı. Union İstasyonu'nun ana girişindeki ışıklar buz gibi parlıyordu. Karşıda, Cypress Caddesi'nin köşesindeki tek bir ark lambası buz gibi kaldırıma beyaz, neşesiz bir ışık yansıtıyordu. Cadde boyunca uzanan birkaç dükkan karanlıktı, Spike'ın arabasının park edildiği Stygian noktasının tam karşısındaki
sıcak ışıklı White Star restoranı hariç.

Şehir yılın ilk soğuk dalgasının pençesindeydi. İki gün boyunca
yağmur yağmıştı--içi çiseleyen, gidişi ıslaklaştıran
ve insanların birbirlerini asık suratla selamlamasına neden olan iğrenç bir yağmur. O öğleden sonra geç saatlerde
cıva hızla aşağı doğru bir yolculuğa başlamıştı. Ocaklarda ateşler yığılmıştı,
araba sahipleri radyatörlerine alkol döküyordu.
Sokaklarda erken ıslanmalar olmuştu ve vatandaşların çoğu
hâlâ naftalin kokan
battaniye ve yorgan dağlarının altında titreyerek emekliye ayrılmıştı.

Kış, köşeleri süpüren ve kemiklere kadar
donduran dondurucu rüzgarlarla gelmişti. İki günlük yağmur, şehrin üzerinde bir buz aynası oluşturan
sürünen bir sulu kara dönüştü.

Sarı taksisinin koltuğunda, Spike Walters kalın bir kucak sabahlığını
iri gövdesine daha sıkı sardı ve perişan bir şekilde titredi. Neyse ki,
sağ tarafındaki istasyonun devasa kütlesi onu
büyük ölçüde çığlık atan kış rüzgarlarından koruyordu. Spike mekanik bir şekilde gözlerini
yarım blok ötedeki istasyon girişine odakladı.

Ama kimse yoktu. Hiçbir yerde bir yaşam belirtisi yoktu,
hiçbir yerde bir sıcaklık, neşe veya rahatlık belirtisi yoktu. Parmakları o kadar uyuşmuştu ki
zihninin emirlerini yerine getirmekten neredeyse acizdiler, Spike saatini çıkardı ve ona baktı. Gece yarısı!

Spike saati yerine koydu, uyuşmuş parmaklarına boşuna bir çabayla üfledi, ellerini tekrar bir çift ağır--ama bu gecede tamamen yetersiz--sürüş eldivenine geçirdi ve kendini profesyonel bir taksi şoförünün kariyerine karşı zihinsel bir isyana bıraktı.

"Hayatımda gördüğüm en kötü geceydi," diye homurdandı kendi kendine; ve çok da yanılmış değildi.

Gece yarısı! 12.25'e kadar tren yoktu ve bu da eyaletin yukarısındaki küçük bir kasabadan kalma bir konaklamaydı. Böyle bir trende taksi ücreti yoktu. Kuzeye giden hızlı tren -New York'a gidiyordu- o da gecikmişti. 11.55'te
varan Spike, yarı donmuş bir istasyon şefinin treni elli dakika gecikmiş olarak işaretlediğini görmüştü. Belki de orada alınacak bir yolcuydu -büyük bir otelin sıcaklığına ve rahatlığına kavuşmak
için can atan uykulu, huzursuz, tamamen mutsuz bir kişi.

Yine de Spike beklemesi gerektiğini biliyordu. Çalıştığı şirket
hizmet konusunda uzmanlaşmıştı. Her trenin bir
sarı taksiyle karşılandığını ve bunun Spike'ın Union İstasyonu'nda bütün gece görev yapma sırası olduğunu övünüyordu. Bağımsız taksi şoförlerinin hepsi çoktan görev yerlerini terk etmişti.

Cypress Caddesi'ndeki, istasyonun ana girişinin karşısındaki park yeri -genellikle ticari arabalarla dolu bir alan- bomboştu. Orada özel araba da yoktu. Spike kasvetli Aralık gecesinde yalnız görünüyordu, arabası erken kışa ait egzotik bir arabaydı.

On dakika geçti -on beş. Soğuk Spike'ın paltosunu deldi,
derisine kadar işledi ve kemiğine kadar kemirdi. Neredeyse dayanılmazdı.

Genç taksi şoförünün dudakları morardı. Bir sigara yakmaya çalıştı,
ama parmakları kibriti tutamadı.

Etrafına baktı. Bir banliyöye giden bir tramvay gürültülü bir şekilde geçti.

Tren istasyonunun önünde kısa bir süre durdu, ne boşalttı ne de yolcu aldı, sonra yolda itiraz edercesine çınladı. Spike'ın zihninde, üşümüş makinistin ve
otomobilin içindeki elektrikli ısıtıcının üzerine toplanmış kondüktörün zihinsel bir resmi vardı. Spike, o kondüktöre karşı kişisel bir
kızgınlık hissediyordu. Böyle bir gecede rahatlık haksızlık gibi görünüyordu; sıcaklık, çok fazla saf altından daha çok arzulanan bir lükstü.

Sokağın karşısından White Star Cafe'nin ışığı onu çağırıyordu.
Spike, normalde White Star'ın veya bu sınıftaki diğer yemek mekanlarının müdavimi değildi. White Star, bilindiği gibi sağlıksızdı,
yemeği zehirli bir şekilde sindirilemezdi; ancak Spike'ın gözleri ışığa hipnotik bir şekilde tutulduğunda iki şey düşündü:
o ışığın çemberi içinde ısı ve kahveyle tatlandırılmış
yakıcı bir sıvı bulabiliyordu.

Bu görüntü Spike için fazlaydı. Saat 12.45'te gelmesi gereken hızlı tren,
bir yolcu getirebilirdi. Birkaç dakika içinde konaklama yerinden bir yolcu alması akıl sınırlarının çok ötesindeydi. Yurt dışında hiç geçici yolcu yoktu. Genç şoför koltuğundan zorlukla indi. Dik durmaya çalışırken sendeledi, uyuşmuş uzuvları sağlıklı genç vücudunun yüküne karşı
protesto ediyordu. Uzun, engebeli istasyonun karanlık Jackson Sokağı köşesinden bir fırtına
uğuldadı ve Spike eldivenli elleriyle her iki kulağını da savunmacı bir şekilde kapattı.

Cam yüzeyde kayarak ve kayarak, başı hızla gelen sulu kara doğru eğik, buz parçacıklarının
oluştuğu yerlerde giysiler hışırdıyordu. Spike yemek evinin kapısına ulaştı, kapıyı açtı ve yerin sıcaklığı onu sıcak bir
esinti gibi vurduğunda neredeyse sendeledi.

Birkaç saniye hareketsiz durdu, değişimin verdiği hayvansal
rahatlığın tadını çıkardı. Sonra tezgaha doğru yürüdü,
kendisini dönen bir tabureye oturttu ve arkadaki büyük, yuvarlak göbekli sobadan
ağır ağır ilerleyen garsona baktı.

"Merhaba, George!"

Restoran sahibi başını salladı.

"Merhaba!"

"Aman Tanrım! Ne gece!"

"Çok soğuk, değil mi?"

"Soğuk mu?" Spike Walters düşmanca baktı. "Söyle bakalım,
soğuk ne demek bilmiyorsun. Bu gece senin işini bir milyon dolardan daha çok isterim. Sadece bir milyon dolarım olsaydı yirmi soba alırdım, onları bir daire şeklinde yerleştirirdim, her birinde büyük bir ateş yakardım, ortada otururdum ve
kışın gök gürültüsüne dönmesini söylerdim -- yapacağım şey bu olurdu. Şimdi, George, acele et ve bana bir fincan kahve, sıcak --anladın mı?-- ve birkaç tane de o yağlı
donut'larından koy."

Kahve ve donutlar usulüne uygun olarak üretildi ve ağırbaşlı Atinalı
ocağının sıcak bölgesine çekildi. Spike cesurca donutlardan birini denedi ve kötü bir iş olarak
vazgeçti, ancak kahveyi boğazını
yakan ve hoş bir içsel sıcaklık hissi veren bir hevesle içti. Sonra lüks bir şekilde gerindi ve bir sigara yaktı.

White Star
Cafe'nin uzun zamandır yıkanmamış penceresinden içeri baktı - "Bayanlar ve baylar hoş geldiniz," diye duyuruyordu - ve tekrar hava koşullarına meydan okuma olasılığı karşısında ürperdi. Sokağın karşısında, itiraz etmeyen taksisi kaldırıma paralel olarak park edilmiş duruyordu; ötesinde
istasyonun sonu öfkeyle parlıyordu. Uzun, engebeli yapının sağında, demir yolu istasyonlarındaki makaslı lokomotiflerin ve raylı yürüyüşçülerin fenerlerinin ara sıra parladığını görebiliyordu.

Baktığında, konaklama yerinin başındaki lokomotifin farının karanlığı böldüğünü gördü. Spike içgüdüsel olarak ayağa kalktı,
hesabını ödedi ve rahatsız bir şekilde kapıda durdu, ceketini sıkıca
boynuna geçirdi.

Elbette konaklama yerinin ona bir ücret getirmesi imkansızdı; ama görev görevdi ve Spike çalıştığı şirketle aşırı gurur duyuyordu. Şirketin hizmet sloganı Spike'ın inancının bir parçasıydı. Kapıyı açtı, fırtına ona öfkeyle çarptığında bir saniyeliğine geri çekildi, sonra kör bir şekilde sokağın karşısına daldı.
Taksisinin koltuğuna tırmandı, marşa bastı ve
sonunda motorun isteksiz öksürüğüyle karşılık buldu. Bir süre yarıştı, makineyi bir koşu olasılığına hazırlık olarak ısıttı.

Sonra istasyonun ana girişindeki büyük kapıların açık olduğunu ve konaklama treniyle şehre getirilen birkaç hüzünlü yolcunun kaldırıma adım attığını, tramvay aramak için etrafa baktığını ve sonra tekrar istasyona girdiğini gördü. Spike debriyajını içeri itti ve kaldırım boyunca sürünerek ilerledi, istasyonun en uzak ucundaki mürekkep gibi gölgeleri geride bıraktı ve sonunda Cypress Caddesi'nin köşesindeki yay şeklindeki aydınlığa çıktı.

Birlik İstasyonu'nun kapısı bir kez daha açıldı. Bu sefer Spike, geceye kararsızca adım atan kişiye profesyonel bir ilgi gösterdi. Uzun yıllara dayanan deneyimi ona bunun bir yolcu olduğunu söyledi.

Orta boyluydu ve boynuna sıkıca iliştirilmiş uzun bir kürk mantoyla gecenin soğuğuna karşı rahatça korunuyordu. Küçük bir sincap kürkü giymişti ve ağır bir şekilde örtülüydü. Sağ elinde büyük bir bavul ve sol elinde bir çanta taşıyordu.

Kaldırıma doğru yürüdü ve meraklı gözlerle etrafına baktı.
Taksiyi işaret etti. Spike arabasını ileri doğru hızla sürerken bile, onun neredeyse dayanılmaz soğuğa karşı kayıtsızlığına şaşırdı.

"Taksi, hanımefendi?"

Onun önünde durdu.

"Evet." Ses tonu neredeyse sertti. Spike inmek için bir hamle yapmadan önce elini kapı koluna koydu.
"981 East End Avenue'ya git."

Spike sürücü koltuğundan kalkmadan bavuluna uzandı ve yanına koydu. Kadın--genç bir kadın, diye düşündü Spike--içeri girdi ve kapıyı çarptı. Spike gaza bastı ve başladı, Atlantic Avenue'da iki blok güneye doğru döndü ve sonra soluna dönerek East End Avenue'nun başlangıcını işaret eden uzun viyadükten geçti.

Uzun ve tatsız bir yolculuk için kendini hazırladı. 981 East End
Avenue'a ulaşmak için Aralık fırtınasına karşı yaklaşık beş mil düz gitmesi gerekiyordu.

Ve sonra kendini kadını düşünürken buldu. Paltosu -siyah ve gri renkte zengin bir kürk- çantası, tüm tavırları-hepsi özel bir zenginlikti. Muhtemelen küçük bir kasabayı ziyaret ediyordu ve konaklama yerine gelmişti; ama onu karşılamaya gelen olmamıştı.
Neyse, Spike yolcusu hakkında fazla düşünemeyecek kadar perişan ve üşümüş hissediyordu.

Kardan esen rüzgara karşı sürdü. Karla karışık yağmur ön camına
şiddetli bir şekilde çarpıyor ve orada kalıyordu. Yağmuru temizlemek için taşıdığı patentli cihaz işe yaramadı. Spike ön camını yukarı itti, böylece
öndeki buzlu asfaltı görebiliyordu.

Ve sonra gerçekten üşüdü. Sanki tüm yol boyunca donuyordu. Mekanik bir şekilde sürdü, rüzgar artık engelsiz bir şekilde ona çarptığında neredeyse uyuştu. Ne yaptığına veya nereye gittiğine olan tüm ilgisini
kaybetti. White Star Cafe'nin
sıcak ve samimi ortamından ayrıldığı için kendine aptal dedi. Kendi kendine şöyle dedi--

Birden frene bastı. Dar bir gıcırdamaydı! Uzun yük treninin
ucu geceye doğru ilerledi. Spike bunu görmemişti; sadece
Doğu Yakası Bulvarı'nı geçerken büyük vagonların gürültüsü ve sonra
vagonların arkasındaki ışıklar onu uyarmıştı. Arabasını belki de on beş saniyeliğine durdurdu ve geçidin açık olduğundan emin oldu, sonra dar kaçış
yolundan biraz sarsılmış bir şekilde tekrar yola koyuldu. Demiryolu raylarının üzerinden dikkatlice geçti.

Yolculuğun geri kalanı bir kabustu. İçinden geçtiği banliyö donmuş gibiydi. Köşe ışıklarını saymazsak,
hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Çatılar ve kaldırımlar buzla parlıyordu. Bazen
araba bir tümseğe çarpıyor ve tehlikeli bir şekilde kayıyordu. Spike yolcusunu, restoranı, kahveyi, havanın kendisini unutmuştu. Sadece üşüdüğünü hatırlıyordu - neredeyse dayanılmaz derecede soğuk.

Sonra evlere dikkat etmeye başladı. 916 numara vardı. Önüne baktı. Bunlar daha fakir tipte evlerdi, East End banliyösünün dış kenarında bulunan
işçi evleri. Komik--yakışıklı giyimli kadın--çok fakir bir mahalle--

Gecenin karanlığında çömelmiş harap bir bungalovun önünde durdu. Soğuktan kaskatı kesilmiş bir şekilde elini arabanın sağındaki kapıya uzattı ve zorlukla açtı. Sonra konuştu:

"İşte buradasınız, hanımefendi--No. 981!"

Cevap yoktu. Spike tekrarladı:

"İşte buradasınız, hanımefendi."

Hâlâ cevap yoktu. Spike arabadan sertçe tırmandı, kaldırıma doğru döndü ve başını kapıya soktu.

"İşte buradasınız, hanımefendi--"

Spike geri çekildi. Sonra başını tekrar taksinin içine soktu.

"Eh, ben--"

Bu imkansızdı ve yine de doğruydu. Spike koltuğa baktı.
Kadın kaybolmuştu!

Bu saçmaydı; imkansızdı. Onu Union İstasyonu'nda taksiye binerken görmüştü. Orada, arabanın önünde, bavulu vardı; ama o
gitmişti--tamamen kaybolmuştu, hiçbir iz bırakmadan kaybolmuştu.

Spike bir anlığına soğuğu unutarak bir kibrit buldu ve yaktı.
Ellerinde tutarak, taksinin içine baktı. Sonra
korkudan irkildi.

Çünkü, yerde büzülmüş haldeyken, bir adamın cesedini seçmişti!

BÖLÜM II

BAVAJ AÇILDI

Geniş, ıssız ana caddeyi çevreleyen çorak ağaçlar, geceye
karanlık bir şekilde uzanıyor, tehditkar, buz tutmuş kollarını sallıyordu. Batıya doğru esen Aralık fırtınası, parıldayan dalların arasından çığlık
atıyordu. Uyarı ve dehşet çığlıkları atıyor, uluyor ve iç çekiyor, iç çekiyor
ve uluyordu.

Spike Walters aniden kendini hasta hissetti. Soğuğu unuttu ve geçici bir anestezi gibi davranan bir korkunun bilincindeydi. Birkaç saniye boyunca, elindeki kibrit yanıp parmaklarının etini kavurana kadar dik dik baktı. Çenesi düştü, gözleri büyüdü. Dudaklarını açtı ve konuşmaya çalıştı, ancak boğuk bir nefesten başka bir ses çıkarmadan tekrar kapattı. Tekrar denedi, konuşma isteği duyuyordu - burada, hayatta olduğuna inanmasını sağlayacak bir şey, herhangi bir şey - taksinin içindeki dehşetin gerçek olduğuna. Bu sefer bir "Aman Tanrım!" dedi.

Bu kelimeler onu canlandırmış gibiydi. Başka bir kibrit aradı, buldu ve taksinin içinde yaktı. Bir akkorun
ışığına sahipmiş gibi görünüyordu.

Spike ilk izleniminin sadece hayal gücünün bir ürünü olduğunu ummuştu; ancak artık şüphe yoktu. Orada,
çirkin, insanlık dışı bir yığın halinde yerde uzanmış, başı taksinin yastıklı koltuğuna yaslanmış bir adam figürü vardı. Hiç şüphe yoktu ki
ölmüştü. Genç, iyimser ve ölüm yollarında deneyimsiz olan Spike bile bir cesetle baş başa olduğunu biliyordu.

Ve bakarken, garip bir cesaret geldi. Kendini
araştırmaya cesaretlendirilmiş buldu. Bunu yaparken titriyordu, korkudan ve gecenin korkunç soğuğundan titriyordu.
Cesede dokunmaya kendini tam olarak getiremiyordu, ama cinayetin işlendiğini görmek için onu
hareket ettirmesine gerek yoktu.

Giysiler ona anında adamın yüksek sosyal statüye sahip olduğunu söylüyordu.
Açıkça pahalı giysilerdi, muhtemelen özel dikimdi. Üstü açık olan büyük
palto geriye atılmıştı. Spike, altında gri bir
tüvit gördü ve gri tüvitin göğsünde bir leke, siyah gibi görünen ama siyah olmayan koyu, çirkin bir şey vardı. Spike ürperdi.
Kanın görüntüsünden hiç hoşlanmamıştı.

Kibrit şakırdadı ve söndü. Spike etrafına baktı.
Umutsuzca yalnız hissediyordu. Bir yaya değildi; bir ışık değildi. Sokaktan epeyce
uzaktaki evler karanlıktı, ürkütücü derecede karanlıktı.

Gecenin son seferine çıkan bir tramvayın, East End'deki araba garajlarına doğru hızla geçtiğini gördü. Sonra yine yalnızdı --yalnız ve korkmuştu.

Harekete geçme gereğini hissetti. Bir şey yapmalıydı --bir şey, ama
ne? Yapılacak ne vardı?

Büyük bir korku sardı içini. Cesetle birlikteydi. Ceset taksisindeydi.
Adamı öldürmekten tutuklanacaktı!

Elbette yapmadığını biliyordu. Kadın cinayeti işlemişti.

Spike küfür etti. Kadını neredeyse unutmuştu. Neredeydi? Taksiden
nasıl inmişti? Şimdi takside serilmiş yatan adam ne zaman taksiye
binmişti?

Union İstasyonu'ndan kadının verdiği adrese doğru sürmüştü -- East End Caddesi'nden aşağı doğru, ne sağa ne de sola dönmeden. Durumun tamamen imkansızlığı, onu biraz
korkunçluğundan mahrum bırakmıştı. Ve yine de--

Spike bir şeyler yapması gerektiğini biliyordu. Bağlantılı bir şekilde düşünmeye çalıştı ve
bunun zor bir görev olduğunu gördü. Yakınında, kadının taksiye bindiğinde verdiği adres olan 981 East End Caddesi'nin gölgesi belirdi.
İçeri girip durumu rapor edebilirdi. Oradaki biri onun kim olduğunu bilirdi ve--ama tereddüt etti.

Belki de bu şey önceden ayarlanmıştı. Belki de onu yakalarlardı -- bilmediği
bir şey için. Bir adam --genç bir adam-- ilk kez cinayetle yüz yüze geldiğinde, dondurucu bir Aralık gece yarısı ve ıssız bir yerde bu cinayetle tanıştığında, zihinsel dengesi bozulursa suçlanamaz.

Beyninde çılgın planlar birbirini kovalıyordu. Cesedi yol kenarına
atıp şehre geri dönebilirdi. Bu ilk bakışta saçmaydı, çünkü
ceset bulunduğunda kendini suçluyordu. Bir şekilde ona kadar
izlenecekti --bunu biliyordu. Zaten 981 East End Avenue'dan uzak durmaya kararlıydı. Dağınık evin düşmanca gölgesinde
uğursuz bir şeyler vardı. Polisi arayabilirdi.

Bu kadardı--polisi arayabilirdi. Ama nasıl? Yakındaki bir eve girip,
sakinleri uyandırıp, merkeze telefon edip bir cinayet işlendiğini mi bildirecekti?
Mahalleyi alarma geçirip, suçla kendini mi özdeşleştirecekti? Spike korkuyordu, açıkçası ve çocukça bir şekilde korkuyordu--şimdiden korkuyordu ve gelecekten daha çok korkuyordu.

Ve yine de polisle temasa geçmesi gerektiğini biliyordu, aksi takdirde polis sonunda onunla temasa geçecekti. Sonra cesedi merkeze götürmeyi düşündü; ama taksisinin şehre giderken durdurulabileceğinden ve cesedin bulunabileceğinden korkuyordu. O zaman, merkeze gittiğine asla
inanmazlardı.

Bir karara vardığını anlamadan hemen önce, Spike buzlu sokağın karşısına geçip bloktaki en az gösterişsiz evin ön kapısındaki zile basmıştı.

Uzun bir süre cevap gelmedi. Sonunda koridorda bir ışık parladı ve
üzerini saran battaniyeye rağmen
şiddetli bir şekilde titreyen zayıf bir adam figürü koridorda belirdi. İçeriden verandadaki ışığı yaktı ve cam kapıdan içeri baktı. Görünüşe göre
güvencesini kazanmış bir şekilde kapıyı hafifçe araladı.

"Evet. Ne istiyorsun?"

Spike, bir insan sesi duyduğunda kendini anında daha rahat hissetti.

Sohbet edebildiği, korkunç yalnızlığından kurtulduğu gerçeği,
başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar onu sakinleştirdi. Kendi sakinliğine,
adamı yanıtladığı sesinde neredeyse hiç titreme olmamasına
şaşırdı.

"Ben Spike Walters," dedi şaşırtıcı bir sessizlikle. "Sarı ve Beyaz Taksi Şirketi'nin
şoförüyüm. Taksim 92.381 numara. Taksimde ağır yaralı bir adam var. Şehre telefon etmek istiyorum."

Küçük ev sahibi kapıyı daha geniş açtı ve Spike içeri girdi. Ev, içerideki adamın bakış açısından soğuk olsa da, içeride kalan sıcaklık Spike'ın tamamen üşümüş bedeni için bir lütuftu.

Küçük adam duvardaki bir telefonu işaret etti, sonra merkez cevap verdiğinde ve Spike vericiye tek bir komut bağırdığında
tedirgin bir şekilde irkildi:

"Polis karakolu, lütfen!"

"Polis?"

"Önemli değil, efendim," dedi Spike ev sahibine. "Alo! Polis!"

operatöre seslendi.

Bir duraklama oldu, sonra Spike devam etti:

"Burası Spike Walters--Sarı ve Beyaz Taksi Şirketi. 981 No'lu Doğu Yakası Bulvarı'ndayım. Taksimde ölü bir adam var!"

Diğer taraftaki yorgun ses aniden canlandı.

"Ölü bir adam!"

"Evet."

"O kim?"

"Bilmiyorum. Bu yüzden seni aradım."

"Ne zaman öldü? Nasıl?"

Spike kendini zorlayarak kontrol etti.

"Anlamıyor musun? Öldürüldü--"

"Şeytan mı diyorsun!" diye cevapladı karargahtaki ses ve küçük ev sahibi korkmuş bir
ciyaklamayla araya girdi.

"Evet," diye tekrarladı Spike özenle. "Adam öldü--öldürüldü. Çok
tuhaf. Telefonda açıklayamam. Seni ne yapacağımı sormak için aradım."

"Bağlantıyı bir dakika kes!" Spike diğer tarafta telaşlı bir fısıltı
konuşması duydu, sonra ses ona bağırdı: "Olduğun yerde kal - birkaç memur geliyor ve hızla geliyor!"

O gece karargahta görevli olan Dan O'Leary, gece nöbetçisiydi ve Çavuş Dan O'Leary şehrin polis teşkilatında oldukça önemli bir kurumdu. Heyecanla masasından kalkıp polis şefi Eric Leverage'ın ofisine
atladı.

Geniş omuzlu, iri yapılı, gür kaşlı bir kişi olan Şef Leverage, o gece saat ondan beri devam eden bir oyunun bu şekilde kesintiye uğramasından rahatsız olarak satranç tahtasından başını kaldırdı.
O'Leary havadan bir selam yakaladı.

"Rahatsız ettiğim için özür dilerim, şef, ama cehennemde East End."

O'Leary konuya gelmekte hiç gecikmedi. Leverage başını kaldırdı.
Satranç oynadığı çocuksu, temiz tıraşlı genç adam da aynısını yaptı.

"Ve Bay Carroll'ın sizinle satranç oynadığını bildiğimden, şef - ve o
doğal olarak bu tür şeylere ilgi duyuyordu - hemen atladım."

"Bunu yaptığınızı söyleyeceğim," diye yorumladı şef soğukkanlı bir şekilde. "Seni
orada yakaladım, Carroll--haksız yere!"

O'Leary, haberine gösterilen soğuk karşılamadan biraz rahatsız olmuştu.

"Anlamak istemiyorsun," dedi yavaşça. "Bu gece işlenen şey cinayet."

"H-m!" Carroll'ın yavaş, hoş aksanı O'Leary'yi yatıştırmış gibiydi. "Cinayet mi?"

"Söylediniz, Bay Carroll."

Leverage yükselmişti. Tavırlarından satranç oyununun unutulduğu açıkça görülüyordu. Leverage öncelikle bir polis memuruydu ve sonra bir satranç oyuncusuydu - çok kötü bir ikinci. İlgiyle
yüklenen sesi odaya doğru çatladı.

"Maddi dağıt, O'Leary!"

Gece nöbetçisi çavuşun daha fazla teklife ihtiyacı yoktu. Birkaç açık sözcükle Spike Walters ile yaptığı telefon görüşmesini özetledi.

Konuşmasını bitirmeden önce Leverage kocaman paltosunu
giyiyordu. Carroll'a başını salladı.

"Benimle oraya koşmaya ne dersin, David?"

Carroll memnuniyetle gülümsedi.

"İyi ki yeni arabamda bir ısıtma cihazı var, şef!"

Hepsi bu. David Carroll'ın çok konuşma veya herhangi bir olumsuz duygu gösterme yolu değildi. Carroll'ın en büyük
varlığı çocuksuluğuydu. Müdürler orada olduğunu bilmeden önce bir davaya dahil olma ve onu hiç de gösterişli olmayan bir şekilde çözme yöntemi vardı. Carroll sessiz bir adamdı ve Eric Leverage onun çıkarımsal güçlerine oldukça tapardı. East End'e doğru kaygan, kaygan yolculukta iki adam -profesyonel polis ve amatör kriminolog- pek konuşmadı. Birkaç yorum
en şiddetli kışın aniden gelmesiyle ilgili; şefin, katillerin mesleklerini icra etmek için daha iyi hava koşulları seçebilecek kadar düşünceli olabilecekleri yönündeki, zorlama bir şakayla söylediği bir söz--ve hepsi bu. Şimdiye kadar davayla ilgili hiçbir şey bilmiyorlardı ve ikisi de kriminoloji konusunda çok bilgiliydiler
alışılmadık bir şey hakkında tartışmaya girişmek için.

Spike Walters onları gelirken gördü--farlarının soğuk geceyi böldüğünü gördü. Onlar yanaşırken kaldırımda onları karşıladı. Hikayesini kısa ve öz bir şekilde anlattı. Leverage genç adamı yakından inceledi, plaka numarasını ve taksisinin numarasını not etti. Sonra yanında duran, sessiz ve ilgili bir gözlemci olan arkadaşına döndü.

"Sanırım onunla biraz konuşursun, Carroll."

"Ben David Carroll," diye tanıttı diğer adam. "Polis
departmanıyla bağlantılıyım. Anlattığın birkaç şey oldukça
tuhaf. Bunları tartışmaya itirazın var mı?"

Spike, istemeden de olsa bu çocuksu yüzlü adama karşı hoş bir sıcaklık hissetti. Carroll'ı duymuştu ve onun becerilerinden korkuyordu; ama şimdi onunla
yüz yüze geldiğinde, bu adamı sevmeye başladı. Sadece bu değil, sanki Carroll'ın orada olmasının tek amacı ona bakmak, ona adil bir anlaşma sağlamakmış gibi bir koruma hissinin de farkındaydı.

"Evet, efendim, Bay Carroll, bildiğim her şeyi size söylemekten mutluluk duyarım."

"Sen, Walters, Union İstasyonu'ndan aldığın yolcunun bir kadın olduğunu söyledin."

"Evet, efendim, bir kadındı."

"Emin misin?"

"Evet efendim. Yanılıyor olmam pek mümkün değil. Görüyorsunuz ya-o-oh!
Belki de kadın kıyafetleri giymiş bir adam olduğunu düşünüyorsunuz? Öyle mi efendim?"

Carroll gülümsedi.

"Ne düşünüyorsunuz?"

"Bu imkansız efendim. Kadındı--yemin ederim."

"Oldukça olumlu, ha?"

"Kesinlikle efendim. Ayrıca, vücudunun üzerindeki palto meselesini ele alalım. Düşündüğünüz şey bu olsa bile, efendim--erkek gibi giyinmiş bir kadın olsa bile--ve kadın kıyafetlerinden kurtulmuş olsaydı,
giymek için kıyafetleri nereden bulacaktı?"

"H-m! Mantıklı geliyor. Peki ya bu kadının sahip olduğunu söylediğin bavul?"

"İşte orada--tam ön tarafta, yanımda, her zaman olduğu yerde."

"Ve sen bize Union İstasyonu'ndan ayrıldığın andan buraya geldiğin ana kadar bir adamın taksiye bindiğini, bir kadının onu öldürdüğünü, kadının
indiğini ve hiçbir şey duymadığını mı söylüyorsun?"

"Evet, efendim," dedi Spike basitçe. "Sadece bu, efendim."

"İnanması zor, değil mi?"

"Evet, efendim. Bu yüzden polisi aradım." Şef Leverage kış rüzgarlarının etkisiyle titriyordu.

"Kuşa bir bakalım, David," diye önerdi, taksiye doğru başını sallayarak. "Bu bize bir şeyler anlatabilir."

Carroll başını salladı. Adamlar taksiye bindiler ve Leverage ölü adamın yüzüne bir
el feneri tuttu. Sonra dehşetle karışık bir şaşkınlık
nidası çıkardı.

"Aman Tanrım!"

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Carroll rahatça.

"Onu tanıyor musun? Ben tanıyorum derim. Aman Tanrım, o Roland Warren!"

"Warren! Roland Warren! Kulüp üyesi değil mi?"

"Aynı adam, Carroll, başkası değil. Eh, ben bir sonovagun'um!
Sa-a-ay, burada kesinlikle bir şeyler _başlatıldı_." Taksi şoförüne doğru
döndü. "Sen, Walters!"

"Evet, efendim?"

"Valizin hala önünüzde olduğundan emin misiniz?"

"Evet, efendim."

"Şey"--Carroll'a--"bu işi kolaylaştırır. Kadının valizi,
ve eğer oradan kim olduğunu bulamazsak, çok kötü durumdayız, değil mi?"

"Öyle görünüyor, Erie. Sen"--Walters'a--"bunun onun
valizi olduğundan mı memnunsun?"

"Kesinlikle. Bana istasyonda verdiğinden beri önden hiç çıkmadı."

Carroll valizi taksinin içine doğru savurdu. Hemen açıldı.
Leverage ışığını ona doğrulttu ve Carroll hızla içindekileri
karıştırdı. Sonunda iki adamın gözleri buluştu. Carroll'ın ifadesi
açık bir şaşkınlıktı; Leverage'ınki ise saf bir inanmazlıktı. "Olamaz, Carroll!"

"Ama öyle!"

"Acı çeken vahşi kediler!" diye soludu Leverage. "Bavul kadının değil!
Warren'ın!"

BÖLÜM III

"KADINI BUL"

Bu anlaşılmaz ama gerçek bir şeydi. Bavulda tek bir kadın
giysisi bile yoktu. Sadece bu da değil,
içinde kimlik işareti olan her giysi, taksinin zemininden onlara pis pis bakan adam olan Roland Warren'ın malıydı.

İki dedektif bavulu tekrar inceledi. Fazladan bir takım elbise düzgünce katlanmıştı. Ceplerinde önde gelen bir terzinin etiketi ve "Roland R. Warren" adı vardı.
Özel dikim gömlekler ve iç çamaşırları, üreticinin adını ve Warren'ın baş harflerini taşıyordu. Mendiller Warren'ındı.
Adsız veya baş harfsiz olan eşyalar bile, ölü adama ait olduğunu bildikleri
aynı çamaşır lekesini taşıyordu.

Carroll'ın yüzü yoğun ilgi gösteriyordu. Bu son gelişme onu oldukça
şaşırtmıştı ve suçta tuhaf olana olan sevgisine neredeyse karşı konulamaz bir
çekim yapmıştı. Koşulların imkansızı çağrıştırması bile onu meraklandırmıştı. Gözlerini kıstı ve tekrar ölü adamın
formuna baktı. Sonunda Leverage'ı dürttü ve bavulun ucuna üç baş harf koydu.

"R.R.W.--Roland R. Warren!" Leverage homurdandı. "Tamam, onun,
Carroll. Ama yine de böyle bir hayvan yok."

Carroll sersemlemiş Walters'a döndü.

"Az önce ne keşfettiğimizi anladın mı, evlat?" diye sordu yumuşak bir şekilde.

Spike'ın dişleri soğuktan takırdıyordu.

"Hiçbirini anlamıyorum, efendim. Anladığım kadarıyla,
o bavul kadına değil, vücuda ait."

"Doğru! Şimdi bilmek istediğim, bunun nasıl olabileceği."

Spike sersemlemiş bir şekilde başını salladı.

"Aman Tanrım, Bay Carroll, bunu biliyor olamazdım."

"Kadının taksinize tek başına bindiğinden emin misiniz?"

"Kesinlikle, efendim. Bekleme odasından tek başına, aynı bavulu taşıyarak geldi--"

"O bavul olduğundan emin misiniz?"

"Evet efendim--olabildiğim kadar olumluyum. Görüyorsunuz, bir yolcu arıyordum, ama beklemiyordum, çünkü bu
tren bir konaklama yeriydi ve genelde oraya gelenler tramvayları kullanırdı, taksiyi değil. Kapıdan çıkan yakışıklı, iyi giyimli bir kadın gördüğüm anda, fark ettim. İlk başta beni şaşırttı, çünkü
o trende ne yaptığını kendime sordum."

"Sizce tuhaf mıydı?"

"Tam olarak tuhaf değil; ama bir nevi--ilginç."

"Anladım. Hadi!"

"Şey, valizi taşıyordu ve biraz acelesi varmış gibi görünüyordu. Kapıdan çıkıp kaldırıma doğru yürüdü ve--"

"Birini bekliyormuş gibi mi görünüyordu?"

"Hayır efendim. Bunu özellikle fark ettim. Onun gibi hoş bir hanımın
birinin onu karşılamasını isteyeceğini düşünmüştüm, bu yüzden de kimseyi beklemiyormuş gibi göründüğünü fark ettim. Tam kaldırıma geldi ve beni aradı. Ben Atlantic Caddesi'nin sağ tarafında kaldırıma park etmiştim - yani kuzeye doğru gidiyordum - ve ben de geldim. Bana valizi uzattı ve onu East End Caddesi'ndeki 981 numaraya götürmemi söyledi. Valizi az önce aldığınız yere koydum; ve takside arkada olanlardan
hiçbir şey
söylemiyorum, Bay Carroll,
bahse girerim ki o valiz, bekleme odasından
taşıyıp bana uzattığı valizin aynısı."

"H-m! Garip. Doğrudan buraya mı geldin, Walters?"

"Doğru bir arı çizgisi gibi, efendim. Donmuş bir şekilde, Doğu Ucu Bulvarı boyunca doğuya doğru
rüzgara doğru gidiyordum ve ön camı biraz kaldırmak zorunda kaldım çünkü üzerinde buz vardı ve hiçbir şey göremiyordum - ve farlarım da çok güçlü değildi."

"Hiçbir yerde durmadın mı?"

"Hayır, efendim. Bir dakika--Ben durdum!"

"Nerede?"

"R.L. ve T. demiryolu kavşağında, efendim. Orada hiçbir
tren görmedim veya duymadım ve neredeyse ona çarpıyordum. Bir yük treniydi ve biraz daha yavaş gidiyordu. Vagon ışıklarını gördüm ve vagonu rayların hemen yakınında durdurdum. On beş veya yirmi saniyeden fazla durmadım
ve tren geçer geçmez devam ettim."

"Ama birkaç saniye hareketsiz durdun mu?"

"Evet, efendim."

"Eğer biri orada kabine binip inseydi, onları
duyar mıydın?"

"Duyduğumu sanmıyorum. Size söylediğim gibi, donup kalmıştım, efendim; ve
ben böyle bir şey düşünmüyordum. Ayrıca, tren bir
gürültü yapıyordu; ve ben hiçbir şey düşünmediğimden, ne kadar üşüdüğümden ve ne kadar yol gitmem gerektiğinden, muhtemelen fark etmezdim - ama
edebilirdim."

"Bana öyle geliyor ki," diye atıldı Leverage, "sanki değişim orada gerçekleşmiş olmalı; ama beni aşar--"

Carroll bir sigara yaktı. Üç adamdan soğuğa karşı duyarsız görünen tek kişi oydu. Leverage ve taksi şoförü ikisi de
sanki titreme nöbeti geçiriyormuş gibi titriyordu. Boynuna kocaman bir palto sarılmış, elleri ceplerine iyice sokulmuş, çocuksu yüzü ilgiyle
dolmuş Carroll, gayet rahat görünüyordu. Aslında, cinayeti
çevreleyen benzersiz koşullar onu o kadar ilgilendirmişti ki
havayı tamamen unutmuştu.

"Açıkçası," dedi Leverage'a, "bu evdeki insanların bir ziyaretçi bekleyip beklemediğini öğrenmek bize kalmış."

"Sen söyledin, David; ama bunun bir bitki, sahte bir adres olduğundan hiç şüphem yok."

"Ben de öyle düşünüyorum."

"Burada bekle." Şef karanlık küçük eve doğru yürüdü. "Onlara soracağım."

Üç dakika sonra Leverage geri döndü.

"Hiçbir şey yapmadım," diye lakonik bir şekilde aktardı. "Kimse beklemiyordu -geri dönecek olan kimse yoktu- ve sonra benim kim olduğumu bilmek istediler. Onlara söylediğimde neredeyse öldüler. Hiç şüphe yok, o adres bir duraklamaydı. Bu hanımın bir sırrı vardı ve taksi şoförünüzün uzun bir yolculuk yapmasını sağladı, böylece Warren'ı gevelemek için bolca zamanı olacaktı."

"O zaman onunla anlaşarak mı buluştuğunu düşünüyorsun, şef?"

"Bana öyle görünüyor. Tek sorun, nereden girdiği?"

"Korkarım ki, bizi bir süre ilgilendirecek olan bu olacak.
Ve şimdi diyelim ki şehre geri dönüyoruz? Arabamı kullanacağım; arkanızda kalacağım
ve Walters, burada. Birlikte taksisinde yolculuk ediyorsunuz."

Walters koltuğuna tırmandı ve çok çaba sarf ettikten sonra donmuş motorunu
çalıştırmayı başardı. Ölü adamın bavulunun yanında kaldıraç
birikti. Taksi şehre doğru yöneldi ve hemen arkasında rahat kupasıyla Carroll vardı.

Carroll gece boyunca mekanik bir şekilde sürerken kendini yoğun düşünce kuşatmasına bıraktı. Dava alışılmadık
ilgiyle dolu görünüyordu. Zaten olağanüstü koşulların aşırılığı gelişmişti ve Carroll, ilerideki soruşturma yolunun birçok sürpriz vaat ettiğine dair kesin bir önseziye sahipti.

Bunun olması için her türlü sebep vardı. Ölü adamın toplumsal önemi, yakışıklı giyimli kadının gizemli bir şekilde kaybolması--davanın tüm
gerçekleri karmaşık bir ize işaret ediyordu.

Kadının taksiye tek başına binmiş olması, adamın daha sonra gelmiş olması ve cinayetin trene ulaşmadan önce taksideki kadın tarafından işlenmiş olması doğruysa geçiş, şey
şüphesiz en küçük ayrıntısına kadar önceden ayarlanmış olmalıydı. Bu
öncül olduğundan, kadın ve ölü adamdan başka kişilerin de dahil olduğu sadece mantıksal bir sonuçtu.

İlginç - kesinlikle öyle! Ama üzerinde çalışılacak hiçbir şey yoktu. Hatta
valiz ipucu bile, polis için değeri açısından
ortadan kaybolmuştu.

O bavul Carroll'ı rahatsız ediyordu. Spike'ın hikayesine inanıyordu ve
Doğu Yakası Bulvarı'nda inceledikleri bavulun, kadının trenden taksiye taşıdığı bavul olduğuna ikna olmuştu. Orada yine ölü adamın ve kaybolan kadının izleri
kesişti; yoksa neden onun bavulunu taşıyordu?

Yolculuk farkına varmadan bitmişti. Sarı taksi, karargahın geri çekildiği ara sokağa döndü ve
uğursuz kahverengi taş binanın önünde aniden durdu. Carroll arabasını arkaya park etti,
birini cesedin başında nöbet tutması için görevlendirdi ve üç adam, Leverage bavulu taşıyarak, ana odaya ve
oradan şefin özel ofisine doğru merdivenleri çıktılar.

Buradaki sıcaklık hepsine hoş geldi ve
küçük bir şömine ateşinin rahatlatıcı parıltısında, geniş yapıyı ısıtma görevinde
çabalayan fırına asilce yardım eden Spike
Walters, cesedin keşfinden beri sergilediği gerginliğin çoğunu kaybetmiş gibiydi. Carroll ellerini alevde ısıttı,
sonra Leverage'a seslendi.

"Bu dava ne olacak, şef?"

"Bu ne olacak?"

"Benim de karışmamı mı istiyorsun?"

"_İstiyor musun? Vay canına, acı çeken istiridyeler! Carroll, eğer üzerinde çalışmasaydın,
Seni beyninden vururdum! Eyalette bunu yapabilecek tek adam sensin--"

"Yağmalamayı yavaşça yap," diye sırıttı Carroll. "Ve şimdi--valizi
yi tekrar."

Dizlerinin üzerine çöktü ve valizi açtı. Giysileri tek tek boşalttı, bir ipucu, kadının ölü adamın eşyalarına sahip olmasını açıklayabilecek
bir kanıt parçası aradı. Hiçbir şey
bulamadı. Valizin en azından birkaç günlük bir yolculuk için dikkatlice
paketlendiği açıktı; ama bu bir erkek valiziydi ve
içeriği tamamen erkeklere özeldi.

Carroll ayağa kalkarken omuzlarını silkti. Spike Walters'a doğru döndü
ve genç adamın omzuna nazikçe elini koydu.

"Walters," dedi, "hikayenize
tamamen inandığımı bilmenizi istiyorum. Sanırım Şef Leverage da inanıyor--nasıl olur, şef?"

"Bana iyi geliyor."

"Ama seni bir süre tutmamız gerekiyor, oğlum. Zor ama sen cesetle
bulunan kişiydin ve seni doğal olarak
gözaltında tutmamız gerekiyor. Anladın mı?"

"Evet, efendim. Çok hoş değil ama sanırım sorun yok."

"Rahat olmanı sağlayacağız ve umarım bir veya iki gün içinde seni
bırakabiliriz."

Bir düğmeye bastı ve Walters'ı içerideki görevlilerden birine teslim etti, genç taksi şoförüne her türlü nezaket ve konforun sağlanması ve bir suçlu gibi muamele edilmemesi talimatını verdi.
Spike kapıda döndü.

"Teşekkür etmek istiyorum--"

"Önemli değil, Spike!"

"İkiniz de çok iyi adamlarsınız--özellikle siz, Bay Carroll. Her zaman
sizin içinim!"

Carroll bir kız öğrenci gibi kızardı. Kapı Walters'ın arkasından kapandı ve
Carroll Leverage'a döndü.

"Sırada ceset var, şef."

"Buraya mı istiyorsun?"

"İzin verirsen."

Bir görevli çağrıldı, emirler verildi ve beş dakika içinde ölü adamın cesedi odaya getirildi ve dikkatlice kanepeye yatırıldı.
Leverage Carroll'a merakla baktı.

"Adli tabibi ister misin?"

"Elbette; gazetecileri de çağırabilirsin."

"Eh? Muhabirleri mi?"

"Evet. Bir önsezim var, Leverage, şu anda büyük bir sansasyonel tanıtım, paha biçilmez bir yardım olacak. Bu arada, ya adli tabip ya da muhabirler gelmeden önce, işe koyulalım."

İki dedektif cesedi titizlikle inceledi. Warren kalbinden vurulmuştu. Carroll yarayı incelemek için eğildi ve duruşunu düzelttiğinde önemli bir gerçeğe ikna olduğunu gösterdi. Leverage'ın sorusuna cevaben şunları açıkladı:

"Çok yakın mesafeden ateş edildi," dedi.

"Emin misin?"

"Silahın alevi kıyafetlerini yakmış. Bu yeterli bir kanıt."

"Takside, ha?"

"Muhtemelen."

"Ama şoför duymuş olurdu."

"Muhtemelen duyardı; ama duymadı."

"E-e-es."

Carroll, vücudun her ayrıntısını inceleyerek vücudunu incelemeye devam etti
ve çalışırken konuştu.

"Bu adam hakkında bir şey biliyor musun?"

"Az çok. Sosyal olarak önemli biri; kulüplere üye ve
bu tarz şeyler. Parası var--gerçek para. Bekar--yalnız
yaşıyor. Bir valesi var ve bu tarz pislikler. Arabası var.
Golfçü--tenisçi--avcı. Kadınlar arasında popüler - ve erkekler arasında da, sanırım. Yaklaşık otuz üç yaşında."

"İş mi?"

"Hiçbiri. Kasabada bir işte çalışmayan birkaç adamdan biri.
Bu yüzden onun hakkında bu kadar çok şey biliyorum. Diğer adamlardan farklı olan
bir adam genellikle hakkında bir şeyler bilmeye değer."

"Haklısın! Ama bu tür bir adam--onun kurbanı olacağını pek düşünmezdiniz--merhaba, bu ne?"

Carroll ölü adamın cüzdanını karıştırıyordu. Ayağa kalktı ve bunu yaparken Leverage cüzdanın büyük meblağlı banknotlarla
--çok önemli bir miktar parayla--doldurulduğunu gördü. Ama görünüşe göre
Carroll parayla ilgilenmiyordu; elinde bir
demiryolu bileti ve küçük bir mor Pullman çeki tutuyordu.

"Nedir bu?" diye sordu Leverage.

"Bizi tekrar kadına getiriyor," diye cevapladı Carroll, tuhaf bir yoğunlukla.

"Nasıl yani?"

"Onunla bir seyahate çıkmayı planlıyordu."

Leverage diğer adama şüphecilik ve merak karışımı bir bakış
attı.

"Bunu nasıl tahmin ettin?"

"Tahmin edemedim. Neredeyse kesin bir şey. En azından, tek başına gitmeyi planlamadığı oldukça olumlu."

"Evet? Bana nereden bildiğini söyle."

Carroll elini uzattı.

"Şuraya bak--New York'a bir salon bileti ve _bir_
demiryolu bileti!"

"Evet, ama--"

"Salonun mülkiyeti için iki tren bileti gerekiyor,"
dedi sessizce. "Warren'ın sadece bir bileti vardı. O zaman, kayıp biletin sahibinin ona eşlik edeceği açıktı; peki şimdi yapmamız gereken şey--"

"Diğer tren biletini bulmak," diye bitirdi Leverage kuru bir şekilde. "Bu
kurşun boru kadar kolay bir iş değil bence!"

BÖLÜM IV

CARROLL'UN BİR ZİYARETÇİSİ VAR

Carroll ölü adamın yüzüne dikkatle baktı. Dedektif konuşurken gözlerinde yarı meraklı bir ışık vardı, görünüşe göre
kimseye

konuşmuyordu.

"Böyle bir durumda," dedi, "eğer öldürülen adam konuşabilseydi, her şey ne kadar daha basit olurdu diye sık sık düşündüm."

"H-m!" diye karşılık verdi pratik Leverage. "Eğer konuşabilseydi, ölmezdi."

"Belki de haklısın. Ve bunu mantıksal bir sonuca bağlarsak, eğer
ölmemiş olsaydı _biz_ onun
söyleyecekleriyle özellikle ilgilenmezdik."

"Bütün bunların senin işinin senin için biçilmiş kaftan olmasıyla hiçbir ilgisi yok, Carroll. O bilet saçmalığından kesinlikle eminsin, değil mi?
Ben de salonlarda seyahat etmeye alışkın değilim."

"Yeterince açık, Leverage. Demiryolu şirketi tek bir yolcunun salonda kalmasına izin vermiyor--yani iki bilet talep ediyorlar. Örneğin, tek başına seyahat ediyorsan ve bir salon istiyorsan, kendine iki bilet almak zorunda kalırsın. Bu durumda, Warren'ın New York'a bu yolculuğu tek başına yapmayı planlamadığı açık. Eğer planlamış olsaydı, salon çekiyle birlikte iki bilet de alırdı. İki bilet alındığından eminim,
çünkü demiryolcuları tek bir biletle salon satmazlar.
O halde, iki bilet alıp diğerini
kendisiyle birlikte yolculuk yapacak kişiye verdiği açıktır."

"Elbette kadın!"

"Hangi kadın?"

"Kürk mantolu kadın--taksiye binen."

"Belki; ama New York treni hareket ettikten sonra konaklama treniyle geldi.
Hızlı tren gecikti."

"Konaklama da gecikti. Bağlantı yapmaları gerekiyor."

"Bu doğru. Eğer o bileti bulabilirsek--"

"Kadını bulmuş olacağız ve onu bulduğumuzda dava sona erecek."

"Muhtemelen--"

Kapı açıldı ve Çavuş O'Leary içeri girdi.

"Adli tabip, özür dilerim--o ve her sabah gazetesinden bir muhabir."

"Adli tabibi önce içeri alın," diye emretti Carroll. "Gazeteciler beklesin."

"Evet, özür dilerim. Biraz sabırsız görünüyorlar, özür dilerim. Haberler için şehir baskısını beklettiklerini söylüyorlar, özür dilerim."

"Çok iyi. Onlara Şef Leverage'ın hikayenin beklemeye değer olduğunu
söyle."

Adli tabip--kısa boylu, tıknaz bir adam--içeri girdi ve hikayeyi Leverage'ın dudaklarından dinledi. Yüzeysel bir inceleme yaptı ve Carroll'a başını salladı. "Sabah soruşturma var, Bay Carroll. Bu arada, sanırım gazetecileri içeri almak istiyorsunuz."

İki muhabir içeri girdi ve hikayeyi şaşkınlıkla dinlediler.
Ofislerine bir bülten gönderdiler ve hikayenin geri kalanını telefonla bildirmek için bir saatlik bir süre
sağlanacağından emin oldular.
Bir gazete açısından şehrin bir süredir
kutsandığı
en sulu sansasyonel
kopya parçası olma vaadinde bulunan şey karşısında heyecandan titriyorlardı.

Carroll onlara hikayeyi bildiği gibi anlattı, hiçbir şeyi gizlemeden.

"Bu harika bir yer kaplayan hikaye," dedi onlara kendi dillerinde -dördüncü sınıfın jargonuyla- "ve ne kadar çok yer kaplarsa benim için o kadar iyi olacak. Bu davayla ilgili tanıtım istiyoruz -büyük parçalar halinde dağıtabileceğiniz kadar. O kadının kim olduğunu bilmek istiyoruz. Benim anladığım kadarıyla, bu şehir kahvaltıda sarsılacak. Herkes notlarını karşılaştıracak. Bu dedikodu yığınından değerli
bilgiler elde edebiliriz. Anladınız mı?"

"Anladık. Sabah baskısında yer sınırlı olacak, ama akşam ve
ertesi sabah--ah, bebeğim!"

Hacimli notlar aldılar ve şehir odalarını meşgul edecek kadar ek bilgi telefonla bildirdiler. Gitmek üzereyken,
Carroll onları durdurdu.

"İkinizden biri Warren'ın kişisel geçmişi hakkında bir şey biliyor mu?"

İkisinden büyüğü başını salladı.

"Evet. Aslında onu şahsen tanıyorum. Onunla golf oynadım. Oldukça iyi bir adam."

"Zengin, değil mi?"

"Öyle olduğu söyleniyor. Asla çalışmıyor; cömertçe harcıyor - gösterişli değil, ama cömertçe. Oldukça iyi bir adam. Çok yazık!"

"Peki ya kadınlarla ilişkileri?"

Muhabir tereddüt etti ve suçlu bir şekilde cansız bedene baktı.

"Bu oldukça güçlü--"

"Gerekli görmediğim sürece buradan öteye geçmeyecek. Sizinle
temiz oynadım çocuklar. Siz de benimle aynısını yapın."

"E-e-e-e"--isteksizce--"oldukça yuvarlak bir adamdı. Kaba bir yanı yoktu ama asla bir kadına karşı koyan biri olmadı. Aslında tam tersi."

"Hiç skandala karıştın mı?"

"Kamuoyunda değil. Birçok erkekle ve eşleriyle arkadaş.
Sanırım bir düzine; ama kocaları onu evlerine davet ediyor, bu yüzden
dedikoduda bir şey olabileceğini sanmıyorum. Görüyorsunuz ya, insanlar her zaman
onun pozisyonundaki bir adam ve arkadaş olduğu herhangi bir kadın hakkında konuşmaya çok heveslidir. Ve zaten, nişanı duyurulduğundan beri onun hakkında bu kadar çok konuşulmamıştı."

"Nişanlı mı?"

"Evet, neden olmasın."

"Bu şehirdeki bir kızla!"

"Elbette! Bunu bildiğini sanıyordum. Şık kız--Hazel Gresham. Garry Gresham'ı duydun mu? Küçük kız kardeşi."

"E-ee! Bu nişan ne zamandır biliniyor?"

"Birkaç ay. Her iki tarafta da oldukça yumuşak; adamın parası var ve kızın da. O da iyi bir izci, çocuk olsa bile."

"Kaç yaşında?"

"Yirmiden biraz fazlaydı; ama ailesi bu eşleşmeyi memnuniyetle karşılamış gibiydi.
Warren ve Garry Gresham oldukça iyi arkadaşlardı. Warren yaklaşık
otuz üç ya da otuz dört yaşındaydı, biliyorsunuz. Ailenin yaş farkı nedeniyle itiraz edeceğine dair dedikodular vardı ama itiraz etmediler."

Carroll bir an sessiz kaldı.

"Onun hakkında ilginç olabilecek başka bir şey var mı sizce?"

"Hayır."

"Duyduklarınızdan sonra katil hakkındaki fikriniz nedir?"

"Taksideki kadın onu öldürdü."

"Ne zaman bindi?"

Muhabir başını geriye attı ve güldü.

"Bu ne - bir oyun mu? Bunu bilseydim sizin işinizi alırdım, Bay Carroll.
Hanımefendi onu öldürdü, tamam; ve bunu nasıl yaptığını,
ne zaman ve nasıl bindiğini ve nasıl çıktığını öğrendiğimizde, harika bir hikayemiz olacak!"

"Bu kadının kimliğine dair hiçbir teorin yok, değil mi?"

"Hiçbiri. Warren gibi bekar, engelsiz bir adam
bir sürü şey bilebilir. Bana biletler hakkında anlattıklarından -onunla birlikte
gittiği gerçeğinden- biraz sosyal araştırma yapıp
hangi kadının onunla birlikte
gittiğini keşfedebileceğini düşünüyorum."

Eric Leverage dikkatle dinliyordu. Zihni, asla çalışmaya hazır değildi,
ama kesinlikle çalışıyordu. Büyük sesi sohbete yankılandı:

"Carroll?"

"Evet?"

"Bu genç adam, Bayan Gresham'ın ailesinin evliliğe itirazı olmadığını söylüyor. Sadece ona _emin_ olup olmadığını sormak aklıma geldi?"

Muhabir kızardı.

"Hayır, şef; emin değilim. Böyle şeyler hakkında asla emin olamazsın;
ama halkın bildiği kadarıyla--"

"Tam olarak bu. Ama nereden biliyoruz ki, bunun için yavru köpek kadar incinmişler ve dedikodu
ya maruz kalmamak için ağızlarını kapalı tutmuşlar? Ya da ilişkiyi bitirmeye çalışıyorlar ve kız için oldukça rahatsız edici hale getiriyorlar? Diyelim ki öyle, ha?"

"Evet," diye savundu muhabir. "Bütün bunlar varsayalım. Sana ne kazandırıyor?"

"Burada seni yakalar"--Leverage yavaşça, ağır ağır konuştu, vurguladığı noktaları vurgulamak için spatula parmaklarını masaya vurdu--"bu
kuşun bir etekle kaçacağını biliyoruz. Tamam! Şimdi şunu soruyorum--neden
birbiriyle karışmış olabileceği birini aramak için
tüm bloğu dolaşıyorsun, bir erkeğin kaçma ihtimalinin en yüksek olduğu kadın nişanlısı olduğu kızken?"

Sessizlik--birkaç saniye. Carroll konuştu:

"Bayan Gresham, demek istiyorsun?"

"Elbette, David--elbette! Onun o kadın olduğunu söylemiyorum, aklında bulunsun. Sadece, eğer ailesinin bu Warren denen adama göründükleri kadar çılgınca
değilse--eğer bu konuda
haklıysam, belki de meseleyi kendi ellerine alıp kaçmayı
planlıyorlardır."

"Mümkün."

"Elbette mümkün ve--"

"Ama şef," dedi, en çok konuşan muhabir,
"Bayan Gresham neden Warren'ı öldürsün?"

"Ben öyle demedim, değil mi?"

"Eğer taksideki kadın oysa--"

"Eğer! Elbette--_eğer!_ Bunu sadece sana, soğuk bir izi takip etmek için çalılıkların arasından geçmeye başlamadan önce, eve yakın düşünmeye başlamamız gerektiğini göstermek için söyledim."

Muhabirler gitti ve Carroll, Leverage'a gülümsedi.

"İyi fikir, Eric--Bayan Gresham hakkında."

"Bu bir önsezi değil," dedi Leverage. "Sadece konuşmayı güzelleştirdi."

"Neyse, yaptığın için mutluyum."

"Bunda hoşuna giden ne var?"

"Gazeteciler bunu abartacaklar. Belki de bunu amaçlamayacaklardır,
ama yine de abartacaklar; ve Bayan Gresham'ı suçla ilişkilendirmemiz veya onun için sağlam bir mazeret bulmamız uzun sürmeyecek."

"H-m! Fena değil! Biliyor musun, Carroll" -ve Leverage içtenlikle gülümsedi--"Ben
her zaman bu güzel önerileri yapıyorum ve iyi numaralar çeviriyorum, ve biri bana söyleyene kadar
bunların iyi olup olmadığını asla bilmiyorum."

"Birçok insan böyledir, Eric, ama sonradan bunu
kabul etmiyorlar."

"Ben de --alenen."

Leverage ayağa kalktı ve esnedi.

"Ben saman için buradayım, Carroll. Tükendim; ve yarın yedi küçük kraliçe arı kadar meşgul olacağımı hissediyorum -ve sen de."

Carroll paltosuna uzandı.

"Biraz düşünmek bana da zarar vermeyecek.
İyi geceler!"

Carroll otuz dakika sonra dairesine ulaştı ve yarım saat sonra
derin bir uykuya daldı. Ertesi sabah, alışkanlığı olduğu üzere "tamamen" uyandı ve gözlerini pencereden dışarı bakmak için çevirdi.

Gece boyunca sulu kar çiselemesi durmuştu ve güneş
buz gibi parlayan bir şehrin üzerine parlak bir soğuklukla vuruyordu.
Yapraksız ağaçlar buzla kaplı dokunaçlarını soğuk, nüfuz eden havaya doğru uzatıyordu; yayalar ve atlar camsı kaldırımlarda kayıyordu;
otomobiller ya tehlikeli bir şekilde kayıyordu ya da zincirleriyle
durmak bilmeyen bir takırtı
yapıyorlardı.

Carroll saatine baktı. Saat dokuzu gösteriyordu. Şaşkınlıkla
irkildi. Sonra yatağının yanındaki masanın üzerindeki gazetelere uzandı ve ön sayfaları açtı.

Warren cinayeti hikayesinin
kırılmasıyla açıkça yeniden uydurulmuşlardı. Sekiz sütunlu flamalar her iki ön sayfadan ona bağırıyordu. Hikayeleri baştan sona okudu ve memnuniyetle gülümsedi. Tam da tahmin ettiği gibi, kesin bir ipucu
için aç olan iki muhabir, Hazel Gresham'ın taksideki gizemli kadın olma olasılığını yakalamışlardı. Bunu açıkça söylemeseler de, kamuoyuna davadan sorumlu dedektiflerin önceki gece onun hareketlerini araştırma olasılığını bildirecek kadar çok şey söylediler.

Carroll duşa girdi, sonra hemen giyindi ve hizmetçisi Freda'nın kendisine servis ettiği hafif bir kahvaltı yaptı. Bitirmeden önce kapı zili çaldı ve Freda onu görmeye bir hanımın geldiğini duyurdu.

"Bir hanım mı?"

Freda omuz silkti.

"O bir kız, sadece bir kız, efendim, Bay Carroll--sadece küçük bir kız."

"Onu içeri alın."

İki dakika içinde Freda geri döndü ve arkasından ziyaretçi geldi. Carroll onu görünce gülümsemesini gizledi. Küçük bir şeydi -on altı ya da on yedi yaşındaydı, diye düşündü- canlılıkla titreyen tüylü, sarışın bir kızdı; umutsuzca olgunluğa ulaşmaya çalışan, ergenliğinin cazibesini tamamen unutan türden bir kızdı. Ayağa kalktı ve ciddi, nazik bir şekilde eğildi.

"Beni görmek mi istiyorsunuz?"

"Evet, efendim, istiyorum. _Bu_ Bay Carroll mu -ünlü dedektif?"

"Ben David Carroll'ım -evet."

Kadın onu içten bir onayla inceledi.

"Neden, bir çocuktan daha fazla görünmüyorsun! Yaşlı olduğunu ve bıyıkların olduğunu ve -ve- ve- her şeyin korkunç olduğunu düşünüyordum."

"Hoş bir şekilde şaşırmana sevindim. Senin için ne yapabilirim?"

"Ah, benim için ne yapabileceğin değil -benim senin için ne yapabileceğim!"

"Ve bu mu?"

"Size bu korkunç Warren cinayet vakasını anlatmaya geldim."

"_Sen_ bana anlatmaya mı geldin?"

"Evet," diye karşılık verdi gülümseyerek. "Görüyorsun ya, her şey hakkında _bir sürü_ şey biliyorum!"

BÖLÜM V

BAYAN EVELYN ROGERS

Carroll fazlasıyla eğlenmişti; çok ilgi duyuyordu. Ziyaretçisine bir sandalyeye oturmasını işaret etti ve karşısına oturdu, ona
şaşkınca baktı.

Bir cinayet soruşturmasında karşılaşmayı beklediği türden bir insan değildi. Küçük, küstah şapkasının ucundan ultra şık ayakkabılarının burunlarına kadar bağımsız yükselen neslin ifadesiydi --dünyanın yollarında, kendisinden türediği nesilden daha bilge bir nesil--gerçek gençlikten garip bir şekilde yoksun,
ama tamamen modern ve benzersiz bir şekilde çekici bir nesil.

Açıkça italik, insan ünlem işareti,
coşkulu, bastırılamaz genç bir insandı. Sandalyesinde kıpırdanarak oturmuş,
dedektifi yetişkin bir kadın olduğuna ikna etmek için elinden geleni yapıyordu.

"Ben Evelyn Rogers'ım," diye coşkuyla bağırdı. "Naomi Lawrence'ın kız kardeşiyim--onu
tanıyorsundur, _elbette_. Şehrin sosyal liderlerinden biri. Elbette,
biraz eski kafalı ve _korkunç_ derecede yaşlı. Öyle olmalı--neden, sanırım
o otuzunda! Ve bu _berbat bir şey!"_

"Otuz sekiz yaşındayım," diye gülümsedi Carroll.

"Hayır?"

"Evet, kesinlikle."

"Eh, öyle görünmüyorsun. Yirmi iki yaşından bir gün bile büyük görünmüyorsun ve bence
gerçekten büyümüş ama erkek gibi görünen erkekler
sadece
_sevimli!_ Gerçekten öyle görünüyorum. Ve ben sadece otuz sekiz gibi görünmeye çalışan
yirmi iki yaşındaki erkek çocuklarından _nefret ediyorum_. Sen de öyle düşünmüyor musun?"

"M-m! Her zaman değil."

"Eh, _ben_ öyle görünüyorum! Her zaman hava atıyorlar ve bizi kızların
kendilerini tamamen yetişkin sanmalarını sağlamaya çalışıyorlar. Onlarla vakit kaybedecek vaktim yok.
Kendimi çok _yaşlı hissediyorum!"_

"Hiç şüphem yok, Bayan Rogers. Ve şimdi--Sanırım Warren davasıyla ilgili
bir şeyler anlatmaya
geldiniz?"

"Ah, evet, gerçekten de--sadece _çok!_ Ama biliyor musun"--ona
açıkça onaylayarak baktı--"Görünüşünden çok gıdıklanıyorum. İnanmasan da, sana her zaman _korkunç_ bir şekilde aşıktım."

"Hayır?"

"Evet, gerçekten de! Sen _harika_ bir adamsın--adın her zaman gazetelerde geçiyor. Ah, yaptığın her şeyi okudum!
Dedektiflik hakkında bu kadar çok şey öğrenmemin sebebi bu--yoksa sen buna öyle mi diyorsun?"

"Dedektiflik mi?"

"Öyle. Doğru kelimeyi bulamadığımda
kelimeler uydurmada her zaman _düzeltilemez_ olduğumu bilirsin. Bazen çok fazla sorun olduğunu düşünmüyor musun--doğru yerde doğru kelimeyi düşünmek?"

"Bazen. Peki ya Warren davası?"

"Ah, evet, kesinlikle! Her zaman konudan uzaklaşıyorum, değil mi? Yani--öyle değil mi? Neyse, dilbilgisi falan. Çok sıkıcı, değil mi?

"Evet, Bayan Rogers. Ve şimdi--"

"Yine o korkunç suça geri dönüyoruz, değil mi? Siz harika dedektiflerin tek bir konuya bağlı kalmanız çok şekerli. Ben de gerektiğinde yapabiliyorum. Bir keresinde irade gücüyle ilgili birkaç ders aldım--konsantrasyon ve bunun gibi şeyler. Kendimi çok yaşlı hissettirdi; ama
aklımı sürekli tek bir konuya odaklamakla ilgili çok şey öğrendim. Bilirsin, neye
yoğunlaştığın önemli değil--sadece bisküvi yapmak veya
bu tür dağınık ve ev işi bir şey olsa bile--bu sana iyi geliyor. Sana
kelimeleri
boşa harcamamayı, zihinsel enerjini depolamayı ve bunun gibi şeyleri öğretiyor. Ve ben o dersi çalışırken, modern bilimin
ne kadar
mükemmel olduğunu düşünüyordum. Diyelim ki Shakespeare bizim gibi
yoğunlaşabilseydi! Oyunları
tamamen _harika_ olurdu, değil mi?"

"Sanırım öyle olurlardı. Şimdi de
Warren davasına
yoğunlaşmaya çalışalım."

"Ben de buna doğru ilerliyordum. Görüyorsun ya, Bay Warren'ı
çok iyi tanıyordum. Aslında, bana karşı çok
dosttu. Sana
kesin gerçeği söylemek gerekirse ve kesinlikle gizlice, bana
aşık olduğuna inanıyorum!"

"Hayır?"

"Evet, gerçekten! Biz kadınlar bir erkeğin bize aşık olduğunu anlamanın bir yolunu buluruz. Eskiden evde sürekli dolaşırdı. Elbette, Sis ve Gerald'ı sevdiği için
dolaştığını iddia ederdi--"

"Gerald?"

"O Bay Lawrence. O benim kayınbiraderim--Sis'in kocası.
Dayanılmaz derecede yaşlı. Sadece iş düşünür. Eskiden
boynuz çerçeveli gözlüklerinin ardından bana bakar ve Bay Warren kadar yaşlı bir adamdan ilgi görmek için
çok genç olduğumu söylerdi; ama o bunu
bilmiyordu. Aslında genç değilim, biliyorsun. Elbette, henüz yirmi yaşında değilim, ama
bir kız yirmi yaşından küçük olabilir ve yine de kadın olabilir, değil mi?"

"Evet"--kuru bir şekilde--"özellikle konsantre olmayı öğrendikten sonra."

"Ve Roland'ı ne kadar yakından tanısam da--o Bay Warren, bilirsin--elbette ona yüzüne karşı Roland demedim. Bunu istemediğinden değil, ama sonra Sis ve Gerald onaylamazdı--yaşlı budalalar! Onu
bu kadar yakından tanıyıp, gerçekten bana aşık olduğuna inandığımdan--elbette, Hazel Gresham'la nişanlandığı andan itibaren onunla flört bile etmedim--en ufak, en ufak zararsız
bir şey bile, onun öldüğüne inanmak benim için dayanılmaz derecede zor!"

"Öyle--oldu. Onu kimin öldürdüğünü bulmaya çalışıyoruz."

"Biliyorum. Seni görmeye gelmemin sebebi buydu."

"Öyle yaptın. Tamamen unutmuştum--"

"Konsantre olmayı öğrenmelisin, Bay Carroll. Biraz çalıştıktan sonra gerçekten
gülünç derecede kolay. Şimdi eğer ben
sen olsaydım ve sen ben--ben olsaydın--senin beni görmeye gelmenin sebebini asla unutmazdım. Elbette, unutmadığını biliyorum, gerçekten; ama
muhtemelen konuşmakla ilgileniyordun ve o zavallı çocuğu kesinlikle
hatırlayamadın."

"Hangi zavallı çocuk?"

"Roland Warren."

Carroll gülümsemesini zorlukla gizledi.

"Anlıyorum! Ve şimdi onu tekrar hatırladığıma göre, bana onun ve dava hakkında
ne bildiğini söyler misin?"

"Esasında bu sabah gazetede okuduklarımla ilgili. Gerçekten,
Bay Carroll, gazetelerin bu kadar saçma şeyler
yazmasına karşı bir yasa olmalı!"

"Örneğin ne?"

"Bu sabah orada olan o şey. Neden,
Hazel Gresham'dan bahsederken, taksideki kadının
Roland'ı öldüren kadın olduğunu düşündüklerini düşünürdünüz."

Carroll'ın gözleri hafifçe kısıldı. Dudaklarında hala o hafif gülümseme vardı.

"Öyle olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Ah, Bay Carroll! Lütfen, _lütfen_, bu kadar karşı konulamaz derecede _saçma_ olmayın!
Hazel nişanlı olduğu adamı neden öldürsün ki?"

"Bilmiyorum. "

"Ve ayrıca, _o_ birini öldürmek hakkında ne biliyor? Hayatım boyunca duyduğum
en tuhaf fikir bu. Ayrıca, onu
öldüremezdi zaten."

"Neden olmasın?"

"İstese bile yapamazdı; ve eminim ki istemiyordu.
Roland Warren'ın dünyadaki en iyi adam olduğunu veya buna benzer bir şey olduğunu düşünmüyorum. Elbette, benimle ilgilendiğine inanıyorum ve
bu da onu oldukça iyi tanımamı sağladı; ama yine de çok iyi bir çocuktu ve Hazel'ın ona çok aşık olduğundan eminim. Yani onu
öldürebilse bile, bunu yapmazdı, değil mi?"

"Umarım yapmazdı; ama _öldüremeyeceğini_ söyledin. Bununla ne demek istedin?"

"Hiç kimse aynı anda iki yerde olamaz demek istiyorum. Geçtiğimiz yıl büyük gazetelerden birinin Pazar dergisi bölümünde komik bir makale okumuştum, şöyle diyordu--"

"Eğer Bayan Gresham dün gece yarısı Bay Warren'la birlikte olsaydı--o
aynı anda iki yerde olurdu!"

"Evet, evet--ve bu mümkün değil; yani, tabii ki, o--"

"Bunu düşünmenize ne sebep oldu, Bayan Rogers!"

"Ne düşünüyorsunuz?"

"Bayan Gresham dün gece yarısı Bay Warren'la birlikte değil miydi?"

"Neden," diye cevapladı Evelyn Rogers basitçe, "Onun olmadığını _biliyorum_--hepsi bu."

"Biliyor musunuz_?"

"Evet, kesinlikle--şüphesiz ki."

"Bunu nereden biliyorsunuz?"

"Çok basit," diye açıkladı rahat bir şekilde. "Bütün gece benimleydi."

Carroll önündeki kıza yeni bir ilgiyle baktı. Kızın gevezeliğinden sonunda önemli bir gerçek çıkarmıştı. Hayati olanı yakalamak ve önemsiz olanı anında atmak için eğitilmiş olan zihni,
bu bilgiyi kavradı ve çevirdi. Carroll en başından itibaren, ölen adamın nişanlısının onun ölüm; ama yine de inceleme gerektiren bir soruşturma hattıydı ve güzel genç ziyaretçisi o yolu
aşırı derecede basit hale getiriyordu. Ona bahşettiği gülümsemeye, dost canlısı, güneşli doğasının tüm sıcaklığını
enjekte etti.

"Bu bilgi parçasıyla bana çok yardımcı oldunuz,
Bayan Rogers."

"Nasıl olduğunu anlamıyorum, özellikle. Herhangi bir sağduyusu olan hiç kimse -elbette Hazel'ı tanıyorlarsa- onun herhangi birini, hele ki Roland gibi
sevimli bir çocuğu öldürdüğünü hayal bile edemezdi. Ona çok aşıktı!"

"Elbette, Bayan Gresham'la tanışma zevkine erişemedim."

"Elbette hayır. Ama onunla tanışman gerekecek. O çok tatlı!
Doğal olarak, bu sabah çok dağılmıştı çünkü düğün tarihi
belirlenmişti. Şimdi tüm planları altüst oldu ve gerçekten
_çok_ düşkündü--"

"Geceyi Bayan Gresham ile geçirdiğini mi söylüyorsun?"

"Elbette ve--"

"Nerede?"

"Onun evinde."

"Ve bütün gece orada olduğundan emin misin?"

"Elbette! Aynı yatakta uyuduk--ve bu kesinlikle yeterli bir kanıt,
değil mi?"

"Sanırım öyle."

"Sanırım_? Aman Tanrım! Bilmiyor musun? _Bilmiyor musun_?"

"Şey--evet. Eğer eminsen--"

"Neden, sevgili Bay Carroll, aslında on ikiden çeyrek önce yatağa bile girmedik. Saat onda
aşağıda biraz waffle yaptık--Hazel tam _sevimli_ bir alüminyum elektrikli
waffle makinesi satın aldı. En lezzetli waffle'ları o yapıyor--hepsi çıtır çıtır ve
her şey. Ve alüminyum kullandığınızda yağa ihtiyacınız olmadığını biliyorsunuz,
bu yüzden waffle'lar çok daha güzel oluyor. Hazel nişanlandığından beri korkunç bir şekilde evcimenleşiyorum, çünkü öğreniyor--"

"Peki waffle'ları yaptıktan sonra?"

"Ah! Ondan sonra yukarı odasına çıktık ve kimonolarımızı giydik,
ve içten bir sohbet ettik. Ne hakkında konuştuğumuzu sana söyleyemem,
çünkü bazen--yani, korkunç derecede riskliydi--kadınların yaptığı gibi,
biliyorsun, ve--"

"On ikiye çeyrek kala hala oturup konuşuyordun ve
kimonoların üstünde miydi?"

"Evet, ve--oh, Hazel'ın yeni kimonosunu görmelisin--pembe _krep de
şin_, satenle süslenmiş. Üzerinde gerçekten büyüleyici görünüyor. Ablaya
ben de buna benzer bir tane istediğimi söyledim, ama--"

"Ve sonra yatağa mı gittin?"

"Evet, tam o sıralarda. "

"Bayan Gresham'ın kalkmadığından emin misin!"

"Ah, eminim kalkmamıştır! Zaten saat bire kadar uyuyamadım ve bunu bilirdim."

"Bana değerli bilgiler verdiniz, Bayan Rogers; ve gazetelerin Bayan Gresham'ın suçla bağlantılı olabileceği yönündeki izlenimlerini düzeltmelerini sağlayacağım. Bu arada"--ayağa kalktı--"Karargâha biraz geç kaldım; yani eğer beni mazur görürseniz--"

Evelyn Rogers ayağa kalktı ve onun önünde durdu. Güzel küçük yüzü
hevesliydi.

"Size gerçekten yardım ettim, Bay Carroll?"

"Çok."

"Şey, merak ediyorum--biliyorsunuz ki dünyada yardımcı olmak için _şeytanca_ bir istek duyuyorum--size biraz daha yardım etmeme izin verir misiniz acaba?"

"Çok mutlu olurum."

"Gerçekten_ mi?"

"Gerçekten!"

"Ve her zaman konuşmak için yanınıza gelebilirim?"

"Ne zaman hazır olursanız."

Ellerini çırptı.

"Bu sadece _harika_! Biliyor musunuz, Bay Carroll, size
çıldırıyorum! Her zaman öyleydim, ama şimdi her zamankinden daha da öyleyim--sadece
_umutsuzca_!"

"Teşekkür ederim."

Kapıya doğru yürüdü. Orada döndü ve gözlerinde tuhaf bir
ışık vardı.

"Bay Carroll!"

"Evet?"

"Keşke az önce on dokuz yaşında olsaydın."

"Neden?"

"Çünkü," diye parladı, "sana ne yaptığımı söylediğimde on dokuz yaşında olsaydın, beni öperdin!"

VI. BÖLÜM

ROLAND WARREN HAKKINDA

Evelyn ayrıldıktan sonra uzun bir süre Carroll, sabah sigarasını
takip eden purosunu eğlenerek
tüttürerek oturdu. Dedektifin bu kadar çok gençlik
doğasıyla karşılaşmasının üzerinden uzun zaman geçmişti ve bu deneyimi canlandırıcı buldu. Sonra ayağa kalktı ve
daireden merkeze gitmek üzere ayrıldı, ama Freda yine bir
arayan olduğunu duyurdu.

"Başka bir genç bayan mı?" diye sordu Carroll.

"Hayır, efendim. Genç bir adam."

"Onu içeri alın."

Ziyaretçi içeri girdi ve Carroll kendini yirmi sekiz yaşlarında, hafif dağınık ve belli ki heyecanlı bir genç adamın düz gözlerine bakarken buldu. Adam zayıf yapılı biriydi ama her
sinirli hareketi sinirliliği yansıtıyordu.

"Siz Bay Carroll musunuz?"

"Evet."

"Ben Gresham--Garrison Gresham."

"A-a-ah! Oturmaz mısınız!"

"Evet. Seninle konuşmaya geldim."

Carroll arayanın karşısına oturdu. Sonra başını salladı.

"Beni görmeye mi geldin?"

"Warren davası hakkında."

"Bunun hakkında bir şey mi biliyorsun?"

"Evet!" Genç adam kelimeyi ısırmış gibiydi. "Biliyorum."

"Ne?"

"Bu davanın sorumlusu sensin, değil mi?"

"Evet."

"Bu sabahki gazeteleri gördün mü?"

"Evet, onlar çürümüş -- kesinlikle çürümüş. Bunu çok fazla kelimeyle söylemiyorlar ama yarattıkları izlenim, kız kardeşim Hazel'ın taksideki Roland Warren'ı öldüren kadın olduğu. Bu lanet olası bir yalan!"

Genç adam giderek daha da heyecanlanıyordu. Carroll elini
tutturarak uzattı.

"Sana katılıyorum dostum -- yaratılacak oldukça çürümüş bir izlenimdi; ama bu öğleden sonraki gazeteler çıktığında halkın aklındaki tüm şüphelerin ortadan kalkmasını sağlayacağım. Az önce kız kardeşinizin kesin bir mazereti olduğunu öğrendim."

"Bunu zaten öğrendiniz mi?"

"Evet."

Gresham hevesle öne eğildi.

"Neden emin oldunuz -- onun -- olmadığından--"

"Eğer itirazınız yoksa size bir soru sorsam."

"Ateş edin."

"Kız kardeşiniz dün gece yarısı neredeydi?"

"Evdeydi."

"Yalnız mıydı? Yani ailenizden başka orada biri var mıydı?"

"Evet," diye cevapladı Gresham, Carroll'ın gerçekler hakkındaki açık bilgisine şaşırarak.

"Kim?"

"Evelyn Rogers geceyi onunla geçirdi. Evelyn, kız kardeşime aşık olduğunu düşündüğünüz on yedi yaşında bir çocuk. Dün gece saat ondan itibaren veya daha erken saatlerde, bu sabaha kadar
o evde birlikteydiler. Ve eğer buna inanmıyorsanız--"

"Ama ben inanıyorum. Az önce Bayan Rogers'tan bir ziyaret aldım ve bana
tam olarak sizin tekrarladığınız şeyi söyledi; bu yüzden kız kardeşinizin bu olayla hiçbir ilgisi olmadığı konusunda oldukça tatmin oldum. Bu akşamki gazetelerin bunu oldukça açık bir şekilde ortaya koyması için çaba göstereceğim. "

Gresham ayağa kalktı. Omuzlarından bir yük düşmüş gibiydi.

"Bu çok ayıp, Carroll! Bunu takdir ediyorum."

"Kesinlikle hayır. Gereksiz yere rahatsızlık veya sıkıntı
vermek istemiyorum. Ve Bayan Rogers bana, büyük bir dikkatle, kız kardeşinin dün gece ev dışında
bir yerde olmasının neden ve nasıl imkansız olduğunu anlattı."

"Evelyn, üst katta az veya çok eksik olmasına rağmen, oldukça tuğla gibi. Ve şimdi, gerçekten memnunsan,
gidiyorum."

İki adam birlikte kapıya yürüdüler. Boyları bir hayli uzundu;
Carroll ikisinin arasında biraz daha ağırdı.

"Taksideki kadının kimliği hakkında hiçbir fikrin yok, değil mi, Gresham?"

"Hayır. Var mı?"

"Hiçbir fikrim yok; ama yakın gelecekte bir şeylerin
gelişeceğini düşünüyorum. Şehir bunu oldukça özgürce tartışıyor mu?"

"Kasaba bu konuda çılgına dönmüş durumda. Hiçbir şey anlamıyorlar. Kız kardeşim için
zor. Hazel daha çocuk ve sanırım Warren'a aşıktı. Peki, iyi günler, Carroll." Elini sıkıca uzattı. "Herhangi bir
zaman yardımcı olabilirsem--"

"Teşekkürler, Gresham."

Gresham'ın ayrılmasından beş dakika sonra, Carroll arabasındaydı ve polis karakoluna doğru gidiyordu. Rahat bir gece uykusuyla tazelenmiş keskin, analitik bir zihinle davayı tekrar tekrar çevirdi.

Onu oldukça şaşırtan birçok özelliği vardı.
Gizemli gece yarısı kadınının izinin ölü adamın nişanlısına
çıkacağını beklemese de, bunun bir ipucu olarak aniden dağılması dengesini bozdu. Neredeyse ayak basmadan
bir izin sonuna ulaşmıştı.

Şimdiye kadar davanın en garip özelliğinden -sürücüsünün hikayesine göre, boştan başka bir şey olamayacak olan bir takside ölü bedenin ortaya çıkmasından- endişe duymayı reddetmişti.
Her zaman
kolaydı Bir kişinin bir
otomobilden kaybolmasını açıklamak için; ama, sürücünün bilgisi olmadan
birine girmenin açıkça imkansız olduğunu düşündü.

Karargaha ulaştı ve Leverage ile birlikte saklandı. Hemen
olayın o aşaması hakkında bir tartışmaya daldılar.

"Sadece iki şey olabilirdi," dedi polis şefi yavaşça. "Birincisi, birisinin o kuşu Warren'a vurup onu taksiye
kadının içinde olduğu sırada itmesi. Diğeri ise, adamın taksiye
kayması ve kadının onu öldürmesi. Ben hiçbir fikre
atlamasam da, sonuncusunun doğru olduğuna dair bir his var içimde."

"Neden?"

"Çünkü diğeri--bir cesedi sürücünün haberi olmadan taksiye koyma fikri--doğal olarak mümkün değil."

"O zaman, Leverage, Walters'ın bu konuda
hiçbir şey bilmediğine ikna oldun mu?"

"Şimdi, diyelim ki Carroll, bu bana oldukça güçlü bir iddia; ama madem
soruyorsun, ben de çocuğa inandığımı söylemek için buradayım. Elbette
anlaşmada onun da olması mümkün--ama eğer durum böyle olsaydı Liberty tahvillerine
Rus rublesine bahse girerim ki bir yerlere
kaymış olurdu. Bir cinayet anlaşmasına dahil olan hiç kimse, gerçeği söylemiyorsa,
fasulyesini Walter'ınki kadar bir ilmiğe
yaklaştıran bir yalanı çerçevelemez!"

"Mantıklı geliyor; ve yine de--"

"Çocuktan şüphelenmene şaşırdım."

"Ondan şüphelenmiyorum."

"Ama sen dedin ki--"

"Hiçbir şeyi göz ardı edemeyiz--ben de bunu söyledim. En azından
söylemek istediğim buydu. Şimdiye kadar, Walters üzerinde çalışabileceğimiz
tek elle tutulur ipucu. Sana söylediğim gibi, Hazel Gresham izi daha doğmadan öldü.
Bu sabah beni görmeye gelen çocuk onu akladı; ve sonra hemen ardından kardeşi geldi, gazetelerde kız kardeşine yönelik imalar
üzerine
ateşlendi. Şu anki duruma göre, Spike Walters'tan başka bağlanacak hiçbir şey yok."

"Bununla ilgilendiğin için mutluyum," dedi Leverage hararetle. "Ve sen de öyle olduğun için,
sonra ne yapacağını soracak kadar cüretkâr davranıyorum?"

"Küçük bir genel soruşturma. Bu konuda bana yardım edebilirsin. Öncelikle, Warren hakkında bulabildiğim her türlü bilgiyi edinmek istiyorum - kim olduğu, nereden geldiği, ne iş yaptığı, banka mevduatlarının büyüklüğü, iş bağlantıları, sosyal hayatı ve özellikle de kadınlarla ilgili olarak hakkında dolaşan her türlü dedikodu."

"H-m! Bu kadının sosyete mensubu olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Muhtemelen. Şüphesiz onunla birlikte kaçıyordu; ve onun gibi bir adam
sık sık diğer tipteki bir kadınla kaçmaz."

"Doğru! Peki, sana bulabildiğim her türlü bilgiyi vereceğim."

"Hepsini istiyorum. Korkarım ki bu bir eleme yarışına dönüşecek. Şehir bugün bu dava hakkında konuşuyor ve Warren'ın aşk ilişkileriyle ilgili bir dünya dedikoduya ulaşmak oldukça kolay olmalı - tabii eğer varsa. Herkes o kadının kimliğiyle ilgileniyor ve Warren'ın şimdiye kadar karıştığı her kadın, en zararsız şekilde bile olsa, davaya sürüklenecek."

Carroll, merkezden doğrudan birleşik
demiryolu bilet ofisine doğru ilerledi. Kendini baş katibe tanıttı ve
işini anlattı. Diğeri yoğun ilgi gösterdi.

"Biletler ona bu ofiste satıldı, Bay Carroll. Bu genç adam
satan kişi."

Carroll, geçici spot pozisyonundan gurur duyarak öne çıkan zayıf genç adama neşeyle gülümsedi.

"Roland Warren'a birkaç bilet mi sattın?"

"Evet, efendim."

"Ne zaman?"

"Dünden önceki gün."

"Bay Warren olduğundan emin misin?"

"Evet, efendim. Onu uzun zamandır simaen tanıyorum."

"Biletler hakkında - ne aldı?"

"New York'a 29 numaralı hatta iki bilet ve bir salon - dün gece 11.55'te kalkacak."

"İki bilet ve bir salon aldığından emin misin? Yoksa tek bir bilet miydi?"

"İki bilet olması gerekiyordu. Alıcının
çift ulaşımı olmadığı sürece bir salon satamayız."

"Her iki bileti de ona bizzat siz mi teslim ettiniz?"

"Evet, efendim - ikisini de ona verdim."

Carroll bilet gişesinden merkeze geri döndü ve oradan
adli tabibin ofisine ve o ileri gelenin eşliğinde cesedin polis koruması altında tutulduğu
taahhüt tesisine gitti. Henüz hiçbir şeye dokunulmamıştı. Soruşturma "bilinmeyen bir kişinin elindeki bir tabancayla şiddet yoluyla ölüm" kararıyla sonuçlanmıştı.

Carroll tekrar adamın ceplerini karıştırdı. Yelek cebinde aradığını buldu. Bagaj çekini Union İstasyonu'na götürdü ve
polis rozetini kullanarak bagaj odasına erişim sağladı.
Bagaj orada değildi. Bagaj sorumlusuyla çekleri karşılaştırdı ve
bagajın usulüne uygun olarak New York'a gittiğini öğrendi.
Geri gönderilmesi için emir bıraktı şehir.

Oradan bölüm şefinin ofisine gitti ve
yarım saat sonra, şef ile New York'a giden trenin kondüktörü arasındaki telgraf alışverişinden sonra ayrıldı. Telgraflar Warren'ın tuttuğu oturma odasının boş olduğunu ve kimsenin onu ele geçirmeye çalışmadığını bildiriyordu. Ayrıca, trende satın alınan tek ranzanın sabah saat dört civarında küçük bir kasaba durağında olduğunu da söylüyordu.

Açıkçası, oturma odasını Warren ile paylaşacak olan ve ikinci bileti satın alan kişi trene hiç binmemişti. Yol taksideki kadına geri dönmüştü.

Carroll ancak öğleden sonra saat ikide karargaha döndü. Leverage'ı raporuyla hazır buldu.

"Bir kere," dedi şef, "Warren'ın kasabayı terk etmeye hazırlandığı konusunda hiç şüphe yok - hem de sonsuza dek."

"Nasıl yani?"

Leverage listesini kontrol etti.

"Birincisi, dairesini kiraya vermişti. İkincisi, yanında bin yüz dolar nakit vardı. Üçüncüsü, otomobilini satılmak üzere bir bayiye
bırakmıştı ve başka bir araba siparişi vermemişti. Ve
dördüncüsü--" Leverage etkileyici bir şekilde durakladı. "Evet--ve dördüncüsü?"

"Dün uşağını kovdu!"

BÖLÜM VII

UŞA KONUŞUYOR

Leverage'ın, ölen adamın uşağının, cinayetten hemen önceki yirmi dört saat içinde bir zamanda işten çıkarıldığı yönündeki açıklamasında muzaffer bir tını vardı. Sanki içgüdüsü, göz ardı edilemeyecek bir dizi koşulun birleşimini fark etmişti. Carroll ilgiyle
başını kaldırdı.

"Bu adamla konuştun mu?"

"Hayır. O aşamayı sana bırakmayı düşündüm; ama onu
izletiyorum. Cartwright iş başında. Şu anda adam Larson Caddesi'ndeki pansiyonunda."

Carroll kapıya doğru yürüdü.

"Hadi gidelim," diye lakonik bir şekilde önerdi.

Karargahtan Roland Warren'ın eski uşağının pansiyonuna arabayla sadece birkaç dakika uzaklıktaydı. Carroll arabasını kaldırıma park etti ve
dışarıdan evi yakından inceledi.

Evde tavsiye edilebilecek mimari güzellik pek yoktu. Dağınık, harap, iki katlı bir yapıydı, üzücü bir şekilde boyaya ve
onarıma ihtiyacı vardı ve varoluşun daha iyi şeyleriyle pek de iyi kutsanmış
olmayan bir ailenin ikametgahından bahsediyordu. Kapıya doğru ilerlediler ve
zili çaldılar. Bakımsız bir kadın çağrılarına cevap verdi ve Leverage ona
şöyle seslendi:

"William Barker'ı görmek istiyoruz, lütfen."

"William Barker?"

"Evet. Sanırım dün buraya taşındı."

"Ah, o herif!" Kadın içeri girdi. "Bir dakika," dedi öfkeyle ve kapıyı yüzlerine kapattı.

Beklerken, Leverage sokağın yukarısına ve aşağısına dikkatle baktı
ve gözü, yolun karşısındaki bir ara sokağın kısmen korunaklı kısmında titreyen sivil giyimli adam Cartwright'ın kaslı figürüne takıldı. Polis memuru onlara her şeyin yolunda olduğunu işaret etti ve nöbetine devam etti. O anda kapı açıldı ve kadın tekrar belirdi.

"Evde değil!" dedi ve hemen kapıyı tekrar kapattı.

Carroll Leverage'a baktı ve Leverage de Carroll'a baktı. Leverage
sokağı geçip Cartwright'ı sorguladı.

"Ev sahibi dışarıda olduğunu söylüyor, Cartwright. Ne dersin?"

"Serseri, şef! Kuş orada--ipek gömleğimi bahse girerim!"

Leverage sokağı tekrar geçti ve Carroll'a bildirdi.

"Cartwright'ın doğru bilgiye sahip olduğundan oldukça eminsin!"

"Elbette," dedi şef. "O, polis teşkilatındaki en güvenilir adamlardan biri ve bir şey söylediğinde, bunu bilir."

Carroll sakalsız çenesini sıvazladı. Gözlerinde sert, hesapçı bir ışık vardı - yumuşak, dostça bir mavi ile çelik grisi arasında değişen gözler. Sonunda Leverage'a baktı.

"Ne düşünüyorsun, Eric?"

"Bizim bilmediğimiz halde dışarıda olduğunu haber vermesi hakkında mı?"

"Kesinlikle."

"Bana çok komik geliyor, Carroll! Sanki bizimle bu meseleyi tartışmak istemiyormuş gibi."

"Bizim kim olduğumuzu bilmiyor."

"Oldukça iyi tahmin edebiliyor. Omuzlarında kafası olan her adam, öldürülen bir adamın uşağının polis tarafından sorguya çekileceğini bilir."

"Güzel! Hadi."

Carroll, tokmağa sertçe elini koydu ve çevirdi. Sonra, şehrin polis şefi tarafından takip edilen
karanlık resepsiyon salonuna girdi.

Ziyaretçilerin sesiyle, pansiyon sahibinin köşeli yapısı
kapıda belirdi, gözleri düşmanca parlıyordu. Leverage
ceketinin yakasını geriye doğru çevirdi ve polis rozetini gösterdi.

"Dinleyin hanımefendi," dedi, yumuşaklığı hiçbir muhalefete izin vermeyen bir sesle; "o kuş Barker burada ve onu göreceğiz. Polis
işleri! Odası nerede?"

Kadının yüzü kül rengine döndü.

"Neler yapıyordu?" diye titrek bir sesle sordu. "Şimdi ne yapıyordu?"

"Bundan önce neler yapıyordu?" diye karşılık verdi Leverage.

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Yemin ederim ki bilmiyorum! Dün buraya
geldi ve bir oda tuttu. Peşin nakit ödedi."

"Odasında, değil mi?"

"Ya öyleyse? Bana dışarıda olduğunu
söylememi söyledi. Polis olduğunuzu bilmiyordum. Ah, umarım bu yerin itibarını
mahvedecek hiçbir şey yoktur! Kasabada bundan daha kötü bir yeri
işleten bir kadın yoktur. "

"Kimse hiçbir şey bilmeyecek," diye güvence verdi Carroll, "eğer
dilini dişlerinin arasında tutarsan. Şimdi bizi Barker'ın odasına götür."

Pansiyon sahibi karanlık ve kıvrımlı bir merdivenden yukarı, küflü bir koridor boyunca ilerledi. En uçtaki bir kapının önünde durdu.

"İşte orada, beyler--ve--"

"Aşağı inin," diye fısıldadı Carroll. "Eğer sizi anahtar deliğinden dinlemeye çalışırken bulursak--"

Tavırları yüzünden tehditi bitirmeye gerek kalmadı. Kadın heyecanla
titreyerek ayrıldı. Leverage'ın eli tokmağı buldu ve Carroll
kısaca başını salladı. Kapı ardına kadar açıldı ve iki adam içeri girdi.

"Ne--"

Odanın sakini ayağa fırladı ve dik dik bakarak durdu, yüzü
solgun beyaza dönmüştü, tavrı Carroll'ın kontrol etmek için
mücadele ettiğini görebildiği bir dehşetti. Leverage kapıyı yavaşça kapattı ve
çağırdıkları adama baktı.

William Barker iri bir adam değildi; ufak tefek de değildi. O, fiziği anatomi uzmanları hariç herkesi aldatan orta boylu adamlardandı. Sıradan bir gözlemci için kilosu
yaklaşık yüz kırk olarak
kataloglanabilirdi. Carroll bir bakışta bunun
yüz seksen civarı olduğunu biliyordu. Omuzların normal genişliği, göğsün alışılmadık derinliğiyle fazlasıyla telafi ediliyordu. Hazır pantolonlar, baldır ve uyluğun muazzam kas gelişimiyle
dolgunlaşmıştı. Temiz tıraşlı yüz, Carroll ve Leverage'ın aniden içeri girmesiyle oluşan korkuyla
somurtkandı; ve bunda bir kötülük izi vardı.
İzledikçe, ifadedeki somurtkanlık bir sırıtmayla ve
sonra da profesyonel bir dinginlik maskesiyle yer değiştirdi - ortalama bir erkek ücretli yardımcıda bulunması beklenen sığır ifadesi.

Adamın tavrı, aşağılık ve düşmanlığın bir kombinasyonuydu. Açıkça korkmuştu, ama rahat görünmeye çalışıyordu.

Carroll ve Leverage sessizliğini korudu. Barker gergin bir şekilde kıpırdandı ve
sonunda, gerginlik çok arttığında, patladı:

"Siz kimsiniz beyler? Ne istiyorsunuz?"

Carroll yumuşak bir sesle konuştu.

"William Barker?"

"Ya adım buysa?"

Carroll'ın elleri iki yana açıldı.

"Sadece emin olmak istedim, hepsi bu. Siz William Barker mısınız?"

"Ya bensem? Bununla ne alakanız var?"

Carroll rozetini gösterdi.

"Ve bu beyefendi," diye bitirdi, Leverage'ı işaret ederek, "polis şefi."

Barker'ın sesi yarı sızlanma, yarı hırlama şeklinde geri geldi.

"Hiçbir şey yapmadım--"

"Henüz kimse seni suçlamadı."

"Şey, böyle bir adama baskın yaptığında--"

Carroll oturdu ve Leverage de onu takip etti. Barker'a
bir sandalyeye oturmasını işaret etti.

"Konuşalım," diye nazikçe önerdi.

"Konuşacak bir şey yok."

"Sen William Barker'sın, değil mi?"

"Ben olmadığımı söylemedim, değil mi?"

Carroll'ın gözleri biraz daha sertleşti. Sesi çatladı:

"Adın ne?"

Barker bakışlarıyla buluştu; sonra eski uşağın gözleri kaydı.

"William Barker," diye neredeyse anlaşılmaz bir şekilde cevapladı.

"Çok iyi! Şimdi otur, William."

William nezaketsizce oturdu. Carroll tekrar konuştu, ama bu sefer ses tonu yumuşaktı.

Tavırları düpedüz
dostçaydı.

"Buraya seninle konuşmaya geldik, Barker," dedi açıkça. "Bu davayla olan bağlantın hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; ama Roland Warren'ın uşağı olduğunu biliyoruz ve bu nedenle onun hakkında başka hiç kimsenin sahip olamayacağı kadar çok bilgiye sahip olmalısın. Tek istediğimiz bu trajedi hakkında ne bildiğini öğrenmek - ne bildiğini ve ne düşündüğünü."

Barker başını kaldırdı. Uzun bir süre sessizce Carroll'a baktı.

"Kim olduğunu bilmiyorum," diye belirtti uzun uzun; "ama sen aynı seviyedesin."

"Ben aynı seviyedeyim," diye karşılık verdi Carroll sessizce. "Benim adım David
Carroll--"

"O-o-oh! Yani _sen_ David Carroll musun?" Soru samimi bir övgüydü.

"Evet, ben Carroll'ım ve Warren davası üzerinde çalışıyorum. Kimseye sorun
çıkartmak istemiyorum ama öğrenmem gereken bazı gerçekler var. Bunlardan bazılarını bana anlatabilirsin. Masum olan hiç kimse benden
korkacak en ufak bir şeye sahip değildir. Ve bu yüzden--Barker--eğer gizleyecek
bir şeyin
yoksa , sana açıkça konuşmanı tavsiye ederim."

"Gizleyecek hiçbir şeyim yok. Sana sahip olduğumu düşündüren ne?"

"Sanmıyorum. Oyunun bu aşamasında kesin bir şey olduğunu
düşünmüyorum. Ne bildiğini öğrenmek istiyorum."

"Ben de hiçbir şey bilmiyorum."

"H-m! Bunu kendim öğrensem! Baştan başlayayım.
Adınız William Barker mı?"

"Evet. Sana bunu bir kere söylemiştim."

"Evin nerede? Çoğunlukla hangi şehirde yaşadın?"

Adam tereddüt etti.

"Eğer demek istediğin buysa, Gadsden, Alabama'da doğdum. Çoğunlukla
New York ve civarında yaşadım."

"Oradaki hangi şehirlerde?"

"Newark."

"Newark, New Jersey?"

"Evet. Ve biraz Jersey City'de, Paterson'da ve bir süre
Brooklyn'de."

"Bay Warren'la nerede tanıştın?"

"New York'ta. Duckworth adında bir adamın uşağıydım ve o gidip
benim yüzümden öldü - tifo; istersen onun hakkında her şeyi öğrenebilirsin. Bay Warren, Bay Duckworth'un bir arkadaşıydı ve bana bir iş teklif etti. Bir süre
New York'ta yaşadık ve sonra buraya geldik."

"Ne kadar zaman önce?"

"Yaklaşık dört yıl - belki beş."

"Kişisel olarak nasıl bir adamdı?"

Carroll, öyle görünmese de adamını yakından izliyordu.
Barker'ın hafifçe kızardığını gördü ve cevabındaki sarsıntılı gerginliği - ya da zorlama coşkuyu - kaçırmadı.

"Ah, sanırım iyi biri. Yani, _iyiydi_. Gerçekten
iyi bir adamdı."

"Ondan hoşlanıyor muydun?"

"Ona aşık olduğumu söylemedim. İyi bir adam olduğunu söyledim."

"Sana iyi davrandı mı?"

"Ah, tabii--bana iyi davrandı."

"Ve yine de dün seni işten çıkardı." Sonra Carroll blöf yaptı.
"Haber vermeden!"

Barker sertçe başını kaldırdı. Yüzü şaşkınlığını ele veriyordu; Carroll'ın tahmininin
hesaplandığını açıkça gösteriyordu.

"Bunu nereden bildin?"

"Biliyordum," diye karşılık verdi Carroll. "Bu yeterli."

Barker savunmacı bir tavır takındı.

"Neyse," dedi, "bu beni ona kızdırmadı, çünkü bana bir aylık maaş verdi; ve bu bir ihbar kadar iyi, değil mi?"

"E-e-es, sanırım öyle." Carroll tereddüt etti. "Sana nakit mi ödedi?"

"E-h-nakit."

Carroll yine bir an tereddüt etti, bir sigara yaktı. Tekrar
konuştuğunda, tonu sadece sohbet havasındaydı, neredeyse sıradandı.

"Gazeteleri okudun--Bay Warren'ın cinayetiyle ilgili her şeyi, değil mi?"

"Ben okudum diyebilirim."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Barker'ın gözlerindeki o şaşkın bakış yine. Yine ellerin gergin seğirmesi.

"Ne demek istiyorsun, bunun hakkında ne düşünüyorum?"

"Taksideki kadın--onu o mu öldürdü sence?"

Barker derin bir nefes aldı. İnsan bunun bir rahatlama
iç çekişi olduğunu düşünebilirdi.

"Ah, _o_ mu? Elbette! Onu öldüren kişi oydu!"

"Birçok kadını tanıyordu?" diye sordu Carroll sorgulayıcı bir şekilde. "Onlarla
oldukça iyi anlaşıyor muydu?"

"H-m!" William Barker başını salladı. "Demek öyle dediniz, Bay Carroll. Bay Warren--kadınlarla bir kuştu!"

BÖLÜM VIII

CARROLL HAREKET EDİYOR

Warren'ın eski uşağının en ufak bir hareketi--yüz kaslarının seğirmesi, ne kadar hafif olursa olsun, istemsiz bir gerginlik hareketi--Carroll'ın dikkatinden kaçmadı; ancak tüm dikkatliliğine rağmen, çocuksu görünümlü araştırmacı gösterişsizdi, tavırlarında neredeyse geri çekiliyordu.

Ve bu mütevazı tavır, William Barker'ı, Carroll'ın tahmin ettiği ve Leverage'ın umduğu gibi etkiliyordu. Eric Leverage
daha önce Carroll ile çalışmıştı ve adamın kişisel cazibesinin,
güneşli gülümsemesinin, yoldaşlık tavrının mucizeler yarattığını görmüştü. İnsanlar
Carroll ile bir süre sohbet ettikten sonra, ilk
tanışmalarını çevreleyen düşmanlık ne kadar acımasız olursa olsun, onunla özgürce konuşmanın bir yolunu buldular. Carroll oydu yol--o, pratik günlük psikolojinin bir öğrencisiydi. Tek bir amaç için çalıştı - _dramatis persoae_'lerinin her birinin, soruşturmakta olduğu suç gerçeğine karşı zihinsel tepkilerini öğrenmeye çalıştı; ve mümkün olduğunca, suçun işlendiği anda, nerede olurlarsa olsunlar, hislerini. 

Bir keresinde Leverage'a "Bir şüphelinin ne söylediğinin bir önemi yok," demişti. "Bazıları gerçeği söyler, bazıları da yalan söyler. Çoğu zaman gerçek kulağa yanlış gelirken, yalanlar dürüstlüğün tüm izlerini taşır. Bu, herhangi bir dedektifin tamamen bir tahminidir. Benim bilmek istediğim, adamımın suç işlendiği sırada ne hissettiğidir; nerede olduğu değil; ve şimdi tüm bu olay hakkında ne hissettiğidir." 

"Ancak gerçeklerin kendisi önemlidir," diye savundu pratik polis şefi. 

"Elbette! Ama elinizde gerçekler olduğunda, bir dedektife ihtiyacınız olmaz. Bir şüphelinin serbestçe konuşmasını ve asla gerçeği söylememesini, onun çekingen olmasını ve gerçek bir hikayeye bağlı kalmasını tercih ederim."

Leverage'ın cevabı, Carroll'ın neredeyse
tuhaf
yeteneği hakkındaki fikrini ifade ediyordu.

"Kahrolası bir saçmalık gibi geliyor," dedi; "ama seni şimdiye kadar hiç yarı yolda bırakmadı.
Ve o gülümsemeni kaybetsen bile sen bile bundan sıyrılamazdın!"

Şu anda Carroll'ın gülümsemesinin büyüsüne tanık oluyordu. Barker'ın tavrındaki
karşıtlığın yavaşça eridiğini görmüştü. Gerginlik hala oradaydı, doğru; ama Carroll'a karşı kısmen dostça bir tavırla kısmen de güçlerine karşı bir küçümsemeyle renklenmiş gibiydi. Bu da Leverage için eski bir hikayeydi. Birden fazla suçlu, Carroll'ın yeteneğini küçümseme
k gibi bir engele takılmıştı.

Barker'ın son ifadesi--"Warren, kadınlarla birlikte bir kuştu!"--doğruydu. Leverage bunun doğru olduğunu biliyordu. Carroll bunun doğru olduğunu biliyordu. Bunda bir gerçeklik payı vardı. Barker'ın kendi
ateşinde bir demir parçası olup olmaması önemli değildi--doğru olmayan başka ne söylediği önemli değildi--iki dedektif ondan bir gerçeği çıkardıklarını biliyordu, bunun göreceli önemi daha sonra belirlenecekti.

Tam şu anda, ölen adamın bir nevi çapkın olduğu bilgisi oldukça önemli görünüyordu. Öncelikle, taksideki kadınla kaçmayı planladığı teorisini oluşturdu. Durum böyle olunca, kesin bir görevle karşı karşıyaydı--önce kadını bulmak; sonra Warren'la kaçmasından hayati derecede etkilenen bir adam bulmak.

Carroll, Barker'ın ifadesine özel bir ilgi göstermedi. Bunun yerine,
neşeyle gülümsedi, aramızdaki bir tür erkek gülümsemesi, Barker'ı
silahsızlandırmak için çok şey yaptı.

"Onlarla tam bir şeytan, ha, Barker?"

"O zaman ağzı dolu dolu konuştun, Bay Carroll! Kadınlar hakkında bilmediği şeyleri
kendi kocaları bile ona söyleyemezdi."

"Evli olanlar mı?"

"Ah, kesinlikle! Onlar konusunda uzmandı."

"O zaman duyduğumuz bu dedikoduların çoğunun bir gerçek temeli mi var?"

Barker'ın cevabında bir anlık ihtiyatlılık belirdi.

"Ne duyduğunu bilmiyorum."

"Sosyal olarak önemli kadınlarla yaşadığı aşk ilişkileri hakkında bir sürü hikaye."

Barker omuz silkti.

"Büyük ihtimalle doğrular; ancak bunların bir yığınının
yalan olduğuna bahse girebilirsiniz. Erkekler kadınlar hakkında bu şekilde yalan söylemenin bir yolunu bulurlar, hatta her şey hakkında gerçeği
söyleyecekleri yerde bile. Bu tür şeyler hakkında dedikodu yaparak
doksan yedi şekilde kadınları dövdürürler."

"Sen de bir iki şey biliyor musun, Barker?"

Adam zevkten kızardı.

"Ah, ben kimsenin evcil eşeği değilim, konu bu olduğunda!"

"Şimdi sen"--Carroll'ın tonu nazik, neredeyse hipnotikti--"elbette Bay Warren'ın kaçmayı planladığı kadının kim olduğunu biliyorsun?"

"Biliyorum--"

Barker aniden durakladı ve yüzü bembeyaz oldu. Dudaklarını
bir çabayla sıktı ve kelimeleri bastırdı. Leverage, gergin bir hevesle öne eğilerek -Carroll'ın kurduğu sözlü tuzağı bilerek- hayal kırıklığıyla iç çekti ve rahatladı.

"Söyle bakalım, ne saçmalıyorsun!"

"Hiçbir şey. "Carroll'ın Barker'ın öfke patlamasına şaşırdığına yemin edebilirdiniz - ya da fark edilmeden geçmişti. "Sadece senin, onun uşağı olduğun ve onun hakkında çok şey bildiğin için, bundan haberdar olacağını düşündüm."

"Benimle hanım arkadaşları hakkında konuşma alışkanlığı yoktu," diye homurdandı eski uşak asık suratla.

"Elbette değildi; ama biliyorsun, tabii ki? Tahmin ettin mi?"

"Hayır, öyle bir şey yapmadım. Söyle, ne yapmaya çalışıyorsun - beni tuzağa mı düşürmeye çalışıyorsun yoksa?"

"Elbette hayır. Seni tuzağa mı düşürmekle ilgileneyim?"

"Şunu diyordun--"

"Aptal olma, Barker! Seni tuzağa düşürmek bana hiç iyi gelmez. Tek istediğim, bu davayı çözmek için ilginizi çekebilecek
her türlü bilginiz."

Adamın gözleri kurnazca kısıldı.

"Kendinizde hiç şüphe yok, değil mi?"

"Ne şüphesi?"

"Taksideki o kadın kimdi?"

Carroll bulaşıcı bir şekilde güldü.

"Aman Tanrım, hayır! Eğer olsaydı, burada oturup seninle sohbet ediyor olmazdım."

Barker'ın yüzünde yine rahatlama ifadesi belirdi - her iki dedektifin de
kaybettiği bir oyun. Carroll, waldemar'ının ucundaki altın kalemle boş boş oynuyordu. Dışa dönük sakinliği Leverage'ı çileden çıkardı. Röportajın bu noktasından itibaren, polis şefi güvenilir dostluk tavrını bırakıp
biraz pratik üçüncü derece şeye başvuracaktı. Odada böbürlenmek ve ana güçle bilgi almak için oldukça
titriyordu.

Ve Leverage'ın zihinsel öfkesinin bir ipucu Carroll'a iletilmiş olmalıydı, çünkü genç adam güneşli bakışlarının pilini polis şefine çevirdi ve güven verici bir şekilde başını salladı. Etkisi
anında oldu. Leverage'ın geçici kızgınlığı, iğne deliği açılmış bir balondan gaz kaçması gibi geçti. Barker'ın konuşması.

"Ve o kadının kim olduğunu bilmeyen tek kişi sen değilsin. _Ben_
bilmiyorum!"

"Ama kaçmayı planladığını biliyordun, değil mi?"

Adam inatla başını salladı.

"Şehirden sonsuza dek ayrılacağını biliyordum, eğer kastettiğin buysa."

"Hayır, tam olarak değil. Bunu ben de biliyordum. Beni ilgilendiren şey
şu--bir kadınla mı ayrılmayı planlıyordu?"

Barker cevap vermeden önce tereddüt etti ve cevap verdiğinde kelimelerinin dikkatlice seçildiği apaçıktı.

"Bence öyleydi, Bay Carroll. Dikkat edin, öyle olmadığını söylemiyorum; ama öyle olduğunu da söylemiyorum. Hiçbir şey yapamam, sadece
tahmin edebilirim--sizin yapabileceğiniz gibi."

"Anlıyorum!" Carroll, Barker'ın apaçık kaçamağının farkında değildi. "Anlamadığım şey şu--Bay Warren, Bayan Gresham ile
açıkça nişanlandığında, neden onunla kaçmaya çalıştı?"

"Bayan Gresham ile kaçmak mı?" Barker durakladı; sonra dudaklarında yavaş, hesapçı bir gülümseme belirdi. "Bayan Gresham--onunla nişanlıydı!
-İnanmıyorsam, tam da çiviyi çaktınız, Bay Carroll!"

"Hangi çivi?"

"Taksideki kadın olmasıyla ilgili. Bilirsin, bazı adamlar böyledir--bir kilisede dikilip evlenmektense, çılgına döndükleri bir kadınla kaçmayı
tercih ederler. Bir nevi romantiklerdir." Barker gevezelik ediyordu. "Biliyor musun, haklı olmalısın. Gerçek şu ki, eğer
bana doğru sorarsan, Bayan Gresham'ın taksideki kadın olduğuna dair hiçbir şüphe olmadığını söylerdim."

"Benim de öyle bir fikrim vardı," diye yanıtladı Carroll yavaşça. "Ama
anlayamadığım şey, Barker ve senin bana anlamamda yardımcı olabileceğin şey şu: Bayan Gresham neden Bay Warren'ı
öldürmeli?"

"Ha! Bana kolay bir şey sor, olur mu? Bilmecelerde hiç iyi olmadım."

Leverage, iki adamdaki değişime hayret etti. Görünüşe göre Carroll
kancayı, oltayı ve kurşunu yutmuştu. Elbette, Leverage onun yutmadığından oldukça emindi; ama Barker'ın da yuttuğunu düşündüğünden emindi. Ve
Barker, kesinlikle değersiz olan bol miktarda bilgi gönüllü olarak veriyordu. İlk kez konuşma hızını zorluyordu ve
Carroll, ağır ağır ilerlemekten dingin bir şekilde memnun görünüyordu.

"Onu kıskanıyor olabilir mi acaba?" diye sordu Carroll.

"Kıskanç mı? Belki. Onun olmadığını söylemiyorum. Elbette, onun ve diğer kadınlar hakkında
birçok şey duymuş olmalı; ve bir kadın
açıkça kıskanç olduğunda, ne yapmayacağını söylemek pek mümkün değil. Bayan Gresham'ın onu
öldürdüğünü söylemiyorum. Olumlu hiçbir şey söylemiyorum; ama
bana en doğal olarak kiminle kaçacağını soruyorsan, neden evlenmek üzere
nişanlandığı kız olduğunu söylerdim. Eğer onunla evlenmeyecekse,
neden nişanlandı ki?"

Carroll başını salladı.

"Kesinlikle mantıklı geliyor." Duraksadı ve sonra: "Dün gece yarısı civarında neredeydin?"

"Ben"--Barker'ın figürü savunmacı bir şekilde kasıldı ve kaşları derin
gözlerinin üzerine doğru çekildi--"Sadece bilardo oynuyordum."

"Bilardo mu?"

"Ha-ha!"

"Nerede?"

"Kelly'nin evinde."

"Nerede?"

Adam tereddüt etti, kızardı ve sonra biraz somurtkan bir şekilde:

"Cypress Caddesi'nde."

"Union İstasyonu'na oldukça yakın, değil mi?"

"Çok yakın değil."

"Ne kadar uzakta?"

Yine anlık bir tereddüt.

"Yarım blok kadar."

"Ve orada bilardo oynuyordun?"

"Elbette oynuyordum! Kanıtlayamam."

Carroll ilgisizce sırıttı.

"Bana hiçbir şey kanıtlamana gerek yok, Barker. Ve Tanrı aşkına
aklından beni herhangi bir şeyden şüphelendiğim fikrini çıkar. Seninle
konuşmam gerekiyordu. Ölü adam hakkında herkesten daha fazla şey biliyordun; ama bununla bir ilgin olduğunu düşünemedim, değil mi?
Sen bir kadın değilsin!"

Barker utangaçça sırıttı.

"Önemli değil, Bay Carroll. Ve benim bir kadın olmama gelince--peki, onu bir kadının öldürdüğünden eminsin, değil mi?"

"Herkesin olabileceği kadar emin. Ve şimdi"--Carroll ayağa kalktı--"Bana verdiğin tüm bilgiler için çok minnettarım. İlgini çekebileceğini düşündüğün başka bir şeyle karşılaştığında, beni
ara, olur mu?"

"Elbette! Elbette!" Barker'ın tonu neredeyse içtendi. "Siz sıradan bir adamsınız, Bay Carroll--sıradan bir adam!"

İki dedektif ayrıldı. Carroll, Cartwright'ın yanından geçerken ona şöyle dedi:

"İki gözünü de o Barker'dan ayırma," diye kısaca emretti. "Reed'i seninle birlikte takıma göndereceğim. Kaçmasına izin verme. Eğer bunu denerse onu yakala."

Cartwright kısaca başını salladı ve Carroll ile Leverage eski arkadaşının arabasına bindiler. Köşeyi dönerken Leverage kocaman gözlerini meslektaşına çevirdi.

"Carroll?"

"Evet?"

"Hollandalıları yendin!"

"Nasıl yani?"

"O kuşun yalanını yutmadın, değil mi?"

"Elbette hayır," diye sakince cevapladı Carroll.

"Ben öyle düşünmemiştim; ama o masum bakışınla beni endişelendirdin. Ben, bu davada güvenli oynamak isteseydim, William
Barker'ı hemen tutuklardım."

"Neden?"

"Çünkü," diye çıkıştı Leverage olumlu bir şekilde, "Sanırım Warren'ın cinayetine karışmıştı!"

"Aa-ah!" Carroll heyecanlanmayı reddetti. "Öyle mi?"

"Evet, öyleyim. Ne düşünüyorsun?"

"Bence bu," diye cevapladı Carroll. "Bence Bay William Barker dava hakkında
söylediğinden çok daha fazlasını biliyor!"

BÖLÜM IX

DONDURMA SODA

Her biri kendi düşünceleriyle meşgulken, sessizce merkeze doğru gittiler.
Son röportajın konusu, Leverage'ın kutsal alanında yalnız kalana kadar
tekrar gündeme gelmedi. Leverage, kendine özgü sert üslubuyla konuyu açtı.

"Sanırım merak ediyorsun, Carroll, arabada arkada
söylediklerim hakkında?"

"Barker'ı tutuklamak hakkında mı?"

"Evet. Sanırım onu ​​neden tutuklayacağımı tahmin ediyorsun, ha?"

"İlgileniyorum--evet."

"Onu bunun için tutuklardım." Leverage ciddiyetle öne eğildi,
tutkusu ikna etmeye hevesli bir adamın tavrıydı. "Taksideki eteğin Warren'ı yırttığını hemen kabul edelim. Görünüşe göre öyleydi;
ama öyle olsun ya da olmasın, bir yerlerde bir adamın karışmış olma ihtimali eşit. Ve eğer o adam Bay William Barker değilse, o zaman bir aylık maaşımı yerim."

"Bir yerlerde bir adamın karışmış olduğundan emin misin?"

"Elbette. Bu cinayet anlaşması önceden planlanmıştı. Öyle olmalıydı.
İşler öylece yürüyemezdi. Ve hiçbir kadın, Warren'ı
ne kadar öldürmek istese de, bu kadar karmaşık bir şey düşünemezdi.
Bunu düşünse bile, bunu
bu şekilde yapmaya cesaret edemezdi. Haklı değil miyim?"

"Haklı olmayabilirsin, Leverage; ama kesinlikle mantıklısın."

"İyi! Şimdi, şu ana kadar, bu davada Barker dışında hiçbir adamımız yok."

Carroll başını iki yana salladı.

"Burada yanılıyorsun."

"Nasıl?"

"Bu kasabanın bir yerinde, Warren'ın kaçmayı planladığı kadınla ilgilenen bir adam var. Bunu unutma, Leverage--Barker'ın gevezelik etmesine
izin verdim. Onların konuşmasını dinlemeyi seviyorum. Taksideki kadının Bayan Gresham olduğu fikrine atladığı anda, onun olmadığını
çok iyi bildiğini anladım. Ayrıca kadının kim olduğunu da bildiğine inanıyorum. Ayrıca, kadının sosyal olarak öne çıkan biri olduğuna inanıyorum. Durum böyle olunca, kaçmayı önceden bilmesi koşuluyla cinayet işleyebilecek bir adam olduğunu tahmin etmek güvenlidir. Şimdiki görevimiz o kadını ve onun aracılığıyla ilgili adamı bulmak." 

Leverage düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. 

"İyi dinliyor," diye uzun uzun gönüllü oldu. "Başka bir şey de, Barker dün gece yarısı civarında Kelly'nin evinde bilardo oynadığını itiraf ediyor; ve Kelly'nin evi Union İstasyonu'na sadece yarım blok uzaklıkta. Bu kulağa önemli geliyor!" 

"Öyle; ama yine de hiçbir şey ifade etmeyebilir. Benim çabaladığım şey William Barker'ın kendini güvende hissetmesini sağlamak. Kendini ne kadar güvende hissederse, o kadar kolay konuşur. Ne kadar çok yalan söylerse söylesin, söylediği her şey değerlidir. Elbette, Bayan Gresham için zaten mükemmel bir mazeretimiz olduğunu bilmiyordu; ama yapmamış olsak bile, onun
suç işlediğine dair varsayımı bana onun yapmadığına dair güvence verirdi.
Hayır, bence adamı tutuklamamalıyız, ta ki elimizi
zorladıkça--şehre atlamaya veya buna benzer bir şeye kalkışana kadar. Onun serbest kalmasına ve sık sık konuşmasına izin vermek daha iyi. Eğer ihanet edeceği bir şey varsa, bunu o şekilde yapma olasılığı daha yüksektir. Sence ben haklı değil miyim?"

"Yapmasaydım itiraf etmezdim, Carroll. Seni çok sık eylem halinde gördüm,
ve asla yanıldığına inanmıyorum."

Carroll çocuksu bir şekilde kızardı.

"Saçmalama, Leverage! Sık sık yanılırım--çok yanılırım. Ve kendimi
aşkın bir dedektif olarak düşünme; onlar gerçekten var olmaz, bilirsin. Ben
sadece insan olmaya, uğraştığım insanların doğasını öğrenmeye çalışıyorum. Onları kendilerinin bildiği kadar iyi öğrenmeye çalışıyorum - belki biraz daha iyi; ve sonra hayati gerçeklerin buğdayını önemsiz olanların samanından ayırmaya çalışıyorum." 

"Yine de," diye ısrar etti Leverage sadakatle, "sen her zaman yakalarsın!" 

"Ve yakaladığımda, bunun nedeni sadece düz sağduyuyu kullanmamdır. Fiziksel ipuçlarına önem vermediğimi düşünmeyin. Onlar son derece değerlidir; ancak bir suçlunun tek zayıflığı sağduyu eksikliğidir. Bakış açısı çarpıktır, değer duygusu çarpıtılmıştır. 
Genellikle kafasını bir sürü önemsiz ayrıntıyla meşgul eder ve gerçekten önemli olan şeylere pek dikkat etmez. Ben bu zayıflığa güveniyorum - özellikle de Barker söz konusu olduğunda." 

"Harika olduğunu ısrarla söylüyorum, Carroll!" 

"Ve aptalca iltifat ettiğini ısrarla söylüyorum. Eric, bir suç işlendiğinde avantajın tamamen dedektifte olduğunu hiç fark ettin mi? Dedektif soruşturmaları sırasında binlerce hata yapabilir ve yine de adamını tuzağa düşürebilir; ancak suçlu tek bir hata bile yapamaz - _bir_ bile!"

"Belki de öyledir, David; ancak bunu fark etmek ve onunla ne yapacağını bilmek iyi bir adam gerektirir."

Carroll sırıttı ve gitti ve sonra iki gün boyunca cinayeti çevreleyen koşulların incelenmesine adadı - bu ve rutin meseleler.
Örneğin, sandık New York'tan trenle usulüne uygun olarak geri getirildi
ve Carroll ve arkadaşı içindeki her eşyayı ayrıntılı bir şekilde incelediler. Aramaları neredeyse sonuçsuzdu. Sandıkta iyi giyimli bir adamın gardırobundan başka pek bir şey yoktu: takım elbiseler, gömlekler, iç çamaşırları, ayakkabılar, şapkalar. Ayrıca golf ve tenis kıyafetleri; birkaç kitap; içinde çok sayıda kişisel mektup ve pek de ilgi çekici olmayan bir veya iki iş mektubu bulunan şık bir deri sekreter vardı. Toplamda sandığın incelenmesi -üç saat süren bir süreç- hiçbir kesin sonuca ulaşmadı, keşfedilecek hiçbir şey olmadığı dışında. Sonuçları umutsuzca olumsuzdu.

Bu arada şehir Warren cinayeti dedikodularıyla çalkalanıyordu. Davanın etrafındaki görünüşte aşılması zor gizem, birçok sansasyonel özellik, polis departmanının davadaki kadının ölen adamın nişanlısı Hazel Gresham olmadığı itirafı, ancak bir kadın olduğu ve daha iyi sınıftan olduğu kesinliği - tüm bunlar hem erkeklerin hem de kadınların dillerinin iki ucunda sallanmasına hizmet etti.

Carroll isimsiz mektuplarla kuşatılmıştı. Onlarca ünlü evli kadın, bir zamanlar Warren'ın aşk dolu ilgisinin hedefi olarak belirtiliyordu. Carroll her birini dikkatlice okuyup bir kenara koydu. Bunu ummuştu ama sonuçlar beklentilerini fazlasıyla aşmıştı ve isimsiz kişilerin verdiği yanıtlar onu şaşırtmıştı. Bu kişiler yardım etmek için hastalıklı bir şekilde istekliydi. Dedektif, her bir izin peşine düşmenin -Warren'ın sözde gönül işlerinin her birinin araştırılmasının- bitmek bilmeyen bir prosedür olacağını biliyordu. Ve şimdiye kadar mektuplardan hiçbiri birbirinden farklı değildi. Warren'ın adını evli bir kadınla ilişkilendirip öylece bıraktılar. Ölen adamın tam bir çapkın olduğu oldukça açıktı; ölümünün nedenini belirli bir olayla ilişkilendirmeye çalışan araştırmacının zihinsel rahatlığı için fazlasıyla. Muhabirler hayal güçlerinin serbestçe dolaşmasına izin verdiler. Hikaye,
gazete dünyasının tabiriyle, "yer kaplayan" bir hikayeydi.
Şehir editörleri en iyi adamlarını bu hikayeye saldılar ve köşe yazılarını varsayımlara adadılar.
Günlük hikayelerin dayandırılacağı kesin bilgi yoktu ve bu hikayeler korkunç bir şekilde yazıya dökülüyordu. Şimdiye kadar 92.381 numaralı taksinin sürücüsü olan Spike Walters tutuklanan tek kişiydi ve yalnızca zihinlerini çalıştırmak için fazla tembel olan kişiler Spike'ın suçlu olduğuna veya suç hakkında anlattıklarından daha fazlasını bildiğine inanmaya istekliydi.

Carroll her haberi dikkatle okudu. Gerçeğe aç, gözleri fal taşı gibi açılmış bir muhabirin çılgınca bir teorisi onun dikkatli dikkatini
çekmeyecek kadar saçma değildi. Ancak pek de yardımcı olmadılar.
Suçun üzerine düşen reklam spotuyla birlikte soruşturma durağanlaşmış gibi görünüyordu. İleriye doğru bir hareket yoktu; David Carroll'ın beyninde,
önemli gerçeklerin ele alınıp
gelecekte referans olması için titizlikle
kataloglanması dışında hiçbir şey yoktu.

Sivil giyimli, William Barker'ı gölgelemek üzere görevlendirilen Cartwright ve Reed, o beyefendinin hareketlerinde şüpheli hiçbir şey bildirmedi.
İş bulmak için hiçbir çaba sarf etmiyor gibi görünüyordu, ancak
diğer yandan, yaptığı şeylerde ilgi çekici pek bir şey yoktu. Yine olumsuz eylemin taş duvarı.

Barker sabahlarını pansiyonunda, görünüşe göre uzun
uykuların keyfini
çıkararak geçiriyordu; her zaman aynı ucuz restoranda yemek yiyordu; öğleden sonraları ve akşamları büyük ölçüde Kelly'nin evinde sekiz top bilardo bilimine ayrılıyordu. Kelly'nin evine olan sadakatinin bir anlamı olabilirdi; ancak varsa bile, Carroll'ın bunu
düşünmesi için çok belirsizdi. Sadece Barker'ın Union İstasyonu yakınlarındaki bilardo salonunun sürekli müşterisi olduğunu hatırladı ve cinayetle ilgili diğer bilgi
dizgileriyle birlikte sakladı.

Carroll açıkçası şaşkındı. Dava, daha önce temas kurduğu diğer davalardan çok farklıydı. Genellikle şüphenin haklı olarak üzerlerine atılabileceği bir dizi kişi vardı; soruşturmacının seçimini yapabileceği veya suçlu kişiyi köşeye sıkıştırmak için kullanılabilecek gerçekleri çıkarabileceği bir şüpheliler topluluğu. Mevcut durumda suçlayıcı bir parmak
çevirebileceği kimse yoktu.

Elbette, William Barker'ın suç ve öncesindeki olaylar hakkında çok şey bildiğine ikna olmuştu; ancak Barker konuşmuyordu ve
kendisi, Carroll, Barker'ı iradesi dışında blöf yapmaya, onu
ortaya çıkarmaya yetecek hiçbir kanıta sahip değildi.

Suç, işlendiği Aralık ayının gece yarısının karla kaplı soğuğunda kaybolmuş gibiydi. İzler kör değildi - basitçe
iz yoktu. Koşullar açıklamayı zorlaştırıyordu - boş bir taksiye binen yalnız bir kadın; şehrin uzak bir noktasına doğru bir koşu; Kadının kaybolmasının keşfi ve onun yerine
önde gelen bir sosyete mensubunun cansız bedeninin görülmesi--bu ve kadının taşıdığı valizin takside korkunç bir şekilde toplanmış olan adamın malı olduğu yönündeki kör bilgi.

Kadın, her kimse, ya alışılmadık derecede zekiydi ya da
olağandışı derecede şanslıydı. Taksinin iç kısmının ayrıntılı bir incelemesi
hiçbir şey ortaya çıkarmamıştı--ne bir parmak izi, ne de bir mendil parçası.
Kimliğini belirlemede ipucu olabilecek kesinlikle hiçbir şey yoktu.

Ve yine de, şehrin bir yerinde--iki yüz bin kişilik bir şehirde--gizemi çözebilecek kadın vardı.

Sosyal açıdan önemli olduğuna ikna olan Carroll,
toplumsal kadınların başka şehirlere gidişlerini yakından takip ediyordu.

Bu nöbet şimdiye kadar
karşılıksız kalmıştı. Ve kamuoyunun tamamı onun tutuklanmasını sabırsızlıkla bekliyordu, çünkü kamuoyu taksideki kadının Warren'ın hayatına son veren kişi olduğuna inanıyordu.

Üzerinde çalışılacak kesin bir şey olmaması Carroll'ın genelde sakin sinirlerine dokunuyordu. Leverage'a davayla ilgili söyleyecek çok az şeyi vardı, çünkü söylenebilecek çok az şey vardı. Leverage ise dedektifi ilgiyle izliyor, ona sempati duyuyor ve örtük bir güven gösteriyordu,
ama adamlar doğru prosedür konusunda hemfikir değildi. Leverage, Barker'ı tutuklamak ve onu cinayetle suçlamaktan yanaydı.

"O zaman bazı gerçekleri öğreneceksin, Carroll," diye ısrar etti.

Ama Carroll başını iki yana salladı.

"Bu bizi hiçbir yere götürmez, Eric. Onu suçlu bulamayız."

"Hayır, ama bu hiçbir fark yaratmaz. Elbette yasa, bir adamın masum olduğunu
kanıtlayana kadar söyler, ama yasa bunu yapmaz. Eğer
burada Bay William Barker'ı tutuklarsak, masum olduğunu
kanıtlayana kadar herkes onun suçlu olduğuna inanacaktır."

"Ve sen onun bunu yapamayacağını mı düşünüyorsun?"

"Hayır! En azından buna bahse giriyorum--Barker, kimin suçlu olduğunu söylemeden
kendisini masum olduğunu kanıtlayamaz!"

Ama Carroll adamı tutuklamayı reddetti. Leverage'ın onaylamadığını biliyordu,
ama aynı zamanda Leverage'ın davayı kendi tarzında ele almasına izin verecek kadar centilmen olduğunu da biliyordu.

Şehrin merkezindeki uzun yürüyüşlerinden birinde -kendisine bağlantılı düşünmesine yardımcı olan günlük yürüyüşler- David Carroll
kolunda bir el hissetti ve kulağında hevesli bir kadın sesi duydu:

"Aman Tanrım! Eğer bu mükemmel derecede harikulade Bay David
Carroll değilse!"

Carroll içgüdüsel olarak eğildi. Sonra dudakları kırk sekiz saattir deneyimlediği ilk
sağlıklı gülümsemeye doğru genişledi.

"Bayan Evelyn Rogers!"

"Beni tanıdınız, değil mi? Ne kadar da muhteşem! Tanıştığımıza çok
memnun oldum!"

"Ben de, Bayan Rogers."

Sesini gizlice alçalttı.

"Bana _büyük_ bir iyilik yapar mısınız--muazzam bir iyilik?"

"Elbette. Bu ne?"

"Bu." Dikkatlice etrafına baktı. "Bazı arkadaşlarıma
senin benim bir arkadaşım olduğunu söyledim ve buna inanmıyorlar. Onlar şurada,
o dondurmacıda. Şimdi, senden istediğim şey onlara bunu göstermen. Beni oraya götürüp bana bir dondurma sodası almanı istiyorum!"

Carroll, onu kolundan tutup trafikte yönlendirirken yüksek sesle güldü.
Sadece bir soru sordu:

"Hangi tat?"

BÖLÜM X

BİR KEŞİF

Eğer boynundaki kürke kadar bol giyinmiş ama bacaklarına bağcıklı çoraplar giydiği için biraz
az giyinmiş olan Evelyn Rogers, arkadaşları arasında bir sansasyon
yaratmak istemişse, bunu fazlasıyla başarmıştı.
Carroll'dan önce içeri girdi, gözleri gururla parladı, arkadaşlarının oturduğu
masadan geçti, sonra aniden durdu ve Carroll'ı da aynısını yapmaya zorladı.

"Bay Carroll," dedi tatlı bir şekilde, "Sizi arkadaşlarımla tanıştırmak istiyorum."
Onlara isimleriyle seslendi. "Kızlar, bu Bay Carroll, ünlü
dedektif!"

Carroll en nazik tavrıyla eğildi ve onlarla tanıştığı için
çok mutlu olduğunu söyledi. Çok yakın arkadaşı Bayan Rogers'ın herhangi bir arkadaşıyla tanışmanın her zaman bir zevk olduğunu söyledi. Masadaki
kızlar utançla kıkırdadılar ve bir veya ikisi
oldukça soluk bir şekilde
anlaşma girişimlerinde bulundu. Sonra Carroll ve on yedi yaşındaki, tam ortada bir masa buldular, hatta Carroll'ı tanıyan bir çocuk dirseklerinin dibinde belirdi.

Dedektif listeyi dikkatle inceledi. Görünüşe göre o anda dünyada doğru karışımı seçmekten
daha önemli bir konu yoktu. Sonunda başını kaldırıp başını salladı.

"Karar veremiyorum," diye duyurdu ciddi bir şekilde. "Hepsi çok güzel görünüyor! Ceviz
muzlu dondurma; çilekli ihtişam; şeftalili Melba; çikolatalı parfait, krema ve kırık cevizlerle; zarif köpüklü--Lütfen bana yardım et."

O da dişe dokunur başlıkların labirentine daldı. Sonunda gülümseyerek
ortaya çıktı.

"Hiç çikolatalı şekerleme-dondurma yedin mi?"

"Hayır, korkarım ki yemedim."

"Şey, bu sadece _en zarif_ şey--üzerine sıcak şekerleme dökülen vanilyalı dondurma
ve şekerlemeyi döktükleri anda--buharı tüten,
biliyorsun--sadece haşlayan--bir tür şekerlemeye dönüşüyor ve sonra
servis ettiklerinde--"

"Sanırım sen de bir tane istiyorsun, değil mi?"

"Aman Tanrım, evet! Ben _her zaman_ çikolatalı şekerleme dondurması yerim. Bunlar
sadece
çok lezzetliler--ama insanın akşam yemeği iştahını azaltıyorlar.
Kişisel olarak, ben pek umursamıyorum. Zaten çok fazla yediğimize inanıyorum,
siz de öyle değil mi Bay Carroll? Bir kitapta okumuştum, yemede belirli bir noktaya
geldikten sonra--yani, tam doğru miktarda kaloriyi yuttuktan sonra--geri kalanın size zerre kadar faydası olmuyormuş. Ve
ayrıca, dondurma sağlıklıdır ve kesinlikle çikolatadan daha fazla besleyiciliği olan hiçbir şey yoktur--kuru üzüm olmadığı sürece. Kuru üzümleri
yeterince severim--"

Carroll çocuğa döndü.

"İki çikolatalı şekerleme," diye emretti; "ve birine birkaç kuru üzüm koy."

Kızın iri gözlerinin ona hayranlıkla döndüğünü gördü.

"Biliyor musun," dedi, "geçen gün senin dünyadaki en harika, en harikulade adam olduğunu söylediğimde, aslında ne kadar harikulade veya harikulade olduğunun yarısını bile bilmiyordum?"

"Teşekkürler! Peki bu keşfe ne sebep oldu?"

"Az önceki davranış şeklin. Eminim ki o kızlar senin beni hayatın boyunca tanıdığını düşünüyorlardır--ya da nişanlı olduğumuzu veya buna benzer bir şey!"

Carroll biraz irkildi.

"Nişanlı mısın?"

"Neden olmasın? Yaşlı bir adama _benzemiyorsun_."

Dedektif kıkırdadı.

"Ben de seninleyken öyle hissetmiyorum. Çok
tatlısın."

"Ve sen--mükemmelsin! Biliyor musun, seninleyken,
büyük işler--asil--şey--başarılar için ilham alıyorum."

"Gerçekten mi?"

"Uh-huh! Gerçekten. Ve geçen gün sana söylediklerimle sana gerçekten
yardımcı oldum mu?"

"Kesinlikle oldu, Bayan Rogers. Hiç şüphe yok."

Sesini alçalttı ve gizlice masanın üzerinden eğildi.

"Bana bir şey söyler misin?"

"Elbette?"

"Bay Warren'ı gerçekten kim öldürdü?"

"Eh?"

"Onu gerçekten kim öldürdü?"

"Neden, eminim bilmiyorum. Öğrenmeye çalışıyorum. "

"Ah, pshaw! Gözlerimi boyayamazsın! Bu kadar uzun
bir süredir dava üzerinde çalışıyor olmana rağmen
o--o--suçluyu
bulmamış olamazdın."

"Ama ben tam olarak bunu yaptım. Ayrıca bu yüzden
bana biraz daha fazla bilgi verebilmeni umuyordum."

"Ben mi? Sana bilgi mi? Ne harika! Sanki
bilebileceğim herhangi bir şeyle ilgileniyormuşsun gibi! Her ne kadar ben mutlak bir aptal olmasam da. Gerald benim aptal olduğumu söylüyor, tabii ki--o benim kayınbiraderim--ama Gerald zaten
yaşlı bir yengeçten başka bir şey değil. Nefret dolu bir şey! Ama _sen_ benim öyle olduğumu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle. Ah, işte buradayız!"

Çikolatalı şekerlemeler servis edildi ve birkaç dakika
kendilerini bunların tadını çıkarmaya verdiler. İlk konuşan
Evelyn oldu.

"Sana ne söylememi istiyorsun?"

"Neredeyse her şeyi. Örneğin--Roland Warren'ı oldukça iyi tanıyordun,
değil mi?"

"Ah, evet, kesinlikle! Onu sonsuza dek tanıdım. Çok iyi bir çocuktu ve bana deli oluyordu--sadece çılgınca! Yani, ölmeden önce öyleydi."

"H-m! Ve onu epey gördün?"

"Oceans! Her zaman eve uğrardı. Bu da _komikti_.
Gerald, Roland'ın görmeye geldiği kişinin kendisi olduğunu düşünürdü ve
Naomi--o benim kız kardeşim--onun onu görmeye geldiğini düşünürdü; ve
her zaman onun aradığı kişinin ben olduğumu biliyordum. Komik,
değil mi, yaşlılar bu tuhaf fikirleri nasıl edinir?"

"Kız kardeşin çok mu yaşlı?"

"Korkunç. Son doğum gününde otuz yaşındaydı."

"Korkunç! O _çok_ yaşlı, değil mi?"

"Korkunç! Naomi o kadar da kötü görünmese de--"

"_Kız kardeşin olamazdı."

"Ah, şaka yapmayı bırak! Ama o gerçekten kötü görünmüyor. Tanrı bilir ki o, çizdiğinden
daha iyi bir kocayı hak ediyor. Dürüst olmak gerekirse, ilahi takdir çalılıklar dağıtırken, o doğmadan hemen önce
bahçesine bir limon ağacı diktiler."

"Muhtemelen kız kardeşin senin fikrine katılmıyor."

"Ah, evet, katılıyor! Elbette, benimle bundan bahsetmiyor ama Gerald'a
deli olmadığını biliyorum. Nasıl olabilir ki? Babası olabilecek yaşta - kırk iki yaşında, eğer bir dakikası varsa. İş ve para kazanmaktan başka bir şey düşünmüyor. Ve _çok_ kıskanıyor!"

"Onun hakkında çizdiğin resim çok iltifat edici."

"Onun hakkında düşündüklerimi yazsaydım, postayla gönderdiğim için tutuklanabilirdim. Tanrı bilir, hiçbir koca böyle bir adamdan yüzde
yüz daha iyi değildir. Naomi'yi yendiği söylenemez. Gerçek şu ki, eğer yenseydi daha
insan olduğunu düşünürdüm. Ondan sadece öfkeyle
uçtuğu zaman hoşlanırım. Sadece _zarif_ bir şekilde küfür eder!"

"Gerçekten mi?"

"Bayılırım. Ve küfür etmeyi sevmenin kötü bir şey olduğunu düşünmüyorum, ya siz? Bir keresinde bir kitapta küfür etmenin tamamen doğal bir zihinsel tepki olduğunu veya buna benzer bir şey olduğunu okumuştum - bir buhar makinesinin emniyet valfi gibi. Eğer
motorun emniyet valfi olmasaydı, patlardı. Yani küfür etmek
doğruysa, o zaman bunda hiçbir zarar olamaz;
çünkü bir insanı patlamaktan alıkoyan her şey oldukça iyi olmalı,
sence de öyle değil mi?"

"Mantıklı geliyor."

"Kendime küfür ettiğimden değil--yüksek sesle değil, en azından, ama bazen, Gerald'a veya Naomi'ye veya birine
çok sinirlendiğimde, odama girip
yüksek sesle küfürler ediyorum. Ve kendimi çok daha iyi hissediyorum!"

Konuşma, o dondurmaya tekrar saldırırken durgunlaştı.
Carroll konuştu:

"Son zamanlarda arkadaşın Bayan Gresham'ı gördün mü?"

"Hazel? Gördüğümü söyleyeceğim--zavallı Roland öldürüldüğünden beri korkunç derecede ağlamaklı olmasına rağmen. Elbette, kalpsiz veya buna benzer bir şey değilim; ama
denizde yakalanan
balıklar kadar iyi balık varken sürekli ağlamanın ne faydası var? Ona bunu söyledim ama
hiçbir işe yaramıyor gibi görünüyor. Sadece, 'Zavallı Roland öldü,' demeye devam ediyor,
sanki ben bunu onun kadar iyi bilmiyormuşum gibi--Roland, ona aşık olmadan önce bile bana deli oluyordu. Zavallı kızın kafasına
gittiğinden korkuyorum. O sadece _korkunç_ derecede üzgün!"

"Bu doğal olmayan bir şey değil, değil mi?"

"Hayır, sanırım değil; ama çok eski moda."

"O--olayı çok tartışıyor mu?"

"Her zaman."

"Taksideki kadın hakkında ne düşünüyor?"

"Onu öldüren kadından mı bahsediyorsun?"

"Evet."

"Eh!" kesinlikle. "Eğer o kadın ben olsaydım, Hazel Gresham'la tanışmaktan nefret ederdim--eğer Hazel bunu bilseydi!"

"Ama belli bir kişiden şüphelenmiyor mu?"

"Aman Tanrım, hayır! Nasıl olabilir ki? Elbette, bir vampir olduğunda hemfikirdik; ama hangisi olduğuna karar veremiyoruz. Tanıdığımız kadınların çoğu erkek öldürmez; zaten birçoğu evlidir."

"Neyse?"

"Evet. Roland gibi hoş bir adamın
evli bir kadınla kaçmasını beklemezsiniz, değil mi? Gerçek hayatta değil?"

Carroll zorlukla gülümsemesini sakladı. Kız, dünya kadar eski bilgeliğin ve neredeyse çocuksu masumiyetin ferahlatıcı bir karışımıydı.
Onun için yeni bir tipti ve bu nedenle de ilgi çekiciydi.

"Peki ya Bayan Gresham'ın kardeşi?" diye sordu boş boş. "O bunu
nasıl karşılıyor?"

"Ah, Garry de çok üzgün görünüyor; ama sonra insanlarla ne kadar çok konuşursam,
dünyadaki tek aklı başında insan olduğumu o kadar çok düşünüyorum. Bunun için
biraz bile heyecanlanmadım, değil mi?"

"Hiçbir şekilde. Ve şimdi"--Carroll ayağa kalktı ve çeke uzandı--"ya
gidelim mi?"

"Nereye?" diye sordu safça.

Açıklık çok belirgindi.

"Genellikle öğleden sonraları şehir merkezinde buluştuğunuz genç beyefendilerle nereye gidersiniz?"

"Resim gösterisi," diye cevapladı açık sözlü bir şekilde. "Bugün Trianon'daki o resmi görmeye _bayılmaz mısın_? _Muhteşem_ diyorlar!"

"Belki."

Birlikte sokakta yürüdüler. Yolda Eric Leverage'ın yanından geçtiler.
O beyefendi ağır bir şekilde eğildi ve şaşkınlıkla kenara çekildi, dudaklarından oldukça küfürlü bir
ünlem çıktı. David Carroll ve on yedi yaşında bir kız bir sinemaya gidiyordu! Bu şey
inanılmazdı. Leverage başını üzgün bir şekilde salladı ve Carroll ile
Evelyn bir orkestranın gürültüsünün ardında kaybolurken
yanından geçti.

Resim hiç de kötü değildi, ancak Evelyn sürekli gevezeliğinin menzilinde oturma talihsizliğine sahip seyircilerden olumsuz yorumlar aldı. Görünüşe göre onu durdurmanın bir yolu yoktu. Konuştu
ve konuştu ve konuştu.

Resim sonunda bitti ve tiyatrodan ayrıldılar. Gece şehre
çökmüştü ve yoğun ana cadde Aralık ayının soğuğunda soğuk bir şekilde
parlayan binlerce ışıkla
dolmuştu.
Esasen ne olduğunu bilmediği için Carroll, onu arabasıyla evine götürmek için izin istedi. Kız oldukça
silahsızlandırıcı bir şevkle kabul etti.

Carroll'ın sohbeti bitmek üzereydi ve kulakları kızın konuşmasının
durmak bilmeyen gürültüsünden yorulmuştu. Onun talimatlarını mekanik bir şekilde takip etti ve sonunda şehrin en iyi yerleşim bölgesinin
kalbinde bir köşeyi döndüler. Evelyn, büyük bir bahçenin arkasında duran beyaz bir evi işaret etti.

"İşte bu," dedi. "Önce dönmen daha iyi olur, böylece kaldırıma park edebilirsin."

Carroll yavaşladı ve döndü. Konuşkan kızdan bıkmıştı ve ondan kurtulmak istiyordu; ancak dönüşte arabasını sokağın karşısına doğru
çevirirken dikkatini çeken bir şey oldu.

Evelyn'in evinin kapısı açıldı. Kapıda bir erkek ve bir kadın çerçevelenmiş şekilde duruyordu. Sonra kapı kapandı ve adam basamaklardan indi, 
yürüyüş yolundan sokağa doğru yürüdü ve hızla uzaklaştı. Belki üç saniye boyunca Carroll'ın farlarının parıltısında açıkça tutulmuştu.

Dedektif konuştuğunda, tonunu kontrol etmeye, sorusunu
sıradan kılmaya çalışıyordu.

"O adamı gördünüz mü, Bayan Rogers?"

"Evet."

"Onu tanıyor musunuz?"

"Aman Tanrım, hayır! Daha önce de buradaydı."

Carroll arabasını kaldırımda durdurdu. Evelyn'i yere indirdi.

Sonra garip bir istekte bulundu.

"Acaba, Bayan Rogers, bir akşam sizi ziyaret etmeme izin verir misiniz?"

Evelyn'in gözleri bunun harikalığıyla açıldı. "Yani gelip beni ziyaret etmek mi istiyorsun? Bir akşam?"

"Eğer izin verirsen."

"İzin verir misin? Neden, David Carroll--sanırım sen
sadece--sadece--_büyük söz söyleyen_ birisin! Ne zaman geleceksin?"

"Eğer kız kardeşin izin verirse--"

"Rahatsız et kardeşim! Yarın gece mi?"

"Evet, yarın gece."

Birkaç coşkulu dans adımı attı.

"Ah, kızlar onlara söylediğimde ne diyecekler?"

Carroll düşünceli bir şekilde arabasına geri döndü. Evelyn'in eve girdiğini gördü, ama aklı onda değildi. Az önce giden adamı düşünüyordu.

Carroll yüzleri asla unutmazdı ve ziyaretçiyi tanımıştı.

Adam, Roland Warren'ın eski uşağı William Barker'dı!

BÖLÜM XI

BAŞI BOŞ İŞLER

Carroll'ın alnı düşüncelerle doluydu, arabasını kasabaya doğru çevirip
donuk havada hızla fırlattı. Ne yaptığını bilmeden
mek için mekanik bir şekilde sürdü.

Açıkçası şaşkın, çok şaşırmış ve biraz da ürkmüştü.
Öğleden sonra ilk başta eğlenceli, sonra ilginç--sonra da tamamen
sıkıcıydı. Evelyn'in gevezeliği onu zihinsel bir komaya sokmuştu--William Barker'ın Evelyn Rogers'ın kız kardeşinin evinden ayrıldığını gördüğünde kaba bir şekilde uyandığı bir uyuşukluk hali.

Gördüklerinde uğursuz bir şekilde önemli bir şey vardı.
Bir an bile Barker'ın iş aradığı fikrini aklından geçirmedi. Bu olasılığı ortadan kaldıran şey, ilgisiz genç kızın Barker'ın daha önce orada olduğu yönündeki soğuk ifadesi ve ayrıca,
Barker'ın hizmetçinin kapısı yerine ön kapıdan
çıkıyor olmasıydı.

Barker'ın görevinin ev içi istihdam meselesiyle pek ilgisi yoktu. Ve şimdi somut bir şeye -kesin bir şeye- rastladığına göre, kız gibi gevezeliklerin sisinden ona gelen bazı belirgin gerçekler öne çıkmaya ve uygun bir önem kazanmaya başladı.

Örneğin, Roland Warren'ın Lawrence evine sık sık geldiği gerçeğini sürekli tekrarlaması vardı. Bu hiçbir şey ifade etmiyor olabilirdi: çok şey ifade ediyor olabilirdi. Kesinlikle ölen adamla o hanenin üyeleri arasındaki yakın bir dostluğun göstergesiydi.
Warren'ın ona aşık olduğu yönündeki kızın itirazlarına pek aldırış etmedi. Yükselen neslin yolları konusunda uzman olmayan Carroll, Warren'ın olgunluğundaki hiçbir erkeğin, henüz birkaç yıllık kadınlıktan yoksun bir kıza olan ilgisini
açmadığını biliyordu. Ölen adam, böylesi bir şey için kadınlık konusunda fazla gurmeydi.

Ancak Carroll o evde başka bir kadının daha olduğunu biliyordu: Naomi Lawrence--Evelyn'in kız kardeşi. Evelyn kız kardeşi birkaç kelimeyle savuştururken, Carroll kızın onu "pek de fena görünmeyen" biri olarak tanımladığını ve Bayan Lawrence'ın Warren eve geldiğinde kendisinin de onu ziyaret ettiğini düşündüğünü söylediğini hatırladı.

Ayrıca, Gerald Lawrence meselesi de ele alınmalıydı. Evelyn, Gerald'ın "yaşlı bir yengeç" olduğunu ve ayrıca aşırı kıskanç bir yapıya sahip olduğunu söyledi. Eğer bu doğruysa, kıskançlığı, Bayan Lawrence ile Warren arasındaki olası yakınlıkla birleşince taksi faciası için yeterli bir sebep olabilirdi.

Her şey oldukça kafa karıştırıcıydı. Carroll'ın zihni çevik bir şekilde bir zihinsel izden diğerine atladı. Kendini kontrol altında tuttu, çıkarımlarının çok hızlı ilerlediğine dair endişeliydi. Dört gün süren sonuçsuz aramanın ardından kendisine gelen bu tek elle tutulur ipucuna fazla hevesle atlamanın tehlikesinin tamamen farkındaydı. Tehlike vardı ve bunu biliyordu, diğer koşullar altında onu en ufak bir şekilde heyecanlandırmayabilecek bir dizi koşula uygunsuz bir önem atfetmek. Davanın onu şaşırttığı yer burasıydı ve şaşkınlığını itiraf etmekte gecikmedi. O ana kadar fiziksel ipuçlarının korkunç bir kıtlığı vardı; bir soruşturma hattının akıllıca temellendirilebileceği şeyler. Ve biliyordu ki
şimdi bir şeyler olmuştu, durumun mantıksız ve haksız boyutlara varmaması için kendine dikkat etmeliydi.

Polis merkezinin kasvetli hatları gecede belirginleşti. Carroll
sokağa doğru yöneldi, motorunu kapattı ve içeri girdi. Leverage'ı ofisinde buldu
ve hemen gelişmeler hakkında konuşmaya başladı. Ama
konuşmak üzereyken Leverage sözünü kesti. Leverage'ın haberi vardı ve
Leverage haberi olduğu için açıkçası gurur duyuyordu.

"Cartwright'tan ilginç bir rapor aldım," diye duyurdu.

"Barker'la ilgili mi?" Carroll sandalyesini hevesle öne çekti.

"Evet."

"Ne oldu?"

"Dün öğleden sonra saat beşte William Barker, Bay ve Bayan Gerald Lawrence'ın evine gitti. On sekiz dakikadır evdeydi."

"Bu bana dün gece neden söylenmedi?"

"Cartwright bunun hakkında hiçbir şey düşünmedi. Bunu bu sabah bana teslim edilen
raporuna dahil etti."

"Neden önemsiz olduğunu düşündü?"

"Barker'ın muhtemelen iş aradığını düşündüğünü söyledi."

"Ve şimdi öyle düşünmüyor mu?"

"Hayır. Yani: koşulların bir soruşturmayı değerli kıldığını düşünüyor. Görüyorsunuz ya, birkaç dakika önce Barker yine Lawrence evine gitti. Bu sefer dört dakika oradaydı."

"Cartwright o sırada evde kimin olduğunu biliyor mu?"

"Öyle düşünüyor. Bir hizmetçinin Barker'ı içeri aldığını ve görünüşe göre Bayan Lawrence'ın onu dışarı çıkardığını söylüyor. Cartwright'ın Bayan Lawrence'ın kız kardeşi olduğuna inandığı genç bir kız, Barker ayrılırken geldi. Arabada bir adamla birlikteydi ama adam dışarı çıkmadı. Sonra, bir dakika önce Gerald Lawrence eve ulaştı. Yani fikir şu ki Bayan Lawrence, Barker aradığında hizmetçilerle yalnızdı."

"Ve yine de sadece dört dakika mı kaldı?"

"Cartwright'ın aradığı şey bu." Leverage durakladı. "Ne düşünüyorsun, Carroll?"

"Doğrudan," diye cevapladı genç görünümlü dedektif, "Barker'ın _Bay_ Lawrence'ı görmek için aradığını söyleyebilirim."

"Neden?"

"Barker'ın ilk ziyaretinde Lawrence'ın evde olduğunu varsayacağız - orada olup olmadığını biliyor musun?"

"Hayır. Ben sordum. Cartwright bilmiyor. Kalamazdı, biliyorsun--çünkü
Barker'ı takip etme emri almıştı. Bu gece Reed'i Barker'ın peşinden gönderdi
ve Lawrence evini gözetledi."

"İyi. Eğer Lawrence dün akşam Barker aradığında evdeyse ve Barker on sekiz dakika kaldıysa; oysa bu
öğleden sonra, Bayan Lawrence'tan başka kimsenin orada olmadığını bildiğimizde--ve o sadece dört dakika kaldı--Bay Lawrence'ı görmek için aradığını varsaymak oldukça makul."

"Sanırım haklısın, Carroll."

"Buna hiç ikna olmadım. Ama eğer saf mantıkla ilerliyorsak, cevap bu."

"Ya küçük kız kardeşle gelen adam?"

Carroll gülümsedi. "Eminim cinayetle hiçbir ilgisi yoktur."

"Aman Tanrım! Bunu düşünmemiştim. Ama yine de bir arkadaş olabilirdi ve--"

"O adam iyiydi. Bunu biliyorum."

"Biliyor musun?" Leverage inanamamıştı.

"Evet." Carroll sırıttı. "Ben o adamdım!"

"Sen--? Aman Tanrım, acı çeken uskumru! Sa-a-ay! Şehir merkezinde seninle birlikte gördüğüm tavuk, Lawrence'ın yengesi miydi?"

"Evet. Bayan Evelyn Rogers. Ve Aman Tanrım! Leverage, o kız nasıl
konuşabiliyor! Konuşma mesafesi ve hızı konusunda tüm rekorları elinde tutuyor. Beni
aptallaştırdı."

Leverage saygıyla Carroll'a bakıyordu. "Eğer onunla birlikte olan adam sen olsaydın, David--Barker'ı evden ayrılırken görmüş olmalısın."

"Gördüm."

Şefin yüzü hayal kırıklığını gösteriyordu: "Gerçek bir sürprizim olduğunu
düşündüğüm için başıma gelen bu. O masum çocuk suratınla arkana yaslanıp tüm bilgileri bana
veriyorsun ve sonra
bana gayet doğal bir şekilde her şeyi bildiğini söylüyorsun. Zaten
bu konuyu nasıl öğrendin?"

Carroll dürüsttü. "Benim sağduyum sayesinde değil, Leverage. Suçu çözmede
her zaman büyük bir rol oynadığını
iddia ettiğim o boğa şanslarından biri. İlk olarak Evelyn Rogers, Warren öldürüldükten sonraki gün yanıma geldi ve Bayan Gresham'ın mükemmel bir mazereti olduğunu söyledi. Bu öğleden sonra beni kementledi ve beni bir dondurmacıya sürükledi çünkü okul arkadaşlarından bazılarına gerçekten arkadaş olduğumuzu kanıtlamak istiyordu." Carroll kıkırdadı. "Gençlik pınarından serbestçe içtim ve bir süre bundan keyif aldım. Sonra canım sıkıldı. Onu sinemaya götürdüm ve beni davet etti ve bunu sadece ergenlik yıllarını geride bıraktığım ve bundan nasıl kurtulacağımı bilmediğim için yaptım. Daha sonra, yapılması gereken doğru şey gibi göründüğü için onu arabamla eve bırakmaya gönüllü oldum. Ve o zaman Barker'ın Lawrence'ın evinden ayrıldığını gördüm. Yani görüyorsun, Leverage, bilgim tamamen
kazanın sonucu -- ve kesinlikle keskin bir algının ürünü değil."

"Neyse, neyse--Carroll: biliyordun! Ve bu sana
söylediklerimin etkisini azaltıyor."

"Kesinlikle değil," diye karşılık verdi Carroll ciddi bir şekilde. "Çünkü keşfettiğim şey
belki de değerli--bu, Barker'ın daha önce
bir kez orada olduğu gerçeğiyle birleştiğinde: ve Lawrence muhtemelen evdeyken ilk ziyaretinde
Lawrence'ın orada olmadığını bildiğimiz zamandan neredeyse beş kat daha uzun süre
kalmış olması--bu yardımcı olur--ya da olması gerekir."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Carroll tereddüt etti. "Ne düşüneceğimi bilmiyorum, Eric. Korkarım ki hakkım olandan daha fazla
düşünüyorum. Üzerinde çalışılacak
bir şeyimiz olmadan o kadar uzun süre geçirdik ki, bu bilgi parçasının bizi
dengemizden çıkarmasına izin verme eğilimindeyiz. Ama tabii ki daha derinlemesine inceleyeceğiz."

"Nasıl?"

Carroll yine kıkırdadı. "Küçük arkadaşımız Bayan Rogers, büyük bir kahraman hayranlığı
vakasından muzdarip. Ben oyum! Ve bu yüzden--Barker'ın
evinden ayrıldığını gördüğümde--hemen yarın gece onu ziyaret
etmeye söz verdim!"

"_Sen_ o çocuğu ziyaret et--" Leverage aniden döner koltuğuna yaslandı
ve gürültülü bir kahkaha attı. Yumruğunu koltuğun
koltuğuna vurdu: "Ah! _Çocuk_! Bu şimdiye kadarki en kıvrak olanı. David Carroll
on yedi yaşında bir çocuğa sosyal ziyarette bulunuyor! Anne! Bu en
zengin--"

Carroll ekşi bir surat yaptı. "Bunu yüzüne vurmaya gerek yok. Zaten yeterince kötü.
Ve"--ciddileşerek--"Bay ve Bayan Lawrence ile tanışmayı umuyorum. İlginç
olacaklar."

Ancak Leverage, durumun tamamen mizahından kendini ayıramadı: "Ne hakkında konuşacaksınız? Foxtrot
adımları? Deve yürüyüşü kaba mı? Kardeşlik dansı? Gelecek haftaki basketbol
maçı? Sa-a-ay! David--Cennet'e kapının arkasına saklanmak için
bir şans verirdim."

"Ben de öyle," dedi Carroll alaycı bir şekilde.

"Her şeyden önce," diye nasihat etti Leverage, alaycı bir ciddiyetle: "Onunla sevişmeye gitme."

Carroll, kaslı elini masanın üzerinden uzattı. Sinirli parmakları
bir cam kağıt ağırlığının etrafında kenetlendi. Bunu sabit bir şekilde tuttu. "Senden bir
çatlak daha çıkarsa, Eric, bunu kafana çarpacağım. Sen
oldukça iyi bir polis şefisin--ama berbat bir mizahçısın."

"Yine de," diye sırıttı şef, "bu şakanın sana yapıldığını görebiliyorum!
Ve şimdi--ne?"

"Bir kere," ve Carroll'ın tavrı yine tamamen işti, "Gerald Lawrence ve karısı hakkında
bulabildiğim her türlü bilgiyi istiyorum. Warren'ın evde çok yakın olduğunu biliyorum: Bayan Rogers'ın söylediğine göre, hem karısıyla hem de kocasıyla dostça. Bu onları birbirine bağlıyor. Şimdi öğrenmek istediğim şey, Warren'ın öldürüldüğü gece ikisinin de nerede olduğu. En iyi adamlarından birkaçını bu bilgiyi toplamaları için gönder--hiçbiri ilgimi
çekmeyecek kadar önemsiz değil. Bu arada, ben de çocuğu kandıracağım. Bunun soğuk bir iz olmayacağına dair bir his var içimde."

"Öyle olmasın daha iyi--yoksa Bay David Carroll elinde çözülmemiş bir davayla karşı karşıya kalacak. Evet, efendim--eğer bu kör bir ipucuysa, adil olmak gerekirse buna karşıyız."

"Tamamen kör olmayacak," diye varsayıyordu Carroll. "Barker
bize bunu temin ediyor!"

BÖLÜM XII

BİR MEYDAN OKUMA

Ertesi gün öğleden sonra saat dörtte Carroll, Şef
Leverage'dan Gerald Lawrence hakkında ayrıntılı bir rapor aldı:

"Bir üretici," dedi Leverage. "Capitol City
Woolen Mills'in Başkanı. Yaklaşık yüz bin olarak derecelendirildi - belki biraz daha fazla. İkinci
National'ın Yönetim Kurulu'nda.
Sert, korkusuz ve oldukça huysuz biri olarak ünlendi. Yaşı kırk iki.

"Yaklaşık beş yıl önce Naomi Rogers ile evlendi. O zamanlar yirmi beş yaşındaydı - şimdi otuz. Güzel olması gerekiyordu - ve sosyete yıldızı olurdu
ancak Lawrence çorba ve balıktan hoşlanmıyor. Raporlara göre
birlikte pek mutlu değiller. Onun ve onun anne babaları öldü.
Küçük kız kardeşi Evelyn onlarla yaşıyor.

"Bir aşçı ve iki hizmetçi çalıştırıyorlar. Hiçbir uşak yok. Roland Warren
evde oldukça samimiydi, ancak benim bildiğim kadarıyla Warren ve Bayan Lawrence'ın isimlerini birbirine bağlayan
bir skandal yoktu. Elbette, onu
çok yakından tanıdığı ve evde arkadaş canlısı olduğu için, muhtemelen
kötü şeyler söyleyecek çok sayıda insan bulabilirdiniz. Ancak, bu kasabada bir sürü başka kadın olduğu yönündeki gerçek dedikodu
yoktu.

"Warren ve Lawrence oldukça iyi arkadaşlardı. Warren yünlü fabrikalarında
hissedardı. Öte yandan, Warren'ın evde sıradan bir arkadaşlığın göstereceğinden çok daha fazla zaman geçirdiği anlaşılıyor. Ancak bu sadece bir fikir. Ve işte senin uyuşturucun--"

"Ve cinayet gecesi?" diye sordu Carroll. "Neredeydiler?"

"Bayan Lawrence evdeydi. Lawrence--eğer onu bununla bağlantılı olarak düşünüyorsanız--demir gibi bir mazereti var gibi görünüyor. Bir iş gezisi için
Nashville'e gitti ve ertesi sabaha kadar geri dönmedi."

"Mazeret, ha?" Carroll'ın gözleri spekülatif bir şekilde kısıldı, "o kadar zaman boyunca Nashville'de olduğundan _emin_ misin?"

"Hm-m!" Leverage başını iki yana salladı. "Bilmiyorum--ama öğrenebilirim."

Carroll ayağa kalktı. "Lütfen yap. Ve doğru düzgün bir şeyler öğren."

Carroll, isteksizce gecenin çilesi için giyinmeye başladığı dairesine gitti. Kendini oldukça gülünç hissetti - liseden henüz mezun olmamış bir kızı arayan yaşındaki bir adam. Şey komikti - elbette - ama tam o anda şaka tamamen onun üzerindeydi.

Bunun üzerine, dikkatlice giyindi, bu durum için yeni bir gri takım elbise, beyaz bir
jersey-ipek gömlek ve mavi bir kravat seçti. Saat altı buçukta
Freda yemeğini servis etti ve saat sekizi on beş geçe
Lawrence evinin zilini çaldı.

Evelyn kapıyı açtı: heyecandan titriyordu ve çok genç bir hanımefendinin yarı tuvaletinde çekici bir şekilde giyinmişti.

"Bay Carroll - geldiğiniz için çok iyi ettiniz. Çok gıdıklanıyorum.
Şapkanızı ve
montunuzu bana verin. Hemen oturma odasına gel - kayınbiraderim ve kız kardeşimle tanışmanı istiyorum -"

Carroll utangaç bir şekilde kızın peşinden odaya girdi. Bay ve Bayan Lawrence onu selamlamak için kibarca ayağa kalktılar.

Gerçekten görmeye geldiği adamı görünce Carroll içgüdüsel bir hoşnutsuzluğun farkına vardı. Lawrence orta boylu, hafifçe kambur ve göze hoş geliyordu. Ancak kaşları aşağı doğru eğilmişti ve gözleri birbirine çok yakındı. Sade giyinmişti - neredeyse sertti ve Carroll'a düşmanca bir tavırla bakıyordu.

Dedektif tanıştırmayı kabul etti ve sonra bakışlarını ailenin kadınına çevirdi. Orada Lawrence'a ilk bakışının tatsız olduğu kadar hoş bir sürprizle karşılaştı.

Naomi Lawrence'ın güzel bir kadın olduğu gerçeğini inkar etmek mümkün değildi. Evde çarpıcı derecede sade bir zengin siyah bir kumaştan yapılmış elbisesi ve muhteşem boynu ve omuzları
gece yarısı tonunun üzerinde yükseliyordu--gri takım elbiseli, normalde bağışıklığı olan ziyaretçide kendiliğinden bir erkeksi hayranlık
titriyordu. Yüzünün hatları neredeyse klasikti: ten rengi zengin bir esmerdi,
saçları mavi-siyahtı. Nişan yüzüğü dışında hiçbir mücevher kusursuz güzelliğini süslemiyordu ve Carroll bu muhteşem yaratığın oturma odası masasının yanında asık suratlı, çökük omuzlu, ekşi suratlı bir adamın karısı olduğu fikrinden nefret ediyordu.

Kendisine seslendiği genç hanımın tanıtımını ciddiyetle kabul etti: Lawrence'ın açıkça küçümsemesine karşı hafif bir eğlence hissi ve Naomi'nin sorgulayan, sabit bakışları altında hatırı sayılır bir utanç. Birkaç dakika boyunca rahat bir şekilde konuştular - ama bu Evelyn'i tatmin etmedi ve onu salona sürükledi -

"--en zarif caz parçası--" Carroll bir sisin içinden duydu "--az önce yakaladım--ayaklar sabit duramıyor--size çal--"

Kendini piyanonun yanında, müzik odası ile oturma odası arasındaki kapının açıklanamayacak şekilde kapalı olduğunu gördü. Evelyn "zarif caz parçasının" açılış ölçülerini
vuruyordu.

Gürültü kesildiğinde ve Evelyn'in sesini tekrar duyduğunda, hala kapalı kapıya asık suratla bakıyordu. "Düşünceleriniz için bir peni, Bay Carroll. Gerçekten dürüstçe harcanabilir bir peni!"

"Düşünüyordum," diye belirtti sessizce, "kız kardeşinizin çok
güzel bir kadın olduğunu."

"Naomi? Vay canına! Kötü görünmüyor ama _yaşlı_. Korkunç derecede yaşlı! Otuz!"

Kıza baktı ve gülümsedi. "Bu sana yaşlı görünüyor, değil mi?"

"Hainlik! O kadar yaşlanırsam ne yapacağımı bilmiyorum. Muhtemelen tığ işi yapmaya başlarım."

Konuşma kuru çürüme yüzünden bitti. Carroll hiç memnun olmamıştı.
Bahanesi--Evelyn'i çağırmak için geldiği yalvarış--çok fazla ciddiye alınmıştı. Günümüzün on yedi yaşındaki hanımları hakkındaki
kayıtsız cahilliğiyle--kendini Lawrence'larla değerli bir sohbete
sürükleyebileceğini düşünmüştü. Onlarla tanıştığından beri iki kat daha fazla endişeliydi. Adamda, araştırılmasını gerektiren incecik örtülü bir düşmanlık vardı. Ve kadında, bekar göğsünde güçlü bir şekilde kabaran erkeksi koruyuculuğa hitap eden ince bir trajedi havası vardı.

Ama Carroll bir sporcuydu. Kız, işleri kendi istediği gibi yürütmüştü ve
o da onun akşamını mahvetmek için fazla cesurdu. Bu nedenle, geçici olarak Lawrence'larla sohbet etme düşüncesinden vazgeçti ve kendini onun eğlencesine adadı. Ona, çaldığı caz müziğinin basitçe "muhteşem" olduğunu ve popüler şeyler hakkında çok az şey bildiği için pişman olduğunu söyledi. Kadın, onun bu sözüne atladı--

"Ah! _sen_ gerçekten_ mi çalıyorsun?"

O yine gelmişti. "Ben--biraz."

"Acaba sen de çalar mısın? İşte şehir merkezinde aldığım en _büyük_ eski şarkı--" ve piyanonun üzerine mütevazı başlıklı gösterişli bir şey koydu--"Bütün Bebeklerin Öpüşmek İçin Babalara İhtiyacı Var." Kapağında, gece kıyafetleri içindeki bir beyefendinin, elbisesi iffeti kadar kısa olan genç bir hanımla şiddetli bir sürtünme eylemine girdiği hassas bir aşk sahnesi vardı. Carroll omuz silkti, uzun, ince parmaklarını
tuşlara koydu - başını salladı - ve çalmaya başladı.

Çaldı! Gerçek bir sanatçıydı - şeyin ruhuna girmeye çalıştı ve takdire şayan bir şekilde başardı. Kaşındıran senkopasyon odayı salladı.
Ev sahibi parmaklarını şıklattı ve Carroll'ın belirsiz bir şekilde shimmy olarak anıldığını duyduğu bir dansın birkaç hareketini yaptı. Şenliğin ortasında Eric Leverage'ı düşündü ve kıkırdadı.

Nakaratı ikinci kez çaldı - sonra da gürültülü bir akorda durdu.
Evelyn'in yüzü ışıldıyordu -

"Aman Tanrım! Çalabiliyorsun, değil mi?"

"Eskiden çalardım - Biraz konuşsak iyi olur."

Kabul etti--isteksizce. Gaz kütüklerinin önündeki rahat koltuklara oturdular. Evelyn umutla avizeye baktı. "Keşke
kemer elektrik santralinde kaysa, sen kaymıyor musun?"

"Neden?" masumca.

"Ah! Sadece parlak ışıklar bir kızın bir erkek arkadaşı olduğunda çok can sıkıcı oluyor. Ve bu kütükler gayet saygın bir ışık veriyor, değil mi?"

"Gerçekten de veriyorlar--ama belki de diğerlerini açık bıraksak daha iyi olur."

İtiraz ederek iç çekti. "Sanırım daha iyi. Kardeşim çok düzgün ve
Gerald yaşlı bir yengeç--bir şeyler söyleyebilirler."

"Sanırım söyleyebilirler. Bu arada, bu gece seni görmeye gelmemi garip bulmadılar mı?"

Kıpkırmızı oldu. "Ya öyle yaptılarsa--ne fark eder? Ben
çocuk değilim ve bir beyefendi beni ziyaret etmek isterse sanırım
hiçbir şeyleri yoktur."

"Geleceğimi söylediğinde ne dediler?"

"İlk başta bana inanmadılar. Sonra Sis senin çok yaşlı olduğunu söyledi--ve
aslında hiç de yaşlı değilsin--ve Gerald dedi ki--dedi ki--" kıkırdadı.

"Gerald ne dedi?"

"'Kahrolası küstahlık!' dedi"

"H'm-m! Acaba ne demek istedi?"

"Aman Tanrım! Gerald'ın ne demek istediği önemli değil. Beni yoruyor.
O sadece _imkansız_--ve Sis'in onunla neden evlendiğini anlayamıyorum."

"Sanırım o onda senden daha fazlasını gördü. Birlikte çok
mutlu olmalılar."

"Mutlu mu? Puf! Bir kutudaki iki ölü sardalya kadar mutlu. Dışarı çıkamıyorlar--bu yüzden
mutlu olmaları daha iyi. Ayrıca, o çok uzakta."

"Öyle, değil mi? Son şehir dışı seyahati ne zamandı?"

Carroll artık ilgileniyordu--konuşmayı önemli konulara geri getirmişti: "Ah! Yaklaşık dört gün önce--bilirsin--sevgili
Roland'ın taksideki vampir tarafından öldürüldüğü gün."

"O gece: bütün gece mi?"

"Uh-huh! Bütün gece boyunca. Ve gölgesinden korkan
Sis'in, Hazel'la geceyi geçirmemi öneren kişi olduğuna inanır mısın? Ve kesinlikle şanslıydı, çünkü inanmasaydı
bütün gece Hazel'la olmazdım ve siz korkunç dedektifler muhtemelen onun evde yatakta olduğuna dair hikayesine inanmazdınız ve
sonra onu Roland'ı öldürmekten tutuklardınız--ve hapse girer ve asılırdı--ya da bir şey. Öyle değil mi?"

"O kadar da kötü değil. Ama orada olman şanslıydı. Mazeretini
kurmayı çok basit bir mesele haline getirdi. Ve kız kardeşinizin -Bayan Lawrence- geceleri gergin olduğunu söylüyorsunuz?"

"Ah! Korkuyla. O da tüm kadınlar gibi -farelerden, karanlıktan, yalnız kalmaktan korkuyor--tamamen iğrenç, ben buna derim."

"Ama pek çok kadın böyledir--"

"Ben korkmuyorum. Yılanlardan, uçan böceklerden ve bunun gibi şeylerden korkarım. Ama
karanlıktan korkmam--pff! Sana kim zarar verecek? Bunu
her zaman söylerim. Ben işleri çözmeye inanırım, değil mi? Bir keresinde bir kitapta okumuştum--"

"Ama belki de Bayan Lawrence'a haksızlık ediyorsunuz. Belki de geceleri senin hayal ettiğin kadar korkmuyordur."

"O da korkuyor."

"Yine de, Bay Lawrence şehir dışındayken ve orada hizmetçilerden başka kimse yokken, Bayan Gresham'ın evinde gece geçirmene izin verdiğini söylüyorsun--"

"Daha da kötüsü: Hizmetçiler bile orada yaşamıyor. Geceyi burada tek başına geçirdi--!"

"O zaman söyleyeceğim tek şey, onun cesur bir kadın olduğu. Bay Lawrence Nashville'den ne zaman
geri döndü?"

"Ah! Ertesi sabah saat ona kadar değil. Ve inan bana, gazetede Roland'ı okuduğunda çok heyecanlandı. Zavallı Roland! Eğer sadece bir kız olsaydın, Bay Carroll--senin için deli olan ve en yakın arkadaşınla nişanlı olan ve her şeyi olan bir adamın gidip kendini öldürtmesi ne kadar korkunç bir şey olduğunu bilirdin. Neden, o sabah gazeteleri okuduğumda, gözlerime inanamadım. Kendi kendime sadece 'olamaz!' dedim. Bunu tekrar tekrar söyledim. İnanç, sanırım buna inanç diyorlar. Bir keresinde inanç hakkında bir kitap okuyordum--"

Sonsuza dek konuştu. Carroll o hüzünlü sesi duymayı bıraktı. Az önce ona söylediklerini düşünüyordu--ciddi ciddi düşünüyordu. Lawrence'larla bir konuşma yapmak, her şeyi rahat bir şekilde konuşmak için can attığını biliyordu. Ve bu gece onun fırsatıydı. Bir daha asla böyle bir şey olmayacağını biliyordu. Dedektiflik göreviyle onları aramaya zorlanmak istemiyordu. Evin arka tarafında bir yerden bir kapı zili sesi duydu, sonra koridorda ayak sesleri, ön kapının açılıp kapanması ve sonra Naomi Lawrence müzik odasında belirdi. Carroll, Evelyn'e hitap ederken gözlerinin eğlenceyle parladığına yemin edebilirdi, onu açıkça görmezden geliyordu.

"Evelyn--şu Somerville çocuğu burada."

"Ah! Can sıkıcı! Burada ne işi var?"

"Geldiğini söylüyor. Bir kutu şekeri var."

"Saçmalık! Şekerle ne umurunda? O sadece bir çocuk!"

Naomi koridor kapısına gitti. "Bu taraftan, Charley." Ve on dokuz yaşındaki zayıf, aşırı giyinmiş genç beyefendi odaya girdiğinde,
Carroll Naomi'nin gözlerindeki eğlence ışığını tekrar gördü.

Bay Charley Somerville, "Memnuniyetle" diye ifade etti ve Evelyn ona bunun David Carroll olduğunu söylediğinde büyük hayranlığını gizlemeye çalıştı. Charley etkilenmişti ama bunu göstermek konusunda pek de titiz değildi. Charley, Yale'de geçirdiği bir yıl sayesinde kendini önemli bir kozmopolit olarak görüyordu. Carroll'a olan onuru, çok genç bir adam oturduğunda, uzun ve inanılmaz derecede
ince bir bacağını diğerinin üzerine attığında ve kırışıklıkları tam ortada olacak şekilde düzenlediğinde dayanılmaz derecede komikti.

"A-a-ah! Warren cinayet davasında çalışmandan tatile mi çıkıyorsun, sanırım?"

Carroll başını salladı. "Evet--bir süreliğine."

"Dedektiflik işi çok sıkıcı olmalı--değil mi?"

"Bazen," diye cevapladı Carroll anlamlı bir şekilde.

"Charley Somerville!" Evelyn arkadaşının mesleğini savunmak için
ateş püskürdü. "En azından Bay Carroll üniversite birinci sınıf öğrencisi değil--değil."

"Ben ikinci sınıf öğrencisiyim," diye iddia etti Charley uyuşuk bir şekilde. "Sınavlarımın hepsini geçtim."

"Neyse," diye çıkıştı Evelyn, "o hiç çocuk değil!"

Bir süre atmosfer gergindi. Sonra Carroll bildiği
özellikle iyi bir üniversite şakasını hatırladı ve bunu iyi anlattı. Daha sonra
Evelyn Charley'e Bay Carroll'ın dünyadaki en harika
piyanist olduğunu ve dedektif David Carroll'ın gençler dans ederken birkaç popüler şarkı söylediğini anlattı.

Durum ne kadar korkunç olsa da, mizah anlayışına karşı konulamaz bir şekilde
çekici geldi. Neredeyse bundan zevk aldığını fark etti. Ve dikkatli bir şekilde çalıştı.
Sonunda sabrının karşılığını aldı. Onları
bir fotoğraf albümüyle birlikte bir salonda bir araya getirmeyi başardı. Ve sonra, çok
sessiz ve olumlu bir şekilde ve kısa bir--"Bir dakika izin verin,"
dedi ve koridordan geçip oturma odasına girdi.

Lawrence ve karısı kütüphane masasının zıt taraflarındaydı.
Carroll'ı görünce, Lawrence gazetesini bıraktı ve ayağa kalktı.

"Ee?" diye sordu misafirperver olmayan bir şekilde.

Carroll hafifçe güldü. "Benim için fazla geldi. Çok fazla gençlik. Sizinle sohbet etmek için buraya uğradım."

"Bizi ziyarete geldiğinizi anlamadım," dedi Lawrence soğuk bir şekilde.

"Neden, ben--"

"Sen geldin!" diye çıkıştı Lawrence. "Ben aptal değilim, Carroll. Geldiğinizi duyduğum andan itibaren,
kolunuzda ne olduğunu biliyordum. Warren davası hakkında
konuşmak istiyordunuz! Şimdi gidip
konuşun--sonra defolup gidin!"

BÖLÜM XIII

MAZERET YOK

Carroll nadiren zihinsel dengesini kaybederdi, ancak bu, dengenin esas olduğu bir davranış kuralının istisnalarından biriydi.
Gözleri, ev sahibinin soğuk ve düşmanca küreleriyle çarpışırken yarı kapalıydı.
Adamdan duyduğu içgüdüsel hoşnutsuzluk açık bir öfkeye dönüştü ve
kendini bir çabayla kontrol etti.

Lawrence'ın yaptığı bir şey vardı: Carroll'ın sıradan bir ziyaretçi olarak kılığından sıyrılmış ve
tehlikeli bir şekilde konuya girmişti. Carroll
omuz silkti, zorla gülümsedi--sonra Naomi Lawrence'a baktı.

Ayağa kalkmıştı ve kocaman gözlerle kocasına öfkeyle bakıyordu.
Şüphesiz onun kabalığından dehşete düşmüştü. İlk kez, o da Carroll'ın hoş karşılanmadığını açıkça belirtmişti - Evelyn'i çağırma hilesi açıkça görülmüştü - ama o, o koşullar altında bile onun evinde bir misafir olduğunu ve bu nedenle sıradan bir nezakete hakkı olduğunu unutmadığını görebiliyordu.

Carroll ona fazlasıyla üzülüyordu ve ayrıca kendi durumu için biraz da pişmandı. Akşamın başından beri işler onun için ters gitmişti. Ve bu -yani, savaşın göstergesi yüzüne fırlatılmıştı ve meydan okumayı reddedecek bir adam değildi. Ama kasları gergindi -ta ki Naomi'nin yumuşak sesi hamile sessizliğini bozana kadar-

"Oturmaz mısınız, Bay Carroll?"

Carroll ona minnettar bir şekilde gülümsedi. Onun sözleriyle tatsız gerginlik
hafiflemişti. Bir koltuğa çöktü. Lawrence da aynısını yaptı, yakın gözleri Carroll'ın yüzüne odaklanmıştı, tavrındaki düşmanlık kişisel bir tehdide benziyordu. Naomi masanın yanında duruyordu, gözleri birinden diğerine kayıyordu.

"Ben," diye yumuşak bir sesle önerdi, "Warren davasını tartışmamayı tercih ederim."

"Ne tercih ettiğin önemli değil," diye çıkıştı kocası soğuk bir şekilde. "Carroll, bu amaçla bize zorla yaklaştı - beklenebilecek bir nezaketsizlikle. Bırak da fikrini söylesin."

Carroll, Lawrence'a dik dik baktı. "Üzgünüm," dedi, "şu anki gibi davranmayı uygun görüyorsun."

"Davranışlarımla ilgili hiçbir eleştiri istemedim."

"Yine de canım--" diye başladı Naomi, kocası öfkeyle sözünü kestiğinde--

"Senden ona hiçbir özür de yok, Naomi. Carroll, bize sosyal bir eşit olarak kendini dayatma küstahlığıyla yaptığı şeyle kendini
sınırın ötesine yerleştirdi. Şimdi, Carroll--küçük din dersine hazır mısın?"

"Evet." Dedektifin sesi oldukça sakindi. "Ben de hazırım."

"Şey--sor." Lawrence durakladı. "Warren hakkında bilgi almak için buraya geldin, değil mi?"

Carroll bir laf atmaktan kendini alamadı: "Bu ifadeni reddetmek için
bana baskı yapmayacağına inanıyorum."

"Ne reddettiğin veya doğruladığın umurumda değil."

"İyi! O zaman birbirimiz hakkında her şeyi biliyoruz, değil mi? Benim bilgi arayan bir
dedektif olduğumu ve senin ne olduğunu kesinlikle bildiğimi biliyorsun!"
O ok hedefe gitti--Lawrence kıvrandı. "Dolayısıyla hemen konuya gireceğim.
Roland Warren'ın öldürülmesi gereken saatte bu şehirde olduğun bir gerçek değil mi?"

Naomi'den şaşkın bir soluk sesi duydu ve yüzünün solduğunu
ve gözleri kocaman açılmış ve elleriyle oturduğu sandalyenin kollarını
kavramış bir şekilde öne doğru eğildiğini gördü.

Lawrence sırıttı. "Çocukların söyleyeceği gibi, Carroll--bunu ben bileceğim
ve sen--süper dedektif olduğun için--öğreneceksin."

Carroll şimdi daha rahattı. Lawrence'ın alaycı saldırganlığı onu
kendi unsuruna getirdi ve doğrudan omzundan vuruyordu:
konuyu kısaltmayı reddediyordu.

"Sanırım yapabilirim," diye sakince karşılık verdi. "Ve şimdi: Warren'ın arkadaşıymış gibi davrandığın halde onu hor gördüğün bir gerçek değil mi?"

"Bu da benim işim, Carroll. Sana
pap yedireceğimi mi düşünüyorsun?"

Carroll bir an dikkatlice düşündü. Sonra aniden sesi
odada yankılandı--"Elbette, Warren'ın cinayetinden şüphelenildiğini biliyorsun?"

Sessizlik! Sonra Lawrence'ın dudaklarında zoraki, hastalıklı bir sırıtma belirdi--ama
vücudu çöktü, neredeyse ürperdi. Naomi'den boğuk bir soluk geldi--

"Bay Carroll! Gerald değil--"

Carroll kadına hiç aldırmadı. Sandalyesine yaslandı, gözleri bir an bile Lawrence'ın solgun yüzünden ayrılmadı. Carroll bir daha
konuşmadı--bekledi. Sessizliği bozan Lawrence oldu--

"Bu sizin dedektiflerin üçüncü derece dediğiniz şey mi?"

"Değil. Şimdi şunu netleştir, Lawrence--buraya Warren ve ölümünü çevreleyen koşullar hakkında
ne bildiğini öğrenmek için geldim.
Bu konuda dürüst olmak istedim--suçla bir bağlantınız olmadığına ikna olursam sizi
utançlandırmak istemedim. Elimi
zorladın. Beni nefret ettiğim yöntemlere sürükledin--"

"Benimle hiçbir alakan yok," dedi Lawrence ve sesi
yarım sızlanmaya dönüşmüştü. "Beni birazcık bile korkutamazsın. Bir mazeretim var--"

"Elbette var. Aynı şekilde, sonunda suçlu bulunan birçok adam da var."

Lawrence gergin bir şekilde ayağa kalktı ve odada volta attı. "Biraz önce bana suçun işlendiği saatte bu şehirde olup olmadığımı sordun. Ben de bunu bilmem gerektiğini ve senin de bulman gerektiğini söyledim. Şimdi doğrudan cevap vereceğim--sadece bana yöneltilen bu saçma şüpheyi durdurmak için: O saatte şehirde değildim--ya da gece yarısından altı saat öncesine kadar. Nashville'deydim."

"Hangi otelde?"

"Şu--" Lawrence durakladı. "Aslında, hiçbir otelde değildim."

"Hermitage'a kayıt yaptırmıştın, değil mi?"

"Evet, ama--"

"Ne zaman çıkış yaptın?" Carroll'ın sesi kesik kesik
ısrarla çıkıyordu.

"Öğleden sonra saat dört civarı."

"Nereye gittin? Geceyi nerede geçirdin?"

Lawrence çaresizce başını salladı. "Dürüst olacağım, Carroll--birkaç içki aldım--"

"Yalnız mı?"

"Evet. Ve sabahın ikisinde trenim kalktığında istasyondaydım. Bu arada ne yaptığımı bilmiyorum--hiçbir şey hakkında pek bir şey hatırlamıyorum."

"Başka bir deyişle," dedi Carroll soğuk bir şekilde, "Kendi sözün dışında hiçbir mazeretin yok. Öte yandan, Nashville'deki Hermitage Oteli'nden saat dörtte ayrıldığınızı biliyoruz. Saat 4:25 trenine binip bu şehre saat on birin on dakika sonrasında ulaşabilirdiniz. Bunu yapmadığınıza dair en ufak bir kanıtınız yok."

"Ben--Ben sabahın ikisinden biraz sonra oradan kalkan trenle indim."

"İspatla."

Lawrence'ın etrafında avlanmış bir bakış vardı. "İspatlayamam--bir adam belirli bir trenle geldiğini
ispatlayamaz--"

"Gemide sizi tanıyan kimse yok muydu?"

"Ben--bilmiyorum. İçeri girdiğimde kendimi kötü hissediyordum--tüm ranzalar hazırlanmıştı--hemen uyudum ve hamal beni uyandırdığında
bahçedeydik. Giyindim ve hemen eve geldim."

"Ve yine de--" Carroll acımasızdı "--ifadeleriniz için hiçbir kanıtınız yok." Saldırı hattını aniden değiştirdi: "Roland Warren'ın ölümünü tartışmak için buraya geldiğimi düşünmenize ne sebep oldu?"

Lawrence'ın cevap vermek istemediği açıktı--ancak Carroll'ın büyüleyici gözlerinde dudaklarından istemeden de olsa kelimeler
zorlayan bir şey vardı--

"Sadece mantık," diye cevapladı zayıf bir şekilde. "Evelyn'i görmek için aramadığınızı biliyordum
çünkü onunla ilgileniyordunuz. Warren'ın bu evde oldukça arkadaş canlısı olduğunu biliyordunuz--bu yüzden bizimle bu konuda konuşmaya geldiniz. Bu
makul değil mi?"

"Burada soruları cevaplamak için bulunduğuma inanmıyorum, Bay Lawrence. Bana bunları sormam için davet ettiniz."

Naomi araya girdi, sesi histerik bir şekilde boğulmuştu--"Nereye varmaya çalışıyorsunuz, Bay Carroll? Gerald'ın Bay Warren'ın ölümüyle bir ilgisi olduğunu düşünmek saçma."

Carroll ona saldırdı, sözlerini kısa kesti: "Biliyor musun ki o yapmadı?"

"Evet--Ben--"

"Sizin ne düşündüğünüzü sormadım, Bayan Lawrence. Ben sizin
bildiğinizi_ soruyorum!"

"Ama eğer Nashville'deyse--"

"Eğer oradaysa, o zaman güvendedir. Ama kendisi orada olduğunu kanıtlayamaz. Ve size açıkça söylüyorum ki polis onun hareketlerini çok
dikkatli bir şekilde araştıracaktır. Bana göre öğleden sonra saat dörtte Hermitage Oteli'nden ayrılması ve sabahın ikisinde trene binmeyi planlaması aşırı derecede tuhaf. Unutmayın, kocanızı hiçbir şeyle suçlamıyorum.
Sohbetimiz keyifli olabilirdi--böyle olmasına izin vermeyi reddetti. Beni profesyonel bir dedektif olarak sınıflandırdı ve evinde beni bu temele oturttu. Ben sadece onun gibi davranma davetini kabul ettim. Eğer
nazik görünürsem, bunun benim suçum olmadığını lütfen hatırla."

"Üzgünüm, Carroll," dedi Lawrence yalvarırcasına. "Bilmiyordum--"

"Elbette ne kadar bildiğimi bilmiyordun--ya da tahmin edebilirdin. Bana
hakaret etmeyi uygun gördün--"

"Özür diledim."

"Özürlerin biraz geç geldi, Lawrence. Tamamen çok geç. Bundan sonraki ilişkilerimiz dedektif ve şüpheli--"

Lawrence'ın tavrında yine nefret parıltısı: "Bir mazereti kanıtlamak zorunda değilim, Carroll. Benim bu şeyle olan bağlantımı kanıtlamalısın. Ve sen
bunu yapamazsın!"

"Neden olmasın?"

"Çünkü o sırada Nashville'deydim. Ve belki de
orada olduğumu kanıtlayamam--sen kesinlikle
olmadığımı kanıtlayamazsın."

"Bunu görmek için beklemek gerek. Bu arada, eğer mümkünse
bu gerçeği kanıtlamanı tavsiye ederim. Ve bu arada: komşu şehirlerde bu yalnız sefahatlere dalma alışkanlığın var mı?"

Lawrence kızardı. "Bazen. Eskiden çok içerdim ve--"

"Bu gerçek mi, Bayan Lawrence?"

"Evet," diye hevesle cevapladı Carroll: neredeyse fazla hevesle düşündü--"bu
gibi kaçamaklar yaşadı--birkaç kez."

"Ve onun hikayesinin doğru olduğundan emin misiniz?"

"Evet. Elbette eminim. Neden Bay Warren'ı öldürsün ki? Dünyada hiçbir
nedeni yok--"

"Umarım sizin ve onun iyiliği için olmaz. Ama bu arada--"

"Elbette, Bay Carroll--size anlattıklarını yayınlamayı düşünmüyorsunuz--Nashville'de--yalnız başına--içki içmesi hakkında?"

Carroll gülümsedi. "Hayır kesinlikle. İlk olarak, bana
gerçeği söylediğinden hiç emin değilim. İkinci olarak, bundan emin olsaydım--mazereti kanıtlanırdı ve kişisel bir zayıflık nedeniyle bir adama zarar vermek gibi bir isteğim
yok."

Lawrence, Carroll'a tuhaf bir şekilde baktı. "Hikayemin doğruluğunu
kanıtlayabilirsem, Nashville'deki ilişkim hakkında hiçbir şey kamuoyuna açıklanmayacak mı?"

"Kesinlikle. Bana kaba davrandığın için, Lawrence--itibarını zedelemeyi kendimi haklı görmüyorum. Ben, Roland Warren'ın ölümünden
sorumlu olan kişi veya kişilerin peşindeyim.
Senin
mahrem zayıflıkların ne beni ne de kamuoyunu ilgilendirmiyor."

Lawrence bir süre sessiz kaldı ve sonra--"Sen lanet olası beyazsın,
Carroll. Az önce dilediğim özürleri tekrar ediyorum. Ve bu sefer
samimiyim."

"Ve bu sefer kabul edildiler."

"Bu arada--ne zaman istersen buraya gelebilirsin. Belki de benimle konuşarak, benim bildiğim ama kanıtlayamadığım mazereti kendiniz ortaya koyabilirsiniz."

Carroll ayağa kalktı ve eğildi. "Teşekkür ederim. Ve şimdi--gidiyorum. Eğer
Bayan Rogers'a pişmanlığımı
ifade ederseniz--"

Naomi ona kapıya kadar eşlik etti. Elini uzattı--"Yanılıyorsun,
Bay Carroll", diye mırıldandı. "Kesinlikle yanılmışsın!"

"Emin misin?"

"Biliyorum! Gerçekten onun hikayesine inanıyorum."

"Umarım--yakında. Ama tam o sırada, Bayan Lawrence--" Güzel gözlerinde yaşlar gördü.
"Eğer masumsa benden korkmana gerek yok."

Minnettar bir şekilde elini sıktı ve sonra kapıyı kapattı. Carroll,
kış gecesinin canlandırıcı havasını içine çekerek,
hızla kaldırıma doğru ilerledi. Sonra, bir ayağını arabasının basamağına dayayarak,
ay ışığında
çıplak duran büyük beyaz eve tuhaf bir şekilde baktı--

"Acaba," diye düşündü yumuşak bir sesle--"Acaba--"

BÖLÜM XIV

YİNE VALİZ

Carroll, Leverage ile sohbet etmek için merkeze uğramak gibi orijinal niyetine rağmen, doğrudan dairelerine gitti. Yalnız kalmak istiyordu--düşünmek istiyordu--

Akşam, en çılgın hayallerinin ötesinde meyve vermişti. Gerçekler, şaşırtıcı bir hızla
birbiri ardına yığılmıştı. Henüz
bunları zihninde sıralayamamış, her birini uygun şekilde kataloglayın, uygun değeri test edin.

Daireye ulaştı ve sıcak ve rahat buldu. Düşünceli Freda'nın onun için bıraktığı dinlenme sabahlığını ve terliklerini giydi, rahat bir koltuğa yerleşti, şöminede her zaman hazır tuttuğu
bir ateşi yaktı ve ışıkları söndürdü. Sonra, purosu
parlarken ve havayı zengin duman bulutları doldururken--bir düşünce şenliğine daldı.

Akşamın bazı ifşaları şaşırtıcı bir netlikle göze çarpıyordu.
Bunların en önemlisi, Gerald Lawrence'ın
ya Roland Warren'ı öldürdüğüne ya da bunu kimin yaptığını bildiğine dair kaçınılmaz inançtı--ve nasıl yapıldığını.
Ancak Carroll, düşüncelerinin ve kişisel önyargılarının
kendisiyle birlikte kaçmasına izin vermemeye çalıştı. Şimdi, her zamankinden daha sıkı bir şekilde kendine hakim olması gerektiğini biliyordu.

Lawrence'a karşı hissettiği hoşnutsuzluk ne kadar büyük olursa olsun - hala devam eden içgüdüsel bir tiksinti - duygularının onu etkilemeyeceğine kararlıydı. Bu nedenle Lawrence'ın hikayesini olası gerçekliği ışığında kasıtlı olarak gözden geçirdi.

Lawrence, ara sıra içlerindeki vahşi doğanın çağrısına yanıt veren ve bilinmeyen yakınlardaki bir şehre gidip kendilerini bir çılgınlığın şüpheli zevklerine teslim eden o nadir olmayan seçkin vatandaş sınıfına ait olduğunu iddia ediyordu. Bu gerçeğin tek başına
yayınlanması bile Lawrence'a sosyal ve ticari dünyada zarar vermeye yetecekti. Eski Spartalı çocuk vakası--diye düşündü Carroll.
Utanç, keşfedilmekte yatıyordu.

Ayrıca, Carroll için Lawrence'ın konuşmasının başında mükemmel bir mazereti olduğundan kendini beğenmiş bir şekilde memnun olduğu gayet açıktı. Ancak Carroll'ın acımasızca sorguya çekmesiyle hiçbir mazereti olmadığını aniden fark etmişti. Leverage'ın Barker'ın tutuklanmasının mükemmel bir stratejik hamle olacağı teorisinde olduğu gibi aynı mantık burada da geçerliydi. Carroll'ın şimdi yapması gereken tek şey Lawrence'ı Warren cinayetinden tutuklamaktı ve ispat yükü dedektifin omuzlarından şüphelinin omuzlarına aktarılacaktı. Daha sonra Lawrence'a Carroll'ın gayet iyi bildiği bir mazereti ispatlama görevi düşecekti. Carroll bunu sadece bir kazayla kanıtlayabilirdi. Ancak bu Carroll'ın nefret ettiği bir prosedürdü. Bunlar polis departmanı yöntemleriydi: avı bir yerlerde ağda tuzağa düşürme umuduyla toptan tutuklamalar. Böyle bir yol, çok sayıda masum adamın mahkumiyetinin en alt noktasındaydı ve Carroll bunu biliyordu. Ve Carroll, Lawrence'ın bu özel durumda suçsuz olması koşuluyla Lawrence'a zarar verme arzusunda değildi. Adamdan hoşlanmıyordu -aslında ona karşı hisleri olumlu bir nefrete dönüşüyordu. Ama tüm bunlara rağmen tarafsız olmaya çalıştı -ve Naomi Lawrence'ın resminden kendini tamamen kurtaramadı - Carroll, güzel bir kadının cazibesine karşı duyarsız değildi. Lawrence'ın hikayesinin olası gerçeği bu kadar. Resmin arka tarafı tamamen farklı bir dizi gerçek sunuyordu. Sadece öğleden sonra saat dörtte büyük otelden çıkış yapma ve sabah erken bir trene binmeyi planladığı garip prosedür yoktu: ama geveze Evelyn Rogers'ın Naomi'nin cinayet gecesi eylemleriyle ilgili olarak masumca verdiği bilgiler vardı. Evelyn'e göre, kız kardeşi son derece gergin bir kadındı: Geceleri yalnız kalmaktan korkan bir kadındı. Yine de bu kız kardeş, kocasının şehir dışında olması gerekirken Evelyn'in geceyi Hazel Gresham'la geçirmesi önerisini gönüllü olarak yapmıştı.

Uygulamalı psikolojide oldukça bilgili olan Carroll, böyle bir
gerçekler kombinasyonunda önemli bir ipucu olduğunu biliyordu.
Naomi Lawrence'ın o gece yalnız olmayacağından
memnun olduğundan oldukça memnundu!

Bu varsayımdan yola çıkarak kendisiyle tartışınca, sonuç kaçınılmazdı:
Kocasının gece yarısı Nashville'den döneceğini biliyordu.
Kimsenin -Evelyn bile- bunu öğrenmesini istemiyordu. Bu nedenle
Evelyn'i evden çıkardı!

Sonuç, daha da ileri bir akıl yürütme dizisi geliştirdi -Carroll'ın hiç hoşlanmadığı ama dürüstçe yüzleştiği bir şey. Eğer
argümanında haklıysa- o zaman Naomi Lawrence cinayeti işlenmeden önce
biliyordu!

Bu fikirden ürktü ama bu fikirden vazgeçmeyecekti. Bunun doğruluğunu kabul etmeye hazır değildi ama mantığını inkar etmek mümkün değildi. Bu düşüncede
anlatılamaz derecede iğrenç bir şey vardı. Naomi'nin kocasından nefret ettiğine inanmayı -onunla mutsuz olduğunu- sonsuza dek tercih ediyordu. Bunu, önde gelen genç bir adamın cinayetinde suç ortağı oldukları fikrine tercih ediyordu. Sonra, Warren'ın eski uşağı William Barker'ın Lawrence'ların evine yaptığı garip ziyaretler de vardı. Carroll'ın aklında Barker'ın Warren'ın cinayeti hakkında çok şey bildiğine dair hiçbir şüphe yoktu. Durum böyle olunca Lawrence'ların suçla bağlantısının farkında olduğu oldukça iyi biliniyordu.

Carroll, taksideki kadına ek olarak birinin daha Warren'ın hayatına son vermede etkili olduğu fikriyle başlamıştı.

Burada, gelişigüzel bir soruşturma yaparak, ikisinin de bu konuda söylemek istediklerinden daha fazla şey bildiğine inandığı iki adamın izlerini
ortaya çıkarmıştı.

Her iki adam da -Barker ve Lawrence- dedektifin sorgusu altında tuhaf davranmışlardı. Birincisi asık suratlı ve bilgilendirici değildi, sadece Carroll'ın bildiği ve Carroll'ın Barker'ın bildiği masum bir kişiye şüphe

atma eğiliminde olan ilk sözlü eğilime hevesle atlamak için. Öte yandan Gerald Lawrence, sözde mazeretinin aslında mazeret olmadığını şaşırtıcı bir şekilde keşfedene kadar düpedüz düşmanca davranmıştı -- bu keşiften sonra tavrı açık düşmanlıktan yalvarmaya yakın bir şeye dönüşmüştü.

Ayrıca, bir mazereti kanıtlayamaması nedeniyle masum bir adamı yaralama tehlikesi de vardı. Lawrence'ın hikayesi doğruysa, sarhoşluk durumunda bile kişisel bir zayıflığı gizleme içgüdüsünü sürdürmesi tamamen doğaldı. O zaman, onu Nashville'de --saat dört treni kalktıktan sonra-- veya sabah iki treninde eve dönüş yolunda hiç kimse görmemiş olma ihtimali vardı.

Carroll'ın kafasında işler düzelmiyordu. Ancak bir şeyi biliyordu: Evelyn Rogers hayati bilgilerin kaynağıydı. Sürekli önemsiz şeyler söylemesi ve ara sıra hayati önem taşıyan yorumlarda bulunması onu daha da değerli kılıyordu. On yedi yaşındaki kızı en son görmediğini biliyordu. Ve onunla tekrar birlikte olmak için
tüketici bir istek duyuyordu, çünkü artık takip edeceği kesin bir araştırma hattı vardı.

O gece rahat bir uyku çekti ve ertesi sabah Leverage'a uğradı. Polis Şefi'nin elinde Carroll'ın zaten bildiği birkaç bilgi vardı. Carroll'a Lawrence'ın Nashville'de olduğunu ve cinayetten önceki öğleden sonra saat dört trenine yetişmek için Hermitage otelinden zamanında ayrıldığını söyledi. Carroll, Leverage'ı bilgi olarak kabul ederek tatmin etti, önemli başka bir şeyin gelişmediğinden emin oldu, Leverage'dan Lawrence'ın Nashville'de saat 16:30'dan sonra görülüp görülmediğini belirlemesini istedi - gerekirse kendi adamlarından birini oraya gönderebilirdi - ve karargahtan ayrıldı.

Doğrudan halka açık bir telefon kulübesine gitti. Lawrence'ın evini aradı ve Evelyn Rogers'ı sordu. Bir hizmetçi cevap verdi ve Evelyn'in evden on beş dakika önce ayrıldığını söyledi.

"Nereye gittiğine dair bir fikrin var mı?" diye sordu Carroll.

Cevap hemen geldi: Şehrin önde gelen mağazasından bahsediyordu - "Güzellik bakımı yaptırmak için oraya gitti," diye söz etti hizmetçi.

Carroll biraz olsun üzülmüştü. Evelyn Rogers, kısa tanışıklıklarında onu yıllardır deneyimlediğinden daha umutsuz durumlara sokmuştu. Önceki gece, on dokuz yaşında bir üniversite birinci sınıf öğrencisi olan genç bir hanıma çift eğlendirici rolüyle onu ziyaret etti. Ve şimdi bir güzellik salonunun dışında nöbet tutuyordu.

Ama işe asık suratla gitti. Güzellik salonunu dev mağazanın üçüncü katında buldu ve kapılarının önünde kararlı bir şekilde ileri geri yürüdü.

Yarım saat geçti; bir saat--iki saat. Evelyn'in güzellik ürünlerini partilerden satın aldığı sonucuna vardı. İki saat otuz beş dakika geçtiğinde Evelyn ortaya çıktı--ve Carroll inledi. Yanında, kendisi kadar geveze, olgunlaşmamış üç kız daha vardı. Ona doğru hızla ilerledi - dili her iki ucundan sallanıyordu -

"Sen yaramaz, _yaramaz_ adam!" diye azarladı. "Dün gece beni kesinlikle terk ettin. Neden, gittiğini bile bilmiyordum - Sis içeri girip
saygılarını iletmesini istediğini söyleyene kadar. Aman Tanrım! Neredeyse _ölüyordum_!"

"Üzgünüm - gerçekten," diye karşılık verdi Carroll alçakgönüllülükle - "Ama o genç adamla çok
ilgilenmiş gibiydin - ve kız kardeşin ve kayınbiraderinle
sürükleyici bir sohbete dalmıştım. Kızlara alışkın değilim, biliyorsun."

"Kidder! Bence sen sadece zarifsin!" Kıkırdayan
arkadaşlarına döndü ve onları coşkuyla tanıttı. Carroll perişandı - davanın
şehidi. Ama Evelyn onun kaçmasına izin vermedi. Evelyn, büyük dedektifle ani arkadaşlığı sayesinde, yıllarca sürecek bir üne kavuşuyordu ve fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirmekten geri kalmayacak biri değildi.

Diğer üç kız evlerine gitmek üzere ayrıldıktan yaklaşık bir saat sonrasına kadar -sadece öğle yemeğinden önceki son ana kadar etrafta dolaştıktan sonra ayrıldılar- Carroll, küçük veri madeniyle baş başa kaldı. Başını umutla eğdi--

"Şehir merkezinde öğle yemeği yemeyi mi planlıyordun?"

Başını salladı. "Hı-hı!"

"Birlikte yiyelim mi?"

"Nefis!" Tavırlarında tereddüt belirtisi yoktu. "Tanıştığımızdan beri bana teklif etmeni umuyordum."

Şehrin önde gelen otelinin ana yemek odasının köşesinde merhametli bir şekilde tenha bir masa buldular. Carroll, meşhur yavaş servis için bir kez olsun minnettarlık hissetti. Kadından sipariş vermesini rica etti ve kadın sipariş etti: akut hazımsızlık için T.N.T. olasılıkları içeren bir
yemek sipariş etti. Carroll
gülümsedi ve istediğini yapmasına izin verdi--onun umursamaz sosyete kadını
olma yönündeki cesur çabalarına eğlenmişti.

"Dün geceki sohbetimizden gerçekten keyif aldım, Bayan Rogers."

"Ah! saçmalık! Ben buna kanmam."

"Ben kandım."

"O zaman neden bu kadar çabuk bitirdin?"

"Şey, anlıyor musun--sanırım senin zarif giyimli genç arkadaşını kıskanıyordum."

"O mu? O sadece bir çocuk. Sadece bir _çocuk_!"

"Kendini evinde gibi hissediyordu."

"Onun gibi çocuklar her zaman böyle yapar. Beni hasta ederler--her zaman sanki
yetişkinmiş gibi davranırlar."

Bir zeytin aldı ve iştahla ısırdı. "Çok güzel--bu zeytinler. Ben kraliçe zeytinleri severim, siz de öyle değil mi. Eskiden olgun zeytinlere deli olurdum, ama bir kitapta bazen sizi zehirlediklerini okumuştum ve
böyle yaptıklarında--dünyada sizi kurtarabilecek hiçbir anekdot yoktur. Bu yüzden risk almanın bir anlamı olmadığını düşündüm--"

Carroll, yemek servis edilene kadar onun koşmasına izin verdi. Ve o zaman, normal bir gençlik iştahını tatmin ederken, doğrudan bu erkeksi şehitliğe yol açan konuya geçti.

"Bay Warren ölmeden önceki gün," dedi yumuşak bir sesle--"kardeşinizin geceyi Bayan Gresham ile geçirmenizi önerdiğinden emin misiniz?"

"Onun mu? Elbette öyle yaptı."

"Onun bütün gece evde tek başına olacağını bilmek size tuhaf gelmedi mi?"

"Öyle olduğunu söyleyeceğim. Ona deli olup olmadığını sordum ve argo konuştuğum için beni azarladı. Bu yüzden ona endişelenmem gerektiğini söyledim - eğer tek başına acı çekmek istiyorsa ve
Hazel'la gittim. Ve bunu yaptığım için çok iyi oldu, çünkü yapmasaydım tutuklanır, yargılanır, mahkum edilir ve
asılırdı - ya da bir şey olurdu ve-"

"Ah! O kadar da kötü değildi. O gece kız kardeşinin evde tek başına olduğundan emin misin?"

"Elbette. Yanında kim olabilir?"

"Bilmeceleri cevaplamıyorum. Soruyorum."

"Umarım. Cevap şu ki orada kimse yoktu. İlk başta dışarı çıkacağını düşündüm - ama çıkmıyordu ve ona çıkıp çıkmadığını sorduğumda bana çok kızdı."

"Aa-a-h! O gece dışarı çıkacağını mı düşünüyordun?"

"Uh-huh," kocaman bir ıstakoz salatasının ısırıkları arasında cevap geldi.

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Ah! Sadece bir şey. Biliyor musun, gözlerim olduğu için itibar görmüyorum ama
kesinlikle var. Ve zaten bu işi hiç anlamadım. Ama sonra Sis
her zaman en tuhaf şey olmuştur--Gerald ile evlendiğinden beri.
Söyle--" hevesle yukarı baktı--"hayatında gördüğün en
garip yaşlı yengeç değil mi?"

"Neden, ben--"

"Değil mi? Dürüst mü?"

"Tam olarak neşeli biri değil."

"O bir limon! Sadece sulu bir limon. Ve bence onunla
evlendiği için delirmiş."

"Ama--" Carroll temkinli bir şekilde devam etti--"az önce bir şeyin en tuhaf şey
olduğunu söyledin. Ne demek istedin?"

"Ah! Sanırım ben deliydim--ya da bir şey. Ama ona
sorduğumda bana kızdı--"

"Kim?"

"Sis."

"Ona ne sordun?"

"Neden--" masumca yukarı baktı--"o bavul hakkında!"

"Hangi bavul? Ne zamandı?"

"Bay Warren ölmeden önceki gündü--her şeyi
şimdi o tarihe kadar hatırlıyorum. Neyse--o sabah Hazel'a ne götürmem gerektiğini sormak için odasına girmiştim--ve sizce
ne yapıyordu?"

"İğrenirim," diye şakacı bir tavırla cevapladı--"ne yapıyordu?"

"Bavul hazırlıyordu!"

"Hayır mı?" Carroll çok ilgilenmişti--bunu belli etmemeye çalışıyordu.

"Evet efendim. Ona bunu neden yaptığını sordum--ve o zaman
sinirlendi. Sana onun eşcinsel olduğunu söylemiştim."

"Gerçekten öyle olmalı. Bavul hazırlıyordu--"

"Ve bununla ilgili komik olan tek şey bu değildi, Bay Carroll."

"Hayır mı? Başka ne tuhaftı?"

"O bavul--" ve Evelyn sesini etkileyici bir fısıltıya indirdi--"ertesi gün evden gitmişti--ve ertesi gün tekrar
ortaya çıktı ve Sis'in o kadar komik olmadığını sorduğumda bana
kendi işime bakmamı söyledi!"

BÖLÜM XV

HAZEL GRESHAM İLE BİR SÖYLEŞİ

Carroll ilgisiz görünmeye çalıştı--tavırlarını rahat, hatta
şakacı yapmaya çalıştı. Evelyn olayların ipliklerini bir araya getiriyordu
ve Warren cinayetini çevreleyen olaylar
Carroll'ın beyninde yavaş yavaş netleşiyordu.

Ama şimdi, her zamankinden daha fazla, onun gevezeliğine özel bir ilgi duyduğunu düşünmesini engellemesi gerektiğini biliyordu. Tamamen hazırlıksızdı--ve kendi çıkarları için öyle kalması gerektiğini biliyordu.

Bu yüzden şakacı bir tavır takındı--onun "şaka" olarak adlandıracağı şeye başvurdu.

"Sen Dikkatli genç bir kadın, değil mi? Tek bir şey bile
kartal gözünden kaçmıyor, değil mi?"

Surat astı. "Ah! İstersen beni kızdır. Ama _çok_ fark ediyorum.
Akıllanmadığım çok fazla şey olmuyor."

"Kaybolan bavullar bile değil, ha?"

"Hayır: o bile değil. Ama bu konuda komikti. İlk başta
belki de Sis Nashville'de Gerald'la buluşmak için eşyalarını topluyor diye düşündüm--ama sonradan anladım ki
onun peşinden ülkenin dört bir yanında koşmadan onunla burada yaşamak yeterince kötüydü."

"Valizin, bavulu hazırladıktan sonra evden ayrıldığını mı söylüyorsun?"

"Elbette baba."

"Kim aldı?"

"Bilmiyorum. Ablam o gün birkaç kez dışarı çıktı--sanırım öyleydi."

Carroll omuz silkti. "Muhtemelen Bay Lawrence'ın eşyalarından bazılarını Nashville'deki ona gönderiyordu."

"Ha! Senin gibi büyük bir dedektifin bile bilmediği bazı şeyler var.
Sence o bavula koyduğu kıyafetlerin _ona_ ait olduğunu fark etmemiş miydim?"

"Gerçekten mi?"

"Hayatına bahse girerim, fark ettim. Bak," birdenbire sırdaş oldu.
"Ablamın kullandığı belli bir parfüm türü var--çok pahalı. Roland
Warren ona getirirdi. Ben de kullanıyorum--ve Ablam
hiç akıllanmadı. Sadece o kullandığında kullanırdım--ve o kokladığında, benimkini kokladığının farkında değildi. Eh, muhtemelen Gerald'a da gönderiyordu, değil mi?"

"Pek sayılmaz. Ama emin misin onu paketlediğinden?"

"Ben öyle diyorum. Onu yaparken gördüm. Ve iki gün sonra şişeyi
tekrar tuvalet masasının üzerinde gördüm--ve doğal olarak bavulun geri gelip gelmediğine baktım ve kesinlikle geri gelmişti."

"Ama belki de evden hiç çıkmadı?"

"Tekrar tahmin et, Bay Carroll. Biliyorum--çünkü Hazel'a gitmeden hemen önce
her yerde aradım, kendim de biraz özüt almak için. Ve bavul orada değildi. İnan bana--biraz da parfüm!"

"Bay Warren ona verdi mi?"

"Kesinlikle verdi. İnan bana, o adam hiç de cimri değildi. _Ons_ başına on iki dolara mal oluyor!"

"Hayır mı?"

"Evet--bir poundun ne kadara mal olduğunu Tanrı bilir. Ben her zaman kullanırdım--Abla'ya verdiğinde bunu benim için kastettiğini biliyordum--çünkü, sana
söylediğim gibi, bana deli oluyordu. Bunu bana onlarca kez söyledi. Beni
görmeye geldiğini söyledi. Odada oturup Abla ve Gerald ile konuşmak zorunda kaldığında çok sıkılırdı."

"Sanırım öyleydi--" Carroll bir garson çağırdı--"Tatlı olarak biraz pişmiş Alaska mı?"

"Fırında pişmiş Alaska! Vay canına! O zaman kesinlikle ağzın dolusu konuştun. Ben buna
_çılgınca_ döndüm!"

Açıkça abartmamıştı. Tatlıdan iki büyüyen adamı tatmin edecek kadarını
yemişti. Carroll'ın öğle yemeğinin açık keyfini
görmek ona iyi geldi. Kol saatine baktı ve
aceleyle ayağa kalktı--

"Aman Tanrım, gitmem _gerekiyor_."

"Nereye?"

Alaycı bir surat yaptı: "Hazel Gresham'ın. Dürüst olmak gerekirse, kadınlar büyüdüklerinde -yirmi yaşından büyük olduklarında--tuhaflaşıyorlar. Hazel son zamanlarda çok
_tuhaf_ davranıyor--"

"Bu doğal, değil mi, Bayan Rogers? Nişanlısı onu öldürdü--"

"Ah! Tüh! Bunu kastetmiyorum. Bu tuhaf olmazdı. Ama onu
rahatsız eden başka bir şey var. Ve ona ne olduğunu söylemesini sağlamaya çalıştığımda, hemen tersleniyor ve kendi işime bakmamı söylüyor. Ve
hemen söyleyeyim, Bay Carroll--eğer tüm dünyada her zaman kendi işine bakan ve diğer insanların işlerine en ufak bir ilgi göstermeyen bir kişi varsa--o kişi benim.
Bunu uzun zaman önce birinin bir kitapta başkalarının işleriyle hiç ilgilenmezlerse insanların ne kadar daha mutlu olabileceğiyle ilgili yazdığını okuduğumda
başlattım--ve bana çok mantıklı geldi. Ve bu yüzden
her zaman yaptığım şey bu. Sizce mantıklı değil miyim?"

"Kesinlikle öyle. Çok mantıklı. Ve Bayan Gresham'ın iyi hissetmemesi beni üzüyor."

"Ah! Kendini yeterince iyi hissediyor. Sadece çılgınca davranıyor. Ve senin
adın geçtiğinde--O-o-oh!"

"_Benim_ adım?" Carroll gerçekten şaşırmıştı.

"Evet efendim-bob! Ona senin ve benim ne kadar iyi arkadaş olduğumuzu anlatmaya başladım--ve inanabiliyor musun! Bana
atladı--tıpkı Sis'in ona söylediğimde yaptığı gibi--ve profesyonel dedektiflerle
ilişki kurmamam gerektiğini--ve bunun ahlaksız olduğunu--ve bunun gibi şeyler söyledi."

"Gerçekten mi?"

"Bahse girerim öyle yaptı. Skandaldı! Elbette ona ne kadar
bir ördek olduğunu söyledim--ama bir daha seninle gelmemem için yalvardı. Ona
çılgın olduğunu söyledim--çünkü senin hakkında gerçekten bu kadar
korkunç bir şey olduğunu düşünmüyorum--öyle değil mi?"

"En azından," diye gülümsedi Carroll, "seni yemeyeceğim. Ama bana
Bayan Gresham hakkında anlattıkların ilginç. Dünyada neden nişanlısının katilini bulmaya çalışan adama karşı önyargılı olsun ki?"

"Bana kolay bir şey sor. Sanırım daha önce söylediğim gibi: Bir
kadın büyüdüğünde -yirmi yaşına geldiğinde- zihinsel olarak dengesizleşiyor -ya da
bir şey. Dürüst olmak gerekirse, en _uzun_ zamandır on dokuz yaşın üzerinde olup da bir yerinde çılgınlık olmayan bir kadınla tanışmadım. "Öyle mi?"

"Bunu pek söyleyemem--" Otel lobisini geçtiler, kapılardan içeri
girdiler ve kaldırımda, köşeden çığlık
atarak gelen ve kemikleri
kesen, parlak güneş ışığını ve sıcaklık vaadini yalanlayan
ısırıcı rüzgara karşı bilinçsizce dikiliyorlardı.

"Brrrr!" diye titredi Evelyn--ve Carroll bu ipucuna hevesle ayağa kalktı.

"Sizi arabamla Bayan Gresham'a götürmekten büyük mutluluk duyarım--"

"Öyle mi? Bu gerçekten muhteşem olurdu! Ve Hazel'ın sizinle tanışmasını isterim--o zaman herkesin ne dediğine rağmen sizin sıradan bir insan olduğunuzu anlar."

Şehrin en güney ucundaki dağın yamacında bulunan Gresham evine doğru giderken--Evelyn konuşmaların yaklaşık yüzde yüz birini yaptı. Son seçimlerin ekonomik etkisinden, kadınlar için tek parça mayolara karşı kampanyaya kadar her şeyi neşeyle tartıştı: her konuda iyi tanımlanmış, olgunlaşmamış görüşler gösterdi. Ona, oy hakkından çok memnun olduğunu ve yasaklamaya karşı olduğunu, Milletler Cemiyeti'nin çok uzakta olmasa iyi olacağını, düz çizgilerin yıl içinde ortadan kalkacağına ve kıvrımlı hatlara sahip kızın dünyada tekrar bir şans elde edeceğine içtenlikle inandığını, kürk mantoların çok moda olduğunu ve kız kardeşinin kürk mantolarını görmesi gerektiğini söyledi - şehirdeki en görkemli şeydi - yorulmak bilmeyen zihnine gelen her konuda uzun uzun konuştu; aptal Okeh'i görüşlerine ikna etti - ve her geçen dakika onu daha da çok sevdi - çünkü ona ciddi davrandı: yirmi yaşında yetişkin bir kadın gibi - ya da buna benzer bir şey. Gresham evinin kaldırımına yanaştılar. Bunu yaparken Garry
Gresham kapıdan dışarı çıktı, durakladı ve Carroll'ı görünce
şaşkınlıkla gözleri büyüdü. Sonra Carroll ve kız indiğinde
hızla kaldırıma doğru yürüdü.

"Merhaba, Garry," Evelyn'i cesurca selamladı. Evelyn'in ona ilk kez adıyla seslenmesiydi. Ama Gresham fark etmedi. Kısa bir "Merhaba, Evelyn" diye başını salladı ve Carroll'a hitap etti - gözleri aynı hizada, doğrudan bir tavırla.

"Burada ne istiyorsun, Carroll?"

Genç adamın sözlerinde dedektifin kaçırmadığı bir samimiyet tonu vardı. Masumiyet taklidi yaptı: "Ben mi? Hiçbir şey--"

Garry Gresham kaşlarını çattı. "Buraya gelmen için özel bir nedenin yok muydu?"

"Hiçbir neden yok. Neden?"

"Kız kardeşime dair ilk şüphenizden sonra bunun tuhaf olduğunu düşündüm."

Carroll iyi huylu bir şekilde güldü. "Bunu aklından çıkar, dostum. Ben sadece Bayan Rogers ile şehir merkezindeydim ve onu arabayla buraya kadar getirdim. Aslında, itirazınız yoksa kız kardeşinizle tanışmayı çok isterim."

"Neden?"

"Çünkü o, Roland Warren'ın nişanlısıydı. Çünkü bana Warren hakkında kimsenin söyleyemediği
bazı şeyleri söyleyebilir. Çünkü Warren davası, cinayetin işlendiği andan itibaren neredeyse bir dakika sonra olduğu kadar çözümden uzak."

Gresham bir an yoğun bir şekilde düşündü. "Bana şeref sözü verebilir misin, Carroll, kız kardeşimin suçla hiçbir şekilde bağlantısı olmadığına ikna oldun mu?"

"Yapabilirim, Gresham. Şu ana kadar bildiğim kadarıyla, kız kardeşinin davayla hiçbir bağlantısı yok. Ama Warren'la ilgili öğrenmek istediğim bazı kişisel
bilgilere sahip olması gerekiyor."

Gresham eve doğru geri yürümeye başladı. "Konuşabilirsin," diye karar verdi
kısaca--"eğer isterse. Ama görüşme sırasında
hazır olmayı tercih ederim."

Carroll eğildi. "Nasıl istersen, Gresham."

Eve doğru yürüdüler ve Garry ön salona doğru yürüdü. Evelyn,
görmezden gelinmekten oldukça rahatsız olarak, kız kardeşini aramak için
kaybolmasından yararlandı ve önceki çabalarının önemsiz kaldığı önemsiz
sohbetler açtı. Ve
tam da onun sözlü saldırısının ortasında Gresham, kız kardeşiyle birlikte salonun en uzak ucunda belirdi.

Carroll hoş bir şekilde şaşırmıştı. Evelyn'in Hazel Gresham ile yakınlık kurma itirazları, onun kesinlikle flapper tipinde olduğu izlenimini zihnine yerleştirmişti. Öyle olmadığını görünce mutlu oldu.

O güzel bir kız değildi: daha ziyade "Tatlı" olarak etiketlenen çok arzu edilen
kategoriye aitti.
Onunla ilgili çekici bir hüzün vardı -- inkar edilemez bir çekicilik, bir bütünlük -- Carroll'ın hemen yansıttığı gibi, aklı başında bir adamın evleneceği türden bir kadındı.

Onun hakkında hiçbir yapmacıklık izi yoktu. Gözleri biraz kırmızı ve şişmişti ve sadece heyecandan daha fazlasının etkisindeymiş gibi görünüyordu. Ama elbisesinde gösteriş yoktu -- kasvetliydi ama siyah değildi. Ve doğrudan Carroll'a geldi - gözleri onunla tam olarak buluştu - ve Evelyn'in coşkulu ama duyulmayan tanıtımını karşılıklı olarak kabul ettiler -

"Bayan Gresham--"

"Bay Carroll--"

Resepsiyon salonunun ortasında duran küçük bir masanın etrafına oturdular ve Evelyn bile havadaki gerginliği
hissetti. Dili isteksizce sustu, ancak bir kez Hazel'a zafer kazanmış bir şekilde - "Sana söylediğim gibi değil mi?" diye sordu.

Konuyu açan Garry oldu. "Bay Carroll sana Roland hakkında bir şey sormak istiyor," dedi yumuşak bir sesle - ve Carroll, kardeşle kız kardeş arasındaki bakışı yakalayarak bir sıcaklık hissetti - hoş bir ışıltı; suçlulukla karışık olsa da - sanki kutsal bir şeye
rastlamış gibi.

Kızın sesi yumuşak bir şekilde cevap verdi: Bakışları sarsılmıyordu.

"Ne bilmek istiyorsunuz, Bay Carroll?"

Dedektif bir an için ne yapacağını bilemedi. Tüm nezaketini ortaya koydu--"Sizi utandırmak istemiyorum, Bayan Gresham--"

"Bu, lafı dolandırmanın zamanı değil, Bay Carroll. Bana ne
isterseniz
sorabilirsiniz."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı minnettarlıkla. "Elbette, Bay Warren'ın ölümüyle bağlantılı bir kadın olduğunu
duymuşsunuzdur--taksideki kadın."

Yüzü solgunlaştı, ama başını salladı. "Evet. Elbette."

Kadını yakından izledi--"O kadının kimliği hakkında en ufak bir fikriniz--en ufak bir şüpheniz--var mı?"

"Hayır!" diye yanıtladı--ve gerçeği söylediğini biliyordu.

"Bunu -onun hakkında- epey düşündün mü?"

"Elbette."

"Dikkat et--bilip bilmediğini sormuyorum--sadece bir
şüphen olup olmadığını soruyorum."

"Hiçbir--en ufak bir şüphem yok."

"Sorularımın yoğun kişisel eğilimini mazur görün, Bayan Gresham--sizinle nişanlı olduğu süre boyunca, Bay Warren'ın başka bir kadınla ilişkisi olmadığı konusunda oldukça tatmin oldunuz mu?"

"Diyorum ki, Carroll--" Sözünü kesen Garry Gresham'dı ve sesi
sertti. Ama kız kardeşi onu küçük bir şefkatli hareketle durdurdu--

"Bay Carroll haklı, Garry: bunları bilmesi gerekir." Tekrar
Carroll'a döndü. "Hayır, Bay Carroll--böyle bir ilişkiden haberim yoktu--ve bundan şüphelenmiyordum. Bay Warren ile nişanlandığımda ona bir beyefendi olarak güvendim. Hala ona inanıyorum."

"Yine de o takside bir kadın olduğunu _biliyoruz_!"

"Hayır-o. Taksi şoförünün _olduğunu_ söylediğini biliyoruz."

"Bu doğru--"

Hazel Gresham öne eğildi: tavrı yalvaran gibiydi. "Bay Carroll--neden bu korkunç soruşturmayı bırakmıyorsunuz? Neden meseleleri olduğu gibi bırakmaktan
memnun değilsiniz?"

"Bunu yapamam, Bayan Gresham."

"Neden olmasın?"

"Bay Warren'ın katili hâlâ serbest ve bir görev meselesi olarak--"

"Kime karşı görev? Meseleyi olduğu gibi bırakmaktan memnunum. Tüm
soruşturmanız Roland'ı hayata döndürmeyecek. Sadece
daha fazla sefalete, daha fazla acıya, daha fazla kalp kırıklığına sebep olabilirsiniz--"

"Bu, Devlete karşı bir görevdir, Bayan Gresham. Ve açıkçası, tavrınızı
anlayamıyorum--"

"Yeter artık--" diye araya girdi Garry Gresham. "O geceden
beri cehennemi yaşıyor."

"Ama korkarım--"

"Bay Carroll--isterseniz iptal edebilirsiniz." Hazel Gresham ayağa kalktı
ve odada volta attı. "Dava senin elinde.
Bu eylemi yapan kişiyi
bularak hiçbir şey kazanamazsın. Hadi bırakalım. Bana
bu iyiliği yap, olur mu? Hadi her şeyi bir kenara bırakalım!"

David Carroll şaşkına dönmüştü. Ama dürüsttü--"Korkarım ki yapamam, Bayan
Gresham. En azından çözmeye çalışmalıyım."

Onun önünde durdu: gergin bir ifadeyle--
"O zaman şunu söyleyeyim, Bay Carroll--umarım başarısız olursunuz!"

BÖLÜM XVI

TAKSİDEKİ KADIN

David Carroll, Gresham evinden doğruca merkeze gitti.
Gelişmeler o kadar hızlı birbirinin üstüne geliyordu ki
kendini onları düzgün bir şekilde sıralayamaz halde buldu. Konuyu biriyle konuşmak istiyordu, soruşturmadaki her yeni ipucunu Roland Warren'ın öldürülmesiyle ilgili gerçek değerini anlamak için mikroskop altına almak istiyordu.

Eric Leverage konuşabileceği tek kişiydi. Ve Şef'in ofisine kilitlendiğinde, davayla ilgili bildiği her şeyi anlattı, konuşmaları ayrıntılı olarak anlattı, durumu anladığı şekilde açıkladı, şüphelerini sakladı ve ağırkanlı, pratik Şef'in
ağırbaşlı zihnindeki tepkiyi dikkatle izledi.

Carroll, Leverage'ın fikrine aşırı derecede yüksek bir değer biçti--iki adamın zihinleri kutuplar kadar uzak olmasına rağmen.
Ama
Leverage, sahip olduğu görev için muhteşem bir adamdı: yetenekli,
metodik, son derece ortodoks--ama modern polisin tipik bir örneğiydi, modern dedektifin aksine.

Carroll, modern polis yöntemlerinin haksız eleştirilerden fazlasıyla payını aldığını biliyordu. Ulusal polisliğin tüm teorisinin kapsamlı bir kayıt ve istatistik sistemine dayandığını biliyordu. Herhangi bir incelik veya keskin çıkarım girişiminden ziyade kaba kuvvet ve her yeri kaplayan güçle çalışır. İlki bir yöntem olarak çok daha güvenlidir. Ve ikisinin birleşimi -keskin analiz, mantıksal çıkarım ve ağır soruşturma- harikalar yaratabilir; bu da Carroll ve Leverage'ın birbirlerine karşı örtük bir güvenle el ele çalışmasının nedenini açıklar. Leverage, arkadaşının raporunu büyük bir dikkatle dinliyordu. Bazen Carroll soruşturmasının bir veya iki hafif aşamasına değindiğinde büyük, esprili ağzının köşeleri seğiriyordu - ve bir keresinde Leverage ona "buradaki kelebek araştırmacılardan biri" olmasıyla ilgili cıvıldamıştı - ama Carroll, şehrin polis teşkilatı şefinin aklından hiçbir kelime çıkmadığını ve her birinin Carroll'ın henüz belirleyemediği kadar gerçek bir öneme sahip olduğu bilgisiyle dikkatlice kataloglandığını biliyordu. 

"Ve böylece," diye bitirdi Carroll, "işte buradasın. Şey, karşılaşmak istediğim kadar
bir karmaşanın içinde. Açıkçası, bundan sonra ne yapacağımı bilmiyorum - bu yüzden her şeyi konuşmak istedim. Belki de aramızda, meselenin bir çözümüne varabiliriz - bir eylem yolu belirleyebiliriz." 

"Evet," diye yavaşça cevapladı Leverage, "belki yapabiliriz. Tek sorun şu ki, fasulyeleri
açıklamanın o kadar çok farklı yolu var ki, ne yaparsak yapalım bir
şans alıyoruz. Bana şunu cevapla, David: Şu anda suçlu olarak bir kişiyi
belirtmek zorunda olsaydın, hangisini seçerdin?"

Carroll başını iki yana salladı. "Bu tür soruları cevaplamaktan hoşlanmadığımı biliyorsun."

"Ama bana söyleyebilirsin--"

"Hayır-o. Bu senin zihninin benimkine paralel şekilde çalışmasına neden olabilir--ve
ben senin bana karşı gelmeni tercih ederim. Ama, dürüst olmak gerekirse, sana şunu söyleyeceğim
ben tamamen denizdeyim. Şu anda vicdanen bir tutuklama yapamam."

"Şey--fikirlerimi dile getirmeye hazırım," diye gönüllü oldu Şef. "Ve sana şunu söylüyorum ki, bugün bir tutuklama yapmak bana kalsa Bay Gerald Lawrence'ı yakalardım ve iyi bir ölçü için William Barker'ı da içeri alırdım."

"M-m-m!" Carroll onaylayarak başını salladı. "Mantıklı görünüyor. Peki ya kadın?"

"Beni şaşırtan da bu. Bunun üzerinde çalıştım ve en iyi adamlarımdan birkaçı dedikodu dükkanlarından uyuşturucu toplamaya
çalıştı -- ama bu taraftan bir ipucu yok gibi görünüyor.
Neyse -- Warren'ın taksideki kadın tarafından öldürüldüğüne inanmıyorum!"

Carroll gerçekten etkilenmişti. "Sen inanmıyor musun?"

"Hayır. Hiçbir kadının --kim olursa olsun-- o koşullar altında onu öldüreceğine inanmıyorum."

"Yani taksideki kadının bununla hiçbir ilgisi olmadığına mı inanıyorsun?"

"Öyle bir şey demek istemiyorum. Onun bununla bir ilgisi olduğunu çok iyi biliyorum ama cinayeti gerçekten işlediğine inanmıyorum. Bu yüzden bu adamı, Lawrence'ı ve William Barker'ı tutuklardım. Ya adamı öldürdüler ya da her şeyi biliyorlar. "

"Ama," diye önerdi Carroll yavaşça, "teorinin doğru olduğunu kabul edersek--ve ben de bunu düşündüm: o ceset taksiye nasıl ve nereye konuldu?"

Leverage omuz silkti: "İşte burada sen devreye giriyorsun, Carroll. Ben böyle bir şeyi çözebilecek türden bir düşünür değilim. Elbette,
değişimin yapılabileceği tek yerin taksinin R. L. & T. demiryolu kavşağında durduğu zaman olduğunu söyleyebilirim--ve her düşündüğümde
yanılıyor olmalıyım. Çünkü böyle bir davada çalışan herhangi bir kuş
böyle bir şanssızlığa güvenemezdi."

"Olabilir," diye önerdi Carroll, "o kavşakta taksiye iki adam binmiş olabilir: Warren ve bir diğeri--ikisi de hayattaydı ve cinayet o zamandan taksinin 981 East End Avenue'ya ulaştığı zamana kadar gerçekleşmiş olabilir."

"Olabilir--evet. Ama bir şey bana bunun olmadığını söylüyor. Çok fazla şey istiyor--"

"O zaman _sence_ ne oldu?"

"Sanmıyorum. Böyle bir ilişki hakkında düşünebileceğin hiçbir şey yok. Ya her şeyi biliyorsundur ya da hiçbir şey bilmiyorsundur!"

"Bence haklısın, Leverage. Ve şimdi--önümüzdeki listeye bir bakalım. Spike Walters--taksi şoförü--önce geliyor.
Ona ne demeli?"

Leverage çenesini ovuşturdu. "Spike'a lafım yok, Carroll--bence çocuğun hikayesi doğru."

"Ben de öyle düşünüyorum."

"Ama bu ilişkiye başka bir cevap yoksa--cesedin o taksiye atılmış olabileceğine veya cinayetin Spike'ın haberi olmadan orada gerçekleşmiş olabileceğine inanmak çok zor. Bu bir gerçek değil mi?"

"Gerçek."

"Ve eğer anlatmadığı bir şey biliyorsa, büyük ihtimalle daha fazlasını bilmesi muhtemel. Ve eğer bir sürü şey biliyorsa, o zaman büyük ihtimalle onu hapiste tutmamızı haklı çıkaracak kadar çok şey biliyordur."

"Haklısın, Leverage. Eğer Spike masumsa, büyük bir zorluk çekmiyordur. Ama eğer hikayesi herhangi bir konuda doğru değilse, o zaman muhtemelen tamamen yanlıştır. Ve o cesedin taksiye nasıl bindiğini veya katilin nereye gittiğini anlayamadığımız için Spike'a tutunmalıyız. Bu arada, ikimiz de ona inanıyoruz."

"Sen söyledin, David. Şimdi, listedeki bir sonraki kişi Barker. Peki ya o?"

"Barker'ı özellikle sevmiyorum," dedi Carroll açıkça. "Sizin ilgi çekici
denebilecek bir kişiliği yok. Sadece bu değil, ayrıca dava hakkında çok şey bildiğini ve bunları
söylemediğini ve biz onu zorlamadığımız sürece
söylemeyi düşünmediğini kabul ediyoruz. Ama ona daha sonra geri döneceğiz: Kesin bir eylem planı oluşturmaya çalışırken
rastgele geçiştirilemeyecek kadar önemli bir zincir halkası.
Elbette, Lawrence evine yaptığı ziyaretlerin belirli bir derecede önemli olduğunu unutmamak gerek."

Leverage sertçe kıkırdadı. "Benim düşünce tarzıma geliyorsun,
David Carroll. Hatırla, onunla konuştuğumuz ilk gün, bize yalan söylediğini ilk öğrendiğimizde, o kuşu parmaklıklar ardına tıkmak istiyordum."

"Evet--ama o zaman hiçbir şey kazanamazdık. Belki de şimdi o üçüncü derece şeylerden bazılarını denemenin zamanı gelmiştir. Ama diğerlerine
başlayalım. Örneğin küçük arkadaşım Bayan Evelyn Rogers."

Leverage kıkırdadı. "Hadi yap, David. O çocuk hakkında benden daha fazlasını biliyorsun. Taksideki kadın olduğundan şüphelenmiyorsun, değil mi?"

"Aman Tanrım! Hayır! Aklında o kadar da bir şey yok. Ve bu davayı çözmeyi başarırsak, ona teşekkür edebiliriz. O küçük dili iki ucundan da sallanıyor ve dudaklarından damlayan kelime karmaşasından, dokunduğumuz diğer tüm kaynaklardan daha fazla bilgi çıkarmayı başardım. Orada çok şanslıydım--"

"Aptal gibi konuşma, David--şans yok. Bu senin çalışma şeklin. Ve bunda gösterişli bir şey olmadığı için--ona şans diyorsun. Neden, zavallı balık--ülkede senin yaptığını yapacak sağduyuya sahip başka bir adam yok--bunun mantıklı bir hareket olacağını bilecek."

"Bir gün, Eric," diye sırıttı Carroll, "seni aşağı atacağım--bir davada başarısız olacağım. Ve sonra yüzüme karşı sık sık düşündüğün şeyi söyleyeceksin - şanslı, yaşlı bir kız çocuğu dedektifi olduğumu."

"G'wan wid ye! İltifat avcısısın - işte bu sensin."

Carroll tekrar ciddileşti. "Evelyn Rogers'ı hesaplamalarımızdan çıkarmakta güvende olduğumuzu düşünüyorum, ancak bir bilgi madeni olarak. Bu da bizi arkadaşı Hazel Gresham'a götürüyor."

"Ve Garry Gresham. Kız kardeşiyle davayı tartışmanı istemediğini söylüyorsun."

"İkisi de çok tuhaf davrandılar," diye kabul etti Carroll. "Biri, eminim, o dava hakkında bir şeyler biliyordur - bu konuda içeriden bir şeyler biliyordur. Ve bilen de diğerine söylemiştir - aralarındaki sevgi, bakmaya değer bir şey, Leverage."

"Birilerinin bu konuda bilgi sahibi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet, öyle düşünüyorum. Ve bence onların bilgileri onlara oldukça yakın birini etkiliyor. Açıkça bu yüzden benden soruşturmayı durdurmam için
bu kadar çok yalvardılar."

"M-m-m--Lawrence'ların oldukça iyi arkadaşları, değil mi!"

"Evet--en azından Naomi Lawrence ile. Gerald Lawrence'ın
özellikle kimseyle arkadaş olduğunu sanmıyorum. Ama Gresham'lar ve Bayan Lawrence
oldukça yakınlar."

"Ve sen Bayan Rogers'ın Hazel Gresham için oluşturduğu mazeretin iyi olduğuna inanıyorsun?"

Carroll cevap vermeden önce bir an tereddüt etti. Konuştuğunda ise bunu açıkça isteksizce yaptı: "Bunu söylemekten nefret ediyorum, Leverage--çünkü Evelyn Rogers'ı seviyorum ve hem Hazel Gresham'ı hem de kardeşini hemen sevdim. Ama bunda yanlış bir şeyler var gibi görünüyor. Bence
Evelyn Rogers gerçeği söylediğine inanıyordu--ama
onun
söylediklerinin doğru olduğundan o kadar emin değilim. Yanlışlığın tam olarak nereden geldiğine dair en ufak bir fikrim yok--ama sevdiklerimin ve sevmediklerimin davaya dair
sağduyulu bir bakış açısının önünde durmasına izin vermeyeceğim. Her iki genç
Gresham'ın da anlattıklarından daha fazlasını bildiğine ikna oldum. Aslında,
bunda hiçbir şüphe yok--soruşturmayı iptal etmem için bana yalvardıklarında bunu açıkça gösterdiler. Ayrıca Naomi Lawrence ile yakın olduklarını biliyoruz--ve Naomi'nin veya kocasının--ya da ikisinin--bu davaya karıştığını biliyoruz. Olaylar o kadar mükemmel bir şekilde örtüşüyor ki, Evelyn Rogers ne kadar haklı olduğuna inanırsa inansın, yanılıyor olabilir!"

"Ve ben de unutmuyorum--" dedi Leverage sertçe, "Hazel
Gresham'ın Warren ile evlenmek üzere nişanlandığını!"

"Hayır. Ben de unutmuyorum. Bu, şaşırtıcı bir durum kombinasyonu, Leverage: mükemmel bir şekilde örülmüş bir şey--eğer yapmazsak--ve şimdi Gerald Lawrence ve karısına geliyoruz."

Leverage hemen ipucu almadı. Masanın üzerinde ağır bir dövmeyle oturmuş, alnı yoğun düşünceli bir şekilde asılmıştı.
Konuştuğunda ise neredeyse soyut bir şekilde konuşuyordu--

"Gerald Lawrence muhtemelen Nashville'den sabah iki trenine kadar ayrılmadığını söylediğinde yalan söylemişti."

"Belki de öyle yapmıştır. Lawrence'ta beni etkileyen bir şey şuydu,
Leverage--adam bana karşı gelmeye başladığında mükemmel bir mazereti olduğunu düşünüyordu. Tamamen
şaşkına döneceğimden fazlasıyla emindi. Ancak onu yakından sorguladıktan sonra mazeretinin hiç mazeret olmadığını anladı. Cinayet işlendiği sırada nerede olduğunu
kanıtlayamayacağını fark etti--tüm
kanıtlara rağmen tam burada, bu şehirde olabilirdi."

"Evet--?"

"Önemli olan şu," diye açıkladı Carroll--"mazeretinin işe yaramayacağını keşfettiğinde--odadaki en şaşıran kişi oydu!"

"Ve sen," diye önerdi Şef, "Warren'ın cinayetinde gerçekten bir parmağı olsaydı, mazeret olabilecek bir mazereti olacağını mı düşünüyorsun?"

"Tam da bu. Beni doğru anla, Şef--Lawrence'ın suçlu olduğuna inanmayı, belki Barker hariç, bu soruşturma başladığından beri temas kurduğum herhangi bir kişiden daha çok tercih ederim. Tanıdığım en
nahoş kişiliklerden birine sahip. Doğuştan huysuz. Ama Nashville hikayesini o kadar açık bir şekilde anlattı ki - ve sonra sorgulamam ona mazeretinin çürük olduğunu gösterdiğinde şaşkınlıktan o kadar panikledi ki - ona kesinlikle bağlanmamalıyız -"

"--Ancak onun bu konuda anlattıklarından daha fazlasını bildiğinden oldukça emin olmak dışında."

"Evet. Belki."

"Belki. Emin değil misin?"

"Hiçbir şeyden emin değilim. Tek bir bilgim bile yok, sadece
açıkta kalmasını tercih edeceğim tek kişiyle ilgili."

"Ve o kişi?"

"Bayan Naomi Lawrence."

Leverage onaylarcasına başını salladı. "İşler onun için oldukça zor görünüyor."

"Düşündüğünden daha zor, Eric." Carroll parmaklarıyla işaret etti, "Gerçekleri
bildiğimiz gibi ona karşı say: ağırlıkları veya önemleri ne olursa olsun.

"Birincisi, kocasından on iki yaş küçük, güzel bir kadındı
ve ev hayatından çok mutsuzdu. İkincisi, Roland Warren ile çok yakın arkadaştı. Elbette, Bayan Rogers'ın Warren'ın ona deli olduğuna dair aptalca inancı
tamamen saçmalıktı: o eve Gerald veya Naomi Lawrence'ı görmek için uğradı. Kabul etmeliyiz ki, büyük ihtimalle o kadın onun ilgi duyduğu kişiydi. Üçüncüsü, bu inancın doğruluğunu kanıtlamak için sık sık ona hediyeler verdiğini biliyoruz. Hediyelerin ne kadar değerli olduğu önemli değil--onları o verdi. Bu da belli bir ilgi olduğunu kanıtlıyor."

Carroll kısa bir açıklama yapmak için durakladı. "Dikkat et, Leverage--Naomi Lawrence'a karşı bir dava açmaya çalışmıyorum--sadece dürüst oluyorum.
Devam etmek gerekirse--dördüncüsü, geceleri tek başına bir evde kalmaktan korkmasına rağmen, Warren'ın öldürüldüğü gece kız kardeşinin Hazel Gresham'ın evini ziyaret etmesini önerdiğini biliyoruz. Kocasının--hikayesine göre--Nashville'de olması gerekiyordu. Evelyn'i o gece dışarı çıkardığında sabaha kadar yalnız kalmayı beklediğini varsaymak saçmadır. Bu nedenle, tartışma uğruna, kocasının o gece geri döneceğini bildiğini varsayacağız. Eğer durum buysa--bununla ilgili uğursuz bir şeyler olduğuna inanmak zorunda kalırız.

"Beşincisi--cinayetten önceki sabah bir bavul hazırladığından, bavulun o sabah evden çıktığından ve iki gün sonra gizemli bir şekilde yeniden belirdi--"

"Evet," diye sözünü kesti Leverage, "ve Warren'ın başka biriyle bir yolculuk
yapmayı planladığını biliyoruz!"

"Kesinlikle!"

"Bu da," diye kesin bir şekilde bitirdi Leverage, "taksideki kadının Bayan Lawrence olduğunu oldukça açık bir şekilde ortaya koyuyor!"

BÖLÜM XVII

BARKER SUÇLUYOR

Adamlar bir dakika boyunca sessizce birbirlerine baktılar. Leverage, Carroll için üzgündü--üzgündü çünkü Carroll'ın hayal kırıklığına uğradığını, çocuksu dedektifin, izlerin Gerald Lawrence'ın karısı olan alevli yaratıktan başka birine
çıkmasını umduğunu biliyordu.

Carroll'ın ona aşık olması değildi mesele. Sadece ondan
hoşlanıyordu--samimi bir şekilde hoşlanıyordu--ve ona
üzülüyordu.

Naomi'nin taksideki kadın olduğu varsayımından kaçınılmaz olarak varılacak sonuçlar pek de hoş değildi. İlk olarak, söz konusu olan ahlaki meseleydi. Ölen adamın biriyle New York'a gitmeyi planladığı oldukça iyi biliniyordu: bir salon ve iki tren bileti satın aldığı gerçeği vardı - bunlardan sadece biri o gece yarısı cebinde bulunmuştu. Sonra, Bayan Lawrence'ın bavulunu toplaması ve gün içinde evden götürmesi veya göndermesi - ve birkaç gün sonra tekrar ortaya çıkması - vardı. Ayrıca, Evelyn'in geceyi Hazel Gresham ile geçirmeye istekli olmasını da açıklıyordu. Naomi'nin, gece yarısından önce evinden ayrılacağını bildiğinden, genç kız kardeşinin gecenin geri kalanını yalnız geçirmesini istememişti - ve bu yüzden onu bir arkadaşının evine göndermişti. Bu çok açıktı - "Cehennem!" diye patladı Carroll.

"Sen söyledin. "

"Diyelim ki taksideki kadın oydu--?"

"Evet--diyelim ki oydu: Warren'ı öldürdüğünü kanıtlamıyor?"

"Hayır--ama çok daha kötü bir şeyi kanıtlıyor, Leverage. Onunla
kaçacağını kanıtlıyor."

"Olabilir--biz _bilmiyoruz_!"

"Hiçbir şey _bilmiyoruz_. Ama kesin bir mantık var ki
yayılmaz--ve, lanet olsun!--şimdi ne yapacağız?"

Leverage arkadaşının gözlerine bakmayı reddetti. "E-e-e-e, David--sanırım
bana ne yapmamız gerektiğini _söyle?"

"Yapmalıyız--ama bu berbat! Kesinlikle çürümüş!"

"Seninle ilgili sorun, David," dedi Leverage nazikçe, "çok
lanet olası bir insan olman!"

"Elimde değil. Benim suçum değil. Ve eğer Naomi Lawrence'ın o taksideki kadın olduğundan emin olsaydım, onu hemen tutuklardım. Ama emin değilim, Leverage, sen de değilsin. Kabul edelim ki bu on-bir bahis--hala emin değiliz. Ve onun tutuklanmasının ne anlama geleceğini anlıyor musun merak ediyorum?"

"Ne?"

"Sosyal açıdan onun kadar önemli bir kadını bir sebep olmadan tutuklayamayız--ve
çok iyi bir sebep. Bu yüzden, onu tutukladığımızda bunu neden yaptığımızı halka söylemeliyiz. Ve onlara ne söyleyeceğiz? O, Warren'ın ışık-o'-aşkıydı--ya da olabilirdi! Kaçacaktı onunla!"

"Ve yine de, David--bunların hepsi muhtemelen doğru."

"Muhtemelen--evet. Ama kesin olarak değil. Hiçbir şeyi kanıtlamadık. Ve bir kez
o sosyal bombayı patlattığımızda--asla
unutamayacağı bir şeye
başlamış olduk. Bundan daha fazlasını yaptık--Evelyn'in mutluluk şansıyla
şeytanlaştık. O çocuk,
skandalcılar kız kardeşiyle ilgili dedikoduları ele geçirdiğinde iyi bir konumda olacak.
Onları duymuyor musun--kanında olduğu hakkında gevezelik ediyorlar?"

"Ama bunların hiçbirinin doğru olmadığını kanıtlayabilir."

"Bu hiçbir şeyi değiştirmez. Dedikodu, bir çürütmeye hiç dikkat etmez. Bayan Lawrence'ı tamamen hesaba katmayın--ve Evelyn'in geri planda nerede yer aldığını hesaplayın."

"Bu _zor_. Ama bu bir cinayet davası ve zaten Warren'ı öldürdüğünü düşünmüyorum."

"Öldürmese bile, bunun yol açacağı şeyden çok cinayetten hüküm giymeyi tercih ederdi sanırım. Korkarım Leverage. İnsan hayatından çok daha kutsal bir şeyle oynuyoruz. Eğer Naomi Lawrence suçluysa, acı çekmesine itiraz yok. Ama küçük kız kardeşi de acı çekecek."

"Carroll, onun böyle birine benzediğini düşünmüyor musun?"

"Aman Tanrım! _Hayır!_ Ve taksideki kadının o olduğunu, Warren'la kaçacağını kanıtlasak bile, bu onun o kadar iyi biri olduğunu kanıtlamayacak. Onun kocasında bir şey var, Leverage, tanış! Karıma olan sempatimi anlamanın tek yolu bu."

Leverage ayağa kalktı ve pencereye yürüdü. Dönmeden konuştu,
"Zor--David; çok zor. Ve bir şeyler yapmalıyız."

Cevap yok. Carroll bir sigara yakmış ve onu şiddetle
tüttürüyordu. Leverage tekrar yumuşak bir şekilde konuştu--

"Öyle değil mi?"

"Sanırım yaptık--"

"Ee?"

Başka bir uzun sessizlik. "Eric--insan gücünün durduramayacağı bir şeye
başlamadan önce yapabileceğimiz bir şey yok mu? Bizi
eminleştirecek--bir kesin kanıt verecek bir şey? Tek istediğim bu. Bana insan nezaketinin sütünden çok fazla
la lanetlendiğimi söylüyorsun. Belki de öyleyimdir--belki de bu beni olduğumdan daha iyi bir dedektif yapmaz--ama bu iyi veya kötü, asla aşamayacağım bir özellik. Ve o kadının suç ortaklığına dair her türlü şüphe ortadan kalkana kadar, tutuklama ve bunun nedenlerinin kamuoyuna açıklanması gibi herhangi bir yola karşıyım."

Leverage başını iki yana salladı. Arkadaşından hayal kırıklığına uğramıştı. Carroll'ın görevden kaçacağından değil ama Leverage, Carroll'ın kaçınılmazı ertelemekte ısrar etmesini bir zayıflık olarak görüyordu. Üzgündü, bunun olacağını biliyordu: Naomi'nin tutuklanması ve bunun sonucunda ortaya çıkacak çirkin tanıtım.
Carroll'a hitap ederkenki tavrı, elini bir şeyden
yıkamış bir adamın tavrıydı--

"Bu senin davan, David. Kendi yolunda hallet. Bu bizim anlaşmamızdı
birlikte çalıştığımızda her zaman--ve şimdi buna sadık kalmaya hazırım."

Carroll kızardı. "Ama benden hayal kırıklığına mı uğradın?"

"Biraz--evet," dedi Leverage dürüstçe. "Ama senden daha önce hayal kırıklığına uğradım, David--ve sen beni her zaman bunun için üzdün. Bu sefer beni
yüzüstü bırakmayacağını biliyorum. Daha önce hiç yapmadın."

"Güvendesin!" dedi Carroll sertçe. "Hayır--" Leverage kapıya doğru
yürürken; "Gitme! Bir dakika düşünmek istiyorum--"

Leverage itaatkar bir şekilde bir sandalyeye çöktü. Carroll odada yavaşça volta atıyordu. O
düşünüyordu--Naomi Lawrence'ın tutuklanmasını son ana kadar geciktirecek bir eylem planı üzerinde karar vermeye çalışıyordu. Ve sonunda
başını zafer kazanmış bir şekilde geriye attı. Leverage, arkadaşının sesindeki rahatlama
sesini duyunca zevkle başını kaldırdı--

"Leverage?"

"Evet?"

"Bu davanın benim olduğunu söylüyorsun--kesinlikle? Uygun gördüğüm şekilde ele almak için mi?"

"Evet."

"William Barker'ı tutuklamak için yeterli kanıtımız olduğunu kabul ediyor musun?"

"Aman Tanrım--Onunla tanıştığımız ilk gün bunu söylemiştim."

"Ayrıca Lawrence'ların Warren cinayetiyle ne tür bir bağlantısı olduğunu bildiğini de kabul ediyor musun?"

"Evet."

"O zaman Barker'ı getir. Onu buraya getirin!"

Leverage hafif bir adımla ayrıldı. Dudaklarında bir gülümseme vardı. Burada
alışık olduğu ve tam bir sempati duyduğu prosedür tarzı vardı. Burada durgunluğun yerini alan eylem vardı - hiçbir yere
sonsuz tartışma labirentinden başka bir yere
çıkmayan uzun, sinir bozucu varsayım dönemini takip eden kesin bir şey.

Bölümün makinesini harekete geçirdi. Bir saat sonra
ofisine döndüğünde, Carroll hala
şöminenin önünde hareketsizce oturuyordu -dişlerinin arasında sönmüş bir puro- gözleri dikkatle
dans eden alevlere odaklanmıştı. Leverage konuştu--

"Barker'ı yakaladım."

"Nerede?"

"Aşağıda."

"Onu içeri getirin. O geldiğinde siz burada kalın -diğer herkesi dışarı gönderin."

Cartwright, Barker'ı odaya getirdi ve Leverage sivil polisi
kovdu. Barker, gözleri korkuyla kocaman açılmış, yüzü solgun -ama tavrında belli bir saldırganlık- iki dedektifle yüzleşti.

"Diyorum ki--" diye başladı, "bu ne anlama geliyor?"

"Bu," dedi Carroll soğuk bir şekilde, "Roland Warren'ın cinayetinden tutuklu olduğun anlamına geliyor!"

"Ben--" Barker bir adım geri çekildi. Şaşırdığı açıktı.

"Beni Warren'ın cinayetinden mi tutukluyorsun?"

"Evet."

"Ama ben yapmadım. Yemin ederim ki yapmadım."

"Elbette yemin edeceksin--" Carroll'ın çelik gibi sesi Leverage'ın göğsünde büyük bir hayranlık uyandırdı. Arkadaşının insani yumuşaklıktan neredeyse insanlık dışı bir soğukluğa dönüşümünü daha önce birçok kez görmüştü--ama bu fenomen karşısında her seferinde şaşırmaktan kendini alamadı.
"Ama senin yaptığını biliyoruz."

"Bu tür şeylerden hiçbir şey bilmiyorsun," Barker'ın sesi yarı hırıltılı bir şekilde duyuldu. "Sizin uçan polislerin ne kadar zeki olduğunuzu umursamıyorum - bana karşı hiçbir şey
kanıtlayamazsınız."

"Öyle mi?"

"Evet - öyle. Warren için çalışmış olmam, beni onun cinayetinden tutuklamanız için hiçbir sebep değil. Diyelim ki onu öldürmek istedim - ve istemedim - hiçbir sebebim yoktu. Ama diyelim ki istedim - bunu yapmadığımı çok iyi biliyorsun."

"Bunu neden biliyoruz?"

"Çünkü bir kadın tarafından öldürüldüğünü biliyorsun!"

"Aa-a-ah! Sen öyle düşünüyorsun, ha?"

"Bir kadının onu öldürdüğünü biliyorum."

"Sen orada mıydın?"

"Bah! Beni tuzağa düşürmeye mi çalışıyorsun? Pekala, tuzağa düşmeyeceğim. Ben
bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. En baştan söylediğim gibi."

"Ama sen bu konuda bir şeyler biliyorsun," diye ısrar etti Carroll buz gibi bir şekilde. "Ve sana
bizimle dürüst olmanı tavsiye ederim."

"Dürüst olunacak hiçbir şey yok."

"Bir kadının Warren'ı öldürdüğünü bildiğimizi söylüyorsun. Sen de bundan oldukça emin görünüyorsun. Peki, bu kadının kim olduğunu
bildiğini biliyoruz. O kimdi?"

Barker'ın gözleri ilk kez kaydı. "Sen de benim kadar
iyi biliyorsun kim olduğunu?"

"O kimdi?" Carroll'ın sesi neredeyse tizleşti.

"O--Bayan Hazel Gresham!"

Carroll adama baktı. "Beni dinle, Barker--yalan söylüyorsun ve biz
yalan söylediğini biliyoruz. Siz de bizim kadar iyi biliyorsunuz ki Bayan Gresham Warren öldürüldüğünde
kendi evindeydi. Daha fazla yalan istemiyorum! Bir tane bile! Şimdi
bize gerçeği söyle!"

Barker önce Carroll'a baktı--sonra Leverage'a. Yüzünden bir şüphe ifadesi geçti. Bu adamların kendisinin sandığından daha fazlasını
bildikleri açıktı. Sonunda omuzlarını silkti--

"Şey--Bay Carroll, durum böyle olunca--kimse için
başımı bir ilmiğe sokmayacağım!"

"Bize gerçeği söylemeye karar verdin!"

"Söyledim."

"Roland Warren'ı kimin öldürdüğünü biliyor musun?"

"Evet--Roland Warren'ı kimin öldürdüğünü biliyorum!"

"Kimdi o?"

Barker'ın yüzü bembeyaz oldu. Leverage ve Carroll
hevesle--gergin bir şekilde öne eğildiler. Barker'ın cevabı gelmesi bir asır gibi geldi--ama geldiğinde, sözleri inançla çınladı--bir isim söyledi--

"_Bayan Naomi Lawrence_!"

BÖLÜM XVIII

"VE SADECE GERÇEK--"

Barker'ın sözleri odada yankılandı--sonrasında neredeyse
doğal olmayan bir sessizlik geldi; şöminenin üzerindeki ucuz saatin tik takları, ızgaradaki alevlerin çıtırtısı,
polis departmanının bulunduğu
çökük gri taş binanın köşelerinden esen
rüzgarın ıslığıyla delinmiş bir sessizlik.

Suçlanan adam iki dedektifin yüzlerine hevesle baktı;
sonra, göğsü yavaşça rahatlayarak genişledi:
onların kendisine
inandığını gördü.

Ve Carroll da inanıyordu. İstediği için değildi--zihnen kendini o inançtan
uzaklaştırmak için defalarca mücadele etmişti;
her bir kanıt kırıntısını
karıştırmış,
sadece bir kez karşılaştığı bu parlak kadını
temize çıkaracak bir şey arayarak boşuna çabalamıştı. Carroll'ın ilgi--ne kadar platonik olursa olsun--çok kişiseldi.
Kadın, onun üzerinde silinmez bir etki bırakmıştı. Belki de
oyun çaresizliği havasıydı; belki de evine ilk girdiğinde gözlerinde yansıyan ve onun neden geldiğini bildiğini
gördüğü çarpıcı trajediydi.

Ve şimdi, kaçınmayı umduğu köşeye sıkışmışken,
hafızasının geri getirdiği hafızası neredeyse unutulmuş bir durumu hatırlattı.
Barker'a seslendi, sesi yumuşak ve umutsuzdu.

"Yani Bayan Lawrence taksideki kadın mıydı?"

"Evet, efendim." Barker'ın ilk kez kullandığı "efendim" kelimesi saygılıydı.

"Akşam vakti neredeydi--öldürme gecesinin karanlığından sonra?"

"Evdeydi--sanırım."

"İnanıyor musun?"

"Evet, efendim."

Carroll'ın gözleri parladı. Sesi suçlayıcı bir şekilde çatladı: "Bunun yanlış olduğunu
_bilmiyor musun?

Barker başını iki yana salladı. "Hayır, efendim. Elbette, onun bütün akşam
evde olduğunu kesin olarak söylemiyorum, ama--"

"Anladığım kadarıyla," dedi Carroll yavaşça--"tam o sıralarda bir konaklama treni geldi: bu bir gerçek değil mi?"

"O sırada bir tren geldi--hangisi olduğunu bilmiyorum."

"Taksiye binen kadının o trende bir yolcu olduğu bir gerçek değil mi: diğer yolcularla birlikte indi, bir bavul taşıyordu?"

"Kimse yolcuların Union İstasyonu'nda trenlerden indiğini göremez, Bay Carroll. O basamaklardan aşağı inip
yeraltındaki bekleme odasına yaklaşın--rayların altından geçin."

"Ama bu kadının --kimse oysa-- o trene binen yolcularla birlikte bekleme odasından geçtiğini biliyorsun, değil mi?"

"Evet, efendim--bunu yaptı, ama bu hiçbir şey ifade etmiyor."

"Neden olmasın?"

"Şey, efendim, bir şey için--gazetelerde taşıdığı
valizin ona ait olmadığı yazmıyor mu? Bay Warren'ın valizini taşıdığı bir gerçek değil mi?"

"Ee?" Carroll son umudunun parladığını gördü.

"Görüyorsunuz ya, efendim--Bay Warren istasyonda Bayan Lawrence'la buluşacaktı. Bavuluyla birlikte on ikiye on kala oraya
vardı. Kadın da yaklaşık on veya on beş dakika sonra oraya
vardı--"

"Nasıl geldi?"

"Tramvayda. Ve dışarı çıktığında--yalnızdı ve taşıdığı onun
valiziydi--istasyona götürdüğü aynı bavul. Takside bulduğun. "

"Anlıyorum--" Carroll, Barker'ın hikayesine inanmak istemiyordu, ama adamın doğruyu söylediğini biliyordu--ya da en azından söylediklerinin çoğunun doğru olduğunu. Dedektif hayal kırıklığıyla ezilmiş gibiydi.
Odanın köşesinde oturan, büyük siyah bir puroyu vahşice çiğneyen Leverage, arkadaşı için üzgündü: üzgündü--ama üzüntüsünün
ayakta durma biçiminden gurur duyuyordu. Carroll tekrar Barker'la konuştu--neredeyse
kayıtsız bir tavırla--

"Bize anlattığından çok daha fazlasını biliyorsun, değil mi Barker?"

"Evet, efendim."

"Pekala: Hikayeni başından sonuna kadar anlat. Sana karşı
dürüst olacağım: Bana anlattıklarının çoğuna inanıyorum. Hikayenin
bazılarına inanmıyorum. Diğer kısımlarının kanıtlanması gerekiyor. Ama
cinayetle suçlanmaya çok yakınsın ve şimdi kendini aklama şansın var. Hadi yap!"

Barker elini cebine daldırdı. "Sigara içebilir miyim, Bay Carroll?"

"Elbette. Ve otur."

Ateşin önüne sandalyelerini çektiler. Carroll, Barker'a bakmadı, ancak Leverage'ın sabit bakışları adamın kurnaz yüzüne sabitlenmişti.

"Size dürüst olacağım, Bay Carroll. Size
bildiğim her şeyi ve düşündüğüm her şeyi anlatacağım. Bunu yapmak istemedim ve şimdi de yapmak istemiyorum. Ama jüriyi aynı şeye inandırmaktansa, sizi bu cinayete karışmadığıma
ikna etmeyi tercih ederim. Bana adil bir anlaşma yapacağınızı düşünüyorum."

"Yapacağım," diye çıkıştı Carroll. "Devam et."

"Öncelikle," diye başladı Barker yavaşça, "benim kişisel fikrim,
Bay Warren'ın Bayan Gresham ile evlenmek gibi bir fikri hiç olmadı. Belki de tamamen
yanılıyorumdur--ama benim düşüncem bu. Bunu kanıtlayamam tabii ki--ve başka hiç kimse de kanıtlayamaz.

"Ayrıca uzun zamandır Bayan Lawrence'a deli olduğunu biliyorum. Evde epeyce takılıyor ve bir kadına deli olduğunda bir erkeğin yapacağı gibi küçük şeyler yapıyor. Örneğin, Bay Warren yatırım yapan bir adam değildi: bildiğim kadarıyla tüm parası devlet tahvillerinde ve benzeri yatırımlardaydı. Ama Bay Lawrence'ın sahip olduğu yün fabrikalarına biraz para yatırdı. Ayrıca Bayan Lawrence'ın kız kardeşi Evelyn Rogers'ı sevdiğini iddia etti. Ama aklımda en ufak bir şüphe yok, Bay Carroll ve bunu size doğrudan söylüyorum, Bayan Lawrence'a deli oluyordu. Ve, küstahlık etmek istemiyorum, efendim, onu hiç suçlamıyorum.

"Ayrıca, bence o tam olarak ona karşı kayıtsız. İki kez onun dairesine çıktı--bu korkunç riskli bir şey ve bir kadın bir erkek için çılgınca bir şey
değilse bunu yapmaz. Oh! O oradayken her şey uygundu. Ben her zaman evdeydim ve biliyorum. Ama o--sizin dediğiniz gibi, uygunsuzdu--yani, oraya hiç gelmemesi--orada olduğu
zaman ne kadar düzgün
davranırsa davransın. Ayrıca, efendim, ona notlar
yazıyordu--neredeyse her gün."

"Bu notlardan birkaçı sizde mi?"

"Hayır, efendim. Bir tane vardı--gerçeği söylemek gerekirse--ama beni izlediğini gördüğümde--elbette, birkaç serserinin beni takip ettiğini biliyorum--ben de onları yok ettim."

"Mektuplarının geri kalanı nerede?"

"Bay Warren onları dikkatli bir şekilde yakardı. Birinin onları bulmasını ve bir skandala karışmasını göze alamıyordu--bu yüzden bence onun gerçekten umurundaydı. Diğer kadın arkadaşlarıyla şakalaşırdı--ama Bayan Lawrence'la asla. Ve sahip olduğum tek mektubu--bahse girerim ki üç gün boyunca durmadan aradı ve sonra kötü bir iş olarak
vazgeçti.

"Onu şehirden uzaklaşmak için düzenlemeler yapmaya başladığında işler böyleydi. Bunun benim işim olmaması gerekiyordu ve Bay Warren asla soru sorabileceğim bir adam değildi. Bana
söyleyecek bir şeyi olduğunda, söylerdi--ve ben ona sorarak hiçbir şey elde edemedim.
Ama onun uşağı olduğum için, bilmeden edemeyeceğim bazı şeyler vardı. Dairesinin yeni kiracıların gelmesi için ayın birinde alt kiraya verildiğini biliyorum, arabasını satılmak üzere bir bayiye verdi ve yeni bir tane sipariş etmedi ve öldürülmeden bir gün önce bankadan bir sürü para çekti. "O gün beni alışveriş yapmam için şehir merkezine gönderdi. Şehir merkezindeyken onu tren bilet gişesine girerken gördüm. O zaman buna pek dikkat etmedim ve daha sonra bir dakikalığına evin önünden geçti. Önceki gece dizüstü bilgisayarını arabadan çıkarmıştım ve geri koymayı
unutmuştum--bu yüzden yapmam gerektiğini düşündüm. Onun haberi olmadan aşağı indim--ve dizüstü bilgisayarını arabaya koyduğumda orada bir bavul olduğunu gördüm. Ve bavul ona ait değildi, efendim--üzerindeki baş harfler N.L. idi--eğer biliyorsanız efendim--Bayan Lawrence'ın adı Naomi.

"Bu benim için her şeyi oldukça netleştirdi. Arabayla gitti ve yaklaşık yarım saat sonra geri geldi. Geri döndüğünde bavulun artık arabada olmadığını gördüm. Ve tam o sırada bana büyük bir miktar maaş avansı verdi ve bana artık bana ihtiyacı olmayacağını ve öğleden sonra saat beşten sonra istediğim zaman ayrılabileceğimi söyledi."

Barker durakladı, içtiği sigaranın izmaritinden bir sigara daha yaktı - derin bir nefes çekti ve devam etti. Davranışı, büyük bir zihinsel stres altında olan bir adamınki gibiydi - sanki davayla ilgili olabilecek her küçük ayrıntıyı hatırlamaya çalışıyormuş gibiydi.

"Bu beni geceye taşıyor, efendim - saat beşte oradan ayrıldığımda ve o hala oradaydı - bana veda etti ve bana mükemmel bir referans verdi ve iyi bir uşak olduğumu söyledi ve bunun gibi şeyler, efendim.

"Oradan ayrıldıktan sonra dışarı çıktım ve biraz akşam yemeği yedim, sonra Kelly'nin evine gidip açık bir bilardo oyununa katıldım. Kelly'nin evinin Union İstasyonu'na oldukça yakın olduğunu biliyorsunuz ve saat on civarı olduğunda yoruldum ve köşeye oturup Kelly'deki tezgahtan bir sosisli sandviç yedim - ve sonra bir şekilde düşünmeye başladım.

"Ve bu şekilde düşünmeye başlayınca, Bay Carroll - Bayan Lawrence'ın çok aptalca bir şey yaptığını düşünmeye başladım ve bundan dolayı daha da üzgündüm. Şimdi, yumuşak bir kalbim olduğuna veya buna benzer bir şeye inanmanızı istediğimi düşünmeyin - ama sonra Bay Warren'ı biraz sevdim ve Bayan Lawrence'ın iyi bir kadın olduğunu biliyordum - ve Bay Warren ile trene bindiğinde işinin bittiğini biliyordum. Ve bunu düşünmeye başladığımda, efendim--belki de onların bu şekilde kaçmalarını
önlemek için bir şeyler yapılabilir diye düşündüm. Bir şey yapmayı planlamıyordum ama merakım beni ele geçirdi ve saat on bir civarı veya
biraz sonra Kelly'den çıkıp Union İstasyonu'na gittim. Köşeye oturdum ve bir şey olmasını bekledim--belki de her zaman yanılmışımdır ve kaçma olmayacak diye
umarak.

"Orada uzun süre bekledim ve sonra aniden bir taksi kaldırıma geldi ve Bay Warren indi. Sonra taksi tekrar şehir merkezine doğru ilerledi ve Bay Warren istasyona girdi. Ve bir kapıdan girerken, ben de diğerinden
çıktım."

"Neden?" diye çıkıştı Leverage.

"Çünkü beni orada görmesi kesin bir şeyleri başlatacaktı. Ve ben böyle bir şeyin olmasını
istemiyordum. Bu yüzden sokağın karşısına geçtim
ve oradaki o yıkık otelin duvarına sığınmaya çalıştım. Ve hava soğuktu: Hayatımda bu kadar soğuk bir gece görmemiştim. Neredeyse donarak ölecektim."

"Ve yine de orada durmaya devam ettin?"

"Elbette--merak ediyordum. Belki biraz aptalcaydı ama Bayan Lawrence ile kaçması konusunda
doğru karar verip vermediğimi görmek istiyordum. Bu yüzden orada durdum,
soğuktan neredeyse ölmüştüm, gece yarısı Union İstasyonu tramvayı
durduğunda ve Bayan Lawrence indiğinde. Ve fark ettiğim ilk şey
bavul taşımamasıydı. Bunu o gün Bay Warren'ın arabasında bavulunu gördüğüm için fark ettim. "Kadınların yanlarında taşıdığı bu çantalardan
biri dışında hiçbir şey taşımıyordu."

"Nasıl giyinmişti?"

"Kürk manto, şapka ve ağır bir duvak."

"Düğmeyi gece yarısı sokağın karşısından görebiliyor muydun?"

"Hayır efendim. Oradan değil. Ama depoya girdiğinde, sokağın karşısına
geçtim ve ne olacağını görmek için içeri baktım." Bir an durakladı ve sonra Carroll onu dürttü--

"Peki--ne _oldu_?"

"Bay Warren içeri girdiğini gördüğü anda, benim durduğum yerden karşıdaki kapıdan
raylara paralel uzanan platforma doğru
hızla koştu. Ve onu takip etmesi için başını salladı. Kadın bilge biri gibi başını salladı ve
orada bir şey arayan birileri varsa kimse bir şey düşünmesin diye oturdu. Bay Warren dışarıdaki platformdan bagaj odasına doğru yürüdü ve yaklaşık üç dakika sonra ayağa kalktı, daha nazik ve rahat bir tavırla. O platforma açılan kapıdan
geçer geçmez ben de bekleme odasına gittim."

"O zaman ne yaptın?"

"Hiçbir şey. Sadece buhar radyatörüne doğru koştum ve
ısınmaya çalıştım. O kadar üşüdüm ki canım yandı. Ve orada yaklaşık on dakika
durdum. Sonra o trenin geldiğini duydum ve tekrar dışarı
çıktım."

Carroll'ın sesi gergindi. "Bütün o zaman boyunca
bir şey duydun mu--hiçbir şey?"

Barker başını salladı. "Hayır efendim--hiçbir şey--sadece o trenin geldiğini.
Ve sonra trenin yolcuları gelmeye başladı ve Bayan Lawrence'ın onlarla birlikte geldiğini ve onun
bavulunu taşıdığını görünce şaşırdım."

"Kimin bavulu?"

"Bay Warren'ın. Kaldırıma geldi ve bir taksi çağırdı."

"Taksi nerede duruyordu?"

"Jackson Caddesi yönünde, Atlantic Caddesi'nin kaldırımına park edilmişti."

"Nasıl davrandı?"

"Daha nazik, gergin gibi. Onun dışarı çıktığını fark edince taksi şoförünü gördüm
tekrar taksisine bindiğinde ve onu çalıştırdığında. Bayan Lawrence'ı aldı ve o da valizi onun yanına koydu. Sonra
gittiler. Ve bildiğim tek şey bu efendim."

Carroll ayağa kalktı ve odanın bir ucundan diğerine yavaşça yürüdü.

"Bayan Lawrence'ın istasyondan tek başına Bay Warren'ın valizini taşıyarak çıktığını gördüğünüzde ne düşündünüz? Bunu yapıp bir
taksi çağırdığında ve tek başına gittiğinde?"

"Öldürme hakkında hiçbir şey bilmediğimden, Bay Carroll--bir araya gelip
konuştuklarını ve kaçmayı iptal etmeye karar verdiklerini düşünmüştüm!"

"Öyle yaptın--" Carroll durakladı. "Ve Warren'ın ölümünü ilk ne zaman öğrendin?"

"Ertesi sabah gazeteleri okuduğumda oldu."

"O zaman," diye bağırdı dedektif, "Bayan Lawrence'ın Warren'ı öldürdüğüne dair açık bir ifadeyi neden kullandın?"

"Çünkü," dedi Barker basitçe, "Bence o yaptı."

"Onu nasıl öldürebilirdi? Ne zaman ve nasıl?"

"Bu kolay," diye açıkladı Barker sessizce. "Eğer kaçmayı iptal edeceklerini
düşünmekte haklıysam--taksinin kaldırımda durduğunu
görebilirlerdi ve o da görülmeden binebilirdi. Taksinin durduğu yer korkunç karanlıktı ve şoför
kendisinin restoranda ısındığını söyledi. Bu yüzden hemen düşündüğüm şey Warren'ın taksiye bindiği ve o da bunu söyledi. Bunun sebebi gecenin o saatinde birlikte binerken görülmemeleriydi. Sonra da
gittiklerini düşündüm. Ve sonra--"

"Evet--ve sonra?"

"O takside yalnızken, onu
öldürdü!"

BÖLÜM XIX

LABİRENT

William Barker odadan ayrıldıktan uzun süre sonra--özel koruma altında gözaltında tutulduktan sonra--David Carroll ve Polis Şefi Eric Leverage düşünceli bir sessizlik
tuttular. Leverage konuşmak istiyordu--ama her birinin diğerinin aklında en önemli olduğunu
bildiği konuyu ilk açan kişi olmayı reddetti. Ve ilk konuşan Carroll oldu--

"Eh, Eric," dedi donuk bir şekilde, "o zaman sıra sende."

"Sanırım ben söyledim, David."

"Bayan Lawrence için çok kötü görünüyor--çok kötü." Tereddüt etti. "Acaba Barker, Bayan Lawrence'ı iş başvurusunda bulunmak için aradığını söylediğinde gerçeği söylemiş miydi?"

"Neden olmasın?"

"Çünkü uşak veya uşak ev içi pozisyonlara başvururken ön kapıya gitmezler ve Barker o evi ziyaret ettiği her iki seferde de gitti. Hayır, Leverage--sanırım orada gerçeği söylemedi."

"O zaman evde ne _yapıyordu_?"

"Mmm! Aklıma geldi, Eric--biraz özel şantaj yapmaya çalışıyor olabilir."

Leverage kaşlarını kaldırdı: "Bayan Lawrence'a mı?"

"Evet--Bayan Lawrence hakkında. Görüyorsunuz, durum şu şekilde: Barker'ın kendi hikayesine göre istasyonda olup biten her şeyi biliyordu. Bize
söylediklerine inanıyorsak ve Bayan Lawrence'ın cinayeti işlediğine dair inancında haklıysa, o zaman taksideki kadının kimliği hakkında şimdiye kadar bilgisi olan tek kişinin o olduğunu biliyoruz. Durum böyle olunca ve Barker'ın da belli ki yüksek rütbeli bir adam olmadığı göz önüne alındığında, onun bilgilerini büyük harfle yazdığını varsaymak kesinlikle mantıksız değil."

"Mantıklı görünüyor," diye homurdandı Leverage. "Ama bizi nereye götürüyor?"

"Tam buraya kadar," diye açıkladı Carroll. "Barker, Lawrence'larda bir pozisyona başvurmadığı sürece--erkek hizmetçi çalıştırmadıkları ve hiç çalıştırmadıkları bir yerde--hiçbir yerde iş aramıyordu. Hayatını oldukça kolay alıyordu, bunların hepsi dışarıdan gelen bir para kaynağının göstergesi. Ve Bayan Lawrence'ın isminin bu iğrenç skandaldan uzak kalması için oldukça pahalı bir bedel ödeyeceğini düşünüyorum."

Leverage, Carroll'ı gözleriyle tuttu: "Barker'ın hikayesine inanıyor musun, David?"

"İnanıyor musun? Evet. En azından çoğuna."

"Bayan Lawrence'ın taksideki kadın olduğuna mı inanıyorsun?"

"İnanmak zorundayım."

"Onu öldürdüğüne mi inanıyorsun?"

"Kanıtlar bu cevaba işaret ediyor, Leverage. Görüyorsun ya, Barker'ın hikayesi
beni şu şekilde etkiledi: Bu, cinayetin henüz ileri sürülen tek mantıklı, mantıklı çözümü. İkimiz de taksideki ceset bilmecesine henüz bir cevap bulamadık. Barker'ın bize anlattığı şey
mükemmel derecede makul--" Carroll durakladı--

"Görüyorsun ya," diye devam etti, "en başından beri Bayan Lawrence'ın iyi bir kadın olduğunu savundum--doğuştan iyi. Hatta onun ev hayatının o kadar dayanılmaz olduğunu bile kabul ediyorum ki Warren'la kaçma fikrini
eğlendirdi: hatta bu fikri uygulamaya koymaya bile çalıştı. Ama ben aynı zamanda hazırım--ve isterseniz hevesliyim--intikam noktasına ulaştığında sözünü geri çekmiş olması gerektiğine inanmaya. O kadın başka bir şey yapamazdı.

"Biz oldukça memnunuz--Barker'ın kendi hikaye--Warren ve Bayan Lawrence arasındaki ilişkilerde o geceye kadar hiçbir sorun olmadığı. Ama birlikte
gitmek için istasyonda buluştuklarından oldukça eminiz. Son anda sinirlerini kaybettiğini varsaymaktan daha mantıklı ne olabilir: evde ne kadar mutsuz olursa olsun, onu sonsuza dek toplumdan dışlanmış biri yapacak adımı atamadı mı?

"Pekala. Eğer bu doğruysa, onları gece yarısı istasyonda buluyoruz. Hava
yılın en kötüsü. Ana bekleme odası ile bagaj odası arasındaki karanlık geçitte duruyorlar. Jackson caddesinin köşesinde ışık yok. Görevde sadece bir taksi görüyorlar.
Bildikleri kadarıyla son tramvay da geçmiş. Tek bir taksinin çift görev yapmasını
düşünüyorlar ve sürücünün yolun karşısında kahve içip ısındığını
bilerek--Warren kör noktadan taksiye biniyor, Bayan Lawrence bekleme odasına geri dönüyor, konaklama birimi içeri girerken, Warren'ın orada bırakılmış olan valizini alıyor, kaldırıma doğru yürüyor ve Warren'ın sürekli içinde saklandığı taksiyi çağırıyor. Şimdiye kadar her şey yolunda mı?"

"Mükemmel," dedi Leverage. "Devam et."

"Walters sinyali alıyor ve geliyor. Bayan Lawrence biniyor.
Uzaklaşıyor. Ve sonra--"

Leverage hevesle öne atıldı: "Evet--?? ve sonra?"

"Şey," dedi Carroll yavaşça, "o takside ne olduğunu bilmiyoruz. Bayan Lawrence'ın iyi bir kadın olduğuna inanıyoruz. Warren'ın kaçmayı başaracağını biliyoruz. Durum böyle olunca,
onun büyük hayal kırıklığı yaşadığını tahmin edebiliriz. Bu koşullar altında, Eric--o takside Warren'ın onun elinden ölmesini haklı çıkarabilecek
birçok şey olabilirdi."

Leverage masasına doğru yürüdü, en üst çekmecesinden bir kutu puro çıkardı. Carroll'a doğru yürürken kaşlarını çattı ve ona bir tane teklif etti. Sonra, neredeyse sinir bozucu bir şekilde, polis gücünün başı kendi purosunun ucunu kesti, kibriti ona doğru tuttu, kutuyu masasına geri koydu ve ateşin önündeki yerini aldı--sırtını ona dönerek böylece Carroll'ın yüzünü izleyebildi.

"Gerçekten bu hikayeye inanmak istiyorsun, değil mi David?" diye sordu nazikçe.

"Evet."

"Ve yine de delik deşik olduğunu biliyorsun."

"Nasıl?"

"Bir kere," dedi Leverage yavaşça--"onu öldürenin 32 kalibrelik bir silah olması gerçeğini nasıl açıklıyorsun. .32'lik bir silahın büyük bir silah olduğu söylenemez - öyle değil - ama
önemli bir gürültü yaratıyor."

"Ateş muhtemelen tren geçerken R.L.&T. kavşağında gerçekleşti. Atış sesi trenin uğultusunda boğulmuş olabilir - elbette tamamen bastırılmamış ama diğer sesle yeterince karışmış ve yarı donmuş sürücünün dikkatini çekmemiş. Ve taksi orada durduğundan, Bayan Lawrence'ın - olan bitenden dolayı paniklemiş bir şekilde - taksiden indiği nokta tam da bu olmalı."

"Sen çok iyi bir açıklayıcısın, Carroll. Ama bir diğer önemli şeyi unuttun."

"Nedir o?"

"Bayan Lawrence'ın verdiği adres - 981 East End caddesi. O adres bir tezgahtı - tezgah olduğunu biliyoruz. Cesedin bulunduğu gece oradaydık. Ve eğer o iki kişi eve gitmeye çalışıyorsa,
Carroll--Warren çoktan taksideyse ve Bayan Lawrence
adresi verdiyse--ve eğer Warren'dan uzaklaşıp en kısa sürede evine dönmek istiyorsa--Walters'a asla 981 East End caddesine gitmesini emretmezdi!"

Carroll cevap vermedi. Hiçbir cevap mümkün değildi. Leverage'ın mantığı
çürütülemezdi. Ve sonunda Carroll ayağa kalktı ve
kalın paltosunu giydi. Leverage'ın gözleri ona şefkatle çevrilmişti.

"Nereye gidiyorsun, David!"

"Son kozumu oynayacağım. Eğer bir şey ortaya çıkmazsa--ellerimi
kalbimi kaldıracağım. İstersen bana gül, Eric--korkak olduğum, sezgilerimi çok fazla kullandığım için bana
söv--ama Bayan Lawrence'ın Warren'ı öldürmediğine dair bir fikrim var. Bana nasıl veya neden olduğunu sormayın? Bilmiyorum--bunu açıkça itiraf ediyorum. Ama ben her zaman insan doğası hakkındaki bilgime güvendim, Leverage--ve içgüdülerim bana hiç ihanet etmedi. Şu anda bu kadına kendini aklaması için dünyadaki her şansı vermeye zorluyor. Koşulların bu davayı, planladığı kaçma olayını kamuoyuna açıklamadan sonuca ulaştırmama izin vereceğini umuyorum."

"O zaman hikayenin o kısmına inanıyorsun: Warren'la kaçacaktı?"

"İnanıyorum. İstemiyorum--ama kendime karşı dürüstüm."

"O zaman," diye haykırdı Leverage tavırlarında hafif bir bezginlikle--"eğer Warren'ı öldürmeseydi kim öldürebilirdi?
Ve ne zaman?"

"İşte," dedi Carroll basitçe, "öğrenmeyi umduğum şey bu."

"Nereden?"

"Bayan Lawrence'ın dudaklarından. Onunla bir konuşma yapacağım."

Carroll, Lawrence evine giderken hiç de mutlu değildi. Warren gizemi bir çözüme yaklaşıyor gibiydi, ancak Carroll'ın göğsünde normalde bu koşullar altında sahip olduğu affedilebilir coşku dalgası yoktu. En başından beri tuhaf bir vaka olmuştu. _Dramatis personae_'nin hepsi daha iyi tipteydi, William Barker hariç - dedektifin kötü şeyler düşünmek istemediği kişilerdi. Ve en heveslisi, Bayan Lawrence'ın Roland Warren'ın ölümüyle uğursuz bir şekilde bağlantılı olduğuna inanmaktan
kaçmıştı.

Yine de kendini onun evine doğru giderken, onunla bir görüşmenin çilesiyle karşı karşıya buldu - kendisi için olduğu kadar kendisi için de bir çile - ve onun güvenli bir şekilde geçemeyeceğinden korktuğu bir çile. Çünkü, Carroll'ın arkadaşına Naomi'yi masum bulmayı umduğunu itiraf ettiği gibi - yine de dürüst ve korkusuzdu ve kadının kendini temize çıkaramaması tutuklanması anlamına geliyordu. Carroll buna kararlıydı - yine de bundan bir çocuğun dişçiden korkması gibi korkuyordu - inanılmaz derecede acı verici bir şeydi.

Zili çaldı - sonra Evelyn Rogers onu coşkuyla karşıladığında inledi. Onu gösterişli bir şekilde salona davet etti ve yanına bir sandalye çekti
--

"Bay Carroll--bu şekilde gayri resmi bir şekilde beni aramanız gerçekten _çok_ _lezzetli_. Ne kadar gıdıklandığımı anlatamam.
Yukarıda oturuyordum, can sıkıntısından ölüyordum. Ablam son zamanlarda bana
çok yük oldu--gerçekten ailede bir ölüm olduğunu
düşünürdünüz. Ya da bir şey! Mezarlık gibiydi! Ve şimdi
-sevgili bir melek gibi--içeri girdiniz ve beni bu beladan kurtardınız. Siz
_sevgili_ ve--"

"Ama--ama--gerçekten kız kardeşinizi görmeye geldim."

"Ah! _pff_! Zavallı sevgili Roland her zaman bunu söylerdi. Ama ben
her zaman onun görmek istediği kişinin ben olduğumu biliyordum. Aman Tanrım, o sadece
_bana_ deli oluyordu--ama tabii ki ablam bunu hiç anlamadı. Benim
yetişkin olduğumu henüz fark etmedi."

"Bazı insanların ne kadar kör olduğu tuhaf. Ama bu sefer, Bayan Rogers--gerçekten
kardeşinizle sohbet etmek istiyorum. Sizinle konuşmayı tercih
etmediğimden değil. O yüzden ona burada olduğumu ve onu
_özel olarak_ görmek istediğimi söylerseniz--"

Evelyn ayağa kalktı ve isteksizce kapıya doğru yürüdü. "Sanırım
kendimi çok nadir göstermek bana kalmış. Ama sizin
benimle konuşmayı
tercih ettiğinizi itiraf etmeniz _çok_ değerli. Zavallı Roland bunu söylerdi--ama o
her zaman şaka yapıyormuş gibi söylerdi. _Sana_ inanıyorum!"

"Ciddi olduğumu temin ederim."

"Biliyorum. Ve zaten, bir dakikalığına dışarı çıkmayı düşünüyordum ve sanırım bu iyi bir şans. Elbette, eğer istersen kalıp seni
görmek isterdim--ama sanırım senin konuşacak çok
kuru bir şeyin var ve bu yüzden--"

Odadan çıktı ve Carroll sonsuz bir rahatlamayla iç çekti. Birkaç
dakika sonra koridor kapısı açıldı ve Naomi ile Evelyn içeri girdi.
Genç kızın sokağa çıkmak için
giydiğini görünce çok rahatladı ve gitmeden önce ona birkaç boş söz mırıldandı. Ve
ön kapı arkasından çarpana kadar şöminenin önünde dikildi, gözleri Naomi'nin trajik figürüne odaklandı.

Ona yeterince cesurca baktı, ama onun gözlerinde bilginin
mesajını okudu. Aralarında söze gerek yoktu. Carroll onun neden
geldiğini biliyordu--ve o da onun bildiğini biliyordu.

"Lütfen oturun, Bay Carroll."

Oturana kadar bekledi ve sonra ona uydu. Sesini bir çabayla kontrol etti - sözleri yumuşak ve güven vericiydi.

"Buraya geldiğim için üzgünüm, Bayan Lawrence. Geldim--"

"Neden geldiğinizi biliyorum, Bay Carroll. Lafı dolandırmanıza gerek yok."

Derin bir nefes aldı. "Bayan Lawrence, Bay Warren'ın öldürüldüğü gece taksideki kadın sizdiniz, doğru değil mi?"

Başını eğdi. "Evet."

Carroll gergin bir şekilde kıpırdandı. "Sana ne söyleyeceğin konusunda dikkatli olman konusunda seni uyarmalıyım, dostum. Ben bu davanın sorumlu dedektifiyim ve--"

"Gizlenmenin bir faydası yok, Bay Carroll. O geceden beri neredeyse deliriyorum. Neredeyse dayanacak gücüm kalmadı. Kaçınmak için mücadele ettiğim skandal buydu--kendim için değil,
Evelyn ve kocam için. Bu tür bir tanıtım--ikisi için--çok--tuhaf olurdu--."

"Üzgünüm--" Carroll tereddüt etti. "Eğer benimle konuşmak istemiyorsan--"

Hafifçe omuz silkti. "Şimdi fark etmez.
Seninle konuşmayı, daha
kolayca anlayabilecek--veya daha sert bir şekilde anlayabilecek biriyle konuşmayı tercih ederim."

"Sana soru sorabilir miyim?"

"Evet. "

"Pişmanım ve emin olun ki sizin için bir çıkış yolu bulmaya çalışıyorum."

"Skandaldan çıkış yolu yok. Ama bu benim hatam--"

Bloğun aşağısında bir yerde bir araba kornası öttü: evin başka bir odasında yaşlı bir büyükbabanın saati gür bir sesle
çaldı.

"Taksideki kadının siz olduğunuzu kabul ediyorsunuz?"

"Evet. Kesinlikle."

"Roland Warren'ı öldürdüğünüzü kabul ediyor musunuz?"

Şaşkın gözleri onun gözlerine parladı. Yanaklarının rengi çekildi.
Cevabı neredeyse duyulmuyordu--

"Hayır!"

"Onu siz öldürmediniz mi?" Carroll, cevabındaki gerçek nüansından etkilendi.

"Hayır--onu ben öldürmedim."

"Ama taksiye bindiğinizde--onun zaten
orada olduğu bir gerçek değil miydi?"

"Evet--oradaydı, Bay Carroll. _Ama o çoktan ölmüştü_!"

BÖLÜM XX

BİR İTİRAF

"--Zaten ölmüştü!" Carroll, dudaklarının kelimeleri çerçeveleyip çerçevelemediğini veya
odanın duvarlarının yankılanıp yankılanmadığını bilmiyordu. Kendisini daha fazla sürprizin beklemediğini düşündüğü bir anda irkildi.
Kendini kadına bakarken buldu ve onun ifadesine inanıp inanmadığını merak etti.

Naomi dik oturuyordu, iri siyah gözleri açılmıştı, elleri sandalyenin kollarını sıkıca kavramıştı, dudakları hafifçe aralanmıştı. Carroll, o anın stresi altında bile onun kadınsı cazibesinin farkındaydı; hipnotik kişiliğinden
kurtulamıyordu. Konuştu--ama Carroll, düşüncelerinin karmaşası içinde onun sözlerini zar zor duydu.

"O ölmüştü--taksiye binmeden önce."

Kadının, neredeyse inanılmaz ifadesinin gerçeğini, beyninin her bir atomunun onu ikna etmek için
çabaladı. Ve sonra sanki
çok fazla zorlanmış gibi aniden gevşedi ve bir ürperti geçti.

"Biliyordum--biliyordum--"

"Neyi_ biliyordunuz, Bayan Lawrence?"

"Bana inanmayacağınızı biliyordum. Ah! Bu doğru--size anlattığım bu hikaye. Ama kimsenin buna inanamayacağını biliyordum--insanın
inanılmazlığını zorluyor. Bu yüzden geçen tüm bu
günlerde sessiz kaldım--ve Evelyn'i ve kocamı kurtarma arzusu."

"Kocanızı mı seviyorsunuz?" Carroll dudaklarını ısırdı. Soru, kelimeleri oluşturduğunu fark etmeden
kaybolmuştu. Ama kadın konuyu
kaçırmadı--

"Ondan nefret ediyorum, Bay Carroll. Ama o bana karşı dürüst davrandı--benim ona davrandığımdan
daha fazla. Ve bunu yayınlamak ona zarar verir--"

"Çünkü sizi önemsiyor mu?"

"Hayır. Ama gururlu olduğu için: kişisel
mallarını kıskandığı için -ki ben de onlardan biriyim."

"Anlıyorum--Ve Bay Warren--?"

Ellerini çaresiz, umutsuz bir hareketle açtı. "Ne faydası var, Bay Carroll? Neden, siz
bunun dayandığı nedene bile inanmazken
kendimi bu hikayeyle yorayım? Eğer taksiye bindiğimde Roland'ın çoktan
öldürüldüğünü
söylediğimde bana inansaydınız--"

"Ben buna inanıyorum," diye karşılık verdi Carroll nazikçe.

Derin bir nefes aldı, sonra gözleri biraz kısıldı. "Bunu mu demek istiyorsun--yoksa beni konuşturmak için bir yem mi?"

"Sözümü tekrarlamaktan başka bir şey yapamam. Bana
söylediklerine inanıyorum."

Bir an gözlerini onun gözlerine dikti, sonra gözleri yavaşça temastan uzaklaştı.
"Bana gerçeği söylüyorsun," diye cesaret etti.

"Ve eğer bana tüm hikayeyi anlatırsanız, Bayan Lawrence--sizin için
ne yapabileceğime bakarım."

"Benim için ne yapılabilir? Adımı ondan saklamanın bir yolu yok--benim adımı ve yaptığım hatanın hikayesini--yapmaya istekli olduğum."

"Aman Tanrım! Hayır."

"Eğer biz--" zamiri bilinçsizce kullandı--"bunu kanıtlayabilirsek,
ayrıntıları halktan saklamanın bir yolu olabilir. Diyelim ki
baştan başlarsınız--ve bana anlatılacak ne olduğunu söylersiniz?"

Tereddüt etti. "Her şey mi?"

"Her şey--ya da hiçbir şey. Hikayenin bir kısmı ikimize de yardımcı olmayacak. Elbette yapmak zorunda değilsiniz--"

Dürtüsel olarak öne doğru eğildi. "Sizde bir şey var, Bay Carroll, size güvenmemi sağlıyor. Bir düşmandan ziyade bir dost olduğunuzu hissediyorum."

Minnettar bir şekilde eğildi. "Teşekkür ederim. "

"Aslında Bay Lawrence ile evlendikten kısa bir süre sonra başladı--" hikayesine farkına varmadan
başlamıştı. "Bir hata yaptığımı biliyordum.
Benden neredeyse on üç yaş büyük--buz gibi bir mizaca sahip, soğukluğuyla acımasız bir yapıya sahip bir adam. Ben o--o tür bir kadın değilim, Bay Carroll. O tür bir adamla evlenmemeliydim.

"Kendine özgü bir şekilde bana karşı yeterince iyiydi. Benim de biraz param var: o zengin. Beni giydirip gösteriş yapmayı severdi. Ailemde sorun olduğunda para konusunda cömertti--nezaket konusunda değilse bile--. Ailem öldükten sonra Evelyn'in bizimle yaşamasına izin verdi.
Birbirlerinden hiç hoşlanmadılar--bu yüzden ona evde kalmasına
izin verdiği için minnettarım.

"Birlikte yaşadığımız hayat bu. Uzun zamandır ortak hiçbir şeyimiz kalmadı. O kendi halinde kaldı ve ben yalnız kaldım. Şimdiye kadar
dünyanın bildiği kadarıyla--ev hayatımız sakindi. Dayanılmaz derecede--benimki gibi aşkı ve hayatı seven bir doğa için.

"Kocamdan, beynine ve başarılarına hayran olduğum kadar bir erkek olarak nefret etmeye başladım. Bireyselliklerimiz milyonlarca
mil uzakta. Evliliğimizde teklik yoktu. Ve yavaş yavaş
benim ondan nefret ettiğimi öğrendi--ve küçümseyici oldu. Bu gururumu
incitti. Umursamadı. Kendimi--cinsiyetsiz hissettim!

"Daha fazla ayrıntıya girmeye gerek yok. Biraz şefkat, biraz nezaket, biraz tanınma için çaresizce
-bir kadın olduğumu--ve tamamen çekici olmayan bir kadın olduğumu--söylemek yeterli. O sıralarda Roland Warren'la tanıştım.

"Kadınları anlıyor musunuz acaba Bay Carroll? Acaba psikolojik tepkilerini anlamanız mümkün mü? Çünkü eğer anlayamıyorsanız--Roland Warren'ın benim için ne anlama geldiğini asla anlayamayacaksınız. Bu trajediye yol açan durumu asla anlayamayacaksınız."

Durakladı ve Carroll başını salladı. "Anlayacağıma güvenebilirsiniz."

"Anladığınıza inanıyorum. Roland hayatıma girdiğinde içimde neler olup bittiğini biraz anladığınızı düşünüyorum. Yaşananların ışığında, kocam tarafından ihmal edilmiş olmam
saçma--önemsiz görünüyor. Ama saçma değil--önemsiz_ değil!

"Bay Warren bana karşı nazikti. Dikkatliydi--nazikti--beni gerçekten sevdiğine inanıyorum. Elbette kandırılmış olabilirim. Bir erkeğin sevgisine aç olduğum için, onun itirazlarının samimiyetine kör olmuş olabilirim. Ama ona inandım.

"Ona karşı nasıl hissettiğime gelince: Bilmiyorum. Ondan hoşlanıyordum, ona hayrandım. Onu sevdiğime inanıyorum. Ama yine kendimi içinde bulduğum anormal
durumla karşı karşıyayız. Onu sevdiğime inanıyorum, tıpkı onun beni sevdiğine inandığım gibi. Üç yıl boyunca ölüyken, yaşıyor ve nefes alıyorken, ama bir kadın olarak ölüyken, o benim için bir yaşam şansıydı. Ve bu, tüm ölümlerin en korkunç olanıdır.

"Kaçmayı planladık. Bana böyle bir şeyi nasıl düşünebildiğimi sormayın.
Mümkün olan bir cevap yok. Bu mantıklı bir karar değildi, ama kaçmaya karar verdim. Her şeyden uzaklaşma, yeniden başlama isteği vardı. Bir süre hayatın en zengin şeylerinin tadını çıkarmak. Bencildim, tarifsiz bir şekilde. O zamanlar bunun kocam üzerindeki etkisini veya Evelyn üzerindeki etkisini düşünmedim. Bencildim, evet. Ama ahlaksızdım, hayır! Yapmayı planladığım şey --o koşullar altında--ahlaksız değildi. Hâlâ kendimi buna ikna edemiyorum.

"Roland şehri terk etmek için tüm planlarını yaptı. Tüm hazırlık çılgınlığımda --saklanma ve gizlilik-- sadece bir kişi için içtenlikle üzüldüm ve o kişi Bay Warren'ın nişanlısı olan Hazel Gresham'dı. Sanırım ona aşıktı. Ama ben de öyleydim --ve eğer o beni seviyorsa --daha önce dediğim gibi Bay Carroll--bencildim!

"Gitmemiz gereken günün sabahı --kocam Nashville'deydi, biliyorsunuz--Bay Warren arabasıyla eve geldi. Bana New York'a gitmek için bir salon ayırdığını gösterdi. Birlikte görülmemek için bana tren biletlerinden birini verdi. Tren saatinden on dakika önce Union İstasyonuna varacaktım. Hatırlarsanız, o gece gideceğimiz tren oldukça geç bir saatteydi.

"Trene binene kadar istasyonda birbirimizle konuşmamayı planlamıştık. Sabah skandalın haberi yayınlanacaktı, ancak geri dönüşü olmayan adım atılana kadar dedikodudan kaçınmaya karar verdik. Ve Bay Carroll, o zamanlar ben 'iyi bir kadın' olarak adlandırılan kişiydim. O zamana ve bu ana kadar olan sadakatsizliğim zihinseldi ve sadece zihinseldi.

"O sabah beni terk ettiğinde bavulumu da beraberinde götürdü. Bir sandık almamam konusunda anlaşmıştık: New York'tan bir çeyiz satın alacaktım. Neredeyse balayı gibi görüyordum. Bavulumu Union İstasyonuna götürdü ve orada teslim etti. O gün onu bir daha görmedim."

"Akşama doğru, kocamın ertesi sabaha kadar geri dönmeyeceğini ve Evelyn'i evde yalnız bırakamayacağımı anladığımda, ona geceyi Hazel Gresham ile geçirmesini önerdim. O
şaşırdı, geceleri yalnız kalmaktan korktuğumu biliyordu, ama gitmeye
yeterince hazırdı. O öğleden sonra ona veda ettiğimde ne bir duygu ne de utanç hissettim. Mutluluğa o kadar açtım ki, diğer duygulara
ölmüştüm.

"O gece tramvayla istasyona gittim. Önceden telefon etmiştim ve trenin geciktiğini öğrenmiştim. Gece, kışın en
kötü gecesiydi, çok soğuktu. İstasyona vardığımda, Roland'ın
orada olduğunu gördüm ve beni içeri girerken görünce, karşıdaki kapıdan çıktı ve tren raylarına paralel olan platforma doğru yürüdü.

"Sonra dışarıdan, beni takip etmem için işaret etti. Benimle konuşmak istiyordu ama görülebileceğimiz bir yerde bunu yapma riskini göze alamayacaktı. Bir süre oturdum sonra olabildiğince rahat bir şekilde onu istasyon platformuna kadar takip ettim. Bagaj odasının yakınındaki en uçta gördüm. Tekrar bana onu takip etmem için işaret etti. Ve bagaj odasını geçip tren istasyonuna doğru yürümeye başladı.

"Ona çok minnettardım. Birlikte görülme riskini göze almıyordu. Yavaşça takip ettim - onu görmeden ama beni orada bekleyeceğini bilerek. Nereden bahsettiğimi anlıyor musun? Tren istasyonlarının sabahın erken saatlerindeki Pullman'larından ayrılan trenlerin olduğu o bölümde - raylar Atlantic Caddesi'ne paralel - ve ayrıca
Birlik İstasyonu'na giden ana hat rayları.

"Yoğun soğuğun farkındaydım ama heyecan beni neşelendirdi. Yolcuları raylardan normalde engelleyen, ancak o gece ya açık bırakılmış ya da Roland tarafından açılmış olan kapıdan geçtim.
İstasyon kulübesinin altından adım attığımda rüzgar
müthişti: avlularda uluyordu, sulu karla yakıyordu. Ayak altında çok
kaygandı - yakından izlemek zorundaydım. Ve biraz
gergindim çünkü avlularda orada burada fenerler görebiliyordum - avlu işçileri ve ray yürüyüşçüleri, sanırım. Ve ara sıra bir 
anahtar motorunun farı rayların üzerinde zikzaklar çiziyordu - parlamaya yakalanacağımdan korkuyordum -

"Sonunda Warren'ı gördüm. Rayların aşağısında yaklaşık yüz elli metre yürümüştü ve Pullman ofis binasının barınağında duruyordu. Orası çok karanlıktı - siluetini seçebileceğim kadar ışık vardı. İleriye doğru yürüdüm - sonra durdum: korkmuştum.

"Çünkü Atlantic Caddesi'nden gelen bir adamın figürünü açıkça gördüm. Onu fark ettiğim andan itibaren adamın sadece Bay Warren'ı görüp onunla konuşmak istemediği - aynı zamanda bu buluşmanın beklenmedik olmadığı - konusunda tuhaf bir izlenim edindim. Durdum
olduğum yerde ve gözlerimi karanlığın içine doğru uzattım--

"Çok fazla bir şey göremiyordum--sadece konuşuyorlardı. Elbette
hiçbir şey duyamıyordum. Titriyordum--ama korkunç soğuktan
çok trajedinin önsezisiyle. Sonra aniden iki gölgenin birleştiğini gördüm--birleşmiş gölge
garip bir şekilde dönüyordu. Bay Warren'ın bu diğer adamla
kavga ettiğini biliyordum. "Tekrar ileri doğru yürümeye başladım. Sonra gölgelerden birinin diğerinden
geri adım attığını gördüm. Bir tabancanın parıltısı vardı - hiçbir ses yoktu, çünkü o anda bir tren
barakanın altından geçiyordu. Ama silahın parıltısını gördüm.
Hareketsiz, dehşet içinde durdum. İlerlemedim, koşmadım--

"Vurulan adamın Bay Warren olduğunu biliyordum. Ne yapacağımı
bilmiyordum. Birdenbire kendimi kaybolmuş; umutsuz hissettim--Ve izlerken, bir kişinin
eğilip yere serilmiş adamı kaldırdığını gördüm. Onu rayların üzerinden, Pullman ofisleri ile bagaj odasının arkası arasındaki
zifiri karanlığa sürükledi. Orada ne yaptığını bilmiyorum--ama Atlantic Caddesi'ne doğru baktığımı ve kaldırıma park edilmiş sarı bir taksi gördüğümü hatırlıyorum. Sürücü koltuğunda kimsenin olmadığını görebiliyordum ve izlerken Bay Warren'ın cesedini taksiye
sürükleyen adamı gördüm. Sokak karanlıktı -köşedeki ark ışığı sönmüştü-

"Bay Warren'ın cesedini taksiye attığını gördüm. O zaman
döndüm ve istasyona doğru kaçtım.

"Size nasıl hissettiğimi anlatamam. Böyle bir zamanda insan duygusal tepkilerini analiz etmek için
durmaz. Dehşetin farkındaydım -bunun ve
kendimi kurtarmam gerektiği fikrinin. Ve sonra aklıma geldi ki
Belki de Bay Warren ölmemişti. Belki de sadece ağır yaralıydı. Eğer
öyle olsaydı takside donarak öleceğini biliyordum. Ona ulaşmak
gerekiyordu--

"O sırada bekleme odasına ulaşmıştım. Bavulunu gördüm--ve
sonra, Bay Carroll--başka bir şey düşündüm: Bay Warren'a ulaşmamı
zorunlu kılan bir şey--" Birdenbire durdu.
Carroll--ilgiyle kocaman açılmış gözlerle--ona devam etmesini işaret etti.

"Bir şey düşündün--ona ulaşmanı
zorunlu kılan bir şey?"

"Evet. Cebinde bavulumun çekinin olduğunu hatırladım!
O gün kendisi kontrol etmişti. Bir anda bir polis soruşturması olacağını fark ettim ve vestiyer fişi
bulunduğu anda dedektifler bunu takip edeceklerdi. Bavulumu
bulacaklardı. O zaman adım silinmez bir şekilde onunkiyle
bağlantılı olacaktı--bu şekilde--
"Bu yüzden o taksiye binmem gerektiğini anlamamın iki nedeni vardı:
Bavul çekini almak--ve ya onun öldüğünden emin olmak ya da onu uzman tıbbi yardım alabileceği bir yere götürmek.
Ne yaptığımı anlamadan hemen önce, bekleme odasının zeminine bıraktığı bavulunu aldım. Yerel trenle gelen birkaç yolcuyla
birlikte istasyondan ayrıldım. Taksiyi aradım - beni East End Caddesi'ndeki bir yere götürmesini söyledim - ona çok uzakta olduğunu bildiğim bir adres verdim - böylece ölüp ölmediğini öğrenmek için zamanım olacaktı - ve eğer ölmemişse onu bir doktora götürmek için; ve eğer ölmüşse, cebinde bulunan çeki bulmak için - beni bu olayla ilişkilendirecekti.

"Ölmüştü!" Duraksadı - boğuldu - ve cesurca devam etti. "Bir demiryolu kavşağında yavaşladığında taksiden indim. Şehre kadar olan yarım mesafeyi yürüdüm, sonra eve giden son tramvaya bindim -"

Sesi kesildi. Carroll yavaşça rahatladı. Sonra şaşkın bir kaş çatması alnını kırıştırdı -

"Gerçekten ateş eden adam," dedi sessizce - "kimliği hakkında en ufak bir fikriniz var mı?"

"Hayır." Tavırları neredeyse kayıtsızdı: gerginlik bitmişti--ne söylediğinin neredeyse farkında değildi. "Bay Warren'dan daha küçüktü--kocamın boyutlarında bir adam--"

Birdenbire durdu! Carroll'ın bakışları çelik gibi oldu--gözlerindeki dehşet ifadesini fark etti.

"Kocanızın boyutlarında!" diye tekrarladı yumuşak bir sesle.

BÖLÜM XXI

CARROLL KARAR VERİYOR

Bir an sessiz kaldı. Doğru şeyi söylemek için
çaresizce çabaladığı belliydi. Ve sonunda yalvaran bir
el uzattı--
"Lütfen--böyle düşünme!"

"Ne?"

"O--benim kocamdı. O--"

"Neden olmasın?"

"Neyse--imkansız. Nashville'deydi. Sabaha kadar eve gelmedi."

Carroll başını iki yana salladı. "Umarım Nashville'de olduğunu kanıtlayabilir. Bunu kanıtlamaya
çalıştık ama başaramadık. Ve kabul etmelisiniz ki Bayan Lawrence,
sizin planladığınızı bilseydi
yazılı olmayan yasanın haklılığını kazanırdı--"

Gözleri parladı. "O zaman--bunu bilseydi--beraat eder miydi sizce?"

"Evet. Özellikle de iki adam arasında bir kavga olduğu
hikayenize bakılırsa. Bu muhtemelen savunmasına meşru müdafaa eklerdi. Ancak,
yanılıyor olabilirim--"

"Gerçekten öylesiniz, Bay Carroll. Kocam--öyle bir adam değil. Ve
ateşi o yapmış olsa bile--bu kadar uzun süre benden saklayamazdı. Bir ipucu vermiş olurdu--"

"Hayır-o. Bunu yapmazdı. Warren'ı vurmuş olsaydı
sana bile söylemekten korkardı."

Pencereye doğru yürüdü ve bir anlığına durup kasvetli Aralık gününe baktı. Sonra trajik bir şekilde Carroll'a döndü.

"Beni tutuklayacak mısın?"

"Hayır."

"Neden olmasın?"

"Çünkü hikayenize inanıyorum, Bayan Lawrence. Ve adınızı tüm bu sefil karmaşadan uzak tutmanın
bir yolu olduğu sürece, bunu yapacağım."

"Ama eğer kocamı tutuklarsanız--"

"Bunu da yapma niyetim yok--tabii ki olay sırasında şehirde olduğuna ikna olmadıkça.
Ayrım gözetmeden tutuklamalardan yana değilim. Bu durumda, zarardan başka bir şey yapamazlar."

"Çok iyisin," dedi yumuşak bir sesle. "Bir
dedektifin--"

"Bazılarımız insanız, Bayan Lawrence. Bu çok mu garip?"

Cevap vermedi ve birkaç dakika sessizce oturdular -her biri düşünceliydi. Sessizliği bozan Carroll oldu:

"William Barker'ı tanıyor musun?"

"Barker? Evet, kesinlikle. Bay Warren'ın uşağıydı."

"Biliyorum. Bay Warren öldürüldüğü geceden beri Barker'ı gördün mü?"

"Evet." Kadının cevabını zar zor ayırt edebiliyordu. "İki kez."

"Buraya mı aradı?"

"Evet."

"Kocan her iki durumda da evde miydi?"

"Hayır."

"Neden buraya geldi?"

Tereddüt etti, ama sadece bir saniyenin kesri kadar. "Beni çileden çıkaran Barker'dı. Taksideki kadının ben olduğumu biliyordu. Bay Warren'ı gerçekten benim öldürdüğüme inanıyor. Bana şantaj yapıyordu."

"A-ah! Yani _bu_ onun ziyaretlerini ve bol miktardaki
parasını açıklıyor mu?"

"Evet. Ah! Utanç vericiydi -- onun talepleri karşısında bu kadar çaresiz olmam. Cinayetle hiçbir ilgim olmaması önemli değildi -- adımı skandaldan uzak tutmak için her bedeli ödemem yeterliydi.
Şimdi geriye dönüp baktığımda, Bay Carroll -- kendi zayıflığımı anlayamıyorum. Ama kocama ve kız kardeşime onları skandaldan her ne pahasına olursa olsun korumak zorunda olduğumu hissettim -- ve Barker'a epeyce para ödedim --"

"Anlıyorum." Carroll ayağa kalktı. "Anlamanızı istiyorum, Bayan Lawrence, bana
çok büyük yardım ettiniz. Ve ayrıca, muhtemelen
halka açıklanması gerekebilecek herhangi bir ifşadan sizin adınızı uzak tutmayı başaracağımı bilmek."

"Ama eğer kocam yaptıysa--"

"O durumda, söylememek imkansız olacak."

"Ya o yapmadıysa?"

"O zaman güvende olacaksınız. Ama," diye bitirdi dedektif ciddi bir şekilde, "eğer
kocanız yapmadıysa--kimin yaptığını bilmiyorum. Her olası izi takip ettim ve eğer kocanız veya
Barker'da suçluluk duygusu oluşmadığı sürece, başka hiç kimsede en ufak bir şüphe
bulunmuyor. Bu, benim için işleri çok zorlaştıracak."

Karargâha giderken Carroll düşünceleriyle meşguldü. Gerald Lawrence'ın Warren'ın vurulmasında olası suç ortaklığından endişe ediyordu. Lawrence'ın bu konuda çok şey bildiğine yarı yarıya ikna olmuştu ve bariz yöntem Lawrence'ın tutuklanmasını emretmek ve bir mazeret kanıtlamasını sağlamaktı. Ancak böyle bir prosedür Naomi'nin adını son ana kadar koruma kararlılığı göz önüne alındığında imkansızdı.

Karargâhta iki akşam gazetesinden birinin muhabiri tarafından karşılandı. Muhabir bir röportaj için can atıyordu. Yerel haberlerde korkunç bir kıtlık vardı ve Warren hikayesi uzun zamandır kamuoyunun ilgisini çekmeyecek kadar
önceden oynanmıştı. Muhabir, okuyucuların teorilerden ve tahminlerden bıktığını açıkladı. Birkaç gerçek istiyorlardı.

Carroll başını iki yana salladı. "Henüz kesin bir şey yok."

Muhabir ısrarcıydı. "Hiçbir yeni keşif yapmadınız mı?"

"Şey--bunu pek söyleyemem."

"O zaman _yaptınız_?"

"Evet," diye cevapladı Carroll açık sözlü bir şekilde, "Yaptım."

"Warren'ı kimin öldürdüğünü bildiğini mi düşünüyorsun?"

Carroll, aklı hala Naomi'nin hikayesiyle meşgulken, rahat bir şekilde cevapladı. "Sanırım biliyorum. Bu sadece bir inanç, unutmayın. Ancak önümüzdeki yirmi dört saat içinde önemli gelişmeler olma ihtimali var."

"Kesin bir şey, ha?"

"Eğer bir şey olursa, kesin olacaktır."

Sonra Carroll özür dileyip Eric Leverage'ı aradı. Gizlilik
sözleşmesiyle Leverage'a Naomi Lawrence'ın dudaklarından duyduğu tüm hikayeyi anlattı. Leverage bitirdiğinde elini sandalyesinin koluna
vurdu--

"Gerald Lawrence, yoksa ben bir serseriyim," diye olumlu bir şekilde belirtti.

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti Carroll. "Bu fikirde nefret ettiğim şey,
eğer Lawrence adamsa Bayan Lawrence'ın adının bundan uzak tutulmasının hiçbir yolu olmayacak."

"Haklısın--Peki ya Barker?"

"Barker'ın hikayesine inanıyorum. Bayan Lawrence da öyle. O,
Barker'ın takside Warren'ı öldürdüğünü düşünüyor."

Leverage arkadaşına dikkatle baktı. "Lawrence'ı tutuklayacak mısın?"

"Hayır. Henüz değil. Bunu yapmamış olabilir--"

"Peki," diye cızırdadı polis şefi, "eğer o yapmadıysa ve Barker yapmadıysa--şeytan kim yaptı?"

Carroll umutsuzca başını salladı. "Bilmiyorum, Eric. Eğer o iki adamdan hiçbiri yapmadıysa, umutsuzca havada kalırız."

"Kesinlikle. Ateş edenin onlardan biri olduğunu biliyoruz. Bu davayı her açıdan ele aldık ve eğer ateş edenin Bayan Lawrence olmadığına
inanıyorsak, olaya karışan iki adamdan birinden şüphelenmeliyiz. Ve eğer Barker olmadığından eminseniz--"

"Biraz daha bekleyelim," diye öğüt verdi Carroll. "Ben kesinlikle emin olmak istiyorum."

İki adam Leverage'ın ofisine oturdu ve konuştular. Davayı
başlangıçtan şu anki durumuna kadar tekrar tartıştılar - her ayrıntıyı
gözden kaçırmış olabilecekleri umuduyla, devam etmeleri için bir temel oluşturacak hayati bir gerçeği
ayırt ettiler. Çabaları sonuçsuz kaldı.
Soruşturma sonuçlar elde etmişti - yeterince doğru - ancak bu sonuçlar
hiç de tatmin edici değildi.

Ve yaklaşık bir saat sonra kapı çalındı. Leverage'ın çağrısına
karşılık olarak bir görevli içeri girdi. Elinde bir
akşam gazetesi tutuyordu -

"Bunu yeni getirdim, efendim. Sizin ve Bay Carroll'ın okumak isteyebileceğinizi düşündüm."

Görevli çekildi. Carroll gazeteyi açtı - sonra çok nadir görülen bir şey yaptı. Derin bir küfür savurdu. Gözleri öfkeyle devasa
ilk sayfa manşetlerine odaklandı:

"CARROLL WARREN SIRRI'NI ÇÖZDÜ

"Ünlü Dedektif Clubman'ın Katilinin Kimliğini Biliyor

"24 SAAT İÇİNDE TUTUKLAYACAĞIZ

"The Star için Muhabirle Yapılan Özel Röportajda David Carroll'ın Sansasyonel Gelişmeler Vaat Etmesi."

Şimdi her şey Carroll'a geri döndü. Hevesli muhabir, haber açlığı,
tarafsız ifadeleri. Hikayeyi öfkeyle okudu.
Çok sayıda kelime kullanan ve hiçbir şey söylemeyen
gazete şaheserlerinden biri olduğu ortaya çıktı. Carroll'ın yalnızca gerçekte
söylediklerini söylediği alıntılandı. Haberi yazan muhabirin kişisel varsayımı,
başlık yazarının canlı hayal gücünü harekete geçirmişti.

"Şimdi," diye sordu Leverage--"ne yapacaksın: inkar mı edeceksin "Hayır!" diye çıkıştı Carroll--"Yapamam. Söylediklerimin tek bir satırını bile yanlış
alıntılamadı. Sadece işleri--çok utanç verici hale getiriyor."

Sandalyesinde kamburlaşmış bir şekilde oturmuş, çığlık atan manşetlere bakıyor ve
saçma hikayeyi tekrar okuyordu. Tekrar bir görevli içeri girdi. "Dışarıdaki genç bayan," diye duyurdu, "Bay Carroll'ın burada olup olmadığını bilmek istiyor."

Dedektifin aklı anında Naomi Lawrence'ın trajik figürüne kaydı. "Beni görmek istiyor mu?" diye sordu.

"Evet, efendim."

"Onu içeri alın." Leverage'a kalmasını işaret etti. Görevli
kayboldu ve bir dakika içinde kapı açıldı ve bir kadın içeri girdi.
Carroll şaşkınlıkla ayağa fırladı.

"Bayan Gresham!"

Hazel Gresham başını salladı. Carroll'a doğru ilerledi. Yanaklarındaki her damla renk
çekilmişti. Tavırları yoğun bir gerginlik gösteriyordu. Gözleri kocaman açılmış ve sabitti--

"Sizinle yalnız konuşmak istiyorum, Bay Carroll."

"Evet--Ben Şef Leverage, Bayan Gresham."

Leverage tanışmayı kabul etti ve gitmek üzereydi ama kız onu
durdurdu. "Bir kez daha düşündüm de, Bay Leverage--kalabilirsiniz."

Eric durakladı. Gözleri Carroll'ın yüzünü aradı. Her iki adam da
hayati derecede beklenmedik bir şeyin
ortaya çıkmak üzere olduğunu biliyordu. Kızın konuşmasını beklediler--ve konuştuğunda sesi o kadar kısıktı ki neredeyse
anlaşılmazdı.

"Yaklaşık yarım saat önce, beyler--The Star'daki hikayeyi okudum.
Ben--Ben--" bir an durakladı, sonra cesurca devam etti--"Hemen
aşağıya geldim--sizi beni çağırma zahmetinden kurtarmak için!"

Sessizlik: gergin--beklentili. "Ne yaptın?" diye sordu Carroll.

"Aşağıya geldim--sizi beni çağırma zahmetinden--utançtan--kurtarmak için." Onlara hevesle baktı. "Teslim olmaya geldim!"

Carroll kaşlarını çattı. "Ne için?"

"Roland Warren'ın--cinayeti için!"

Dedektif başını iki yana salladı. "Anlamıyorum, Bayan Gresham. Gerçekten anlamıyorum. Taksideki kadının siz olduğunuzu mu söylemek istiyorsunuz?"

Dudaklarını gergin bir şekilde ısırıyordu. "Evet."

"Ve Roland Warren'ı vurduğunuzu?"

"E-evet--Ve gazetede bunu kimin yaptığını bildiğinizi okuduğumda--tam buraya
geldim. Bir devriye arabasıyla--aşağıya--getirilmek--istemedim."

"Anlıyorum--" Vahşi düşünceler Carroll'ın
beyninde birbirini kovalıyordu. Işığı görmeye başlıyordu. "Bay Warren'ı
sizin öldürdüğünüzden oldukça _emin_ misiniz?"

"Evet, eminim. Neden benden şüphe ediyorsun? Onu öldürüp öldürmediğimi bilmediğimi mi sanıyorsun? Bunu yaptığımı kanıtlayabileceğimi mi sanıyorsun--"

"Evet--sanırım kanıtlayabilirsin. Merak ediyorum, Bayan Gresham," ve Carroll'ın sesi
çok, çok nazikti, "şu odada birkaç dakika bekler misin?"

"Elbette--" Başını yalvarırcasına kaldırdı: "Bana inanıyorsun, değil mi?"

Carroll konuyu geçiştirdi. "Düşünmek istiyorum."

Leverage ile yalnız kalan Carroll yumruğunu sıktı--"Eğer bu en tuhaf şey değilse--"

"Doğruyu söylemiyor, değil mi, David?"

"Elbette değil. Bir milyon yıl denese bile kendi mazeretini çürütemez."

Hızlı, sarsıntılı adımlarla odada volta atıyordu. Sonunda yüzü
aydınlandı ve Leverage'ın sandalyesinin önünde durdu.

"Buldum!" diye zafer kazanmışçasına duyurdu.

"Neyi yakaladın?"

"Önemli değil," Carroll bastırılmış bir heyecanla doluydu. "Benim için
bir şey yapmanı istiyorum, Leverage--ve hemen yap."

"Elbette--"

"Cartwright'ı gönder ve Garry Gresham'ı buraya getir."

"Garry Gresham?"

"Evet--genç hanımın kardeşi."

Leverage şaşkına dönmüştü. "Ondan ne istiyorsun?"

"Onu istiyorum," diye açıkladı Carroll kendinden emin bir şekilde--"çünkü _Garry Gresham
Warren'ı vuran adam!"_

XXII. BÖLÜM

SORUN ÇÖZÜLDÜ

Bir saat içinde Garry Gresham, Cartwright'ın eşliğinde karargâhta belirdi. Subay odadan çıktı ve üç adam yalnız kaldı.

Gresham'ın tavrı gergindi, ama hiç korkmuş gibi görünmüyordu. Leverage, ona
dikkatle bakarak, Carroll'ın Gresham'ın aradıkları kişi olduğuna dair
olumlu ifadesinden şüphe etmek için sebep buldu. Genç adam onlara
cesaretle karşı karşıya dikildi, bekledi--

"Gresham," dedi Carroll yumuşak bir sesle, "Kız kardeşin şu odada.
Öğleden sonra gazetesini okudu--Roland Warren'ı kimin öldürdüğünü bildiğime dair rapor. Hemen teslim olmak için buraya geldi."

Genç Gresham'ın yüzünde tam bir şaşkınlık ifadesi belirdi. Sonra
öfkeyle öne doğru atıldı: "Neden bana yalan söylüyorsun--"

"Sakin ol, Gresham--sakin ol. Sana yalan söylemiyorum."

Garry'nin gözlerinin kız kardeşin oturduğu kapıya doğru kaydığını gördü.
"Kendini ne için feda etti, Carroll?"

"Roland Warren'ı öldürmek için."

Gresham kendini sıkıca kavradı. "O yapmadı," diye belirtti olumlu bir şekilde.

"Elbette hayır," diye karşılık verdi Carroll aynı güvenle. "_Sen_ yaptın! Ve
böylece seni kandırmaya çalışmadığıma ikna olacaksın
ki eminim ki bunu yapacaksın--" Odayı geçti
ve kapıyı ardına kadar açtı. "Lütfen içeri gir, Bayan Gresham."

Kız sessizce içeri girdi--sonra kardeşini gördü. Anında tavrı yumuşadı. Hızla yanına gitti ve elini tuttu. "Lütfen, Garry--"

Gresham gülümsedi; şefkatli, sevecen bir gülümseme.

"İyi bir izci, değil mi, Abla? Ama söyle bana," sesi sohbet eder gibiydi,
"Roland Warren'ı vurduğumu nereden biliyorsun?"

"Bilmiyordun!" Carroll'a doğru atıldı--"Ona inanmayın.
Bay Warren'ı vurdum--"

"Başından beri senin yapmadığını biliyordum, Bayan Gresham.
Bayan Rogers'ın geceyi seninle geçirdiğini biliyorum. Daha da önemlisi, taksideki kadının kimliğini biliyorum."

"Kimdi o?" diye soran Gresham'dı.

Carroll başını iki yana salladı. "Kim olduğu önemli değil, Gresham. Adını bu davadan uzak tutacağız. Roland Warren'ı seven bir kadındı--ve onun ölümü onu büyük bir hatadan kurtardı. Hayatını
mahvetmeye gerek yok, değil mi?"

"Nasıl bildin - Garry'di - kim ateş etti?" diye sordu kız.

"İtiraf ettiğin an," diye cevapladı dedektif sessizce, "bunu birini korumak için yaptığını biliyordum. Şüpheli diğer iki adamı korumak için hiçbir nedenin olamazdı. Kardeşin olması gerektiğini biliyordum. Yeterince nedeni vardı - Bay Warren'a aşık olduğunu - onunla nişanlı olduğunu biliyordu. Warren'ın başka bir kadınla kaçmak üzere olduğunu ve bunun sana yoğun bir acı vereceğini biliyordu. Bu yüzden o gece kaçmayı önlemek için karakola gitti. Öyle değil mi, Gresham?"

Genç adam başını salladı. "Evet. Cinayetten sonraki sabah dairene gittiğimde, itiraf etmek için gitmiştim. Ama sonra kız kardeşimin şüpheli olmadığına dair bana güvence verdiğinde - bir şey söylemeden önce biraz beklemeye karar verdim." Durakladı--"Ve o geceye gelince--arabamı birkaç blok öteye park ettim ve Jackson Caddesi'nden istasyona yürüdüm, bahçeleri kesip yolcu platformundan bekleme odasına yaklaşmayı planlıyordum. Bir trajedi olacağı hakkında hiçbir fikrim yoktu. Warren'la akıl yürütmek istedim; kız kardeşimi, kaçmasına eşlik edeceğini bildiğim acıdan kurtarması için yalvarmak istedim.

"Pulman binasıyla bagaj odası arasından içeri girdiğimde bahçelerde yürüyordu. Orada ne yaptığını bilmiyorum--ama
onunla konuştum. Beni görünce irkilmiş gibiydi. Kaçmayı planladığını bildiğimi söyledim--ve iptal etmesi için yalvardım.

"Çok şaşırdım, hemen
kötüleşti. Benden kurtulmak istiyor gibiydi. Bana ne yaptığının
benim işim olmadığını söyledi. Hatta söylediklerimin doğruluğunu bile kabul etti.

"Bu, tatsızlığın ilk belirtisiydi. Ama hızla büyüdü.
Bana
küfretti--neyse ki kısa, şiddetli bir kavga ettik. Kız kardeşimle ilgili
bir şeyler söyledi ve ona vurdum. Bana sarıldı. O zamanlar kavga ediyorduk--ve ben oldukça iyi bir atletim. Bir sarsıntıdan
sıyrıldım ve ona
oldukça sert vurdum. Cebine uzandı ve bir tabanca çıkardı. Ateş
edemeden önce elini yakalamayı başardım. Ondan aldım ve
çekerken--ateşlendi. Düştü--

"O zaman korktum--panikledim. Vücudunu hissettim ve
öldüğünü anladım. Az önce bir tren istasyona girmişti ve
burada ve orada makas
motorları ötüyordu--farlarından birinin beni
alacağından endişe ediyordum. Ve istasyonlarda ellerinde fenerlerle dolaşan birkaç demir yolu görevlisi vardı. Görülme tehlikesi vardı ve görülseydim, ayakta duracak bir bacağım olmayacağını hissettim; böyle bir yerde, vurduğumu itiraf ettiğim bir adamın cesediyle yalnızdım--

"Görüyorsunuz ya, düşünülen kaçmayı bile kanıtlayamadım. O
akşamın geç saatlerinde, bana isimsiz bir telefon geldi ve bana, kız kardeşimi bir sürü tatsız dedikodudan kurtarmak istiyorsam, Warren'ın başka bir kadınla kaçacağı için o gece yarısı trenine yetişmem gerektiğini söyledi. Ancak bana bu bilgiyi veren adam, kadının adını söylemeden önce lafını kesti. O zamanlar bilmiyordum ve şimdi de bilmiyorum.

"Warren'ın cesedini saklamam gerektiğini biliyordum; öldürmemin meşru müdafaa gerekçesiyle haklı olmadığı için değil, kız kardeşimin adını buna dahil etmeyeceğim için - ve ayrıca dahil etsem bile, söylediklerimin doğruluğuna dair hiçbir kanıt olmayacağı için.

"Cesedini iki bina arasındaki gölgelere sürükledim. Atlantic
Avenue ıssızdı. Kaldırımda sarı bir taksi gördüm ve
şoförün sokağın karşısındaki restoranda olduğunu fark ettim.
Cesedi taksiye koyma fikrini
düşündüm - bunu yaparken görülmeyeceğimi biliyordum
ve bu, cesedin ateş edildiği andan farklı bir
an önce keşfedilmesine neden olacaktı.

"Bunu yaptım. Sonra ayrıldım. Ertesi sabah gazetelerde davayı okudum
ve o zamandan beri yakından takip ediyorum. Görünüşte yanlış yolda olduğunuzu biliyordum ve kendimi korumak için
yanlış kişi suçlanmadığı sürece ağzımı kapalı tutmaya karar verdim. Başkasını cinayetle suçlasaydınız, size temin ederim ki
ileri gelirdim. Ama bu arada -taksideki kadının kimliğini bile bilmeden- riske girmeye gerek yokmuş gibi görünüyor.
Kendimi savunmamı kanıtlamak için
kendi sözümden başka hiçbir şey yoktu, anlıyor musunuz."

"Şimdi var," dedi Carroll. Hazel hevesle irkildi ve ona gülümsedi. "Takside gerçekten bulunan kadının hikayesi
senin hikayeni doğruluyor, Gresham. Warren'la konuşmak için onu avluya kadar takip etmişti. Tüm olayı uzaktan gördü ve sonra istasyonun bekleme odasından geri dönüp Warren'ın cesedini yerleştirdiğin taksiyi çağırdı."

"O zaman Garry serbest kalacak mı?" diye haykırdı kız umutla: "Kendini savunma
savunması onu beraat ettirecek mi?"

"Elbette," diye karşılık verdi Carroll. "Öyle düşünmüyor musun, Leverage?"

"Elbette biliyorsun," diye karşılık verdi şef içtenlikle. "Ve buna
çok
memnunum!"

Garry kız kardeşine döndü. "Onu öldürdüğümü nereden biliyordun, abla?"

"Bilmiyordum," diye cevapladı sessizce. "En azından ilk başta. Ama, hatırlarsan, o gece saat on birden biraz sonra eve geldin
ve heyecanlı görünüyordun. Odama geldin--"

"O zamanlar düşünüyordum," diye açıkladı Garry, "belki de _sen_ Warren'la
kaçıyordun."

"Sonra saat birden biraz sonra tekrar eve geldin. Beni
uyandırdın
ve tuhaf davrandın."

"Kendimi rahatlatıyordum," dedi, "gerçekten
evden
çıkmadığın konusunda."

"Ertesi sabah duş alırken ben
çamaşırlarını asıyordum," diye devam etti Hazel. "Çekmecende bir tabanca buldum. O
zaman
hiçbir şey düşünmedim--hatta cinayetle ilgili gazeteleri bile okumamıştım. Ama sonra hatırladım. Tabancayı aramaya geri döndüm--nedenini bilmiyorum--ve gitmişti. Birkaç gün sonra sana
soru sordum ve evde hiç tabanca
olmadığını inkar ettin. Ve o zaman anladım, Garry--bunu
yaptığını biliyordum."

Elini sıktı. "Birbirimiz hakkında her zaman bize söylenenden daha fazlasını biliyorduk, değil mi, Küçük Kardeş? Çünkü o anda ben de senin bildiğini
biliyordum!"

Genç adam dedektiflere döndü--"Peki şimdi ne olacak?" diye sordu.

"Seni tutmamız gerekecek, Gresham. Bir yargılama sürecinden geçmen gerekecek--ama kurtulacaksın, merak etme!"

Kız kardeş el ele odadan çıktılar. Tekrar yalnız kalan iki dedektif birbirlerine baktılar. "Sen kazandın, David," dedi Leverage hayranlıkla. "Bunu nasıl yaptığını bilmiyorum ama?"

"Şans ve sağduyunun bir kombinasyonu," diye karşılık verdi Carroll basitçe. "Bu
sefer esas olarak şanstı. Bu gibi durumlarda genellikle öyle olur--ama çoğu
dedektif bunu kabul etmez. Bu çözüm için canlı hayal gücüne sahip çılgın bakışlı muhabire teşekkür edebiliriz. Bayan Gresham'ın saçma itirafını ortaya çıkaran ve bana kardeşini koruduğunu
öğrenmemi sağlayan onun kurgusuydu.
Şu anki duruma
gelecek olursa--Tanrıya şükür diyorum!"

"Neden?"

"Garry Gresham şüphesiz serbest kalacak; bu açıkça bir meşru müdafaa vakasıydı. Ne yazık ki, bir kaçma olduğu gerçeğinin bilinmesi gerekecek--ama bu, Bayan Gresham için
ne kadar tatsız olsa da, nispeten önemsiz bir şey. Ve en önemlisi--Naomi
Lawrence'ın adının buna karışmayacağı için mutluyum."

"Bunu nasıl yapacaksın, David?"

"Yapılabilir, Eric. Bölge savcısı benim oldukça iyi bir arkadaşımdır ve iyi bir dürüst adamdır. Elbette tüm hikayeyi bilmesi gerekecek; ve buna inanacağı kesin. Ve inandığında, davayı Bayan Lawrence'ın bağlantılı olmayacağı şekilde ele alacağını biliyorsun. Düzensiz - evet. Ama yapabileceğine ve yapacağına inanıyorsun, değil mi?"

"Bahse girerim ki yapacak. O da senin gibi bir çılgın - o kadar
can
veren bir insan ki canını yakıyor."

"Ve şimdi--" dedi Carroll, "William Barker ile sohbet etmek istiyorum. Halletmek istediğim bir veya iki açık nokta var."

Barker odaya girdiğinde çok mütevazıydı.

"Cinayet suçlamasından kurtuldun," dedi Carroll hemen, "ama seni şantajdan tutuklayabiliriz."

Barker rahat bir nefes aldı. "Buna itiraz etmiyorum, Bay Carroll.
Bir adam asılabileceğini düşündüğünde bu küçük bir şey."

"Warren'ı kim öldürdü?" diye sordu dedektif.

"Bilmiyor musun?" diye geldi şaşkın cevap.

"Evet--ama sana soruyorum."

"Sanırım yeni bir şeye doğru gidiyorsun," diye karşılık verdi Barker, "ama _BEN_
gerçekten Bayan Lawrence'ın onu vurduğunu düşünüyorum."

"O vurmadı," diye cevapladı Carroll. "Ve seni şu anda uyarmak istediğim bir şey var, Barker. Burada Şef ve benden başka Bayan Lawrence'ın davayla bağlantılı olduğunu bilen tek kişi sensin. Onun isminin bu olayın dışında tutulmasını istiyorum. Elbette bu seni şantajdan tutuklamayı imkansız hale getiriyor--ve bu yüzden, bana tüm gerçeği söylersen, seni serbest bırakacağım. Ama onun ismini bu davayla bağlantılı olarak duyarsam, sızdırdığını anlarım--ve on yılımı alsa bile seni yakalarım. Anladın mı?"

"Evet, efendim, anlıyorum--teşekkür ederim, efendim. Ekmeğimin hangi tarafa yağlandığını biliyorum."

"Güzel. Şimdi sana Bayan Lawrence'ın Warren'ı vurmadığını söylüyorum. Kim vurdu?"

"Bilmiyorum--" Birdenbire ifadesi değişti. "O olmasaydı, Bay
Carroll--Bay Gresham olmalıydı."

"Aa-a-ah! Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

Barker'ın gözleri kısıldı. "Bana şeref sözü verin, Bay Carroll, şantaj yüzünden
sıkılmayacağıma dair?"

"Evet."

"Eh, durum böyleydi efendim. Bay Warren'ın uşağı olduğum için Bayan Lawrence ile kaçmayı planladığını biliyordum. Bunun şehirde korkunç bir tartışmaya yol açacağını biliyordum ve Bay Gresham'ın, Bay Warren planladığı gibi yaparsa kız kardeşinin mutsuz olmasını engellemek için elinden geleni yapacağını biliyordum. Bu yüzden o gece Bay Gresham'ı aradım ve ona kadının adı dışında her şeyi söyledim. Benim fikrim, kaçmayı engellemesiydi. Bayan Lawrence'ın oraya vardığından emin olmak için karakola gittim. Oraya vardığında, genç Bay Gresham her şeyi bozarsa Bayan Lawrence'a şantaj yapabileceğimi biliyordum. Zengin bir kadındı. Size karşı dürüst olacağım Bay Carroll--"

"Devam edin!"

"Bay Gresham'ı istasyonda hiç görmedim. Ve Bayan Lawrence'ı taksiye binerken gördüğümde ve ertesi sabah Bay Warren'ın cesedinin orada bulunduğunu öğrendiğimde--elbette ki düşünmeden edemedim, değil mi?"

"Sanırım hayır. Sen bir kokarcasın, Barker--ve seni bırakmaktan nefret ediyorum. Ama
Şef isterse bunu yapacağım--çünkü senin postun
Bayan Lawrence'ın iyi ününe değmez. Şimdi defol!"

"Özgürüm mü?" diye sordu adam hevesle.

"Ne dersin, Leverage?"

"Elbette," diye homurdandı Leverage. "Patron sensin, David."

Barker odadan çıkar çıkmaz Carroll telefona döndü ve
bir numarayı aradı.

"Kim o?" diye sordu Leverage.

"Bayan Lawrence," diye cevapladı Carroll. "Ona güvende olduğunu söylemek istiyorum."

Leverage genişçe gülümsedi. Ve Carroll'ın hevesli yüzünü izlerken yüzünde bir
şaşkınlık ifadesi gördü. Carroll vericiyi eliyle kapattı--

"Aman Tanrım!" diye inledi, "Evelyn Rogers!"

Leverage kıkırdadı--sonra Carroll'ın konuşmanın sonunu utanmadan dinledi--

"Evet--evet, ben David Carroll--telefon etmemin tatlı olduğunu düşünmene sevindim--kardeşinle konuşmak istiyorum--O orada değil mi?--Peki,
içeri girer girmez beni merkezden aramasını söyle, olur mu?--Hı-hı!--Warren davası sona erdi--ve ona söylemek istediğim şey buydu--elimden gelenin en iyisini yaptım--Evet--Oh! de ki--"

Alıcı ahizeyi tıkladı. Carroll arkadaşına
geri döndüğünde sırıtıyordu--

"Warren davasını çözdüğümü söylediğimde o genç şeyin ne dediğini tahmin et?"

"Söyle bana, David--ben kötü bir tahminciyim."

"Dedi ki," diye karşılık verdi Carroll ciddi bir şekilde--"ben onun tanıdığı
en şirin adammışım!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MIDNIGHT***


******* This file should be named 11043.txt or 11043.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/0/4/11043


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
