*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ghost Ship
Yazar: Richard Middleton
Yayın Tarihi: February 11, 2004 [EBook #11045]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11045
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Ghost Ship, by Richard Middleton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ghost Ship

Author: Richard Middleton

Release Date: February 11, 2004 [EBook #11045]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GHOST SHIP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tom Harris tarafından üretilmiştir

THE GHOST-SHIP

Richard Middleton tarafından

Bu ciltteki hikayelerin çoğunu yeniden üretme izni için _The Century_,
_English Review_, _Vanity Fair_ ve _The Academy_ editörlerine teşekkürler.

Önsöz

Geçen gün bir arkadaşıma, "Richard Middleton adlı bir yazarın kısa hikayelerinden oluşan bir kitabı
yeniden okuyordum. O öldü. Olağanüstü bir kitap ve içindeki tüm çalışmalar
oldukça ilginç ve ayırt edici bir nitelikle dolu. Bana göre gerçekten çok
iyi bir çalışma." dedim.

Giriş yapanın veya
önsöz yazanın işi, bu kadar açık sözlü, dürüst ve
doğrudan bir görüş ifadesiyle sınırlı olsaydı çok basit olurdu; ne yazık ki öyle değil. Çoğumuz, yani dünyanın daha mutluları için, "Beğendim" veya "Beğenmedim" demek yeterlidir ve bir son vardır: Eleştirmen, sonsuz "Neden?" sorusunu yanıtlamak zorundadır. Dolayısıyla, sanırım, bu durumda, aşağıdaki hikaye koleksiyonunu neden sevdiğimi söylemek benim görevimdir.

Bu hikayelerden ikisinde doğru cevaba dair bir ipucu bulduğumu düşünüyorum. Biri "Bir Kitabın Hikayesi", diğeri "Bir Süperman'in Biyografisi". Her biri bir hikaye olmaktan çok bir denemedir, ancak her birinin biçimi bir anlatıdır. İlki, sonuçta büyük eserinin hiçbir şeyden daha az olduğunu hisseden başarılı bir romancının hüzünlü şaşkınlığını anlatır.

Londra'nın entelektüel hayatını bir işkenceye dönüştüren sırrı keşfettiğini fark etmemek elde değildi. Sokaklar, evlerin basit bir araya gelmesinden daha fazlasıydı, Londra'nın kendisi, sokakların karmaşık bir yumağıydı,
ve yukarıdaki cennet, tek tek yıldızların bir buluşma yerinden daha fazlasıydı. Kelimeleri bir kitaba, evleri şehirlere ve huzursuz ve ölçülebilir yıldızları değişmeyen ve ölçülemez bir evrene dönüştüren bu sır neydi?

Sonra "Bir Süpermenin Biyografisi"nden şu çok çarpıcı pasajı seçiyorum:--

Büyük analitik ve yıkıcı güce sahip bir zekaya sahip olmasına rağmen, neredeyse tamamen hayal gücünden yoksundu ve bu nedenle eserini, doğasının
karşılıklı olarak mücadele eden unsurlarının uzlaştırılabileceği bir düzeye
yükseltemiyordu. Kıskançlık, öfke ve kibir dolu hafif anları, değişmeden ortaya çıkmak için potaya
geçti. Sihirli değneği yoktu ve eseri
hiçbir zaman onun anlayışının üstüne kanat takmadı.

Şimdi iki yeri karşılaştırın; "sokaklar sadece bir
evler topluluğundan daha fazlasıydı;" . . . "onun hafif anları . . . değişmeden
ortaya çıkmak için potaya geçti. Sihirli değneği yoktu." Bence
bu iki pasaj, çözmeye zorlandığım "neden" sorusunun cevabını gösteriyor; "Hayalet Gemi"nin sahip olduğu
tuhaf çekiciliğin sırrından bir şeyler gösteriyor.

Keyif veriyor çünkü önemli, çünkü kelimelerin, gerçeklerin, gözlemlerin ve olayların
sadece
bir araya gelmesi değil,
keyif veriyor çünkü içeriği potadan değişmeden geçmedi. Aksine, yazarın hepimize düşen deneyimler ve izlenimler karmaşası
kesinlikle sanatın athanoruna, bilgelerin bilgelikle yönetildiği söylenen o fırına
yerleştirilmişti. Kurşun ateşin
yanışına girdi, altın ondan çıktı.

Richard Middleton'ın kendisinin önerdiği simya sürecinin bu benzetmesi, bizim amacımız için en iyi ve en uygun olanlardan biridir; ancak başka birçok benzetme daha vardır. "Sihirli değnek" benzetmesi de hemen hemen aynı şeye gelir; çirkin ve önemsiz bir şeyin güzel ve önemli bir şeye dönüşmesi gibi bir kavram vardır. Çirkin bir şey; biçimsiz bir şeyin biçime dönüştürülmüş hali demeyelim mi! Sonuçta, Latin Sözlüğü ciddiyetle şunu ilan ediyor: "güzellik" "forma"nın anlamlarından biridir Ve burada simyadan ve sihirli değnek fikirlerinden uzaklaşıp, alıntıladığım
ilk yerin düşüncesine geçiyoruz: "sokaklar sadece bir ev topluluğundan daha fazlasıydı", Bulmaca çözüldü; yapboz -sanırım buna
bunu diyorlar- başarıyla bir araya getirildi, Orada bir kutunun içinde
tüm engebeli, düzensiz parçalar yatıyordu, her biri kendi başına çılgın ve
anlamsız ve anlam eksikliğiyle rahatsız ediciydi: şimdi
her bir parçanın diğerine uyarlandığını ve bütünün tek bir resim ve tek bir amaç olduğunu görüyoruz.

Ancak bu başarı için gerekli olan ilk şey, bir bulmaca olduğu gerçeğinin
kabul edilmesidir. Hayatını
hiçbir bulmaca olmadığına ikna olmuş şekilde geçiren birçok insan var; dünyanın
sadece bebekliği ve kaba çocukluğu,
kesik tahta parçalarından bir resim
yapma hayalini kuran boş bir rüya gördü,
Bu kişiler
hiçbir zaman bir resim
olmadığını ve asla bir resim
olmayacağını söylüyorlar, yapmamız gereken tek şey parçaları kutudan çıkarmak,
bakmak ve tekrar yerine koymak. Ya da, Richard
Middleton'ın mükemmel örneğine dönersek: Londra diye bir şey yoktur,
sadece evler vardır. Hiçbir insan hiçbir zaman Londra'yı görmemiştir; kelimenin kendisi (anlamı "göldeki kale") saçmadır; hiçbir insan gözü
birkaç evden başka bir şey görmemiştir; bu "Londra"nın aynı sınıftan birçokları kadar
mitsel, korkunç ve mantıksız bir kavram olduğu açıktır. Eh, böyle konuşan insanlar
şüphesiz ki dünyaya bazı yararlı ama gizemli süreçler için gönderilmişlerdir;
ama onlar gerçek kitaplar yazamazlar. Richard Middleton bir
bulmaca olduğunu biliyordu; başka bir deyişle, evrenin büyük bir gizem olduğu;
ve onun bu bilinci "Hayalet Gemi"nin cazibesinin kaynağıdır.

Bu ortodoks yaşam ve evren görüşünü ve bu görüşten kaynaklanan güzel sanatları bir bulmacanın çözümüne benzettim; ancak bu benzetme kesinlikle mükemmel değil. Çünkü eğer
Haymarket'te bir kutuda bir yapboz satın alırsanız, onu eve götürürsünüz
ve parçaları birleştirmeye başlarsınız ve er ya da geç zahmet biter ve zorluklar aşılır: resim önünüzde
açıktır. Evet, zahmet biter, ancak eğlence de biter; numarayı tekrar yapmak sadece kötü bir spordur. Ve işte dükkanlarda sattıkları şeylerin evrene göre muazzam derecede aşağılığı: bizim
büyük bulmacamız asla mükemmel şekilde çözülmez. Harika
ipuçlarıyla karşılaşırız, satır satır birleşiriz ve kalbimiz büyük bir varsayımın coşkusuyla
çarpmaya başlar; Belirli bir yolu takip ediyoruz ve kesin işaretler ve sinyallerle yanılmadığımızı, doğru yolda olduğumuzu biliyoruz; bize "burada su birikintileri var", "burada bir ıssız yer", "burada yüksek bir tepe yükseliyor" diyen belirli haritalarla donatılmış durumdayız ve yolculuğumuz sırasında bunun böyle olduğunu görüyoruz. Fakat, ne mutlu ki, olayın doğası gereği, resmin tamamını bir araya getiremeyiz, Kayıp Sözcüğün mükemmel ifadesini asla bulamayız, "burada tüm yolculuğun sonu geldi" diyemeyiz. İnsan öyle yaratılmıştır ki, tüm gerçek zevki gizemin tefekküründen kaynaklanır ve kendi çılgın ve yenilmez çılgınlığı dışında gizem ondan asla alınmaz; ruhunda sonsuz bir sevinç kuyusu olarak yükselir. Bu nedenle, bu gizemin bilinci, sanat biçimine dönüştürüldüğünde, genellikle (veya her zaman) sembollerle, bütünün yerine konulan parçayla kendini ifade eder. Arada sırada, Dante'nin durumunda olduğu gibi, Kutsal Kase'nin büyük romantizm döngüsünde olduğu gibi, bir
tamamlanma
hissi alıyoruz. Melek Gülü vizyonu ve
güneşi ve diğer yıldızları hareket ettiren Sevgi ile ilgili cümleyle
her şeyin katolik bir incelemesinin gölgesi var; ve böylece Galahad'ın çevirisini okuduğumuzda daha az bir ölçüde böyledir. Yine de,
Gül ve Kutsal Kase, özünde o hakikatlerin kendileri değil, ebedi hakikatlerin sembolleridir; ve bu son günlerde,
Gösteri Domuzunun
zekasıyla
akıllı olduğumuzda,
gerçekten olan şeylerin en belirsiz ve bozuk göstergelerini bulmak
harika bir şeydir. Don Kişot'ta gerçek romantizmin gerçek büyüsü vardır - anlayabilenler için - ama bu
parodi ve hiciv tarzında sunulur; ve bu hikaye koleksiyonuna adını veren
olağanüstü fantezi "Hayalet Gemi" için de aynı şey geçerlidir. Bu hikayeyi olduğu gibi parçalara ayırın; analiz edin;
çılgınca saçmalığına
şaşıracaksınız: Londra ile deniz arasında, Portsmouth Yolu'nun yakınında bulunan küçük bir köy olan Fairfield'deki bir şalgam tarlasına büyük bir fırtına tarafından savrulan hayalet kadırga; çiftçinin bu kadar çok şalgam kaybına homurdanması; garip geminin kaptanının iddianın haklılığını kabul etmesi
ve borcu ödemek için toprak sahibine büyük bir altın broş atması; tüm düzgün köy hayaletlerinin
Kaptan Bartholomew Roberts ile isyan etmeyi öğrenmesi; papazın
ziyareti ve Kaptan'a yaptığı kötü iş hakkında yaptığı tanrısal uyarılar; sadece çılgınlık mı diyeceksiniz?

Evet; ama garip olan şey şu ki, tüm şakacı numaralara
ve düşük komedi maceralarına rağmen, Don Kişot bizden ayrılırken üzerine büyük bir ışık parlıyor; böylece Richard Middleton'ın bu hayalet gemisi, bir şekilde, yelken açıyor, demir atıyor ve yeniden yelken açıyor
dünya dışı bir parıltıyla; ve Kaptan Bartholomew'un damarlarında sıcak yağ, bal ve ateş gibi olan romu,
benim için hikayenin _nobilium poculorum_'larından biri oldu. Ve böylece
gemi köyden ayrıldı ve büyük bir
rüzgar fırtınasında yelken açtı -- ne akıl almaz ruh denizlerine!

Dışarıda
öfkeli bir köpek gibi uluyan rüzgar, birdenbire
Noel arifesindeki ilahi söyleyen çocuklar kadar melodik hale gelmişti.

Kapıya gittik ve rüzgar kapıyı öyle bir açtı ki
kapı kolu duvarın sıvasına
tamamen saplandı. Ama o anda bunu pek düşünmedik; çünkü başımızın üstünde,
rüzgarlı yıldızların arasında çok rahat bir şekilde yelken açan, yazını ev sahibinin tarlasında
geçirmiş olan gemi vardı. Ambar pencereleri ve cumbalı penceresi ışıklarla parlıyordu ve güvertesinde şarkı ve keman sesleri duyuluyordu. "Gitti," diye bağırdı ev sahibi fırtınanın üzerinden, "ve köyün yarısını da beraberinde götürdü!" Sadece başımı sallayabildim, deriden körükler gibi ciğerlerim yoktu.

Bu kısa, çılgın, büyüleyici fanteziyi, Portsmouth Yolu'nda kilometre taşları olduğu gerçeğini zarif vurgularla ilan eden,
bir sürü güzel romanla değiştirmeyeceğimi beyan ediyorum.

Arthur Machen.

Hayalet Gemi

Fairfield, Londra ile deniz arasında, Portsmouth Yolu'nun yakınında bulunan küçük bir köydür.

Arada sırada tesadüfen bulan yabancılar, ona güzel, eski moda bir yer der;
burada yaşayan ve evimiz diyen bizler, burada pek güzel bir şey bulamayız,
ama başka bir yerde yaşamaktan üzüntü duyarız. Zihinlerimiz
han, kilise ve yeşil alan şeklini aldı sanırım. Her halükarda
Fairfield'ın dışında kendimizi asla rahat hissetmiyoruz.

Elbette, geniş evleri ve gürültülü
sokaklarıyla Cockney'ler isterlerse bize köylü diyebilirler, ama buna rağmen
Fairfield Londra'dan daha iyi bir yerde yaşıyor. Doktor, Londra'ya
gittiğinde zihninin evlerin ağırlığıyla
zorlandığını ve kendisinin Cockney doğumlu olduğunu söylüyor. Küçükken kendisi de orada
yaşamak zorundaydı, ama şimdi daha iyisini biliyor. Beyler
gülebilirsiniz--belki bazılarınız Londra'dan geliyorsunuz--ama bana öyle geliyor ki
bu tür bir tanık bir galon argümana değer. Sıkıcı mı? Eh, sıkıcı bulabilirsiniz ama size temin ederim ki bu gece anlattığınız tüm Londra hikayelerini dinledim ve bunlar Fairfield'da olanlarla kesinlikle hiçbir şey değil. Bunun sebebi bizim düşünme şeklimiz ve kendi işimize bakmamız. Eğer Londra'lılarınızdan biri Cumartesi gecesi yeşil alana bırakılsa ve savaşta ölen çocukların hayaletleri kilise bahçesinde yatan kızlarla buluşsa, merak edip müdahale etmekten kendini alamazdı ve sonra hayaletler daha sessiz bir yere giderdi. Ama biz sadece gelip gitmelerine izin verirdik ve hiçbir yaygara koparmazdık ve sonuç olarak Fairfield İngiltere'nin en hayaletli yeridir. Neden, başsız bir adamın gün ışığında kuyunun kenarında oturduğunu ve çocukların sanki babalarıymış gibi ayaklarının etrafında oynadığını gördüm. Sözüme güvenin, ruhlar da insanlar kadar varlıklı oldukları zamanı bilirler.

Yine de, size anlatacağım şeyin, üç hayalet tazının sezon boyunca düzenli olarak avlandığı ve demircinin büyük büyükbabasının bütün gece ölü beyefendilerin atlarını nallamakla meşgul olduğu dünyamızın bu kısmı için bile tuhaf olduğunu itiraf etmeliyim. Şimdi bu, onların müdahaleci yolları nedeniyle Londra'da olmayacak bir şey, ancak demirci yüksekte yatar ve bir kuzu kadar sessiz uyur. Bir keresinde başı ağrıdığında onlara çok fazla ses çıkarmamaları için bağırmıştı ve sabahleyin örste bir özür olarak bırakılmış eski bir gine buldu. Şimdi onu saat zincirinde taşıyor.
Ama hikayeme devam etmeliyim; size Fairfield'daki tuhaf olayları anlatmaya başlarsam asla durmayacağım.

Her şey 97 baharındaki büyük fırtınadan kaynaklandı, iki büyük fırtınanın yaşandığı yıl. Bu ilkiydi ve çok iyi hatırlıyorum, çünkü sabahleyin domuz ahırımın çatısını dulun bahçesine bir çocuğun uçurtması kadar temiz bir şekilde kaldırdığını gördüm. Çitin üzerinden baktığımda, dul kadın -yani Tom Lamport'un dul eşi- bir papatya toplayıcıyla nasturtiumlarını dürtüyordu. Onu biraz izledikten sonra, ev sahibine bana söylediklerini anlatmak için "Fox and Grapes"e gittim. Ev sahibi, evli bir adam ve seks konusunda rahat olduğu için güldü. "Buraya gelince," dedi, "fırtına tarlama bir şey
sürdü. Sanırım bir tür gemi olurdu." 

Bunun üzerine şaşırdım, ta ki bunun sadece bir hayalet gemi olduğunu ve şalgamlara zarar vermeyeceğini açıklayana kadar. Portsmouth'da denizden uçup gittiğini iddia ettik ve sonra başka bir şeyden konuştuk. Papaz evinde iki tane kayrak taşı ve Lumley'nin çayırında büyük bir ağaç vardı. Nadir görülen bir fırtınaydı.

Sanırım rüzgar hayaletlerimizi İngiltere'nin her yerine savurmuştu.
Sonrasında günlerce batmış atlarla ve olabildiğince yaralı ayaklarla geri dönüyorlardı ve Fairfield'a geri döndükleri için o kadar mutluydular ki bazıları sokakta küçük çocuklar gibi ağlayarak yürüyordu. Squire, büyük büyükbabasının büyük büyükbabasının Naseby savaşından beri bu kadar bitkin görünmediğini ve eğitimli bir adam olduğunu söyledi.

Birkaç şeyle, sanırım tekrar doğru yola girmemiz bir hafta sürdü ve sonra bir öğleden sonra yeşilliğin üzerinde ev sahibiyle karşılaştım ve endişeli bir yüzü vardı. "Keşke gelip tarlamdaki o gemiye bir baksaydın," dedi bana; "Bana öyle geliyor ki
şalgamlara çok sert yaslanıyor. Hanımın
gördüğünde ne diyeceğini düşünmeye dayanamıyorum."

Onunla birlikte patikadan aşağı yürüdüm ve gerçekten de tarlasının ortasında bir gemi vardı, ama üç yüz yıldır suda hiç kimsenin görmediği türden bir gemiydi, hele ki şalgam tarlasının ortasında. Tamamen siyaha boyanmıştı ve oymalarla kaplıydı ve kıçta, Squire'ın oturma odası gibi
büyük bir cumbalı pencere vardı. Güvertede küçük siyah toplardan oluşan bir kalabalık vardı ve ambarlarından dışarı bakıyorlardı ve her iki ucundan sert zemine demirlemişti. Dünyanın harikalarını resimli kartpostallarda gördüm,
ama buna eşdeğer hiçbir şey görmedim. "Bir hayalet gemi için çok sağlam görünüyor," dedim, ev sahibinin rahatsız olduğunu görünce.

"Bunun bir ara yol olduğunu söylemeliyim," diye cevapladı, bunu düşünerek, "ama elli şalgamlık bir meseleyi mahvedecek ve hanım
taşınmasını isteyecek." Yanına gidip yan tarafına dokunduk ve gerçek bir gemi kadar
sertti. "Şimdi İngiltere'de buna çok tuhaf diyecek insanlar var," dedi.

Şimdi gemiler hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama o hayalet geminin tam iki yüz ton ağırlığında olduğunu düşünüyorum ve bana
kalmak için gelmiş gibi geldi, bu yüzden evli bir adam olan ev sahibine üzüldüm. "Fairfield'daki tüm atlar bile onu şalgamlarımdan
çıkaramaz," dedi, ona kaşlarını çatarak.

Tam o sırada güvertesinde bir ses duyduk ve yukarı baktığımızda
bir adamın ön kamarasından çıktığını ve bize çok
huzurlu bir şekilde baktığını gördük. Paslı altın dantellerle süslenmiş siyah bir üniforma giymişti ve yanında pirinç bir kılıf içinde büyük bir pala vardı. "Ben
Kaptan Bartholomew Roberts'ım," dedi bir beyefendinin sesiyle, "askere
alındım. Sanırım onu ​​limandan epeyce yukarı
getirdim."

"Liman!" diye bağırdı ev sahibi; "neden, denizden elli mil uzaktasın."

Kaptan Roberts kılını bile kıpırdatmadı. "Bu kadar mı, öyle mi?" dedi soğukkanlılıkla. "Eh, bunun bir önemi yok."

Ev sahibi buna biraz sinirlendi. "Komşuluktan uzak olmak istemiyorum," dedi, "ama keşke gemini benim tarlama getirmeseydin. Görüyorsun ya, karım bu şalgamlara çok değer veriyor."

Kaptan cebinden çıkardığı güzel bir altın kutudan bir tutam enfiye aldı ve parmaklarını çok nazik bir şekilde ipek bir mendille sildi. "Sadece birkaç aylığına buradayım," dedi; "ama saygımın bir ifadesi iyi hanımınızı yatıştırırsa memnun olurum," ve bu sözlerle ceketinin boynundan büyük bir altın broş çıkardı ve ev sahibine fırlattı.

Ev sahibi bir çilek kadar kızardı. "Mücevhere düşkün olduğunu inkar etmiyorum," dedi, "ama yarım çuval şalgam için fazla." Ve gerçekten de güzel bir broştu.

Kaptan güldü. "Tut, dostum," dedi, "bu zorunlu bir satış ve sen iyi bir fiyatı hak ediyorsun. Daha fazla konuşma;" ve bize iyi günler dileyerek topuklarının üzerinde döndü ve kamaraya girdi. Ev sahibi, kafasından bir yük kalkmış gibi
yoldan geri yürüdü. "O fırtına
bana biraz şans kaybettirdi," dedi; "Hanımım o broştan çok
memnun olacak. Her gün demirci ginesinden daha iyidir."

Doksan yedi, Jübile yılıydı, ikinci Jübile yılıydı, hatırlarsınız, ve Fairfield'da harika işler yaptık, bu yüzden hayalet gemiyle uğraşmak için fazla zamanımız olmadı, yine de bu bizim ilgimizi çekmeyen şeylere karışma tarzımız değil. Ev sahibi, kiracısını bir veya iki kez şalgamlarını çapalarken ve günün saatini geçirirken gördü ve ev sahibinin karısı her Pazar kiliseye yeni broşunu taktı. Ama hiçbir zaman hayaletlerle pek kaynaşmadık, köyde bir aptal çocuk hariç ve o da bir adamla bir hayalet arasındaki farkı bilmiyordu, zavallı masum! Ancak Jübile Günü'nde, biri Yüzbaşı Roberts'a kilise çanlarının neden çaldığını söyledi ve o da bir bayrak çekip sadık bir İngiliz gibi silahlarını ateşledi. Silahların ateşlendiği ve mermilerden birinin Çiftçi Johnstone'un ahırında bir delik açtığı doğruydu ama böylesine sevinçli bir
dönemde kimse bunu pek düşünmedi.

Fairfield'da bir şeylerin ters gittiğini kutlamalarımız bitene kadar fark etmedik. Bunu bana ilk söyleyen kişi bir sabah "Fox and Grapes"te kunduracıydı. "Büyük büyük amcamı tanıyor musun?" dedi bana.

"Sessiz çocuk Joshua'dan mı bahsediyorsun?" diye cevapladım onu ​​iyi tanıdığım için.

"Sessiz!" dedi kunduracı öfkeyle. "Ona sessiz ol diyorsun, her sabah saat üçte eve geliyor
bir hakim kadar sarhoş ve
gürültüsüyle tüm evi uyandırıyor."

"Aman, Joshua olamaz!" dedim, çünkü onu köyün en saygıdeğer genç hayaletlerinden biri olarak tanıyordum. "Joshua o," dedi kunduracı; "ve bu gecelerden birinde dikkatli olmazsa kendini sokakta bulacaktır."

Bu tür konuşmalar beni şok etti, söyleyebilirim, çünkü bir adamın kendi ailesine
sömürdüğünü duymaktan hoşlanmam ve Joshua gibi istikrarlı bir gencin içkiye
başlamış olmasına inanamadım. Ama tam o sırada kasap Aylwin öyle bir öfkeyle geldi ki birasını bile zor içiyordu. "Küçük köpek yavrusu! Küçük köpek yavrusu!" demeye devam etti; ve kunduracı ve ben onun Senlac'ta düşen
atasından bahsettiğini anlamamız biraz zaman aldı.

"İçki mi?" dedi kunduracı umutla, çünkü hepimiz talihsizliklerimizde arkadaş severiz ve kasap sertçe başını salladı.

"Küçük erişte," dedi, kupasını boşaltırken.

Eh, ondan sonra kulaklarımı açık tuttum ve köyün her yerinde aynı hikaye oldu. Fairfield'in tüm hayaletleri arasında, sabahın erken saatlerinde eve dönmeyen neredeyse hiç genç adam yoktu.
Geceleri uyanıp onların evimin önünden geçerken, çılgın şarkılar söylerken tökezlediklerini duyardım. En kötüsü ise skandalı kendimize saklayamamamızdı ve Greenhill'deki insanlar "ıslak Fairfield"dan bahsetmeye başladı ve çocuklarına bizim hakkımızda bir şarkı söylemeyi öğrettiler:

"Islak Fairfield, ıslanmış Fairfield, ekmek ve tereyağına,
Kahvaltıda rom, akşam yemeğinde rom, çayda rom ve akşam yemeğinde rom'a gerek yok!"

Biz köyümüzde rahatız ama bundan hoşlanmıyorduk.

Elbette gençlerin içki almak için nereye gittiklerini kısa sürede öğrendik ve ev sahibi kiracısının bu kadar kötü durumda olmasından çok rahatsız oldu, ancak karısı broşu vermek istemedi, bu yüzden Kaptan'a ayrılma bildirimi veremedi. Ancak zaman geçtikçe, işler kötüden daha da kötüye gitti ve günün her saatinde o genç serserileri köy meydanında uyurken görebilirdiniz. Neredeyse her öğleden sonra bir hayalet arabası gemiye bir yük romla gelirdi ve yaşlı hayaletler Kaptan'ın misafirperverliğini görmezden gelmeye meyilli görünseler de gençler ne tutar ne de bağlarlardı. Bu yüzden bir öğleden sonra şekerleme yaparken kapının tıklatıldığını duydum ve papaz çok ciddi görünüyordu, önünde pek de hoşlanmadığı bir işi olan bir adam gibi. "Köydeki tüm bu sarhoşluk hakkında Kaptan'la konuşmaya gidiyorum ve seninle gelmeni istiyorum," dedi direkt.

Ben de ziyareti pek istediğimi söyleyemem ve papaza, sonuçta onlar sadece bir sürü hayalet olduğu için bunun pek de önemli olmadığını ima etmeye çalıştım.

"Ölü ya da diri, iyi davranıştan ben sorumluyum," dedi, "ve görevimi yapıp bu devam eden düzensizliğe son vereceğim.
Ve sen de benimle geliyorsun John Simmons." Ben de papaz ikna edici bir adam olduğu için gittim.

Gemiye indik ve ona yaklaştığımızda
Kaptan'ın güvertedeki havayı tattığını görebiliyordum. Papazı görünce şapkasını çok nazikçe çıkardı ve size şunu söyleyebilirim ki, beze karşı gereken saygıyı gösterdiğini görmek beni rahatlattı. Papaz selamını kabul etti
ve yeterince kararlı bir şekilde konuştu. "Efendim, sizinle bir şeyler konuşmaktan
memnuniyet duyarım."

"Gemiye binin, efendim; gemiye binin," dedi Kaptan ve sesinden orada neden olduğumuzu bildiğini anlayabiliyordum. Papaz ve ben
rahatsız edici bir merdivenden tırmandık ve Kaptan bizi geminin arkasındaki büyük kamaraya götürdü, oradaki cumbalı pencere vardı. Hayatınızda
gördüğünüz en harika yerdi, her yeri altın ve gümüş kaplamalarla, mücevherli kınlı kılıçlarla, oyma meşe sandalyelerle
ve ginelerle doluymuş gibi görünen büyük sandıklarla doluydu. Papaz bile şaşırmıştı ve Kaptan birkaç gümüş kupa indirip bize birer kadeh rom doldurduğunda başını pek sallamadı. Ben de tadına baktım ve bunun olaylara bakış açımı
tamamen değiştirdiğini söylemekten çekinmiyorum. O romla ilgili hiçbir şey ortada yoktu ve çocukları bu tür şeyleri çok fazla içtikleri için suçlamanın saçma olduğunu düşündüm. Damarlarımı
bal ve ateşle doldurdu.

Papaz konuyu doğrudan Kaptan'a açtı, ama ben söylediklerini pek dinlemedim; içkimi yudumlamakla ve
pencereden ev sahibinin şalgamlarının üzerinde ileri geri yüzen balıklara bakmakla meşguldüm.
Tam o anda, orada olmaları dünyadaki en doğal şey gibi geldi, ama sonradan, tabii ki, bunun
bir hayalet gemi olduğunu kanıtladığını görebildim.

Ama o zaman bile, saçları ve sakalı köpüklerle dolu, ince havada yüzen boğulmuş bir denizci gördüğümde garip olduğunu düşündüm.
Fairfield'da buna benzer bir şey ilk kez görüyordum.

Derinliklerin harikalarıyla ilgilendiğim her an
Papaz,
Kaptan Roberts'a, sarhoşluğun laneti yüzünden köyde huzur ve sükunet olmadığını ve gençlerin yaşlı hayaletlere ne kadar kötü örnek olduklarını anlatıyordu. Kaptan çok dikkatli bir şekilde dinledi ve sadece arada sırada çocukların çocuk oldukları ve genç adamların yabani yulaflarını ektikleri hakkında bir şeyler söyledi. Fakat papaz konuşmasını bitirdiğinde gümüş kadehlerimizi doldurdu ve papaza, gösterişli bir şekilde, "Hoş karşılandığım
herhangi bir yerde sorun çıkarmaktan üzgünüm ve yarın gece denize açıldığımı duyduğunuzda
çok sevineceksiniz. Ve şimdi bana müreffeh bir yolculuk içmelisiniz." dedi.

Böylece hepimiz ayağa kalktık ve şerefle kadeh kaldırdık ve o asil rom damarlarımda sıcak yağ gibiydi.

Bundan sonra Kaptan bize yabancı yerlerden getirdiği ilginç şeylerden bazılarını gösterdi ve çok şaşırdık, ancak
sonradan bunların ne olduğunu net bir şekilde hatırlayamadım. Ve sonra kendimi papazla birlikte şalgamların üzerinde yürürken buldum ve ona geminin penceresinden gördüğüm
derinliklerin ihtişamlarından bahsediyordum. Bana sertçe döndü. "Ben olsam, John
Simmons," dedi, "doğruca eve, yatağa giderdim." Papaz, sıradan bir adamın aklına gelmeyecek şeyleri dile getirmenin bir yolunu biliyor,
ve bana söylediği gibi yaptım.

Ertesi gün esmeye başladı ve gittikçe daha da sert esmeye başladı,
gece saat sekiz civarı bir ses duydum ve bahçeye
baktım. İnanmayacağınızı söyleyebilirim, bana bile biraz uzun görünüyor,
ama rüzgar domuz ahırımın çatısını ikinci kez dul kadının bahçesine
kaldırmıştı. Dul kadının bu konuda ne söyleyeceğini duymak için beklemeyeceğimi düşündüm, bu yüzden yeşilliğin karşısındaki "Tilki ve Üzümler"e gittim ve rüzgar o kadar kuvvetliydi ki panayırdaki bir kız gibi ayak uçlarımda dans ettim. Hana vardığımda, ev sahibi kapıyı kapatmama yardım etmek zorunda kaldı; sanki bir düzine keçi fırtınadan
çıkmak için ona
karşı itiyormuş gibiydi.

"Bu güçlü bir fırtına," dedi, birayı çekerken. "Dickory End'de bir baca olduğunu duydum."

"Bu denizcilerin havayı nasıl bildikleri komik bir şey," diye cevapladım. "Kaptan bu gece gideceğini söylediğinde, gemiyi denize geri
taşımak için bir kapak dolusu rüzgar gerektiğini düşünüyordum, ama şimdi
burada bir kapak dolusundan daha fazlası var."

"Ah, evet," dedi ev sahibi, "bu gece yeterince doğru gidiyor ve,
aklınızda bulunsun, kira konusunda bana iyi davransa da, bunun köy için bir kayıp olduğundan emin değilim.
Yerel tüccarların geçimini
sağlamak yerine içkilerini Londra'dan getiren soylulara katılmıyorum."

"Ama senin onun gibi romun yok," dedim, onu dışarı çıkarmak için.

Boynu yakasının üstünde kızardı ve çok ileri gittiğimden korktum; ama bir süre sonra homurdanarak nefesini tuttu.

"John Simmons," dedi, "eğer bu rüzgarlı gecede buraya bir sürü aptalca
söylemek için geldiysen, bir yolculuğu boşa harcamışsın."

Elbette, sonra onu romunu överek sakinleştirmek zorunda kaldım,
ve Tanrı beni Kaptan'ınkinden daha iyi olduğuna yemin ettiğim için affetsin.
O romun benzerini benim ve papazınkinden başka hiçbir canlı dudak tatmamıştır.
Ama bir şekilde ev sahibini yanıma aldım ve
şimdi kalitesini kanıtlamak için en iyisinden bir kadeh içmeliyiz.

"Eğer yapabiliyorsan onu yen!" diye bağırdı ve ikimiz de kadehlerimizi ağzımıza götürdük, sadece yarı yolda durup birbirimize hayretle baktık. Çünkü dışarıda vahşi bir köpek gibi uluyan rüzgar, birdenbire Noel arifesindeki ilahiler söyleyen çocuklar kadar melodik hale gelmişti.

"Kesinlikle o benim Martha'm değil," diye fısıldadı ev sahibi; Martha, yukarıdaki çatı katında yaşayan büyük teyzesiydi.

Kapıya gittik ve rüzgar kapıyı öyle bir açtı ki,
kapıdaki sıvaya
sürüklendi. Ama o sırada bunu düşünmedik; çünkü başımızın üstünde, rüzgarlı yıldızların arasında
çok rahat bir şekilde yelken açan, ev sahibinin tarlasında yazını
geçirmiş olan gemi vardı. Ambarları ve cumbalı penceresi ışıklarla
parlıyordu ve güvertesinde şarkı söyleme ve keman sesleri vardı.
"Gitti," diye bağırdı ev sahibi fırtınanın üzerinden, "ve köyün yarısını da beraberinde götürdü!" Sadece başımı sallayabildim, deriden körük gibi ciğerlerim yoktu.

Sabahleyin fırtınanın şiddetini ölçebildik ve
domuz ahırımın üstünde köyde bizi meşgul edecek kadar hasar vardı. Çocukların o sonbaharda ateş yakmak için hiçbir dal kırmak zorunda kalmadıkları doğruydu, çünkü rüzgar ormana taşıyabileceklerinden fazlasını
saçmıştı. Hayaletlerimizin çoğu dağılmıştı, ancak bu sefer çok azı geri döndü, tüm genç adamlar Kaptan'la birlikte yelken açmıştı; ve sadece hayaletler değildi, çünkü zavallı yarım akıllı bir çocuk kayıptı ve daha iyisini bilmeden
kendisini bir yere sakladığını veya belki de kamarot olarak gemiye bindiğini düşündük.

Hayalet kızların ağıtları ve bir atasını kaybeden ailelerin homurdanmalarıyla köy bir süre üzgündü ve komik olan şey, gençlerin yaptıklarından en çok şikayet edenlerin, artık gittiklerinden beri en çok gürültü yapanlar olmasıydı. Ayakkabıcı veya kasapla hiçbir sempatim yoktu,
çocuklarını ne kadar özlediklerini söyleyerek etrafta koşturuyorlardı, ama zavallı yaslı kızların akşam vakti köy meydanında sevgililerini isimleriyle çağırmalarını duymak beni üzdü.
Onlara katılmak için hayatlarından vazgeçtikten sonra,
erkeklerini ikinci kez kaybetmiş olmaları bana adil gelmedi,
hiç de öyle. Yine de, bir ruh bile sonsuza dek üzgün olamaz ve birkaç ay sonra, gemide yelken açanların asla geri dönmeyeceğine karar verdik ve
bir daha bundan bahsetmedik.

Ve sonra bir gün, cesaret edip söyleyebilirim ki, birkaç yıl sonra,
tüm iş tamamen unutulduğunda, Portsmouth'dan gelen yolda, gemiyle birlikte giden ve ölmeyi beklemeden hayalet olan
aptal çocuktan başka kim gelecekti. Hayatınız boyunca böyle bir çocuk görmediniz. Belinde bir ipe asılı büyük paslı bir pala vardı ve her yeri güzel renklerle dövmeliydi, öyle ki yüzü bile bir kızın numune
alıcısı gibi görünüyordu. Elinde yabancı deniz kabukları ve eski moda küçük paralarla dolu bir mendil vardı, çok meraklıydı ve annesinin evinin dışındaki kuyuya doğru yürüdü ve sanki hiçbir yere gitmemiş gibi kendine bir içki
hazırladı.

En kötüsü de, gittiği kadar yumuşak başlı bir şekilde geri dönmüş olmasıydı ve
ne kadar uğraşsak da ondan makul hiçbir şey çıkaramadık.
Omurga çekme, tahtada yürüme ve kızıl cinayetler hakkında çok fazla saçmalık konuştu - bunlar düzgün bir denizcinin hiçbir şey bilmemesi gereken şeylerdi, bu yüzden bana öyle geldi ki tüm görgüsüne rağmen
Kaptan bir beyefendi denizciden çok bir korsandı. Ama o çocuktan akıl çıkarmak bir
yengeç ağacından kiraz toplamak kadar zordu. Sürekli geri döndüğü aptalca bir hikayesi vardı ve onu duyduğunuzda bunun hayatında başına gelen tek şey olduğunu düşünürdünüz. "Çiçek Sepeti adlı bir adanın açıklarında demirlemiştik," derdi, "ve denizciler
bir sürü papağan yakalamıştı ve biz onlara küfür etmeyi öğretiyorduk. Güvertelerde yukarı aşağı, güvertelerde yukarı aşağı ve kullandıkları dil
korkunçtu. Sonra yukarı baktık ve limanın dışında İspanyol gemisinin direklerini gördük. Limanın dışındaydılar, bu yüzden papağanları
denize attık ve savaşmak için yelken açtık. Ve tüm
papağanlar denizde boğuldu ve kullandıkları dil
korkunçtu." O böyle bir çocuktu, ona kavga hakkında sorduğumuzda
papağanlardan başka aptalca konuşmalar yapmadı. Ve tekrar kaçtıktan iki gün sonrasına kadar ona daha iyisini öğretme şansımız olmadı ve o zamandan beri de görülmedi.

Bu benim hikayem ve size temin ederim ki Fairfield'da bu tür şeyler her zaman oluyor. Gemi asla geri dönmedi, ancak bir şekilde
insanlar yaşlandıkça bu rüzgarlı gecelerden birinde tüm kayıp hayaletlerle birlikte çitlerin üzerinden yelken açarak geleceğini düşünüyorlar. Eh, geldiğinde hoş karşılanacak.
Çocuğunun geri dönmesini beklemekten asla bıkmayan bir hayalet kız var. Her gece onu yeşilliklerin üzerinde, zavallı gözlerini zorlayarak
yıldızlar arasında direk ışıklarını ararken göreceksiniz. Ona
sadık bir kız diyebilirsiniz ve Haklı olduğunuzu düşünüyorum.

Ev sahibinin tarlası ziyaretten dolayı bir kuruş bile zarar görmedi, ama o zamandan beri orada yetiştirilen şalgamların
rom tadı aldığını söylüyorlar.

Gençlik Dramı

Ben

Birkaç gündür okul bana her zamankinden daha sıkıcı geliyordu.
Sabah uzun tren yolculuğu, estetik kasapların hayvan bağırsaklarının mozaikleriyle çirkinleştirdiği Farringdon Et Pazarı'ndaki yürüyüş, sanki et kaldırımlarının ve kanlı talaşın dehşeti yetmiyormuş gibi, kimsenin geç kalmamı ve ihmal ettiğim ödevlerimin sebebi olduğuna inanmadığı yalanlar uydurmanın yorgunluğu ve beni hayallerimden alıkoyan ama tek bir an bile ilgimi çekmeyen monoton dersler - bunların hepsi beni iğrenmeyle hasta ediyordu. En kötüsü, neşeli, mutlu yoldaşlarımın topluluğuydu, bundan kaçınmak için
terk edilmiş koridorlarda somurtmak zorundaydım, tadına varılamayan bir üzüntünün,
hiçbir şekilde teşvik edici olmayan bir nefretin avıydım. En iyi zamanlarda bile, yerin atmosferi
beni iğrendiriyordu. Masalar, pencereler, zeminler ve hatta dörtgenin içindeki çimenler Londra isiyle
yağlıydı ve
nefes alabileceği veya koklayabileceğim hiçbir yerde temiz hava yoktu. Ayaklarıma huzur vermeyen ve beceriksizliğim beni
düşürdüğünde dizlerimi kesen
pis asfalttan nefret ediyordum. Bir sıkıcı sınıftan diğerine geçerken yankıları bana tereddütlü adımlarımla alay ediyormuş gibi gelen uzun taş koridorlardan nefret ediyordum. Düdük çalan gaz jetleri ve uyumsuz yaşamın gürültüsüyle
havasız, kötü kokulu
sınıflardan nefret ediyordum. Sarı sisler bazen esaret saatlerimi kısaltmasalardı nefret ederdim. Beş yüz çocuğun benimle bu korkunç ortamı paylaşması acılarımı zerre kadar azaltmadı; çünkü
bunu iğrenç bulmadıkları açıktı ve bu yüzden
okulun kendisinin kokusu, gürültüsü ve
çürüyen taşları kadar bana karşı duyarsızlaştılar.

Öğretmenler sanki başka bir dünyada hareket ediyorlardı ve sınıflar
kalabalık olduğu için beni benim onları anladığım kadar az anlıyorlardı. Benim tembel ve yalancı olduğumu biliyorlardı ve bir kız kadar sinirli olduğumu ve her sabah okula gitmenin beni fiziksel olarak hasta ettiğini bilemezlerdi. Beni tekrar tekrar ve boşuna cezalandırdılar, çünkü okulun duvarları arasında geçirdiğim her saatin kendi başına ezici bir ceza olduğunu ve hiçbir şeyin benim için bir fark yaratmadığını
düşünüyordum. Onlara yalan söyledim çünkü bunu bekliyorlardı ve eğer gerçeği bilseydim, ki bu şüphelidir, ifade edecek kelimelerim yoktu. Nedense evde onlara okulda neden bu kadar kötü gittiğimi söyleyemedim, yoksa şüphesiz beni alıp bir köy okuluna gönderirlerdi, daha sonra da yaptıkları gibi. Çocukluğun neredeyse tüm gerçek üzüntüleri duyguların bu
dilsizliğinden kaynaklanır; çocuklara gerçekleri kelimelerle aktarmayı öğretiyoruz, ama duygularını nasıl anlaşılır kılacaklarını öğretmiyoruz. Ne yazık ki, belki de geceleri hikaye kitaplarımla ve rüyalarımla çok mutluydum, böylece günlerimin gerçek sefaleti yetişkinlerin dikkatinden kaçıyordu. Elbette ödevimi yapmayı hiç düşünmedim ve ihmalkarlığımı açıklamak için her gün yeni yalanlar uydurmanın emeği o kadar yorucu oldu ki bir veya iki kez gerçeği söyledim ve sadece yapmadığımı söyledim; ancak ustalar bu açık sözlülüğün suçu daha da ağırlaştırdığını ve olası olmayan felaketlerle ilgili yorucu hikayemi yeniden ele almak zorunda kaldığımı söylediler. Bazen hikayelerim o kadar çılgıncaydı ki tüm sınıf gülerdi ve ben de kendim gülmek zorunda kalırdım; ancak otoriteye karşı bu ayrıntılı nezaketin gücüyle, doğam gereği yalancı olduğuma inanmaya başladım.

Çocuklar sosyal olmadığım için benden nefret ediyorlardı, ancak bir süre sonra beni zorbalık etmekten yoruldular ve beni yalnız bıraktılar. Onlardan nefret ediyordum
çünkü hepsi birbirine o kadar benziyordu ki sayıları beni dehşete düşürüyordu. Okula gittiğim ilk gün öğle tatilinde avlunun etrafında
ve etrafında dolandığımı hatırlıyorum ve yanımdan geçen her çocuk beni durdurup adımı ve babamın kim olduğunu sordu. Mühendis olduğunu söylediğimde, çocukların hepsi "Ah! Motoru
süren adam" diye cevap verdi. Bu çocukça şakanın tekrarlanması beni ilk andan itibaren onlardan nefret ettirdi ve sonra yaptıkları her şeyde eşit derecede hayal gücünden yoksun olduklarını keşfettim. Bazen
ortalarında durup, bende neyin sorun olduğunu ve diğerlerinden bu kadar farklı olmam gerektiğini merak ederdim. Bana takıldıklarında, aynı soruları tekrar tekrar sorduklarında, bir kız gibi kolayca ağlardım, nedenini tam olarak bilmeden, çünkü aptallıkları
aklımı incitemezdi; ama bana zorbalık yaptıklarında ağlamazdım, çünkü
acı kalbimin üzüntüsünü unutturuyordu. Belki de
bu yüzden biraz deli olduğumu düşünüyorlardı.

Gri günler gri günleri takip etti ve zamanla
hayallerime sadık kalmak için tüm çabalarımdan vazgeçip
yetkililerin meşhur aptallardan beklediği
bir tür
hayvansı itaate
ulaşmış olabilirdim. Duyularıma o pis yerdeki hayatın kötü koşullarını kabul etmeyi öğretebilirdim; hatta
dörtgende toplanan ve havayı anlamsız bir gürültüyle
dolduran gölgeler ordusuyla
bir olmayı bile başarabilirdim.

Ama bir akşam eve vardığımda
yetişkin insanların yüzlerinden, düzenli bir yaşam için aldıkları ayrıntılı
önlemleri bozan bir şey olduğunu gördüm ve
üşütmüş bir şekilde evde kalan kardeşimin kızamıkla yatakta hasta olduğunu keşfettim. Bir süre haberin önemi aklımdan çıktı;
sonra, kalbimin ani bir hareketiyle, kendimi hasta hissederek,
muhtemelen enfeksiyon yüzünden okuldan uzak kalmam gerektiğini fark ettim. Ayaklarım sevinçle yere vuruyordu,
ama umursamaz görünmeye çalışıyordum. Sonra, özgürlük için duyduğum ani umudu beslerken, bunun bir yanılsama olduğu korkusuyla, aklıma yeni ve büyüleyici bir fikir geldi.
Odadan kaydım, yukarı yatak odama koştum ve yatağımın yanında durarak, beceriksiz, titreyen
parmaklarımla yeleğimi ve gömleğimi yırttım. Bir, iki, üç, dört, beş! Zafer kazanmış bir sesle lekeleri saydım ve sonra aniden bir tiksintiyle
yatağa oturdum, dünyaya tekrar yerine yerleşme fırsatı vermek için.
Kızamık oldum ve bu yüzden okula geri dönmemeliyim! Bir dakika gözlerimi kapattım ve tekrar açtım, ama
hâlâ kızamıktım. Mutluluk kadehi dudaklarımdaydı, ama
ağızına kadar dolu olduğu için nazikçe yudumladım ve
bir damla bile
dökmeyecektim.

Bu ruh hali uzun sürmedi. Eve koşup
dünyaya iyi haberi vermek zorundaydım. Yetişkinler neşemi azarladılar,
ama kızamığı daha sonra olmaktansa o zaman olmamın daha iyi olabileceğini kabul ettiler. Onların teslimiyet havasına rağmen
heyecanlanmaktan neredeyse hiç kıpırdayamadım. Mutfağa girip kızamığımı hizmetçilere göstermek istedim, ama yatağım kardeşimin odasına taşınırken
ateşin önünde olduğum yerde kalmam
söylendi. Bu yüzden gözlerim acıyana kadar
parıldayan kömürlere baktım ve uzun rüyalar gördüm. Günlerce yatakta kalacaktım, baştan ayağa
sıcak ve kimse bu dünyadaki keyifli
gezilerimi buna tercih
ederdim. Mutluluğumu
azaltan o yararlı mikrobu duymuş olsaydım,
dualarımda bundan bahsederdim.

O gece geç saatlerde, kızamığın ne kadar
sürdüğünü sormak için kardeşimi aradım. Bana uyumamı söyledi, böylece sorumun cevabını bilmediğini biliyordum. Rahat bir şekilde yatıp
sorunu zihnimde evirip çevirdim. Dört hafta, altı hafta, sekiz hafta; eğer
şanslıysam, beni tatillere kadar taşırdı! Her halükarda,
okul çoktan çok uzaktaydı, öğle vakti hatırlanan bir kabus gibi. Kardeşime iyi geceler dedim ve karşılığında sinirli bir homurtu aldım. Asık suratlılığına aldırmadım; yarın uyandığımda,
rüyalarıma başlayacaktım.

II

Sabah kendimi yatakta bulduğumda, kalbim çoktan buruktu
çünkü uyurken bile okuldaki hayatımın uzun işkencesini unutamıyordum, bir iki dakika hareketsiz yatar ve titreyen zihnimi
hoş bir şeye, umudu haklı çıkaracak gibi görünen o anın küçük bir ayrıntısına yoğunlaştırmaya çalışırdım. Belki harcayacak biraz param ya da dört gözle bekleyeceğim bir tatilim vardı; ama çoğu zaman
dünyanın benim kaderim olduğu
dünyanın griliğini çocukça bir yoğunlukla fark etmekten beni kurtaracak hiçbir şey bulamazdım.
Hayata çıkmak istemiyordum; sıkıcı, lapa ve isle yağlıydı. Tek istediğim evde, herkesin yolundan uzakta, küçük, sessiz bir köşede durup uzun, kahramanca düşüncelerimi düşünmekti. Ama aceleyle kahvaltımı mırıldanırken ve trene yetişmek için istasyona koşarken bile
okulun atmosferi etrafımdaydı ve hayalperestin cesareti titredi ve kayboldu.

İyi şansımın ertesi sabahı uykudan uyandığımda,
ilk başta mutluluğumun boyutunu fark etmedim; sadece
kalbimin derinliklerinde büyük bir sevinç nedeninin bilincinde olduğumu biliyordum. Sonra,
hâlâ uykudan bulanık olan gözlerim, kardeşimin yatak odasında olduğumu keşfetti ve
bir anda neşeli gerçek bana açıklandı. Ayağa kalktım ve
döküntünün kaybolmadığından emin olmak için
hızla vücudumu inceledim ve sonra ruhum, nakaratı "Kızamık oldum!" olan bir şükran şarkısı söyledi. Yatağa uzandım ve
kaçtığım kötülükleri düşünmenin enfes lüksünün tadını çıkardım. Bir zamanlar
hastalıklı atmosfer duygum arzu edilen bir mülkiyetti ve
mutluluğuma yardımcı oluyordu. Yatak örtülerini
omuzlarıma çekmek ve
sarsıntılı bir trenle şehre gitmesi, yüzlerce çeşit çamurun içinden geçmesi ve
yüzlerce iğrenç kokunun arasından geçip sonunda hapishaneye girmesi gereken,
beş yüz alaycı maymunun sıkıntılı toplumunda anlamsız işler yapması gereken küçük bir çocuğun duygularını kavramak çok keyifliydi. Sabah güneşini görmek ve
midemde hiçbir bulantı, yorgun beynimde hiçbir depresyon hissi hissetmemek çok keyifliydi.
Odanın diğer tarafında kardeşim uykusunda geğiriyor ve boğuluyordu ve
bir şekilde sakinliğimin verdiği coşkuya katkıda bulunuyordu. Artık
mutluluğumun süresiyle ilgilenmiyordum. Uzun zamandır arzuladığım bu huzurun kesinlikle sonsuza kadar süreceğini hissediyordum.

Gündüzleri bizi görmeye gelen yetişkinler için -doktor, bazı mikrop geçirmez bekar teyzeler, vahşice anaç
ve ailenin kendisi- kardeşimin durumu benimkinden çok daha ilginçti çünkü kızamığı gerçekten kötü bir şekilde yakalamıştı. Ben sadece
rahatça geçirdim; bulaşıcı olacak kadar ama hasta hissedecek kadar değil, bu yüzden kadınlar kardeşimin yastığını düzeltme ve yatağının etrafında kıpır kıpır bir şekilde ayak ucunda yürüme onuru için
yarışırken ben hoş bir yalnızlıkta kaldım. Sırt üstü uzandım
ve tavandaki çatlaklara sakin bir ilgiyle baktım.
Haritadaki ana yollar gibiydiler ve yanlarına küçük evler inşa ederek kendimi eğlendirdim--kitaplarla ve sıcak
ocak halılarıyla dolu evler ve her birinin bahçesinde kurbağa yavrularıyla
canlı güzel bir gölet. Evlerin pencerelerinden yol boyunca akan tüm trafiği, erkekleri, kadınları ve atları
ve hepsinden iyisi, sabah okula giden çocukları izleyebiliyordunuz--ödevlerini yapmamış ve namaza geç kalacak çocuklar.
Kardeşime çatlaklardan bahsettiğimde belki
tavan çöker ve başımıza düşer dedi. Ben de bunu
düşündüm ve kendimi yatakta, ezilmiş bir kafa ve yastığın her yerinde kanla yatarken hayal etmenin oldukça kolay olduğunu gördüm. Sonra alçının beni her yerime
parçalayabileceği geldi aklıma ve Farringdon Et Pazarı'ndaki izlenimlerim
sonuçlara dair algıma korkunç bir canlılık kattı. Korkunç şeyler hayal etmeyi her zaman hoş bulmuşumdur; beni hasta eden tek şey gerçeklikti.

Akşama doğru biraz ateşim çıktı ve yetişkinlerin
daha sonra bana ilaç vereceklerini söylediklerini duydum.
Benim için ilaç, Dr. Gregory'nin mide bulandırıcı tozlarıydı,
bu yüzden kaderimden kaçmak için odaya her girende uyuyormuş gibi yaptım, ta ki sonunda biri
o kadar uzun süre yatağımın başında durana kadar, kramp girdi ve uyanmış gibi yapmak zorunda kalana kadar. Sonra bana ilaç verildi ve
şaşırarak lezzetli olduğunu ve portakal tadında olduğunu gördüm. Bir yerde bir hata olduğunu hissettim, ancak başım omuzlarımda biraz ağırdı ve sorumluluğu düzeltmekle
uğraşmayacaktım. Bu sefer ciddi bir şekilde uykuya daldım ve gecenin bir yarısı uyandığımda,
kardeşimin yatağımın yanında durup ağzıyla sesler çıkardığını gördüm. Delirdiğini ve belki de beni öldüreceğini düşündüm, ama bir süre sonra bildiği tüm kötü sözleri
söyleyerek yatağa geri döndü. Heyecan beni
tamamen uyanık hale getirmişti ve başımın üstündeki çatlak tavanı düşünerek
bir o yana bir bu yana döndüm. Oda oldukça karanlıktı ve hiçbir şey göremiyordum,
bu yüzden farkında olmadan üzerime doğru şişmiş olabilirdi.
Yatakta ayağa kalktım ve kolumu uzattım, ama
tavana ulaşamadım; yine de tekrar uzandığımda sanki o kadar batmış gibi hissettim ki
saçlarıma değiyordu ve bu kadar küçük bir alanda
nefes almakta zorlandım. Üzerime düşmesinden korktuğum için hareket etmekten
korktum ve kısa bir süre sonra vücudumdaki
baskı dayanılmaz hale geldi ve yardım için çığlık
attım. Birisi içeri girip gazı yaktı ve beni
çok aptal ve kardeşimi de sersemlemiş halde buldu. Neredeyse
hemen uykuya daldım, ama rüyalarımda gazın
hala yandığını ve kardeşimin başucunda beni
izlediklerinin bilincindeydim.
Sabah çok hastaydı ve artık ateşim yoktu, bu yüzden
beni kendi yatak odama geri götürmeye karar verdiler.
Yatak örtülerine sarıldım ve yatak hareket ettirilirken hareketsiz oturmam söylendi.
Bir koltuğa oturdum, kendimi eski kıyafetlerden oluşan bir yığın gibi hissettim ve
bana yollar gibi görünen
tavandaki çatlaklara baktım. Bir engelli olarak
zaten tüm önemimi kaybettiğimi biliyordum, ama yine de çok
mutluydum. Çünkü küçük evlerimden birinin penceresinden
çocukların okula gitmesini izliyordum ve kalbim kendi kurtuluşumun
bilgisiyle sıcaktı. Bacaklarım sandalyeden aşağı sarktığından çorapsız ayaklarımda terliklerimi tutmakta zorlandım.

III

Benim için derin ve kesintisiz bir memnuniyet dönemi izledi. Kısa süre sonra ayağa kalkabilecek kadar iyi olduğum düşünüldü ve
kardeşimin iyileşmesini bekleyerek kanepeyle şöminenin arasında hoş bir şekilde yaşadım, çünkü
hava değişikliği için onunla birlikte kırsala gitmem kararlaştırılmıştı.
Dickens ve Dumas'ı İngilizce okudum ve
kendimin önemli ama her zaman kahramanca olmayan roller oynadığım uzun hikayeler uydurdum. Bu tür entelektüel egzersizler sayesinde, hiçbir şeyden korkmayan, hiçbir şey istemeyen, hiçbir şeyden pişmanlık duymayan yaşlı bir adamınkine benzer bir dinginliğe ulaştım. Artık günleri veya saatleri saymıyordum, hiçbir soru sormayan ve benden hiçbir şey istemeyen, sonsuz gölgeler dünyasındaki yolculuklarımı saymaya zahmet etmeyen tutkusuz bir varoluş halinin tadını çıkarmaktan memnundum. Ama o uzun huzur saatinde, açıklanamayan bir şekilde, elleri dile getirilmeyen isteklerime itaat eden, bacakları kanepede önümde uzanan küçük bir çocuğun bedeniyle ilgilendiğimi fark ettim. Onunla tanışmadan önce, küçüklüğü beni şaşırtan bu çocuğun, isimsiz bir dünyada kötü rüyalar gördüğünü ve şimdi, gözyaşları, aşağılanma ve yaşam korkusuyla bitkin bir şekilde uyuduğunu biliyordum ve uyurken, sakat bir uzun bacaklıya bakar gibi, onu duygusuzca izliyordum. Ona karşı şefkat duymak, varoluşumun gerekli bir koşulu olan dinginliği bozardı, bu yüzden kendimi onun varlığını fark etmekle ve ona hayallerimin gösterisinde küçük bir rol vermekle yetindim. Tüm yoldaşlarımın olmasını istediğim kadar güzel değildi ve ayrıca çok küçüktü; ancak gölgeler sevimli oyun arkadaşlarıdır ve alay edildiğinde ağladığı ve dövüldüğünde ağlamadığı için onu suçlamadılar veya üzüntüsünün vahşi mantıksızlığı, nadir zevkinin tam doluluğunda gözyaşlarına sebep bulmasına neden oldu. Hayatımda ilk kez bu küçük çocuğu olduğu gibi gördüm, bodur, iri başlı, kalın dudaklı ve iki büyük gözünün abartılı kaşlarının altında somurtkan bir ateşle parladığı yerler dışında tüm duygulardan arınmış bir yüzle. Kirli tırnaklarını, kirli yakasını, fırçalanmamış giysilerini, yenilginin belirgin işaretlerinin tam bir bozguna dönüştüğünü fark ettim ve büyük huzurumun zirvelerinden ona hiç acımadım. O böyleydi, diğer
çocuklar farklıydı, hepsi bu.

Ve sonra bir gün korku kalbime geri döndü ve yeni keşfettiğim
Ütopyam artık yoktu. Yetişkin insanların hangi şans
sözü veya benim hangi rastgele düşüncemin bu kötülüğü yaptığını bilmiyorum; ama
birdenbire, tüm rüyalarıma rağmen okulun dehşetinden sadece ölçülebilir sayıda gün
uzaklaştığımı fark ettim. Zaten korkudan hasta olmuştum ve rüyalarım yerine, korktuğum hayatın sahnelerini görselleştirerek kendimi üzüyordum - Et Pazarı, spor salonunun
tozlu gölgeleri, büyük salonun kasvetli
sakinliği. Kaybettiğim huzurun bana verdiği tek şey kendi varlığım hakkında daha keskin bir histi; küçüklüğüm, çirkinliğim, büyük zalim dünyanın karşısındaki çaresizliğim. Daha önce bazen
hoş olmayan durumlarda duygularımı köreltmeyi ve böylece inatçı bir sükunete ulaşmayı başarabiliyordum; şimdi fiziksel hislerimin ve her şeyden öte, midemde korku denen o ölümcül batmanın korkunç bir şekilde bilincindeydim.
Ellerimi sıktım, kendime mutlu olduğumu söyledim ve
zihnimi hoş düşüncelere zorlamaya çalıştım; ama başım çabayla
yüzse de, korktuğumun bilincinde olmaya devam ettim.
Zihinsel mücadelelerimin ortasında,
mutlu şeyler düşünmeyi başarsam bile yine de okula geri dönmem gerektiğini keşfettim ve düşüncenin felaketi önleyemeyeceği bilgisi
zihnimde bir morluk gibiydi. Kollarımı ve bacaklarımı çimdikledim,
ani bir acının gelecekteki korkularımı unutturacağı düşüncesiyle;
ama onları gerçekten sert çimdikleyecek kadar cesur değildim ve
bu eylemimin nedenini unutamıyordum. Kanepeye uzandım ve
ayaklarımla yastıkları tekmeledim, bir tür umutsuz öfkeyle.
Düşünmenin faydası yoktu, hiçbir şeyin faydası yoktu ve midem bulanıyordu, korkudan hasta

oluyordu. Ve aniden zihnimi ve bedenimi
ele geçiren ve beni küçük bir çocuk kadar çaresiz hissettiren muazzam bir yorgunluğun farkına vardım. Gözlerimin her zaman yakınında olan gözyaşları yüzümden aşağı aktı,
yanağım ıslak yastığa karşı acıyordu ve nefesim
acı verici, gülünç yudumlarla geliyordu. Bir an için kederimi kontrol etmeye çalıştım; sonra tamamen pes ettim, küçük bir çocuk gibi tüm vücudumla ağladım, ta ki küçük bir çocuk gibi uyuyana kadar.

Uyandığımda oda alacakaranlıkla griydi ve başım sallanarak oturdum, aptal şiş yüzümün utancını gölgelerin arasında saklamaktan mutluluk duyuyordum. Ağzım hala gözyaşlarıyla tuz gibiydi ve çok susamıştım, ama zayıflığımı diğer insanlardan gizlemek için her zaman endişeliydim ve içecek bir şey istersem ağladığımı göreceklerinden korkuyordum. Uyurken ateş sönmüştü ve üşümüş ve kaskatı hissediyordum, ama kısıtlamayı bırakmam beni rahatlatmıştı ve korkum artık belirsiz bir huzursuzluktan başka bir şey değildi. Zihnim yavaş ama çok net düşünüyordu. Daha fazla hasta olmamamın üzücü olduğunu gördüm, çünkü o zaman, kardeşim gibi, on beş gün yerine bir aylığına uzaklaşabilirdim.
Herkes çok iyi göründüğüm için bana güldü ve
hasta olduğuma inanmadıklarını söylediler. Daha önce
düşünseydim kendimi bir şekilde daha kötü hale getirebilirdim,
ama artık çok geçti. Hizmetçi içeri girip
çay için gazı yaktığında, ateşi söndürdüğüm için beni suçladı ve
bana kirli bir yüzüm olduğunu söyledi. Kaçıp
yanan yanaklarımı soğuk suyla yıkamak için fırsat bulduğum için mutluydum.
İşimi bitirip
yüzümü sert havluyla kuruladığımda kendime camda baktım.
Sanki tatil için deniz kenarına gitmişim gibi görünüyordum,
yanaklarım çok
kırmızıydı!

O gece yatağımda uykusuz yatarken, sıcak ayaklarımı dinlendirebileceğim
çarşafların arasında serin bir yer ararken, korkunun
hastalığı bana geri döndü ve kaybolduğumu biliyordum. Gözlerimi sıkıca kapattım,
ama hafızamın işkencem için sakladığı okul hayatının canlı resimlerini
görmezden gelemedim; başımı yastığa vurdum,
ama düşüncelerimi değiştiremedim.
Okula dönüşümü engelleyebilecek tüm olası olayları, yeni bir
hastalığı, bir tren kazasını, hatta intiharı hatırladım, ama aklım bu romantik meseleleri
kabul etmiyordu. Kaderimin önünde çaresizdim ve
kaderim beni korkuttu.

Ve sonra, belki yarı uykudaydım ya da korkudan bayılıyordum,
yataktan fırladım ve hayatla karşılaşmak ve onunla savaşmak için odanın ortasında durdum.
Gece gömleğimin eteği kaval kemiğimi gıdıkladı ve ayaklarım halıda üşüdü; ama yumruklarım sıkılmış bir şekilde hazır beklesem de dost gölgeler arasında hiçbir düşman göremiyordum, kafamın duvarlarına çarpan kanın
davulundan başka bir ses duyamıyordum. Yatağa geri döndüm ve yorganı üşümüş vücuduma çektim. Hayatın adil bir şekilde savaşmayacağı anlaşılıyordu ve sadece küçük bir çocuk olduğum ve yetişkinler gibi
akıllı olmadığım için onu alt etmenin
bir yolunu bulamıyordum.

IV

Okula dönüşümün yaklaşmasıyla artan paniğim tatilimi mahvetti ve kardeşimin Surrey çam ormanlarındaki umursamaz sevincini büyük bir kıskançlıkla izledim. Bana öyle geliyordu ki onun için boşa harcayacağı bir ay ile eğlenmek kolaydı; ve her halükarda o, oradayken okulu yeterince seven
sağlıklı, neşeli bir çocuktu,
elbette tatilleri daha çok severdi. Ruh hallerime karşı pek sabrı yoktu ve gizlice ben de onların kötü olduğunu düşünüyordum. Bize günahlarımızdan tek başımıza sorumlu olduğumuz öğretilmişti ve kötülüğümün sebeplerinin
kontrolümün dışında olabileceği hiç aklıma gelmemişti. Güzel kokulu çamların güzelliği ve eğrelti otlarının yeni yeşilliği
nefesimi kesti ve kalbimi anında
bunaltıcı bir kedere dönüşen bir sevinçle doldurdu; çünkü bu görkemli yaşam türünü, çok yakında geri dönmem gereken
sefil varoluşla karşılaştırmaktan kendimi alamadım. Karşıtlığın gücünü o kadar şiddetle fark ettim ki
çamlarla arkadaş olmaktan ve eğrelti otlarının palmiye benzeri güzelliğine hayran olmaktan korkuyordum,
sonraki ızdırabımı artırmamak için;
ve panik içindeki zihnimin zayıf silahlarıyla vücudumun büyüyen
hastalığıyla savaşmak için kendimi ormanın karanlık köşelerine sakladım.
Özgürlük saatlerimden
yararlanmadığım için kendimi suçladığım, acı dolu anlar geldi ve çok geç olmadan
kendimin tadını çıkarmak için
kumlu patikalarda ıssız bir çabayla acele ettim.

Günlerimi geçirdiğim sefil duruma rağmen,
on beş gün olağanüstü bir hızla geçiyordu. Son yaklaşırken, etrafımdaki insanlar duygularımı gizlememi zorlaştırıyordu, yetişkinler melankolimden tatillerden bıktığımı ve okula geri dönmekten mutluluk duyacağımı çıkarıyorlardı ve kardeşim beni diğer çocuklara boş mesajlarla yüklüyordu; okulun gerçekten var olmadığına dair henüz oluşmamış umudumu paramparça eden mesajlar. Her zaman gözyaşlarının eşiğinde duruyordum ve yemek vakitlerinden korkuyordum, yalnızlığımı terk etmek zorunda kaldığımda, sohbetin bir dönüşü beni hepsinin önünde ağlatabilir ve bir kez daha kendim de çok iyi bildiğim şeyi, yani benim yaşımda bir çocuğun küçük bir kız gibi ağlamasının utanç verici bir şey olduğunu duyabilirdim. Yine de gözyaşlarım oradaydı ve boğazımda sert bir yumru vardı ve onları kontrol edemiyordum, yine de güneş kalbimi ürperten bir ihtişamla batarken ormanda durup, gözlerimi asi, acı sularından kurutmaya çalışıyordu. Çayımı içerken boğuluyordum ve kötü davranışlarım yüzünden azarlanıyordum.

En çok korktuğum son gün geldiğinde, kaldığım evdeki insanlarla vedalaşmayı ve kendimi rezil etmeden eve doğru hüzünlü tren yolculuğunu yapmayı başardım. Sanki merhametli bir uyuşukluk, duyularımı köreltmiş ve arafımı sessizce kabullenmiş gibiydim. Trende uyudum ve eve o kadar uykulu
vardım ki yorum yapmadan doğrudan yatağa girmeme izin verildi.
Bir kereliğine bedenim zihnime hakim oldu ve yorgunluğun verdiği bir coşkuyla çarşafların arasına
kaydım ve hemen uykuya daldım.

Sabahleyin bu nadir ruh halinden bir şeyler benimle kaldı ve ancak Et Pazarı'na vardığımda talihsizliğimin boyutunu fark ettim. Elleri ve önlükleri kanla lekelenmiş yağlı, kırmızı yüzlü adamları gördüm. Hayvanların iğrenç leşlerini, bağırsak yığınlarını, iğrenç deri yığınlarını gördüm; ama en belirgini, sırtında bir çanta dolusu kitapla
muazzam ve düşmanca bir dünyanın ortasına konmuş çirkin, üzgün küçük bir çocuk gördüm. Evlerin pencereleri ve taşları isten kararmıştı ve önümde okul vardı, bana hiçbir zaman üzüntüden ve aşağılanmadan başka bir şey
getirmemiş olan yer. Devam ettim, ama kaldırım taşlarında kayarken, zihnim
bir huzur yankısı yakaladı, çam ormanlarının ve fundalıkların huzuru,
evdeki kütüphanenin huzuru ve vücudum iğrenmeyle titrerken,
ölümcül bir şekilde hasta bir şekilde bir lamba direğine yaslandım. Sonra topuklarımın üzerinde döndüm
ve Et Pazarı'ndan ve okuldan sonsuza dek uzaklaştım. Yürürken ağladım, bazen açıkça tüm erkeklerin önünde, bazen gizlice
dükkan vitrinlerinin önünde, gözlerimi ıslak bir mendille silerek,
ve nefes nefese. Ayaklarımın beni nereye götüreceğini umursamıyordum,
artık okula
geri dönmeyecektim.

Yetişkinler okula dönmediğimi
öğrenene kadar üç gün okuldan kaçmıştım. Bana her zaman büyük suçlarımıza gösterdikleri ve düşüncesizlik veya yüksek ruhluluk gibi küçük günahlarımıza asla göstermedikleri o olağanüstü ilgiyi gösterdiler. Doktor beni muayene etti. Bir sonraki tatilden sonra bir köy okuluna gönderileceğim söylendi ve bu arada
kanepeme ve hayallerime dönmeme izin verildi. Orada uzanıp Dickens okudum ve
çok mutluydum. Kedi genellikle bana eşlik ederdi ve bacaklarımı
kasmasına rağmen sakin toplumundan memnundum. Ben de bir kedi olmak
istediğimi düşündüm. Yeni Çocuk

Ben

Yatılı okula gitmek için evden ayrıldığımda, hikayelerdeki küçük çocuklar gibi ağlamadım, gerçi daha önce akrabalarımla tatiller geçirmek dışında
hiç evden ayrılmamıştım.
Bu benim olağanüstü bir özdenetimimden kaynaklanmıyordu, çünkü
en önemsiz durumlarda bile gözyaşı dökmeye her zaman hazırdım. Ama aslında düşünmem gereken başka şeyler vardı ve yolculuğumun öneminin en ufak bir şekilde farkında değildim. Bir sürü yeni kıyafetim ve
cebimde daha önce hiç olmadığı kadar çok param vardı ve trenin arkasındaki muhafız minibüsünde reçel, konserve et ve kekle
kendime doldurduğum büyük bir kutu vardı. Bu konuda ve diğer konularda, kendisi de Kuzey'deki bir okulda okuyan bir kardeşin uzman tavsiyesinden yardım almıştım ve tatillerin rahat güvenliğinde bana yatılı okulda hayatın sevinçleri hakkında neredeyse lirik bir hikaye anlatması belki de doğaldı. Ayrıca, Londra'da gündüzlü bir çocuk olarak varoluşum o kadar mutsuzdu ki; herhangi bir değişikliği memnuniyetle karşılamaya hazırdım, bu yüzden en fazla geleceğe dair belirsiz bir tedirginlik hissediyordum. Kağıtlarıma göz gezdirdikten sonra arkama yaslandım ve beni güvenli bir şekilde okula götürmesi için kovulan en büyük ağabeyime baktım. O zamanlar ondan hoşlanmamıştım çünkü bana hakları konusunda aşırı ısrarcı görünüyordu ve yetişkinlerin onu seyahat arkadaşım olarak seçmelerindeki düşüncesizliğe şaşırmaktan kendimi alamadım. Başka biriyle bu yolculuk neşeli bir olay olabilirdi ama aramızda ikimizin de unutamayacağı olaylar vardı, bu yüzden onun gergin cana yakınlığına karşılık vermek için garip bir nezaketten daha iyi bir şey bulamadım. Ben pencereden dışarı bakarken, bir parmağım yelek cebimde, paramın rahat frezelenmiş kenarlarını kaşırken, o dergisine yoğun bir ilgi gösteriyormuş gibi yaptı. Kentish tepelerinin yeşil çukurlarında unutulmuş küçük çiftlik evlerini gördüğümde, orada hikaye kitaplarıyla dolu bir odayla, hayatın rahatsızlıklarından ve zorluklarından uzakta yaşamanın güzel olacağını düşündüm. Bir kedi gibi, üzerime basılmayacak, arkadaşlarım ve düşmanlarım tarafından ihmal edileceğim bir yer hayal etmek istiyordum. Bu benim normal arzumdu, ama barış özlemimle birlikte, daha da hoş bir hayat olasılığını ima eden yeni ve ilginç bir duygunun farkındaydım. Uzun bir yolculuğa çıkan bir denizci gibi kutumu yemle doldurmanın heyecanı, üzerimde büyük miktarda paranın saklı olmasının alışılmadık heyecanı ve hepsinden önemlisi ağabeyimin hayal ürünü hikayeleri, beni macera düşüncesiyle ateşlemişti. Hikayeleri derslere karşı mutlak bir küçümseme ve otoritelere karşı büyük bir meydan okumayla doluydu ve Yorkshire Wolds'da umutsuz tavşan avlama partilerinden ay ışığında yatakhanelerde Eccles kekleri ve konserve ıstakozlarla yapılan yasadışı ziyafetlere kadar uzanıyordu. Hayallerimle sonsuza dek yerleşmeden önce bu romantik hayatı deneyimlemenin keyifli olacağını düşündüm. Tren ilerledi ve en büyük ağabeyimle birbirimize çekinerek baktık. Bana iki kez biletimin olup olmadığını sormuştu ve bu duruma uyan başka tarafsız bir yorum düşünemediğini fark ettim. Trenin yavaş olduğunu söylemek aklıma geldi, ama bir keresinde arkadaşlarından birine
verme cüretini gösterdiğim için yüzüme bir çilek sürttüğünü öfkeyle hatırladım ve sustum. Ondan sonraki üç hafta boyunca her gece onun ölümü için dua ettim ve o hala hayatta olmasına rağmen itiraf etmediğim ve pişmanlık duymadığım kötülüğümün bilgisi beni uygun bir şekilde kibar olmaktan alıkoydu, o beni küstah bir kurbağa olarak gördü ve ben de onu bir zorba olarak gördüm, bu yüzden birbirimize baktık ve konuşmadık. Bu yüzden ikimiz de mutluyduk,
bu yüzden, tren yeni okulumun adını taşıyan istasyona
geldiğinde. İlk duygum, ailemin beni
güneşin parladığı bir yere göndermemiş olmasından duyduğum derin pişmanlıktı. Bizi istasyondan şehre taşıyan küçük omnibüste otururken, değerli
kutularım çatıda güvenle saklanırken, özelliksiz genişlikleri değişmez bir şekilde üstümüzdeki gri gökyüzüne karışan
gri tarlaların arasından geçtik. Bu olasılık beni endişelendirdi, çünkü bana
burası maceralar için uygun bir dünya gibi görünmüyordu; ayrıca, alçak, eski moda evlerin olduğu
uzun bir sokağı bana bayağı ve iğrenç gelen kasabanın görüntüsü beni rahatlatmadı.
Buranın kötü bir kokusu olduğunun bilincindeydim ve çoktan
harçlığımı ve oyun kutumu düşünmeye başlamıştım - tren yolculuğumda dikkatlice mutsuzlukla geçirebileceğim
saatler için ayırmaya karar verdiğim hoş düşünceler. Ama otobüsün alçak tavanı hayal gücümün sınırı gibiydi ve bedenim kadife yastıkların
hoş olmayan temasıyla rahatsız oluyordu. Hala bunun bileklerimi neden ağrıttığını merak ediyordum, oysa otobüs kaldırım taşlarından çakıllı yola doğru sendeledi ve okul binalarının
bir hapishanenin duvarları gibi etrafımda yükseldiğini gördüm. Dışarı atladım ve
sürücü ücretleri almak için aşağı inerken
bacaklarımı uzattım. Bana zerre kadar ilgi göstermeden baktı ve hayatı boyunca
birçok çocuğu istasyondan okula
taşımış olması gerektiğini biliyordum.

Gri flanel gömlek kollu bir adam belirdi ve kutularımı küçük bir kamyonla
uzattı ve bir süre sonra bir usta aşağı indi ve bize okulun daha gösterişli kısımlarını yüzeysel bir şekilde gösterdi. Kardeşim uzaklaşmak için can atıyordu, çünkü
yatakhanelerin ve sınıfların atmosferini hoş bulabilecek kadar uzun süredir özgür bırakılmamıştı. Doğal olarak yeni çevremle ilgileniyordum,
ama efendinin varlığı beni kısıtladı ve itaat etmem gereken bu tanımadığım adamın önünde konuşmaktan korkuyordum, bu yüzden aceleyle yaptığımız teftiş bitince hepimiz rahatladık. Bana saat yediye kadar istediğimi yapabileceğimi söyledi, bu yüzden kardeşimle
kasabada yürüyüşe çıktım.

Gün soğuk gri bir sona yaklaşıyordu ve kasaba,
daha sonra keşfettiğim gibi, adını veren küçük derenin
popüler kötüye kullanımından kaynaklanan, lağım kokusuyla kirlenmiş nemli bir sisle doluydu. Kardeşim bile saatin ve yerin melankolik etkisinden tamamen kaçamadı ve beni bir fırıncı dükkanına götürüp çay içmekten mutluluk duydu. Artık beni evden ayrılmaya razı eden macera yanılsaması umutsuz bir durumdaydı ve çayımı içip keklerimi keyif almadan yiyordum. Eğer hayat her zaman aynı olacaksa - eğer bir talihsizlikten kaçarken kendime sadece bir başkasına alışmanın acısını
getirdiysem - yetersiz stoacılığımın beni krediyle
taşımaya yetmeyeceğinden emindim. Bir kez başarısız olmuştum, bir kez daha başarısız olacaktım. Gözyaşlı ve rahatsız edici bir geleceğe çöken bir kalple bakıyordum.

Sadece çok kötü bir tren seferi vardı, bu yüzden kardeşimin istasyona geri yürümek için bolca zamanı vardı ve yolun bir kısmını onunla birlikte gitmem kararlaştırıldı. Gölgeli griliğin tekdüze çalılıkları arasında uzanan beyaz yolda yürürken, aklında bir şeyler olduğunu gördüm. Bu deneme saatimde, tanıdığım bir insanla birkaç dakika konuşmak uğruna geçmişi unutmaya razıydım, ancak o, hevesli sorularıma yalnızca belirsiz cevaplar verdi. Sonunda yolun ortasında durdu ve
geri dönmemin daha iyi olacağını söyledi. Onunla daha
ileri yürümek isterdim, ancak her şeyden önce görünüşleri korumak istiyordum, bu yüzden bulabildiğim en sakin sesle vedalaştım. Kardeşim
bir dakika tereddüt etti; sonra cennete çekingen bir bakış atarak elini cebine koydu, bana verdiği yarım kronu çıkardı ve
hızla uzaklaştı. Bir anda onun için de önemli bir an olduğunu gördüm; ilk okul çocuğuna bahşiş vermişti ve
artık şüphesiz büyümüştü.

Ondan hoşlanmamıştım ama alacakaranlıkta gözden kayboluşunu
ıssız bir kalple izledim. O anda bana değerli görünen birçok şeyi temsil ediyordu ve
yüzü eve dönük ve sırtım umutsuz yalnızlığımı taşımak zorunda olduğum gri ve tatsız kasabaya dönük bir şekilde onun yanında yürümek için çok şey verirdim. Yine de yeterince kararlı bir şekilde dışarı çıktım, böylece
zihnim bedenimin örneğinden cesaret alabilsin.
Kardeşimin hikayelerini, bir yolculuk için paketlenmiş oyun kutumu, en büyük
kardeşimin beklenmedik cömertliğiyle şimdi artan cebimdeki parayı yoğun bir şekilde düşündüm; ve bu şiddetli zihinsel egzersizler sayesinde
okul kapısına vardığımda zihnimi rahat bir uyuşukluğa indirmiştim. Orada utangaçlığa kapıldım ve
sınıf odalarında ışıklar görmeme ve çocukların seslerini duymama rağmen,
nereye gitmem gerektiğini bilmeden,
oyun alanında garip bir şekilde durdum.
Havadaki sis, ışıkların etrafını bir hale ile sarmıştı ve
burun deliklerim yanık yaprakların keskin kokusuyla
dolmuştu.

Belki çeyrek saat kadar orada durmuştum ki, bir çocuk yanıma gelip
bana konuştu ve sesinin tonu beni şok etti. Sanırım
hayatımda bir çocuğun bana nazikçe konuşması ilk kezdi.
Adımı sordu ve beş dakika içinde akşam yemeği vaktinin geleceğini, böylece gidip yemekhanede oturup bekleyebileceğimi söyledi.
"İyi olacaksın, biliyorsun," dedi, yanından geçerken; "fena değiller." Tiksinti neredeyse bir felakete yol açıyordu, çünkü gözlerimden yaşlar aktı ve ona
yüzen bir kafayla baktım. Sakin bir alınla darbelere ve hakaretlere hazırdım kendimi, ama sempati ve iyi arkadaşlık gibi asil silahlara karşı koyacak bir zırhım yoktu. Hayatla karşılaşmaya alışkın olduğum inatçı
nefreti yendiler ve beni
savunmasız bıraktılar. Sanki bir rüyanın kahramanıyla yüz yüze gelmişim gibi hissettim.

Ekmek, tereyağı ve peynir tabaklarıyla süslenmiş uzun bir masanın önünde akşam yemeği yerken arkadaşımın odanın diğer ucunda oturduğunu gördüm, bu yüzden yanımda oturan çocuğa bana adını söylemesini istedim. "Ah," dedi, kızaran yüzlerime merakla bakarak, "Yaşlı ana F---- demek istiyorsun. Dindar, bilirsin; İncil okur ve oyunlarda eğlenir ve tüm bunları yapar."

Kendine saygısı olan hiçbir okul çocuğunun affedemeyeceği bazı şeyler vardır. Bir İsmail olmanın hoş olmadığına, mümkün olduğunca yeni okulumda sıradan bir çocuk olmaya çalışacağıma karar vermiştim. Londra'daki deneyimlerim bana dikkatli olmayı öğretmişti ve başlangıçta popüler olmayan bir arkadaş edinerek pozisyonumu tehlikeye atmamak konusunda endişeliydim. Bu yüzden başımı bilgece salladım ve yeni keşfettiğim kahramanıma derin bir küçümsemeyle baktım.

II

İzleyen günler, yerin ilk gri izlenimimin beni beklediği kadar rahatsız edici değildi. Kendi yoğun şaşkınlığıma rağmen derslerde oldukça iyi olduğumu kanıtladım, bu yüzden öğretmenlerle iyi anlaştım ve çocuklar da umursamaz tavırlarıyla yeterince naziktiler. Bolca harçlığım vardı ve Londra'da sadece büyük çocukların ragbi oynamasını izlediğim için Dernek futbolunda parlamasam da, yeni bir çocuktan beklenen tek şey olan
dövülmekten korkmuyordum.
Utançlarımın çoğu, beni soru sormaktan
sevmeyen hassaslığımdan kaynaklanıyordu; bu da beni her zaman yanlış pozisyonlara
yerleştiren bir zayıflıktı. Fakat kendimi çocuklara kabul ettirme çabalarım
başarısız olmadı ve kardeşimin bahsettiği romantik maceralara benzer bir şey ararken boşuna olsa da, bazen kendimi neredeyse yeni hayatımın tadını çıkarırken buldum.

Ve sonra, Londra sokaklarındaki çocukların dediği gibi, uyandım ve umutsuzca evimi özlediğimi keşfettim. Kısmen
şüphesiz ki bu doğal bir tepkiden kaynaklanıyordu, ancak daha belirgin başka nedenler de vardı. Birincisi, cömert misafirperverliğim ilk üç haftada harçlığımı tüketmişti ve bu kadar erken eve mektup yazmaktan utanıyordum. Görünürdeki
zenginliğimin bu kadar çabuk sona ermesi, çocukların benim kendilerinden biri olmadığımı anlamalarını kesinlikle kolaylaştırdı ve bana yan gözle bakmaya ve beni konuşmalarının dışında bırakmaya başladılar. Bana bir kez daha, onların yaptığı gibi konuşmama veya davranmama izin vermeyen kötü bir yıldızın altında doğduğumu hissettirdiler. Onların sağduyusuna, keskin neşesine, duyarsızlığına sahip değildim ve tuhaflığıma içerleseler de sıradan bir çocuk olmak için ne kadar istekli olduğumu bilemiyorlardı. Bana güvenmediklerini gördüğümde, zavallı ana F---- gibi toplumlarının kırıntılarını kabul etmek için fazla gururluydum ve kendimi duygularımı incelemek için bana çok fazla zaman veren bir yalnızlığa çektim. Okulun tek başıma olabileceğim tüm ücra köşelerini keşfettim ve diğer çocuklar tarlalarda yürüyüşe çıktığında, okulun yakınındaki kilise bahçesinde kaldım, mezar taşları arasında meditasyon yapan koyunları rahatsız ettim ve ölmek için yeterince yaşlanmamın ne kadar uzun süreceğini düşündüm. Yeni çevremin ilk tazeliği artık geçtiğinden, hayatımı her gün kendini tekrarlayan bir dizi gri resim olarak görebiliyordum. Zihnimde bu resimler çan sesleriyle birbirinden ayrılmıştı. Sabah uyandığımda
diğer tüm yataklar gibi bir yataktaydım ve sırt üstü uzanıp
havayı sağlıklı oğlanların söylentileriyle dolduran
uykunun yumuşak seslerini dinliyordum. Zil çalardı ve yatakhanede bir kargaşa, su sıçramaları, saç fırçalarının düşmesi ve kahkahalar
çığlıkları olurdu, çünkü bu süper oğlanlar kahvaltıdan önce gülebilirlerdi. Sonra hepimiz
aşağı indik ve kendimi ringa balığı kokan bir
oda da kötü kahve içmeye zorladım. Bir sonraki zil bizi kiliseye çağırdı ve
sabahın aralıklı olarak diğer ziller bizi bir sınıftan diğerine çağırdı. Akşam yemeği gün boyunca yediğimiz tek öğündü ve her zaman çok iyi olduğu ve iştahımda hastalıklı hiçbir şey olmadığı için, onu ilgiyle bekliyordum. Akşam yemeğinden sonra
futbol oynadık. Oyunu yeterince beğendim, ancak
çamur ve ıssız gri alanların atmosferi beni ürpertti ve hedefimi korurken boş zamanlarımı estetik izlenimlerimi
sertleştirerek geçirdim. Bugün
futbol kelimesini gördüğümde
çıplak dizlerimde kuruyan çamurun yarattığı tuhaf hissi hatırlamadan asla
geçmiyorum. Futboldan sonra
başka dersler vardı, bazen uyanık kalmanın
çok zor olduğu dersler, çünkü okul eskiydi ve kötü havalandırılan
sınıflar temiz havadan sonra havasızdı. Sonra
zil bizi akşam kilisesine ve çaya çağırdı--eğer satın alabilecek paramız varsa
sardalya, yumurta ve reçelle zenginleştirmemize izin verilen bir yemekti
ya da evden bir sepet. Çaydan sonra kendimize yaklaşık iki saat ayırdık
ve sonra hazırlık, akşam yemeği ve yatak geldi. Her şey
bir çanla duyuruluyordu ve ara sıra
cenaze için kilise çanının çaldığını duyuyordum.

Sanırım çanlara olan nefretim erken çocukluğuma dayanıyor. O zamanlar sadece üç çanı olan köy kilisesi her pazar akşamı "Üç Kör Fare"nin ilk ölçüsünü milyonlarca kez çalardı, o kadar ki monotonluktan ve engellenen melodinin verdiği rahatsızlıktan ağlayabilirdim. Ama okulda önyargımın cezasını günün her saatinde ödemek zorundaydım. Özellikle geceleri hazırlık yaparken, kilise çanlarının dayanılmaz uzunluktaki sokağa çıkma yasağını çaldıklarında çok acı çekiyordum çünkü bunlar sabırsızlıkla beklediğim sakin saatlerdi. Büyük Salon'da yarınki derslerimizi hazırlardık ve kitaplarımı masanın üzerine yayar, bacaklarımı formdan sarkıtırdım, sıkıntılı günün mutlu bir şekilde geçmesi için. Başımın üstünde
gaz yıldızları sessizce yanıyordu ve etrafımda yoldaşların kısıtlanmış
nefeslerini duyuyordum, çırpınan güvelerin sesi gibi. Ve sonra,
aniden, sokağa çıkma yasağının ilk vuruşu havada hırlayarak,
çatıyı burun yankılarıyla dolduruyor ve zihnimin sessizliğini ısrarcı titreşimlerle rahatsız ediyordu. Tarih kitabının bana söylediğine göre,
bu yaratıcı tiranlıktan sorumlu olan
Fatih William'a
sövmekten küçük bir memnuniyet duyuyordum.
Vuruşlar arasındaki uzun duraklamalar, ulumak isteyene kadar beni gergin bir beklenti halinde tutuyordu. Etrafıma sempati duymak için bakıyordum ve
çocukların derslerinde olduğunu ve nöbetçi öğretmenin masasında sessizce kitap okuduğunu görüyordum.
Sokağa çıkma yasağı her gece çalıyordu ve onlar bunu hiç fark etmiyorlardı.

Duymaktan hoşlandığım tek zil, bizi kısa akşam yemeğimize ve yatağa çağıran son zildi, çünkü bir kez ışık söndüğünde ve bedenim
çarşafların arasında olduğunda istediğimi yapmakta özgürdüm, düşünmekte, hayal kurmakta veya ağlamakta özgürdüm. Okulda veya başka bir yerde yatakta olmak arasında gerçek bir fark yoktu; ve bazen yurdun gölgelerini evdeki küçük yatak odamın tanıdık mobilyalarıyla doldurur ve mutluymuş gibi davranırdım. Ama kural olarak yatağa
günün gözyaşlarıyla dolup taşarak gelirdim ve diğer çocukların evimi özlediğimi bilmemesi için
yatak örtülerini
başımın üzerine çekerdim ve gözyaşlarım ve terden yapış yapış olana kadar ağlardım.

Okuldaki disiplin bizi iyi çocuklar yapmadı, ama bizi
medenileştirdi; bize suçlarımızı gizlemeyi öğretti. Ve memleket hasreti
haklı olarak otoritelere ve
genel olarak topluma karşı nankörlük suçu olarak görüldüğünden, gündüzleri fiziksel zayıflığımı dizginlemek zorundaydım ve bu dizginlemenin verdiği tepki geceleri gözyaşlarımı neredeyse bir lükse dönüştürüyordu. Ev özlemim önemsiz şeylere dayanıyordu ama daha az tutkulu değildi. Çıplak tahtalar üzerinde yürüyerek geçirdiğim bu hayattan nefret ediyordum ve okulun boş duvarları ve cilalı formları bana
pislik gibi görünüyordu. Arada sırada
yüksek lisans çalışma odalarından birine girdiğimde ve ayaklarımın altında bir halı hissettiğimde ve masanın üzerinde
bir sürü pipo ve roman gördüğümde, kutsal bir yerde olduğumu hissediyordum ve şömine halısına,
duvar kağıdına ve döşemeli sandalyelere
görmek ve dokunmak güzel olan şeylere karşı bir tür ıssız sevgiyle bakıyordum. Sanırım bir 
çalışan evinde, hapishanede veya akıl hastanesinde olsaydık, estetik
çevremiz okulda olduğumuzla çok benzer olurdu;
ve sonrasında kriket ve futbol takımlarıyla diğer gramer okullarına gittiğimde hepsi bana aynı
temiz
çirkinlik izlenimini verdi. Çok az çocuğun okul hayatlarından neredeyse tüm çocuklarda ortak olan o renk ve biçim duygusuyla çıkması
şaşırtıcı değil.

Hepimizin aynı tür sabunla yıkanması, aynı tür bardaktan su içmesi ve genel olarak aynı anda aynı şeyleri yapması gerçeğinde benim için çok tatsız bir şey vardı.
Okul
zaman çizelgesi hayatı ilginç kılan tüm o tesadüfi değişikliklerden mahrum etti. Yemeklerimiz, oyunlarımız, hatta özgürlük saatlerimiz bile
sadece ince dersler gibi görünüyordu. Aç olsak da olmasak da belli bir saatte yemek yemek zorundaydık, belki de hareketsiz oturup sessiz olmak istediğimizde belli bir saatte oynamak zorundaydık. Tüm okul disiplini, akıl yürütme yeteneklerimiz pahasına alışkanlıkların oluşumuna eğilimliydi.
Ancak benim için şaşırtıcı olan şey, çocukların kendilerinin hayatımızın olasılıklarını daha da daraltan davranış standartları belirlemeleriydi. Çok fazla okumak, pazar günleri hariç eve mektup yazmak, belirlenen saatler dışında çalışmak, gündüzcülerle konuşmak, ustalarla sosyal ilişkiler geliştirmek, tekne yarışında Cambridge olmak ve en sonunda çoğunluk tarafından onaylanmayan herhangi bir fikre sahip olmak veya herhangi bir uğraşıyı takip etmek kötü bir davranıştı. Ruhsal özgürlüğün tadını ancak köşelerde saklanarak çıkarabiliyordum ve
ev hayatının göreceli özgürlüğünü hatırladığımda düşüncelerim genellikle neşesiz olsa da,
kendimi hiçbir şekilde uygun olmadığım bir toplumun küçük yasalarını çiğneyerek yormaktansa, onlarla oyalanmayı tercih ediyordum.

Bunlar, beni her an, bazen nedenini bile bilmeden ağlamaya meyilli kılan fiziksel zayıflığımın yarattığı hastalıklı korkuyla daha da kara günlerdi. Sık sık felaketin eşiğindeydim, ancak çocukların alay etmesinden duyduğum korku,
kendimi alenen rezil etmemi engelledi. Bir keresinde müdür bir çocuğu çalışma odasına çağırdı ve çocuk sonradan kırmızı göz kapakları ve şiş bir yüzle çıktı. Annesinin Hindistan'da aniden öldüğünü duyduklarında, tüm çocuklar bu üzüntü belirtilerinin çok
itibarlı ve en iyi zevk olduğunu düşündüler, özellikle de kimsenin onu ağlarken görmesine
izin vermediği için. Benim açımdan, istediği yerde acısını gösterebilen bu çocuğa bir tür kıskançlıkla bakıyordum. Benim de, o ıssız günlerde benim için ölü olan evim için yatıştırılamaz bir üzüntüm vardı; ama bunu ancak kilise bahçesindeki mezarların arasında veya geceleri, sessiz yatakhane şüpheli kulaklarla dinlerken battaniyelerin arasında ifade edebiliyordum.

III

Ne yazık ki çocukların defterlerinde büyük harflerle yazılmamış teselli edici bir bilgelik parçası, üzüntünün mutluluk kadar geçici olduğudur. Çocukluğum ölü sefaletlerin anma çelenkleriyle dolu olmasına rağmen, şu anki rahatsızlıklarımın ölümsüz olduğuna dair hastalıklı bir his hep içimdeydi. Bu yüzden, benden tamamen uzak olduğunu düşündüğüm iki varlığın müdahalesi bana yeni bir felsefe verip beni hayata alıştırdığında, okulda mutsuz olmaya devam edeceğime karar vermiştim. İlki, beni zindanlarımdan birinde kederli halde bulan ve beni çalışma odasına götüren ve beni dışarı çıkarmaya çalışan bir ustaydı. Nezaket beni her zaman belagatsiz yaptı ve
büyük hasır sandalyesinde oturup piposunun hoş kokusunu
içime çekerken, kendimi çoğunlukla kederli tek heceli sözcükler ve hıçkırıklarla ifade ettim. Yine de beni çok iyi anlıyor gibiydi ve
çok fazla konuşmasa da, büyük, cömert duman bulutları
tüttürmesinden bana sempati duyduğunu hissettim. Haftada iki kez gelip onu görmemi ve kitaplarından herhangi birini
okumakta özgür olduğumu söyledi ve genel olarak bana suçlu olmaktan ziyade talihsiz olduğum hissini verdi. Bu bana iyi geldi, çünkü mutsuzluğumun büyük bir kısmı, çoğunluğun beni sürekli olarak bastırmasının
öz saygımı çalmasından kaynaklanıyordu. Bir çocuğun kendi doğasından utanmaktan ve yüzünün bir aynada yansımasını gördüğünde ürpermektense kendini beğenmiş olması daha iyidir.

İkinci hayırseverim nominal olarak bir çocuktu, ancak gerçekte neredeyse hoca kadar yaşlıydı ve dönem sonunda Oxford'a gitmek üzere
ayrılacaktı. Bir akşam alacakaranlıkta beni omzumdan tuttu ve okulun önündeki araba yolunda duran büyük orman gülü kümesinin etrafında gezdirdi. Söylediklerinin yarısını anlamadım, ancak büyük bir şaşkınlıkla okulda her zaman mutsuz olduğunu itiraf ettiğini duydum, ancak sonunda derslerde, oyunlarda, her şeyde
başkandı. Elbette, bu devin benimle bir eşit olarak konuşması ve beni sırlarına kabul etmesi beni çok gururlandırdı. Ancak okul hayatına
attığı cesaretlendirici ışık beni daha da çok memnun etti. "Sadece kısa bir süreliğine buradasın, biliyorsun; ne kadar kısa olduğuna şaşıracaksın. Ve
sadece farklı olduğun için mutsuz olma. Ben farklıyım; farklı olmak
çok güzel bir şey." Ben, koşullara bu kadar geniş bir açıdan bakan insanlara alışkın değildim ve gölgelerdeki sesi
bir hikaye kitabında konuşan birine benziyordu. Yine de monologu bana hayata dair tamamen yeni bir anlayış kazandırsa da, aklımdan geçen son düşünceli eleştirisi dışında, bundan daha fazlası kalmadı. "Yine de, neden her zaman kirli tırnakların olması gerektiğini anlamıyorum." Bana bir daha asla güvenmedi ve ben de ona nazik düşüncesizliğini hatırlatmaktansa ölmeyi tercih ederdim; ama oyun alanında yanımdan geçerken bana çekingen bir ilgiyle baktı ve
sonuçta tuhaflığımın o kadar da kötü bir şey olmayabileceği, hatta gurur duyulacak bir şey olabileceği aklıma geldi.

Bu keşfin benim için değeri abartılamaz. Şimdiye kadar
çocuklarla ilişkilerimde sadece kaybettiğim savaşlar verdim, çünkü onların haklı olduğunu ve benim haksız olduğumu kabul etmiştim. Ama şimdi, bireyin kendi adına düşünme hakkına sahip olduğu şaşırtıcı teorisini bulduğumda, davranış standartlarının çoğunun koyun gibi aptallıklarından kaynaklandığını oldukça açık bir şekilde gördüm. Kendilerine bir çizgi seçme cesaretine sahip olmadıkları için sürüler halinde hareket ediyorlardı. Bu yeni yaşam teorisinin maddi sonucu, beni aşırı derecede kibirli yapmak oldu ve arkadaşlarım arasında gizemli bir özgüvenle hareket ettim ve kendime külotlu
pantolonlu bir Byron havası verdim. Sevilmemem kat kat arttı, ama ahlaki cesaretim de arttı ve okul arkadaşlarımın zekamı yok etmek için gecikmiş çabalarını, bireyselliğimin gücüne birer övgü olarak kabul ettim. Artık geceleri yatağımda ağlamıyordum, bunun yerine düşüncelerimin derinliği karşısında büyülenmiş bir şekilde uyanık yatıyordum. Yıllarca sorgusuz sualsiz alçakgönüllülükten sonra entelektüel gururun uzun süreli sefahatinin tadını çıkardım ve dün aptal olamayacağı için ağlayan küçük çocuğa hayret ettim. Çirkin ördek yavrusunun ilahlaştırılmasıydı ve etrafımdaki çocukların sakin yüzlerinde kuğu tüylerimin yansımasını gördüm, bir havuzun boş sularında olduğu gibi. Henüz bir tüy dökme mevsimi hayal etmemiştim, daha da azı ördeklerin evcil rahatlıklarını ve hayatlarının düşüncesiz dinginliğini kıskanacağım bir günün geleceğini. Küçük bir çocuk, Hans Andersen'in hikayesinin, yazmaya gönlü olmadığı daha üzücü bir hikayenin sadece önsözü olduğunu fark etmediği için mazur görülebilir. Yeni ruh özgürlüğüm, çevremin duygusal ve estetik değerlerini yeniden inceleme cesareti verdi. Kendimi
çan seslerinden hoşlandığıma ikna edemedim ve kış mevsimindeki kırsalın griliği
hâlâ beni tiksindiriyordu, sanki çocukken zihnimi keyifli bir dünya hayalleriyle dolduran
resimli kitapların
neşeli kırmızılarını, yeşillerini ve mavilerini henüz unutmamışım gibi. Ama şimdi
çocuksu olmayan duygusallığımı en iyi şekilde değerlendirecek kadar akıllı olduğumdan,
okul hayatının belirli evrelerinden zevk almaya başladım.
Tanınabilir bir dinsel duygudan yoksun olmama rağmen
okul şapelinde geceleri okuduğumuz Mezmurlar'daki geniş kelimeleri severdim. Bu, şiirlerinin erken farkına varmamla ilgili değildi,
yoğun imgelerinin zihnimde her türlü değerli vizyonu
canlandırmasıyla ilgiliydi, bir zamanlar büyülü bir tatil geçirdiğim Exmoor vadilerindeki su derelerinin ardından soluk soluğa kalan geyiği görebiliyordum. Gemilerle denize inen adamları, fırtınalı dalgaları ve sendeleyen, korkmuş denizcileri görebiliyordum, çünkü Flamborough Burnu açıklarında büyük bir
fırtınaya tanık olmuştum. "Tepeler" gibi belirsiz ifadeler bile bana yoğun bir keyif veriyordu. Onları çok net görebiliyordum, o tepeler, yabani menekşelerle kaplı tebeşirli tepeler ve başımın üstünde çikolata kutusunun kapağı gibi masmavi bir gökyüzü. Ayrıca, vaaz için ışıklar
kısıldığında, eski kilisedeki ayinleri de severdim ve ellerimi kulaklarıma koyardım ve vaizin sesini uzaktaki bir arının vızıltısı gibi
duyardım. Kiliseden sonra koro topluluğu Büyük Salon'da prova yapardı ve okul binalarının etrafında dolaşırken, şarkılarının parçaları
ani rüzgar esintileri gibi yüzüme çarpardı. Sınıfımın kapılarını dinlediğimde, çocukların futbol maçlarından bahsettiklerini veya hayal gücü kıt kişiliklere karşı yorulmak bilmez tutkularını tatmin ettiklerini duydum; içeri girersem okumaya izin verilip verilmeyeceğini merak ederek dışarıdaki paspasın üzerinde dururdum.

Salı gecesini, yani banyo gecemi, neredeyse Pazar kadar iple çekiyordum.
Okulun hijyenik düzenlemeleri
ilkeldi ve tüm su kovalarla getirilmeliydi,
ve adamın sıcak suyu küvete boşaltıp, gri flanel gömleğinin kollarının tüylü kollarına yapışmasına neden olan buhardan kaçınmak için büyük vücudunu geriye atmasını
görmeyi severdim.
Çocukların çoğu çok fazla soğuk su eklerdi, ama ben kendimi kaynatmayı severdim, çünkü sonrasında gelen uyuşukluk çok hoştu.
Dershane müdürü, ateşten yeni çıkmış kendi banyo havlularımızı getirirdi ve ben de çocukluğun ve yuvanın kokusunu
aldığım için onları yüzüme bastırırdım. Gerçekten sıcak bir banyodan sonra vücudumun her zaman güzel göründüğünü düşünürdüm; pembeliği, kendimi
şişman olduğum için affetmemi sağladı.

Okuldaki tek sevmediğim öğretmenle ilgili çok güçlü bir izlenimim vardı. O bir Alman'dı ve diğer uyruklularda olduğu gibi, öfkelendiğinde dudaklarından bir tükürük fışkırırdı ve bunu gördüğümde, ondan endişeyle uzaklaşırdım.
Belki de bu yüzden bana sistematik olarak haksızlık etti ve beni diğer çocukların gözünde
gülünç duruma düşürme gibi gereksiz bir görev üstlendi. Bir gece oyun alanında dolaşırken, çalışma odasında keman çaldığını duydum.
Müzik zevkim barbarcaydı; kendi kendime hüzünlü bir sesle söylediğim komik şarkıları severdim ve Londra'da sokak orglarının acıklı
çığlığı üzüntülerimi
ritmik hale getirmeye yardımcı olmuştu. Ama şimdi, belki de ilk kez,
tüm büyük müziklerin kalbinde yatan sınırsız melankoliyi fark ettim. Bana öyle geliyordu ki, nefret ettiğim Alman usta,
çalışma odasına kapanmış ve yüksek sesle ağlıyordu. Eğer mutsuzsa, bunun sebebinin o da bir İsmail, bir kişilik, farklı olanlardan biri olması gerektiğini biliyordum. İçimde büyük bir sempati uyandı ve pencereden içeri baktım ve onu
yüzünün terden parladığı ve çenesinin altına ipek bir mendil sıkıştırdığı halde oynarken gördüm. Kapısını çalıp
ona bu konularda her şeyi bildiğimi söylemek isterdim ama
beni küstah bulacağından ve suratıma gevezelik edeceğinden korkuyordum.

Ertesi gün dersinde, yeni anlayışımın ışığında ona umutla baktım ama bunun bir farkı yok gibiydi.
Sadece işime devam etmemi söyledi.

Dönem sona eriyordu ve sınıf arkadaşlarımın çoğu, pazar günlerinin aslında sayılmadığını göstermek için kırmızı mürekkeple yazıldığı listelerdeki günleri işaretledi. Zaman geçtikçe daha da gürültülü oldular ve gittiğim her yerde tatillerini nasıl geçireceklerini birbirlerine anlattıklarını duydum. Dönem boyunca bu kadar sıradan olan bu çocukların tatillerde böylesine macera dolu hayatlar yaşaması beni şaşırttı ve onların iyi talihine biraz kıskandım. Tiyatro ziyaretlerinden ve yurtdışı seyahatlerinden öylesine gerçekçi bir şekilde bahsediyorlardı ki, belki de ev hayatımın eksik olduğunu düşündüm. Hiç İngiltere'den dışarı çıkmamıştım ve tiyatro bilgim, müzikal komedinin bu hevesli öğrencilerinin büyük bir küçümsemeyle ifade ettiği pandomimlerle sınırlıydı. Bazılarının tatillerde gerçek silahlarla ateş etmesine izin veriliyordu, bu da bana Yorkshire'daki kardeşimin en kötü aşırılıklarını hatırlattı. Kendi hayatımı incelerken, sık sık
maceraların kitapların dışında var olmadığı sonucuna varmıştım. Fakat
çocuklar bu rahatlatıcı teoriyi övüngen kehanetleriyle sarstılar ve bir kez daha belki de
benim başıma gelmemelerinin benim talihsizliğim olduğunu düşündüm.
Tatilleri sıradan bulacağımdan korkmaya başladım. Dönemin sonunu kuşkuyla beklememe neden olan başka düşünceler de vardı. Bana olağanüstü bir çocuk olduğum açıkça belli olduğundan, okuldaki hayatımdan oldukça keyif almıştım. Kendimi diğer çocukların geçmişinin önünde ölçülü bir vakarla yürüyen biri olarak görüyordum; hareket eden ve değişmeyen, rüzgarda savrulan bir duvar halısı gibi bir geçmiş; ama evde hava atmama izin verilmeyeceğinden oldukça emindim. Bana öyle geliyordu ki, en küçük bir kardeşin özgürlük payı, okulda kendime sağladığım entelektüel özgürlük ölçüsüyle kıyaslanamazdı ama çok zayıftı. Kardeşlerim kendi yollarında gayet iyiydiler ama benden arka planda yerimi almam ve bana söyleneni yapmam bekleniyordu. Çevremden üstün olma hissimi özleyecektim ve yoğun duygusal
pazar günlerim artık zamanı haftalara bölmeyecekti. Bunu ne kadar çok düşünürsem, eve gitmek istemediğimi o kadar çok fark ediyordum. Dönemin son gecesi, yatakhane sonunda sessizleştiğinde, yatağımda tüm olayı tarafsızca düşündüm. Oyun kutumu paketleme ve bavulum için etiketler yazma işi bana anlık bir heyecan vermişti, ama geri kalanında isyankar yoldaşlarımın arasında üşümüş bir kalple dolaştım. Artık hayatta çok açgözlü olduğumu, artık kavrayışım dışında olduklarında her zaman şeylerin hoş taraflarını düşündüğümü biliyordum; ama aynı zamanda hoşnutsuzluğum tamamen mantıksız değildi. Üç ayda kendim hakkında daha önce tüm hayatım boyunca öğrendiğimden daha fazlasını öğrenmiştim ve sinirli, histerik bir çocuk olmama rağmen duygularımı tamamen anlamıştım ve bunları neredeyse yetişkin bir zihin sakinliğiyle incelemiştim. Sağlıklı, çocuksu kardeşlerimin topluluğuna geri döndüğümde, artık uymadığım bir tür hayata geri döndüğümü biliyordum. Değişmiştim ama bunun onlara hitap etmeyecek bir değişiklik olduğunu ve sonuç olarak kendi yoluma gitmeme izin verilmeden önce daha zorlu bir mücadele vermem gerektiğini görecek kadar sağduyuluydum.

Daha da ilerisini gördüm. Evde bir ay geçirdikten sonra okula geri dönmek
istemeyeceğim ve bir başka umutsuzluk dönemine daha katlanmak zorunda kalacağım. Tüm okul hayatımın bu şiddetli kökten sökümlerle noktalanacağını, dönem ve tatillerin dönüşümlü olarak yaşanmasının hayatı rahat bir alışkanlığa dönüştürmemi imkansız hale getireceğini ve okul günlerimin sonuna kadar yeni bulduğum cesaretimi korumam gerekeceğini gördüm.

Karanlıkta yatıp düşünürken zihnimin berraklığından gurur duyuyordum ve çocukluğumu bu kadar mutsuz eden gözyaşlarımı sonunda alt ettiğim için mutluydum. Duydum, etrafımda hafifçe nefes alan çocuklar--heyecanlı olduklarında bile uyuyabilen o harika çocuklar--ve uyurken düşünmede onlardan daha iyi olduğumu hissettim. Bana sadece bir süreliğine orada olduğumuzu söyleyen valinin

hatırladım ama sonrasında ne olacağını tahmin etmedim. Tek yapmam gereken kendimi aralıksız izlemek ve hissettiğim ve yaptığım her şeyi kendime açıklayabilmekti. Bu şekilde her zaman kıskanç dünyanın gözlerinden zayıflıklarımı saklayacak kadar güçlü olacaktım.

Kilise çanları saati çaldı ve ben dönüp uyumaya gittim.

Brighton Yolu'nda

Güneş sert beyaz tepelerden yavaşça tırmandı, ta ki karla kaplı
parıldayan bir dünyanın üzerindeki
şafağın gizemli ritüelinden çok azıyla
birlikte kırılana kadar. Gece boyunca sert bir don olmuştu ve kuşlar, yaşam için çok az toleransla oradan oraya zıplayıp duruyorlardı, gümüş kaldırımlarda geçişlerine dair hiçbir iz bırakmamışlardı. Bazı yerlerde, çitlerin korunaklı mağaraları, renkli toprağa düşen beyazlığın tekdüzeliğini bozuyordu ve başımızın üstündeki gökyüzü, turuncudan koyu maviye, koyu maviden o kadar soluk bir maviye erimişti ki, sınırsız bir alandan ziyade ince bir kağıt perdeyi andırıyordu. Düz tarlaların üzerinden, ağaçlardan ince bir kar tozu savuran ama tepeli çalıları neredeyse hiç kıpırdatmayan soğuk, sessiz bir rüzgar geldi. Ufuk çizgisinin üzerine çıktığında, güneş daha hızlı tırmanıyormuş gibi görünüyordu ve yükseldikçe, rüzgarın keskinliğiyle harmanlanan bir sıcaklık yaymaya başladı.

Belki de serserinin rüyalarında onu rahatsız eden şey,
sıcaklık ve soğuğun bu garip değişimiydi, çünkü
bir an için kendisini
yatak örtüsünde rahatsız bir şekilde bükülmüş bulan bir adam gibi,
üzerini örten karla mücadele etti ve sonra dik dik,
sorgulayan gözlerle oturdu. "Tanrım! Yatakta olduğumu sanıyordum," dedi kendi kendine,
boş manzaraya bakarken, "ve tüm bu süre boyunca
dışarıdaydım." Uzuvlarını uzattı ve dikkatlice ayağa kalkarak,
karı vücudundan silkeledi. Bunu yaparken rüzgar onu titretti ve yatağının sıcak olduğunu anladı.

"Gel, kendimi oldukça formda hissediyorum," diye düşündü. "Sanırım bunun içinde uyandığım için şanslıyım. Ya da şanssızım--geri dönmek pek de önemli değil." Yukarı baktı ve maviye karşı parlayan tepeleri gördü, tıpkı bir resimli kartpostaldaki
Alpler gibi. "Bu yaklaşık kırk mil daha demek sanırım," diye devam etti kasvetli bir şekilde. "Tanrı bilir dün ne yaptım.
Bitirinceye kadar yürüdüm ve şimdi Brighton'dan sadece on iki mil uzaktayım. Lanet olsun kar, lanet olsun Brighton, lanet olsun her şey!" Güneş
gittikçe daha da yükseldi ve sırtını tepelere dönerek sabırla yol boyunca yürümeye başladı.

"Sadece uykunun beni götürmüş olmasına seviniyor muyum, üzülüyor muyum, seviniyor muyum, üzülüyor muyum?" Düşünceleri, adımlarının sabit
gürültüsüne metrik bir şekilde eşlik ediyor gibiydi ve sorusuna
cevap bile aramadı. Yürümek için yeterince iyiydi.

Şu anda, üç dönüm noktası geride kaldığında, sigara yakmak için eğilen bir çocuğu geçti. Üzerinde palto yoktu ve
karda tarif edilemeyecek kadar kırılgan görünüyordu, "Yolda mısın,
guv'nor?" diye sordu çocuk yanından geçerken kısık bir sesle.

"Sanırım öyleyim," dedi serseri.

"Ah! O zaman çok hızlı yürümezsen seninle biraz daha gelirim. Günün bu saatinde yürümek biraz yalnızlık."

Serseri başını salladı ve çocuk onun yanında topallamaya başladı.

"On sekiz yaşındayım," dedi rahat bir şekilde. "Daha genç olduğumu düşünmüşsündür eminim."

"On beş, derdim."

"Bir kaybedeni desteklerdin. Geçtiğimiz Ağustos ayında on sekiz yaşındaydım ve altı yıldır yoldayım. Küçükken beş kez evden kaçtım ve polis beni her seferinde geri aldı. Bana karşı çok iyiydi, polis. Şimdi kaçabileceğim bir evim yok."

"Benim de yok," dedi serseri sakince.

"Ah, ne olduğunu görebiliyorum," diye soludu çocuk; "sen bir beyefendisin
gel aşağı. Senin için benden daha zor." Serseri aksayan, zayıf figüre baktı ve hızını azalttı.

"Ben senin kadar uzun süredir bu işte değilim," diye itiraf etti.

"Hayır, yürüyüşünden bunu anlayabiliyordum. Henüz yorulmadın. Belki de diğer tarafta bir şey bekliyorsundur?"

Serseri bir an düşündü. "Bilmiyorum," dedi acı bir şekilde, "Ben her zaman bir şeyler beklerim."

"Bunun üstesinden geleceksin;" diye yorumladı çocuk. "Londra'da daha sıcak,
ama yiyecek bulmak daha zor. Gerçekten de pek bir şey yok."

"Yine de, orada seni anlayacak biriyle tanışma şansın var--"

"Köy insanları daha iyidir," diye sözünü kesti çocuk. "Dün gece bir ahırı bedavaya kiraladım ve ineklerle yattım ve bu sabah çiftçi beni dışarı çıkardı ve bana çay ve ot verdi çünkü çok küçüktüm. Elbette orada iyiyim; ama Londra'da, geceleri sette çorba ve kalan tüm zamanlarda polisler seni
yoldan çıkarıyor."

"Dün gece yol kenarına uğradım ve düştüğüm yerde uyudum. Ölmemiş olmam bir mucize," dedi serseri. Çocuk ona sertçe baktı.

"Ölmediğini nasıl anladın?" dedi.

"Ben göremiyorum," dedi serseri, bir duraklamadan sonra.

"Sana söylüyorum," dedi çocuk boğuk bir sesle, "bizim gibi insanlar istesek de
bu tür şeylerden kaçamayız. Her zaman aç ve susuz ve
köpek gibi yorgun ve sürekli yürüyorum. Ve yine de biri bana
güzel bir ev ve iş teklif ettiğinde midem bulanıyor. Güçlü görünüyor muyum? Yaşıma göre
küçük olduğumu biliyorum ama altı yıldır böyle dolaşıyorum ve sizce ölmedim mi? Margate'de yıkanırken boğuldum ve bir çingene tarafından
bir çiviyle öldürüldüm; kafamı vurdu
ve yine de şimdi burada yürüyorum, Londra'ya yürüyorum, tekrar oradan uzaklaşmak için, çünkü buna engel olamıyorum. Öldüm! Sana söylüyorum, istersek
kaçamayız."

Çocuk bir öksürük krizine girdi ve serseri kendine gelene kadar durakladı.

"Bir süreliğine ceketimi ödünç alsan iyi olur, Tommy," dedi, "öksürüğün oldukça
kötü."

"Cehenneme git!" dedi çocuk sertçe, sigarasından bir nefes çekerek;
"İyiyim. Sana yoldan bahsediyordum. Henüz
başlamadın ama
az sonra öğreneceksin. Hepimiz ölüyüz,
yolda olan hepimiz ve hepimiz yorgunuz, ama bir şekilde onu terk edemiyoruz.
Yazın güzel kokular var, toz, saman ve rüzgar sıcak bir günde
yüzünüze çarpıyor--ve güzel bir sabahta ıslak çimenlerde uyanmak güzel. Bilmiyorum, bilmiyorum--" aniden öne doğru sendeledi ve serseri onu kollarında yakaladı.

"Hastayım," diye fısıldadı çocuk--"hastayım."

Serseri yolun yukarısına ve aşağısına baktı ama ne bir ev ne de
yardım
edecek bir işaret göremedi. Yine de çocuğu yolun ortasında şüpheyle desteklerken bile, aniden orta mesafeden bir araba
parladı ve karda rahatça ilerledi.

"Sorun ne?" dedi sürücü sessizce yanaşırken. "Ben bir
doktorum." Çocuğa dikkatle baktı ve zorlanan
nefesini dinledi.

"Zatürre," diye yorumladı. "Onu revir'e kadar bırakacağım,
ve istersen seni de."

Serseri yoksullar evini düşündü ve başını iki yana salladı "Yürümeyi
tercih ederim," dedi.

Çocuk onu arabaya kaldırırken hafifçe göz kırptı araba.

"Reigate'in ötesinde buluşuruz," diye mırıldandı serseriye. "Göreceksin." Ve araba beyaz yolda kayboldu.

Serseri sabah boyunca eriyen karda sıçrayarak ilerledi, ama
öğlen vakti bir kulübenin kapısından biraz ekmek dilendi ve onu yemek için
ıssız bir ahıra girdi. İçerisi sıcaktı ve yemeğini yedikten sonra
samanların arasında uyuyakaldı. Uyandığında hava karanlıktı ve bir kez daha
çamurlu yollarda yürümeye başladı.

Reigate'in iki mil ötesinde bir figür, kırılgan bir figür, karanlıktan
çıkıp onunla buluşmaya başladı.

"Yolda mı, guv'nor?" dedi boğuk bir ses. "O zaman çok hızlı yürümezsen seninle biraz
yol gelirim. Günün bu saatinde yürümek biraz
yalnızlık."

"Ama zatürre!" diye haykırdı serseri dehşet içinde.

"Bu sabah Crawley'de öldüm," dedi çocuk.

Küçük Bir

Ben

Postacı Jack'in küçük oğlu, oturma odasının cumbalı penceresinde durup annesinin ön bahçedeki nasturtiumları
sulamasını izliyordu. Su kabını tutuş biçiminden belli bir yoğunlukta bir amaç ifadesi okunuyordu. Çünkü güzel bir öğleden sonra olmasına rağmen
taşıyıcının adamı çalıların üzerinden gece bir fırtına olacağını söylemek için seslenmişti ve herkes onun hava durumu hakkında
hiç hata yapmadığını biliyordu. Yine de Jack'in annesi sanki o konuşmamış gibi bitkileri suladı, çünkü ona göre bu meteorolojik
hediye biraz büyücülük ve kara büyü kokuyordu; ama
kendisine rağmen bir fırtına olacağından emindi ve bu yüzden emeğinin boşuna olduğunu düşünüyordu, belki de boş batıl inançlara karşı bir protesto olarak. En parlak yaz gününde şemsiye taşıması da aynı ruhlaydı.

Jack, serinlemek için bacaklarının sulama kabına girmesine
yol açacağı için içeri gönderilmişti, bu yüzden şimdi burnunu cama o kadar sıkı bastırmış halde bakmakla yetinmek zorundaydı ki, dışarıdan cam bir tankta büyüyen bir deniz anemonunun tabanı gibi görünüyordu. Su bittiğinde sulama kabının neşeli kıkırdamasını artık duyamıyordu, ama diğer yandan,
diliyle pencereye adını yazabiliyordu, ki bahçede olsaydı bunu yapamazdı. Ayrıca cebinde kendi kumbarasından çaldığı yarım peniyle aldığı
birkaç
tatlı vardı ve pencere pek hoş bir tada sahip olmadığı için bir tanesini
ağzına
sokup zevkle emdi. Salonda olmaktan
hoşlanmıyordu, çünkü her pazar öğleden sonra en güzel kıyafetleriyle orada oturup
uykulu
anne ve babasına kilise dergisini okumak zorundaydı. Ama ön pencere bir resim gibi güzeldi ve
gerçekten de annesinin, etrafındaki çiçeklerle
ve tepesindeki kırmızı gökyüzüyle, Noel'de bakkalın verdiği güzel takvimlerden birindeki bir hanımefendi gibi olduğunu düşündü. Tatlısını
bitirdi ve bir başkasına başladı; onları daha uzun süre dayanmaları için emmeyi her zaman isterdi, ama tatlı yarı bitince her zaman çıtırdatırdı. Babası da bir çocukken aynı şeyi yapmıştı.

Arkasındaki oda kararıyordu, ama dışarıda gökyüzü
aydınlanıyor gibiydi ve annesi hala yataktan yatağa eğilip, bir inek gibi sakince hareket ediyordu. Bazen sulama kabını çakıllı yola koyar, mikroskobik bir otu kökünden
çıkarmak veya ölü bir çiçeğin başını koparmak için eğilirdi. Bazen biraz daha su almak için kuyuya giderdi ve sonra Jack içeride kapalı kaldığı için pişman olurdu,
çünkü kovayı hızla aşağı indirmeyi ve tuğla duvarlara çarpmasını duymayı severdi. Bir keresinde dışarı çıkmak için izin almak için pencereye vurmuştu, ama annesi başını şiddetle sallamadan döndü; yine de çorapları neredeyse hiç ıslanmamıştı.

Birdenbire annesi doğruldu ve Jack başını kaldırıp babasının kapıya doğru eğildiğini gördü. Yüzünü buruşturuyormuş gibi görünüyordu ve
Jack boş odada yüksek sesle gülmek için acele etti, çünkü babasının şakalarını
görmekte iyi olduğunu biliyordu. Gerçekten de, babanın işten erken eve gelip yoldan annesine surat
yapması komik bir şeydi. Anne de eğlenceye katılmaya istekliydi,
çünkü ıslak çiçeklerin arasında diz çöktü ve başı
aşağı ve aşağı doğru eğildiğinde, bir an için
sanki tepetaklak olacakmış gibi göründü. Ama yerde hareketsiz yatıyordu ve baba kapıdan yarı yola kadar geldi ve sonra dönüp
yola doğru aşağı doğru koştu. Jack pencerede durdu, ellerini çırptı ve güldü; garip bir oyundu, ama
yetişkinlerin çoğu eğlencesinden
daha zor anlaşılmıyordu.

Ve sonra hiçbir şey olmayınca, anne hareket etmeyince ve baba geri dönmeyince, Jack korkmaya başladı. Bahçe tuhaftı ve
oda karanlıkla doluydu, bu yüzden oyunu değiştirmek için
pencereye vurdu. Sonra, annesi başını sallamadığı için, aptalca davranıyor olabileceğinden emin olarak bahçeye
koştu. Önce
kapıya gitti, ama babası yolun aşağısında oldukça küçüktü, bu yüzden
geri döndü ve annesinin elbisesinin kolunu çekti, onu uyandırmak için.
Korkunç bir süre sonra annesi yerden kalktı, eteği
ıslak toprakla kaplıydı. Jack elleriyle temizlemeye çalıştı
ve ortalığı batırdı, ama annesi fark etmemiş gibiydi, bahçeye
öylesine
ıssız bir yüzle bakıyordu ki, Jack onu gördüğünde
gözyaşlarına boğuldu. Annesi bir kereliğine onu rahatlatmaya çalışmadan ağlamasına izin verdi; kederle kokladığında, burun delikleri
ezilmiş kadife çiçeklerinin kokusuyla
doldu. Gözyaşlarının arasından annesinin ellerini izlemekten kendini alamadı; sanki beşiğinde birlikte oynuyorlardı; bir an bile hareketsiz kalmadılar. Ama onu hem korkutan hem de ilgisini çeken
yüzdü. Bir dakika
çok asık suratlıymış gibi pürüzsüz ve beyaz görünüyordu, bir sonraki dakika
hapşıracakmış gibi küçük kıvrımlar halinde toplanmıştı. Derinlerde
bir şey kıkırdadı ve asık suratlı tarafının bunu duymuş olabileceği korkusuyla
yerinden sıçradı. Akşamın ara sıra, annesi ona akşam yemeğini hazırlarken, fark edilmeyen ağlama nöbetleri arasında bu kıkırdama ona geri döndü. Bir keresinde odanın ortasında bir tabak tutarak beş dakika kadar durdu ve neşesini kontrol etmekte
zorlandı. Eğer babası orada olsaydı, birlikte çok eğlenirlerdi, annesiyle alay ederlerdi, ama kendi başınayken
yerinden emin değildi. Ve babası geri gelmedi ve annesi sorularını
duymuyor gibiydi.

Akşam yemeğinde biraz domates ve pirinç pudingi vardı ve annesi onu esmer şeker almaya bıraktığında, pirinç pudinginin kabuğunu en sona bırakarak çok keyif aldı, çünkü
en çok sevdiği kısım buydu. Akşam yemeğinden sonra başını sallayarak oturdu,
açık pencereye baktı, erik ağaçlarının ötesindeki gökyüzüne, kara bulutların yıldızları birer birer söndürdüğü yere. Bahçe
havasız kokuyordu, ama gerçekten uykulu hissettiğinizde oturmanıza izin verilmesi güzeldi. Genel olarak, annesi bir veya iki kez çok garip görünerek onu korkutmuş olsa da, bunun keyifli,
heyecan verici bir gün olduğunu hissetti. Ancak hayatında başka gizemli günler de olmuştu; belki de bir başka küçük ölü
kız kardeşi olacaktı. Şu anda, gözlerinizi kapatıp başınızı sallamanın ve uyuyacakmış gibi davranmanın keyifli olduğunu keşfetti; bu, yukarı yukarı çıkan ve bir daha asla aşağı inmeyen bir
salıncakta olmak gibiydi. Bir vapur geçtikten sonra nehirde kürekli bir teknede olmak gibiydi. Bir lambanın aydınlattığı bir tavanın altında bir beşikte yatmak gibiydi, annesi uzaklardan şarkılar söylerken hafifçe ileri geri sallanan bir beşik. Uyandığında hala bir bebekti ve sandalyesinden kayarak
ve annesine doğru kör bir şekilde sendeleyerek yürüdü,
ellerini gözlerinde küçük, çok küçük bir çocuk gibi. Annesinin
kucağına tırmandı ve memnuniyetle homurdanarak kendini yerleştirdi. Kulaklarında bir
gürültü vardı ve yüzüne düşen büyük, sıcak
yağmur damlalarını hissetti. Ve rüyalarına fırtınanın başladığına dair belirsiz bir
bilinci taşıdı.

II

Ertesi sabah kahvaltı vakti babası geri dönmemişti ve
annesi Jack'i çok rahatsız eden bir sürü şey söyledi.
Kendisi ona babası hakkında kötü şeyler söyleyen herkesin
kötü olduğunu öğretmişti, ama şimdi ona babası hakkında hoş olmayan bir şeyler söylemeye çalışıyor gibiydi. O kadar yavaş konuşuyordu ki
söylediği tek bir kelimeyi bile anlamadı, ama babasının bir şey çaldığını ve yakalanırsa hapse gireceğini anladı. Suçluluk duygusuyla kendi kumbarasıyla olan ilişkilerini hatırladı ve kimse bakmıyorken kalan şekerleri atmaya karar verdi. Sonra annesi o gün okula gitmemesi gerektiğini söyledi, ancak annesi arka bahçe dışında dışarı çıkmaması gerektiğini söylediğinde aniden gelen sevinci biraz azaldı. Jack'e hasta olması gerektiği gibi geldi, ancak annesine bu öneriyi yaptığında, annesi açıklamalarını bir iç çekerek bıraktı. Daha sonra annesi yüksek sesle "Düşünmeliyim, düşünmeliyim!" demeye devam etti. Bunu o kadar sık ​​söyledi ki Jack parmaklarıyla saymaya başladı. Gün yeterince yavaş geçti, çünkü bahçe fırtınadan sonra ıslaktı ve annesi oyun oynamadı. Çay saatinden hemen önce iki beyefendi gelip salonda annesiyle konuştu ve bir süre sonra annesi her zaman orada olmasına rağmen babasıyla ilgili bazı soruları yanıtlaması için Jack'i çağırdılar. İyi beyefendiler gibi görünüyorlardı, ancak anneleri Jack'in beklediği gibi
çay içmeye durmalarını istemedi. Belki de annesinin bunu yapmadığı için üzgün olduğunu düşündü, çünkü
çay vakti boyunca çok üzgündü ve
kendi ekmeğini ve reçelini
yaymasına izin verdi. Çay bittiğinde her şey
çok sıkıcıydı ve sonunda Jack ağlamaya başladı çünkü yapacak başka
bir şey yoktu. Hemen ardından küçük bir ses duydu ve annesinin de ağladığını gördü. Bu ona o kadar
olağanüstü geldi ki, onu izlemek için ağlamayı bıraktı; gözyaşları yanaklarından çok
hızlı akıyordu ve onları mendiliyle silmeye devam ediyordu, ama mendilini gözlerine tutsa belki de hiç çıkamayacaklardı.
Belki de babası hakkında kötü şeyler söylediği için üzgün olduğu
aklına geldi ve onu rahatlatmak için, çünkü onu ağlarken görmek onu
huzursuz ediyordu, ona söylemeyeceğini fısıldadı. Ama kız ona kırmızı göz kapaklarının arasından umutsuzca baktı ve doğru şeyi söylemediğini hissetti. Ona
zavallı oğlum dedi, ama yine de hasta değilmiş gibi görünüyordu. Her şey
çok gizemli ve rahatsız ediciydi ve baba geri döndüğünde ve her şey eskisi gibi devam ettiğinde iyi bir şey olacaktı,
okula geri dönmesi gerekse bile.

Daha sonra değirmenden gelen kadın annesinin yanına oturmak için geldi. Jack'e biraz şeker getirdi, ama onunla oynamak yerine
gözyaşlarına boğuldu. Ağladığında annesinden daha fazla ses çıkarıyordu; aslında
bir dakika içinde onun homurdanmalarına gülmek zorunda kalacağından korktu, bu yüzden salona girdi ve karanlıkta oturdu,
şekerlerini yedi ve hayatın karmaşıklıkları üzerine kaşlarını çattı. Beş yıldız görebiliyordu ve Arber'in çiftliğindeki ön yatak odasının kırmızı perdesinin arkasında bir ışık vardı. Bir yıldızdan yaklaşık on iki kat daha büyüktü ve çok daha güzel bir renkteydi. Gözlerini neredeyse
kapatarak her şeyi iki kat görebiliyordu, böylece
on yıldız ve iki kırmızı ışık vardı; her şeyi üç kat daha yüksek yapmaya çalışırken kapı tıkladı ve babasının gölgesini gördü. Yorucu bir günün bu mutlu sonu onu çok sevindirdi ve koridordan koşarken annesine seslenerek babasının geri döndüğünü söyledi. Annesi cevap vermedi, ancak ön kapıyı açtığında mutfaktan biraz ses duydu.

Babasının teşvik ettiği yetişkin sesiyle "İyi akşamlar" dedi,
ama baba içeri süzülüp tek kelime etmeden kapıyı kapattı. Her
akşam postaneden döndüğünde Jack'e pul kağıtlarının yapışkan kenarlarını getirirdi ve Jack elini uzatırdı.
Baba otomatik olarak paltosunun cebine dokundu ve kocaman bir avuç çıkardı. "Onlara iyi bak,
son alacağın onlar olacak," dedi; ancak Jack nedenini sorduğunda,
babası ona kısa bir süre önce annesinin gözlerinde gördüğü aynı umutsuz ifadeyle baktı. Jack, herkesin bu kadar aptal olması nedeniyle biraz
kızdı.
Mutfağa girdiklerinde herkes çok garip görünüyordu ve
Jack köşeye oturup bir açıklama bekledi. Yetişkinlerin konuşmaları kural olarak onu eğlendirmiyordu ama bu gece bir şeyler olduğunu ve sessiz kalırsa ne olduğunu öğrenebileceğini hissediyordu. Daha önce yetişkinler konuşurken hep aynı şeyleri tekrar tekrar söylediklerini fark etmişti ve şimdi her zamankinden daha kötüydüler. Baba, "Hiçbir faydası yok, bunu tekrar tekrar yaşamam gerek," dedi; fabrikadaki kadın, "Bunu
neden yaptın, George?" dedi. Anne de, "Bir daha asla bana hiçbir şey
olmayacak!" dedi. Hepsi bu şeyleri söylemeye devam ettiler ta ki Jack dinlemekten yorulana ve damga kağıdını bir paspas gibi örmeye başlayana kadar. Çok düzgün bir şekilde yaparsanız bitirdiğinizde neredeyse sıradan bir kağıt parçası kadar iyi oluyordu. Az sonra, hala çalışırken, fabrikadaki kadın ona akşam yemeğini bir tabakta getirdi ve başını kaldırdığında baba ve annenin yan yana oturduğunu, birbirlerine baktıklarını ve hiçbir şey söylemediklerini gördü. Babası eve gelmiş olmasına rağmen akşam boyunca hiç şaka yapmamış olmaları onu çok
üzdü ve hepsi çok sıkıcı olduğu için akşam yemeğini bitirdiğinde yatağa gönderilmekten pek rahatsız olmadı. Babasına
iyi geceler dediğinde, çizmelerinin çok çamurlu olduğunu fark etti,
sanki sıradan bir postacı gibi uzun bir yol yürümüş gibi. Bununla ilgili bir şaka yaptı, ama hepsi ona sanki yanlış bir şey söylemiş gibi baktılar, bu yüzden odadan aceleyle çıktı, görünüşleri makul bir öneme sahip olmayan ve sözleri keşfedilebilir bir anlam taşımayan bu insanlardan
uzaklaştığı için mutluydu. Kötü bir gün olmuştu ve annesinin ertesi sabah okula geri dönmesine
izin vermesini umuyordu.

Ve yine de giysilerini çıkarıp yatağa girmesine rağmen, gün
tam olarak bitmemişti. Sadece birkaç dakika uyumuştu ki aşağıdan gelen bir sesle uyandı ve merdivenlere doğru kaydığında,
değirmenci kadının koridorda iyi geceler dediğini duydu. Kadın gittikten ve kapı arkasından çarpıldığında, hala dinledi ve annesinin ağladığını ve babasının garip,
kısık bir sesle durmadan konuştuğunu duydu. Bir şekilde bu anlaşılmaz sesler onu yalnız hissettiriyordu ve aşağı inip annesinin kucağına oturup babasının yüzüne uykulu gözlerle bakmak istiyordu, daha önce de sık sık yaptığı gibi. Ama yabancıların yanında her zaman utangaçtı ve ağlayan bu kadını ve gülmeyen bu adamı tanımadığını hissediyordu. Babası onun oyun arkadaşıydı, tüm eğlencesini paylaşan kişiydi; annesi oturup dikiş diken ve bazen onlara aptal olmamalarını söyleyen sessiz bir kadındı, ki bu en iyi şakaydı. İnsanların değişmesi doğru değildi. Ama yatak odası düşüncesi onu mahvetti ve sonunda cesaretini topladı ve çıplak ayakla aşağı indi. Baba ve anne mutfağa geri dönmüşlerdi ve ne yaptıklarını görmek için kapının aralığından içeri baktı. Annesi hala ağlıyordu, sürekli ağlıyordu ama babasını görebilmek için pozisyonunu değiştirmek zorundaydı. Sonra topuklarının üzerinde döndü ve korku ve iğrenmeyle titreyerek yukarı koştu. Çünkü
baba, tüm şakaların adamı, hırsızların korktuğu ve diğer tüm küçük oğlanların babalarının pislik gibi olduğu adam, küçük bir kız gibi ağlıyordu.

Yatağa atladı ve dünyanın çirkinliğini
görmemek için yorganı yüzüne çekti.

III

Jack ertesi sabah uyandığında odanın güneş ışığıyla
dolu olduğunu ve babasının yatağın ucunda durduğunu gördü. Jack gözlerini
açtığı anda, ona ciddi bir
sese bir şeyler söylemeye başladı, ki bu bile Jack'in söylediklerini
anlamasını engellemeye yetiyordu. Ayrıca, çok fazla uzun kelime kullanıyordu ve
Jack kahvaltıdan önce uzun kelimeler kullanmanın aptalca olduğunu düşünüyordu,
çünkü kimse bunların ne anlama geldiğini hatırlayamazdı.
Babanın
vücudu pencerenin karesine tam oturuyordu ve güneş ışınları
her tarafını aydınlatıyor ve onu muhteşem gösteriyordu; ve Jack önceki geceki talihsiz izlenimi
henüz unutmamış olsaydı,
bu onun üstesinden gelmesini sağlardı. Baba ara sıra durup ona anlayıp anlamadığını sorardı ve o da anladığını söylerdi, daha sonra ne olduğunu
öğrenmeyi umarak. Ancak, babanın artık postaneye gitmediği anlaşılıyordu ve bu Jack'in bir dizi keyifli ve eğlenceli gün hayal etmesine neden oldu. Baba
konuşmayı bitirdiğinde Jack'in bir şeyler söylemesini bekler gibi görünüyordu, ancak Jack ilgili görünmeye çalışmakla yetindi, çünkü küçük çocukların anlamadıkları
şeyleri anlamamalarının her zaman çok aptalca olduğunu biliyordu. Gerçekte, babası kendisiyle yüksek sesle tartışırken, bir deprem haritası gibi
yukarı aşağı konuşurken sanki dinliyormuş gibi hissediyordu.

Kahvaltıda hala sakindiler, ancak daha sonra, sabah ilerledikçe baba daha canlandı ve Jack'in arka bahçede bir kulübe
yapmasına yardım etti. Duvarın ucuna fasulye çubuklarından inşa ettiler ve baba çatı için tahta almak üzere bir ambalaj kutusunu kırdı.
Sadece annenin yüzü hala üzgündü ve Jack ona kızdı,
çünkü bu kadar şımarık bir eğlenceydi. Akşam yemeğinden sonra, Jack kulübede
oynarken, Bay Polis karakolundan Simmons ve başka bir beyefendi, babayı yürüyüşe çıkarmak için geldiler ve Jack onları uğurlamak için öne doğru gitti. Jack, Bay Simmons'ı çok iyi tanıyordu; küçük oğluyla çaya gitmişti, ama onu iyi bir adam olarak görse de, onları yan yana görünce babasıyla gurur duymaktan kendini alamadı. Bay Simmons kendinden utanıyormuş gibi görünüyordu,
baba ise sanki muhteşem bir şey yapmış gibi dik omuzları ve dik başıyla yürüyordu.
Diğer beyefendi, babanın yanında hiç kimse gibi görünmüyordu.

Görünmez olduklarında Jack eve girdi ve annesini mutfakta ağlarken buldu. Yemek sonrası ruh halinde kendini daha hoşgörülü hissettiğinden, babasının diğer iki adamın yanında ne kadar iyi göründüğünü söyleyerek onu neşelendirmeye çalıştı. Anne, ağlamaktan şişmiş ve şımarmış yüzünü kaldırdı ve şaşkınlıkla oğluna baktı. "Onu hapse götürüyorlar," diye feryat etti, "ve Tanrı bizim
başımıza ne geleceğini bilir."

Jack bir an için endişelendi. Sonra aklına bir düşünce geldi ve yeni ve keyifli bir oyun
bulan küçük bir çocuk gibi gülümsedi. "Önemli değil, anne," dedi, "kaçmasına yardım edeceğiz."

Ama anne ağlamayı kesmiyordu.

Çoban Çocuğu

Yol yukarı ve yukarı tırmanıyordu ve beni
tepenin en yüksek noktasından aşağı taşıyacakmış gibi tehdit ediyordu, ta ki aniden bir tebeşir çıkıntısının önünde sendeleyip düzlükte tepenin etrafından dolanana kadar. Bu mola için minnettardım, çünkü bütün gün yürüyordum ve
sırt çantam ağırlaşıyordu. Üstümde gökyüzünün mavi otlaklarında bulut koyunları otluyordu, sırtlarında güneş vardı ve etrafımda toprağın gri koyunları tebeşirin toprakla örtü kazandığı her yerde yetişen yabani menekşeleri biçiyordu.

Şu anda patikanın yanında dik duran çobanla karşılaştım, uzun boylu, zayıf bir adamdı, yüzündeki ifadeyi güneş ve rüzgar almıştı.
Ayaklarının dibindeki köpek ondan daha zeki görünüyordu.
"Vadiden geldin," dedi yanımdan geçerken; "Belki de oğlumu
görmüşsündür?"

"Üzgünüm, görmedim," dedim, duraksayarak.

"Keder kemikleri kırmaz," diye mırıldandı ve köpeğini
peklerinin dibinde gezdirerek uzaklaştı. Bana öyle geliyordu ki köpek efendisinin kabalığından dolayı özür diliyordu.

Geceyi orada geçirmeye karar verdiğim küçük tepe köye doğru yürüdüm. Köy dükkanındaki adam beni misafir edeceğini söyledi, bu yüzden sırt çantamı çıkardım ve pastırma pişerken bir çuval sığır kekinin üzerine oturdum.

"Tepeden geldiysen çobanla tanışmış olursun," dedi adam,
"ve sana oğlunu sormuş olur."

"Evet, ama onu görmemiştim."

Dükkan sahibi başını salladı. "Onu görebildiğini söyleyen zeki insanlar var,
ve göremediğini söyleyen zeki insanlar var. Senin ve benim gibi basit insanlar,
hiçbir şey söylemeyiz, ama onu görmeyiz. Çobanın oğlu yok."

"Ne! Şaka mı bu?"

"Elbette öyle olabilir," dedi dükkan sahibi ihtiyatla, "ama henüz buna gülen çok insan duyduğumu söyleyemem. Görüyorsun ya,
çobanın çocuğu boynunu kırdı. . . .

"Bu, aşağı inerken soldan geçtiğin büyük tebeşir çukurunun üstüne çiti
yapmalarından önceki günlerdeydi. Eskiden koyunlar için tehlikeli bir yerdi, bu yüzden çobanın çocuğu
onların içine düşmesini engellemek için orada yatardı, çobanın köpeği ise
çok uzağa gitmelerini engellerdi. Ve çoban buraya
aşağı iner ve bardağını alırdı, çünkü o zamanlar senin veya benim gibi alırdı. Artık
mavi kurdeleli.

"Sislerin tepelerde olduğu bir geceydi ve belki de çoban bir kadeh fazla içmişti veya belki de dumanda biraz kaybolmuştu. Ama onları eve getirmek için yukarı çıktığında, onları
olabildiğince düz bir şekilde çukura sürmeye başladı. Çobanın oğlu bağırdı ve onları durdurmak için koştu, ama yirmi dört tanesi
aşağı düştü ve çocuk da onlarla birlikte gitti. Bana inanmayabilirsiniz ama beş tanesi
çizik bile almamıştı, altmış fitlik bir düşüş olmasına rağmen. Muhtemelen diğerlerinin üzerine yumuşak bir şekilde düştüler. Ama çobanın oğlu
bitmişti. "Çoban şimdi biraz benekli ve çoğu zaman çocuğun hala yanında olduğunu düşünüyor. Ve size çocuğun çoban köpeğine koyunlarla yardım ettiğini
gördüklerini söyleyecek zeki insanlar var. Bu
şimdi bir hayalet olurdu, şaşırmam. Hiç görmedim ama
o zaman ben basit biriyim, diyebilirsiniz.

"Ama benim de iki oğlum oldu ve bana öyle geliyor ki
yemek yemeyen, yaramazlık yapmayan ve işini yapan böyle bir çocuk
burada bulunabilecek en kullanışlı çocuk olurdu."

Edward'ın Ölümü

Dorothy'yi sahilde sakin bir şekilde otururken buldum, ellerinde bir yığın siyah deniz yosunu ve çıplak ayakları güneşte bembeyaz parlıyordu. İlk tanıma anında bile bir önceki yazdan daha solgun olduğunu fark ettim ve yine de
kendime karşı olan düşüncesizliğimden dolayı kendimi suçlayamam soru.

"Edward nerede?" dedim; ve kumların arasında bir denizci kıyafeti ve küçük bir çift zıplayan bacak aradım.

Ben bakarken Dorothy'nin gözleri sanki ne göreceğimi merak ediyormuş gibi meraklı gözlerle beni izliyordu.

"Edward öldü," dedi basitçe. "Geçen yıl, sen gittikten sonra öldü."

Bir an sadece çocuğa sessizce bakabildim ve
kendime onu bu kadar inciten şeyin sebebinin ne olduğunu sordum. Şimdi
Edward'ın artık onunla oynamadığını bildiğime göre,
yüzünde yıllarına göre fazla karanlık bir gölge olduğunu ve
çocukları bu kadar küçük yapan o mükemmel dikkatsizliğini bir dereceye kadar kaybettiğini görebiliyordum. Sesi o kadar sakindi ki,
geniş gözlerinde apaçık bir acı görmeseydim onu ​​unutkan
düşünebilirdim.

"Üzgünüm," dedim sonunda, "çok, çok, gerçekten üzgünüm. Söz verdiğim gibi, seni arabayla gezdirmek için arabamı indirmiştim."

"Ah! Edward _bunu_ severdi," diye cevapladı düşünceli bir şekilde; "o
motorlara çok düşkündü." Birdenbire döndü ve arkasındaki kumlara dik dik baktı.

"Sanırım duydum--" şaşkınlıkla sözünü kesti.

Ben de bir an için bir şey duyduğuma inanmıştım
bu ne rüzgardı ne de uzaktaki çocuklardı ne de sahilde tıslayan sakin denizdi. Beni ölülerle birleştiren o altın yaz boyunca, Edward, coşku anlarında, kumların üzerinde yukarı aşağı, gürültülü, küstah bir motorlu aracın sanatsal tasviri olarak nefes nefese duruyordu. Ama ölüler artık oynamayabilirdi ve orada kumlar, sıcak gökyüzü ve Dorothy'den başka hiçbir şey yoktu.

"Seni koşuya çıkarmama izin versen iyi olur, Dorothy," dedim. "Adam
sürecek ve biz de yol boyunca konuşabiliriz."

Ciddi bir şekilde başını salladı ve kumlu çoraplarını giymeye başladı.

"Ona zarar vermedi," dedi önemsiz bir şekilde.

Sesindeki kısıtlama bana bir darbe gibi acı verdi.

"Ah, yapma canım, yapma!" diye bağırdım, "Yapılacak hiçbir şey yok
ama unutmak."

"Tamamen unuttum," diye cevapladı, sakin parmaklarıyla ayakkabı bağcıklarını çekiştirerek. "On ay önceydi."

Arabanın beklediği ön tarafa yürüdük ve Dorothy
minderlerin arasına yerleşti, hafif bir memnuniyet iç çekişiyle,
insansı niteliği bana belli bir rahatlama getirdi. Keşke
gülse ya da ağlasa! Yanına oturdum ama adam açık kapının yanında bekliyordu.

"Ne oldu?" diye sordum.

"Üzgünüm efendim," diye cevapladı, etrafına şaşkınlıkla bakarak, "Sanırım sizinle birlikte genç bir beyefendi gördüm."

Kapıyı sertçe kapattı ve bir dakika içinde kasabanın içinden
koşuyorduk. Dorothy'nin yaralı gözleriyle yüzümü izlediğini biliyordum; ancak yeşil tarlalar beyaz yolun her iki tarafında
sıçrayana kadar ona bakmadım.

"Onu sadece kısa bir süre göremeyebiliriz," dedim; "tüm
bunlar hiçbir şey."

"Unuttum," diye tekrarladı. "Bence bu çok
güzel bir motor."

Daha önce motordan şikayet etmemiştim, ancak o zamanlar
artık oynamayacak küçük bir ölü çocuğun dokunaklı taklidini yapmayı bırakmasını diledim. Dorothy'nin kolunun koluma değmesinden onun da duyabildiğini anladım. Ve miller uçup gitti, yeşil
ve kahverengi ve altın, ben dünyada ne işe yarayacağımı merak ederken, bir çocuğun unutmasına yardım edemeyen, Muhtemelen başka bir
yol vardı, diye düşündüm.

"Nasıl olduğunu anlat bana," dedim.

Dorothy bana anlaşılmaz gözlerle baktı ve duygusuz bir
sekilde konuştu.

"Üşüttü ve yatakta çok hastaydı. Onu görmeye gittim,
ve bembeyaz ve solgundu. Ona, 'Nasılsın Edward?' dedim
ve o da, 'Sabah erken kalkıp böcekleri yakalayacağım,' dedi.

Onu bir daha görmedim."

"Zavallı küçük adam!" diye mırıldandım.

"Cenazeye gittim," diye devam etti monoton bir şekilde, "Çok
yağmurluydu ve deliğe küçük bir demet çiçek attım.
Orada bir sürü çiçek vardı; ama sanırım Edward
elmayı çiçeklerden daha çok seviyordu."

"Ağladın mı?" dedim acımasızca.

Durakladı. "Bilmiyorum. Sanırım öyle. Uzun zaman önceydi; sanırım
unuttum."

Konuşurken bile Edward'ın kumların üzerinde nefes nefese kaldığını duydum: Edward
elmalara çok düşkündü.

"Artık buna dayanamıyorum," dedim yüksek sesle. "Hadi dışarı çıkıp
bir değişiklik olsun diye ormanda yürüyelim."

Beni dehşete düşüren bir anlayış derinliğiyle kabul etti; ve motor
ormanın başladığı ve yol kenarındaki çimenlerin bittiği yeri işaretlemek için neredeyse hiçbir direğin
işlev görmediği bir noktada aniden durdu.
Tavşanların yaptığı loş yollardan birine girdik ve çalılıkların arasından ağaçların huzurlu alacakaranlığına doğru ilerledik.

Yürürken, "Bu yıl çok fazla güneş yanığı olmadın," dedim.

"Nedenini bilmiyorum. Günlerdir sahildeydim.
Bazen ben de oynadım."

Ona hangi oyunları oynadığını veya oyun arkadaşının kim olduğunu sormadım. Yine de orada, sessiz ormanda bile Edward'ın onu benden uzak tuttuğunu biliyordum. Doğrusu, çocukça bir şekilde, benden hoşlanıyordu; ama canlı dudaklarının sahili şarkılarla doldurduğu ve küçük kahverengi bedeninin dalgaların arasında dans ettiği günlerde, onu onsuz dışarı çıkarmaya cesaret edemezdim. Şimdi ona karşı sadakatsiz davrandığımı düşünüyordum.

Ve kısa süre sonra unutulmuş yılların yapraklarının ayaklarımızın altında kahverengi ve çürümüş bir şekilde yattığı ve havanın ölümün
kuruluğuyla dolu olduğu bir açıklığa geldik.

"Geri dönelim. Ne düşünüyorsun, Dorothy?" dedim.

"Bence," dedi yavaşça, "Bence burası böcek yakalamak için çok iyi bir yer."

Bir orman gizli seslerle doludur ve bu yüzden, sanırım, hışırtılı eğrelti otlarının arasından zafer dansıyla gelen küçük, hızlı bir çift ayak duyduk. Bir dakika boyunca derin derin dinledik ve
sonra Dorothy dudaklarında keskin bir sesle yanımdan ayrıldı.

"Ah, Edward, Edward!" diye haykırdı; "Edward!"

Ama ölüler artık oynayamaz ve hemen ardından çocukluğunun zenginlikleri olan gözyaşlarıyla
yüzünden aşağı akarak bana geri döndü.

"Onu duyabiliyorum, onu duyabiliyorum," diye hıçkırdı; "ama onu göremiyorum.
Asla, asla bir daha."

Ve böylece onu motora geri götürdüm. Ama gözyaşlarında daha önce bilmediği bir
barış vaadi bulmuş gibiydim.

Şimdi Edward pek de harika bir çocuk değildi; belki de kıskanç, kibirli ve açgözlüydü; ama şimdi, Dorothy'nin çiçeklerinin hatırasıyla küçük mezarında yatarken, kız kardeşine bu nezaketi göstermiş gibi görünüyordu. Evet, dallardaki kuşlardan ve kokulu eğrelti otlarını sallayan rüzgardan başka bir şey duymasak da; bir yaz daha geçirmiş olsa da ve ölüler ve ölülerin sevgisi bir daha mezardan kalkamayacak olsa da.

Bir Kitabın Hikayesi

I. YAZAR

Bir kitabın tarihi zorunlu olarak yazarının tarihiyle başlamalıdır, çünkü bu aydınlanmış günlerde ne en genç ne de en yaşlı eleştirmenler sanat eserlerinin bektaşi üzümü çalılarının altında veya leylek yuvalarında bulunduğuna inanamaz. Gerçekte, "The Man Shakespeare"in yayınlanmasından önce herkesin bunu bildiğinden kesinlikle emin değilim ve şaşkın bir gelecek nesil için, yukarıda belirtilen çocuk hipotezlerini reddedersek, yazarların eserlerini buradan türettikleri açıkça belli olan bireyselliğin hazinesine burnunu sokmanın uygunsuz olduğunu düşünen bir eleştiri okulunun olduğunu açıklamak iyi olabilir. Dramın, oyun yazarıyla yakından ilişkili olması gerektiği, incelikli profesyonel zihnin her zaman kaçtığı basit keşiflerden sadece biridir; ancak bu daha akıllı saatte, yazarın romanının bilinçli babası olduğunu ve bir sabah cebinde, gece boyunca arabacıdan bozuk para olarak alınan kötü bir şilin gibi, şaşırtıcı bir şekilde bulmadığını varsaymama izin verilebilir. Yazar, otuz yedi yaşında romanını yayınlamadan önce kusursuz ve beyefendi bir hayat yaşamıştı. Ağzında en azından bir Alman gümüşü kaşıkla doğdu, normalde hareketli bir çocukluğun ardından saygın bir devlet okulundan geçti ve Cambridge'de derece almadan birkaç keyifli yıl geçirdi. Daha sonra amcasının City'deki ofisine gitti ve orada her gün on ila dört arasında boş vakit geçirdi, ta ki zamanı gelince bir ortaklığa kabul edilene kadar, bu da boş vakitlerini on bir ila üçe düşürmesini sağladı. Bu ayrıntılar, yazarın çocukluğundan itibaren elinde çok fazla zaman olduğunu düşündüğümüzde önemli hale geliyor. Tamamen normal olsaydı, ait olduğu toplumun geleneklerini kabul eder ve kendini motorculuğa,
briçe ve daha hafif dramaları teşvik etmeye adardı. Ancak çocukluğundan kalma köklü bir alışkanlık veya belki de uzak bir kalıtsal leke, boş zamanının önemli bir kısmını kurgu eserleri okuyarak geçirmesine neden oldu. Hafif edebiyatın çoğu hayranının aksine, belli bir zihinsel konsantrasyonla okurdu ve
iyi romanları olduğu kadar kötü romanları da okuyacak kadar geniş görüşlüydü.

Zihnini herhangi bir şeye yoğunlaştırmanın zamanla daha akıllı olmadan imkansız olduğu hoş bir gerçektir ve yazar yıllar içinde oldukça yetenekli bir roman eleştirmeni oldu.
Başından beri okumasının hayat izlenimlerini renklendirmesine izin vermişti ve itaatkar bir şekilde siyahlar ve beyazlar, kahramanlar ve kahraman kadınlar, kötü adamlar ve maceraperestler dünyasında yaşamıştı, ta ki gerçekçi kurgu okulunun minnettar keşfi, erkeklerin ve kadınların çoğunlukla ne iyi ne de kötü, ama tekir olduğuna inanmasını sağlayana kadar. Dahası, birçok cümleyi yavaşça okumak ona
üslubun unsurları hakkında bir miktar anlayış kazandırmıştı. Bazı kelime kombinasyonlarının mantıksız olduğunu ve diğerlerinin de kulağa hoş gelmediğini algıladı; ve aynı zamanda daha önceki eğitiminin ona
veremediği bir kelime dağarcığı ve dil bilgisi ve noktalama bilgisi edindi. Yazı masasında yeni romanlar okudu ve
yazarlarının hatalarını mürekkeple düzeltmekten zevk aldı.
Bunu yaptıktan sonra, bunları karısına verirdi, karısı da her zaman
önce sonunu okurdu ve aslında, nadiren bir kitabın son bölümünden sonrasını araştırırdı.

Bilgiyi yanılsamalarla satın alırız ve bunun için yüksek bir bedel öderiz, çünkü
oldukça az bir bilgelik derecesinin edinilmesi bizi çok sayıda hoş hayalden mahrum edecektir. Aynı şey, eleştirel bilgisi arttıkça
roman okumanın verdiği zevkin hızla azaldığını gören yazar için de geçerliydi. Artık bir romanın
kapakları arasında kaybolamıyordu,
kağıt bıçağını bir kitabın
sayfaları arasında kaydırıyordu,
romancının cehaleti ve aptallığı yüzünden rahatsız olmaya karşı sağlıksız bir hazır oluşla. Kurgu eserlere yönelik yıkıcı eleştirileri o kadar keskinleşti ki, cahil arkadaşlarının ona kendisinin bir roman yazması gerektiğini önermeleri doğaldı. Uzun bir süre, eleştiri ile yaratım arasında bir fark olduğuna dair inancını maskeleyen çekingen bir gülümsemeyle iltifat edici öneriyi kabul etmekten memnundu. Ancak yaşlandıkça okuduğu kitaplardaki kusurlar ona bekleneni gören başarılı bir kaşifin heyecanını vermeyi bıraktı ve zaman boş parmaklarının arasından çok yavaş akmaya başladı. Bir gün oturdu ve bir quarto kağıdının başına "Bölüm I." yazdı.

Ona göre zorluk sadece bir seçimdi ve
bir romanın üçte ikisini, kendisine ve daha az yetenekli romancıların acınası mücadelelerine hayran kalmasına neden olan nefes kesici bir yaratma kolaylığıyla
yazdı. Sonra bir içgörü anında
elindeki taslağı aldı ve yazdıklarının çocukça
kaba olduğunu fark etti. Hikayesini yazarken hissetmişti ama bir şekilde duygularını kağıda dökmeyi başaramamıştı ve bunun alay konusu yaptığı kitapların çoğundan daha kötü, daha iyi olmadığını açıkça görmüştü.

Karakterinde, o talihsiz kalıtsal kaşık olmasa onu yararlı bir vatandaş yapabilecek bir inatçılık vardı ve
"Bölüm I."i, kütüphane yangını ilk şanssız el yazmasının kalbine ulaşmadan çok önce, yeni bir quarto kağıdının başına yazdı. Bu sefer daha yavaş ve yarı yolda olduğunda kendisini tamamen terk eden bir özgüvenle yazdı. Parçayı tarafsızca okuduğunda, içinde iyi sayfalar olduğunu düşündü ama bir bütün olarak ele alındığında, eşit değildi ve sadece iniş çıkışlarla ilerledi. Son el yazmasını referans olarak masanın üzerine sererek tekrar başladı. Beşinci denemede, bütün bir roman yazmayı başardı.

Mücadeleleri sırasında bir kompozisyon felsefesi edinmişti. Özellikle yaratma işinin şüpheli bir şekilde kolaylaştığı o büyülü saatlerden kaçınmayı öğrenmişti, çünkü deneyimle bu ilham anlarında yaptığı işin ya kendi başına kötü ya da önceki bölümlerle uyumsuz olduğunu keşfetmişti. İlhamın şairler veya kısa öykü yazarları için yararlı olabileceğini düşünüyordu, ancak kişisel olarak bir romancı olarak bunu bir
sıkıntı olarak görüyordu. Ancak sıkı çalışma sayesinde, son taslağından onun kötü etkisini ortadan kaldırmayı başardı. Kendine kitabının değerleri konusunda hiçbir yanılsaması olmadığını söyledi. Bir dahi olmadığını biliyordu, ancak romanının dilbilgisi ve noktalama işaretlerinin bu tür eserlerin ortalamasının çok üzerinde olduğunu da biliyordu ve Sir Thomas Browne veya Walter Pater'ı zevkle okuyamasa da kitabının yalın ve beyefendi bir üslupla yazıldığından emindi. İki nokta üst üste kullanımının cüretkarca olduğunun söylenmesine hazırdı ve bu konuda hoş bir
tartışmayı memnuniyetle bekliyordu.

Kitabını arkadaşlarına okudu, onlar da kitabın bir uçtan diğer uca yeniden yazılmasını gerektirecek önerilerde bulundular.
Düşmanlarına okudu, onlar da kitabın yayınlanacak kadar iyi olduğunu söylediler;
karısına okudu, karısı da kitabın çok güzel olduğunu ve akşam yemeği için giyinme zamanının geldiğini söyledi. Hiç kimse bunun hayatında yaptığı
en önemli şey olduğunu fark etmemiş gibiydi. Bu, kitabın yayınlanması için duyduğu hevesi daha da artırdı -- bu heves ancak o bilgili köpeklere, eleştirmenlere karşı duyduğu gerçek bir korkuyla yumuşadı. Kendisinin de birçok kitabı, yazarların onun eleştirilerini duysalardı mesleklerini terk etmelerine neden olacak terimlerle eleştirdiğini unutamıyordu; ve gazetelerde, herhangi bir eserine atıfta bulunsalardı kendisini utançtan yere serecek duyurular okumuştu. Bu kasvetli düşünceler aklına geldiğinde kitabını eline alıp tekrar okurdu ve genel adaletle itiraf etmek zorundaydı ki
onu alışılmadık derecede iyi bulmuştu.

Bir gün, kütüphaneden bir sürü dilbilgisi hatası içeren roman eline geçtikten sonra, el yazmasını en sevdiği
yayıncıya gönderdi. Birçok kez reddedilen başyapıt hikayeleri duymuştu,
bu yüzden karısına ne yaptığını söylemedi.

II. Uykulu Yayımcı

Yazarımızın el yazmasını emanet ettiği yayımcı,
tüm yayımcılar gibi, mesleğinin tam başında duruyordu.
İşini
sağlam muhafazakar çizgilerle yürütüyordu, bu da üç ciltlik romanı pişmanlıkla terk edip altı şiline yayınlanan romana yönelmesine rağmen,
daha da düşük bir fiyata yeni kurgular üretmeye başlayan korkusuz devrimciler arasında olmadığı anlamına geliyordu. Romanların yanı sıra, sağlam biyografi eserlerini otuz bir ve altı peniye, sanat kitaplarını bir gine, seyahat kitaplarını on beş şiline, uçarı tarihi eserleri on iki ve altı peniye ve Montaigne'in Denemeleri ve "Robinson Crusoe"nun ucuz baskılarını bir şiline yayınlıyordu. İş yöntemleri hakkında bir fikir, diğer tüm yayıncıların kendisiyle aynı kitapları ürettiğini düşünmekten hoşlandığı gerçeğinden türetilebilir. Ve ticaretin rekabet ve başarılı yazarların talep ettiği fahiş telif hakları tarafından mahvedildiğini ve ayrıca işinin her ayrı bölümünde zarar ettiğini kabul etse de, gizemli bir şekilde iş bir bütün olarak ona çok iyi ödeme yapmaya devam etti. Yönetimin aktif kısmını gizli bir katibe bıraktı ve çek imzalamak ve yazarlarla röportaj yapmakla yetindi. Böyle bir yayıncıyla yazarımızın kitabının kaderi asla şüpheli değildi. Okuyucu kitlesine tavsiye edilmesi beklenen niteliklerden yoksun olsa da, yayıncıların okuyucularının olumlu yargısını belirleyen meziyetler açısından belirgin şekilde zengindi. Her şeyden önce şiddet içermeyen ve eksantriklik içermeyen beyefendi bir kitaptı. Dikkatlice ve dilbilgisi kurallarına uygun bir şekilde yazılmıştı; ama uzun bir tren yolculuğunda çok yorucu olan o egzotik edebi tada sahip değildi. Herhangi bir kız öğrencinin eline verilebilirdi ve en fazla onu uyuturdu. Buna karşı söylenebilecek tek şey, yazarın ilham korkusunun onu korkunç derecede sıkıcı hale getirmiş olmasıydı, ama yayıncının görüşüne göre, sansasyonel kurgu bolluğundan sonra altı şilinlik halk sıkıcılığı edebi değerin ayırt edici özelliği olarak görmeye başlamıştı. Kitabın olası başarısı konusunda hiçbir yanılsaması yoktu, ama öte yandan, bundan para kaybedemeyeceğini biliyordu, bu yüzden yazara bir mektup yazarak onu bir röportaja davet etti.

Yazar mektubu okur okumaz, kitabının kabul edileceğinden en başından beri emin olduğunu söyledi.
Yine de, röportaja çocukluğundan beri kendisini koruyan bazı duygusal dalgalanmalarla hareket ederek gitti. Sinir sisteminin bu hafif uyarılmasını hiç de rahatsız edici bulmadı. Sanki yeni ve hafif bir likörü sindirmek gibiydi
bu onu hafifleştirdi ve parmak uçlarında karıncalanma yarattı.
Romanının ilk günlerinde onu çok memnun eden bir cümleyi hatırladı. "Güneş çiçekleri renklendirdiği gibi, Sanat da hayatı renklendirir." Ona
bunun gerçekleşmeye başladığı ve hayatın
kendisini daha neşeli, daha parlak bir elbiseyle sunduğu gibi geldi. Bu nedenle, yayıncının ofisine alışılmadık
bir şekilde
duyarlı bir ruh haliyle ulaştı ve yazarlara dilenci gibi davranan ve edebiyat hakkındaki görüşlerini kitaplara sanki odun desteleriymiş gibi davranarak ifade eden katiplerin kabalığından çok etkilendi.
Yayıncı ağır göz kapakları altında ona baktı, toplumsal ölçekteki konumunu fark etti ve tanıdıklarının en azından yüz kopya satın alabileceklerine güvenebileceğini memnuniyetle düşündü. Röportaj, yazarın masumiyetinden beklediği satırları hiç de almamış ve şaşırtıcı derecede kısa bir süre sonra, paltosunun cebinde bir sözleşmenin kopyasıyla kendini kapı dışarı edilmiş halde bulmuştur. Dış ofiste gizli katip onu eline aldı ve elektrikle aydınlatılan ve bir uçtan diğer uca balyalar ve yığınlarca kitapla dolu devasa bir bodrumun kapısına götürdü. "Kitaplar!" dedi gizli katip, elle yetiştirdiği sülünlerini
teşhir eden bir avcının gülümsemesiyle. "Birçokları var," dedi yazar çekinerek.

"Elbette, stoklarımızı burada tutmuyoruz," diye açıkladı katip.
"Bunlar sadece örnekler." Bazen deneyimsiz yazarlara ilk kitaplarının yayınlanmasının büyük bir yayınevinin tarihinde önemsiz bir olay olduğunu hatırlatmak gerekiyordu.
Yazarın romanının kitaplardan yapılmış devasa bir piramitteki küçük bir tuğla olduğuyla ilgili üzücü bir vizyonu vardı ve katip zihninde her gün ofise gelip onlara nasıl olduklarını
soracak türden bir adam olmadığına karar verdi.

Yazar sokağa ve güneşe çıktığında biraz sersemlemişti. Bir saat önce dünyadaki en önemli şey gibi görünen kitabı, basılı materyallerin o geniş koleksiyonunun ışığında neredeyse önemsiz hale gelmişti ve bir şekilde onunla birlikte azaldığını hissediyordu. Yayıncı kitabı coşkusuzca övmüş ve hiçbir değerini belirtmemişti; hatta iki nokta üst üsteyi fantastik bir şekilde kullanması hakkında yorum bile yapmamıştı. Yazar artık aylardır onunla yaşıyordu; kişiliğinin bir parçası olmuştu ve kitabı anlayamayan yabancıların eline teslim ederek kendine ihanet ettiğini hissediyordu. İyi yetişmiş bir İngiliz'in çekingenliğine sahipti ve romanının özel hayatını hiçbir şekilde yansıtmadığını kendine güven verici bir şekilde söylese de, en mahrem düşüncelerinin ürününü yabancı gözlerin okumasına izin vermenin biraz kaba olduğu duygusunu aşamamıştı. Ofisteki herkesin kitabından bahsederken kullandığı gerçekçi tavır onu gerçekten şok etmişti ve yakında içinden çıkılmaz bir şekilde karışacağı diğer tüm kitapların görüntüsü bu acı verici izlenimi daha da belirginleştirmişti. Tüm bunlar yazarın mesleğini varsayılan ayrıcalıktan mahrum bırakmış gibiydi ve kaldırımda yanından geçen erkeklere ve kadınlara baktı ve onların da kitap yazıp yazmadıklarını merak etti. Bu ruh hali birkaç hafta sürdü ve sonunda gerçek bir zevkle okuduğu ve tekrar tekrar okuduğu provaları aldı. Daha sonra titiz bir özenle düzeltmeye başladı. Bu görevi öyle bir titizlikle yerine getirdi ve o kadar çok küçük değişiklik yaptı ki - o uçarı iki nokta üst üste işaretlerinin çoğunu daha geleneksel noktalı virgüllerle değiştirdi - gizli katip provalara baktığında korkunç bir şekilde küfür etti ve ardından bir çocuğa verdi ve rahatsız edici düzeltmelerin dörtte üçünü kaldırması talimatını verdi. Bir veya iki hafta sonra modern edebiyat tarihine geçen o garip küçük olaylardan biri yaşandı. Parlak, güneşli bir
öğleden sonraydı; yayıncı, kitapları İngiliz bayrağının dalgalandığı her yerde okunan ve onları dağıtmak için dolaşım kütüphanesi bulunan şirketin yıldız yazarıyla öğle yemeği yiyordu ve şimdi, indirilmiş perdelerin ılık alacakaranlığında, bordo ve eski porto şarabının narin tonlarıyla
derin düşüncelere dalmıştı. En
kurnaz adamlar bile hata yapar ve kesinlikle gizli katibin yazarımızın kitabı hakkında konuşmak için bu huzurlu anı seçmesi pek de akıllıca değildi. "Sanırım bin tane basacağız?" dedi. "Beş
bin!" diye bağırdı yayıncı. Ne düşünüyordu? Hayali bir
gelir
vergisi beyanını mı dolduruyordu yoksa odanın kehribar gölgelerinde
uçan kelebeklerin sayısını mı tahmin etmeye çalışıyordu? Katip bilmiyordu. "Sanırım bin demek istiyorsunuz, efendim?" dedi nazikçe. Yayımcı artık tamamen uyanmıştı. Tüm
kelebeklerini kaybetmişti ve öğleden sonra
uykulu olmasına izin verecek adam değildi. "Beş bin dedim!" Katip dudağını ısırdı ve odadan çıktı. Yazar bu kısa diyaloğu hiç duymamıştı; muhtemelen orada olsaydı önemini kaçırırdı. Bunu, yayıncının zekasının yeni bir dahi yazar keşfettiğini duyuran basında çıkan paragraf seliyle asla bağdaştıramazdı - bu paragraflarda Dickens, Thackeray, Flaubert, Richardson, Sir Walter Besant, Thomas Browne ve "Bir İngiliz Kadının Aşk Mektupları"nın yazarıyla karşılaştırılıyordu. Aslında, yayıncının, kendisinin sadece yarım yamalak bir takdir
duyduğu bir kitabın reklamına neden bu kadar çok para harcadığını merak etmek aklına bile gelmemişti. Sonuçta bu onun kitabıydı ve yazar, yayın saati yaklaşırken edebiyat dünyasının onurlu bir heyecan
göstermesinin doğal olduğunu düşündü.

III. Eleştirmen Gezgini

Bazı duygular o kadar içtendir ki, en gözüpek yazar bile itiraf odasında olduğu çıkarımına varılmaması için bunları kayda geçirmekten çekinir. Yazarımızı, sinirleri iyi kontrol altında ve güçlü cinsiyetteki duygusallığa karşı dürüst bir küçümsemeyle, aklı başında bir İngiliz olarak göstermeye çalıştık;
ancak basın kupürü ajansının kendisine gönderdiği ilk küçük eleştiri paketi karşısındaki hisleri bu portrenin eksik olduğunu kanıtlayacaktır. Parmaklarında kağıt parçalarının bir kumarbazın elindeki banknotlar gibi titrediğini belli belirsiz bir şaşkınlıkla fark etti ve kadınsı zayıflıktan iğrenerek kahvaltı masasına koydu. Bir kitap, gerçek bir kitap
yazdığının bu kesin kanıtı onu hem mutlu etti hem de huzursuz etti. Bu lekeli baskı parçaları, yeni ve keyifli bir dünyaya geçiş pasaportuydu; Bunlar, denebilir ki, büyük edebiyat cumhuriyetindeki varış noktasının adıydı ve yine de onlara bakmaktan çekiniyordu. Yazarların kendi çalışmalarındaki en büyük kusurları tespit etmelerini imkansız kılan tuhaf körlüklerini duydu ve bunun kendi hastalığı olabileceği aklına geldi. Neden:
Kitabını yayınlamıştı? O anda çok büyük bir risk aldığını hissetti.
Kitabı özel olarak bastırıp arkadaşları arasında dağıtmakla yetinmek çok kolay olurdu.
Ama bu insanlar kitaplar hakkında yazmak için para alıyorlardı, Keats'i galiplerine ve Swinburne'ü incir ağacına gönderen bu eleştirmenler, kitabının kutsal olduğunu fark etmemiş olabilirlerdi, çünkü
kitap kendisine aitti.

Sonunda kaderci bir dinginliğe ulaştığında, bir kez daha ilanları aldı ve bu sefer dikkatlice okudu. _Rutlandshire Gazette_ Shakespeare'den alıntı yaptı, _Thrums Times_ onu Christopher North ile karşılaştırdı, _Stamford-bridge Herald_
onun tarzının Macaulay'ınkine benzediğini düşündü, ancak kitabını çekincesizce övmekte hemfikirdiler. Yazara göre şöhretin gerçek sesini dinliyordu.
Çenesini eline yasladı ve uzun hayaller kurdu.

Bu zafer anında, kitabı ilk kabul edildiğinden beri yaşadığı sıkıntıları unutabilirdi.
Büyük bir ilk baskıyı elden çıkarmak zorunda olan yayıncı,
yazarla fazlasıyla sert davranmıştı. Kitabın adını
"Earth's Returns"ten -yazara ağırbaşlı ve hoş bir edebi
görünen- "The Improbable Marquis"e değiştirmişti, ki bu ona hiçbir şey ifade etmiyormuş gibi geliyordu. Üstelik, kitaba sessiz ve akademik bir dış görünüm vermek yerine, onu
akılsız bir heliotropun tahtalarına, içine genç bir kadının ve bir St. Bernard köpeğinin çirkin, küçük, renkli bir resminin
eklendiği bir ciltle bağlamıştı. Bu cilt,
yazarını tiksindirmişti; haklı olarak, kitabında bu tür bir köpekten veya aslında herhangi bir köpekten hiç bahsedilmediğine itiraz etmişti. Kitap, içeriğinin bir tavsiyesini taşıyan, iğrenç bir bölünmüş fiille başlayan ve onu içeriden yazılmış enfes bir toplumsal komedi olarak tanımlayan bir dış kapağa sarılmıştı. Genel olarak yazara göre kitabı sahte ve istenmeyen renkler taşıyordu ve sanat ev işlerinin dışında kaldığı için karısı ona cildin çok güzel olduğunu söylediğinde pek rahatlamadı. Yazar, yayıncının gazetelere doğum ve eğitimiyle ilgili olarak eklediği küçük paragraflardan daha az ürpermemişti, burada üniversitedeki kariyerleri eşit derecede sıradan olan diğer tanınmış yazarlarla birlikte parantez içindeydi. Ancak şimdi, Byron gibi, kendini pastırma ve yumurtalar arasında ünlü bulduğundan, bu geçmiş sıkıntıları hatırlamak
için hiç istekli değildi. Kahvaltısını bitirir bitirmez çalışma odasına çekildi ve Edebiyat Cumhuriyeti hakkında yarım bir deneme
yazdı. Yılın her günü on beş romanın -yoksa elli mi?-
yayınlandığı bir ülkede, yayıncının sattığı
malların hesabının belli bir değeri olması kaçınılmazdır. Bay Arnold Bennett'in bir zamanlar belirttiği gibi, para konuşur -aslında bugün oldukça gevezeleşti- ve bir yayıncı bir kitabın reklamına çok para harcadığında, bunun sonucu birinin kitabın iyi olduğuna inandığıdır. Bu, bir kitaba iyi notlar almayacak, ancak bir şekilde notlar alacaktır ve her yayıncının bildiği gibi, bu mücadelenin dörtte üçüdür. Günümüzde ortalama bir eleştirmen, edebiyatta veya sanatta başarısız olmamış yaşlı bir genç adamdır, muhtemelen ikisinde de bir şey başarmaya çalışmadığı için. Eleştiride biraz beceri kazandığında, genellikle eleştirmen olmaktan çıkmıştır,
kendi hatası olmadan, sadece ruhsal yorgunluktan. Bir adam çok gençken, hafif bir kalple bir başyapıt yazmamış olan herkesin üzerine dans edebilir, ancak bu neşeli vahşet döneminden sonra yorgunluk ve belli bir acıma gelir. Eleştirmen ilk muhteşem standartlarını gözden kaybeder ve okumaya zorlandığı kitaplardaki en küçük değere bile minnettar olur. Çocuğuna pudra veren bir anne gibi, çekingen eleştirisini bir çay kaşığı reçelle gizlemeye çalışır. Yıllar geçtikçe, mantıksız bir bollukla ortaya çıkmaya devam eden ve edebiyata olan inancını, okuma sevgisini, mizah anlayışını ve saçlarının renklendirmesini çoktan yok eden bu kitaplardan korkmaya başlar. Sonsuzluğun korkunç bir hissiyle, öldüğünde ve gömüldüğünde, bu kitap selinin, kendisi gibi önemsiz olanın ömür boyu incelenmesine bağlı olan haleflerinin bireyselliklerini bastıracağını fark eder. Modern eleştirinin notası kesinlikle çekingenliktir, ancak nadiren bazı entelektüel anarşistlerin öfkesiyle karşılaştığında öfkeye kapılır. Daha önemli dergilerin eleştirmenleri taşralı meslektaşları kadar coşkulu olmasalar bile, en azından "The Improbable Marquis"e karşı naziktiler. Dehanın bir eleştirmeni, bu tür kitapların yazılmaya değmediğini, daha da
okunmaya değmediğini söylerdi. Açık sözlü bir eleştirmen, hepimizin ilginç bulduğu bir hayatın kabul edilebilir bir sunumu olması için çok sıkıcı olduğunu söylerdi. Eleştirmenlerin çoğu, kitabın yazıldığı tarzı övdü, çünkü onu büyüleyici veya hatta eğlenceli bir kitap olarak adlandırmak neredeyse imkansızdı. Kendi kişiliklerine hala ilgi duyan bazı genç eleştirmenler, kitabın boşluğunun, kendi dehalarının gelişimini gösterecekleri kullanışlı bir ayna haline getirdiğini keşfettiler. Ortak bir minnettarlıkla, bu liyakat gösterilerini, eleştirdiklerini iddia ettikleri kitap hakkında övgü dolu bir iki sözle kapatmak zorundaydılar. "The Improbable Marquis" genel olarak Basın tarafından çok olumlu karşılandı. Yayıncının reklamlarında aceleyle belirttiği gibi, yılın kitabıydı ve küstah dış görünüşünden emin olan kütüphaneler ve halk onu hevesle satın aldı. Yazar, şişkin gazete kupürleri koleksiyonunu bir albüme yapıştırdı ve ikinci bir baskıya ihtiyaç duyulması durumunda romanını dikkatlice gözden geçirdi. Diğerlerinden daha sık okuduğu bir inceleme vardı ve yine de onu koleksiyonuna dahil etmekte tereddüt etti. "Bu kitap," diye yazdı isimsiz yorumcu, "olumlu bir değere sahip olmayan, neredeyse kusursuz bir kitap olabilir. Günümüzde üretilen romanların yedide sekizinden tek farkı daha dikkatli yazılmış olmasıdır. Yazarın söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve bunu söyledi." Hepsi bu kadardı, ticari bir önemi olmayan bir gazetede üç kötü niyetli satır, yayıncının ofisinde takdir dolu bir kıkırdamayla dolaşan türden bir şey. Basının genel sempatisi karşısında, belirsiz bir dergide böyle bir duyurunun kitaba hiçbir zararı olamazdı.

Sadece yazar, önündeki o küçücük kağıt parçasıyla saatlerce çalışma odasında oturdu ve bunun doğru olup olmadığını merak etti.

IV. Şöhret

Halkın, kurgu eserleri okuyan halkın gizemli kesiminin, eleştirmenlerin normal iyi mizahından yararlanan yayıncının, onları entelektüel eğlencelerinin kısıtlı saatlerinden bazılarını, korkunç derecede sıkıcı bir esere feda etmeye ikna ettiğini keşfetmesi biraz zaman aldı. Bu nedenle, edebi
izleyicilerin mizah anlayışı vardır - bir süre kendilerini eğlendirdiler ve kitabı arkadaşlarına tavsiye ettiler ve satışlar istikrarlı bir şekilde dört bine çıktı ve orada belirgin bir kesinlik havası kaldı. Kitabın gerçek bir edebi değeri olsaydı, hayatı o noktada başlardı, çünkü eleştirmenlerin yorgun yorumları ve yayıncıların tiz haykırışları bir kitabın kalıcı değerini açığa çıkarmaktan ziyade belirsizleştirme eğilimindedir. Ancak, yayınlanmasından altı ay sonra "The Improbable Marquis" tamamen unutuldu, ancak ikinci el kitapçılar hariç, çarpıcı heliotrope ciltli olmasına rağmen, kimsenin altı peni ödemeye istekli görünmediği bir dizi kitapla mahcup oldular. Bu durumun farkında olan yayıncı, yazara maliyet fiyatına beş yüz kopya teklif etti ve yazar bunları satın aldı ve eyleminin nedenini çok yakından incelemeden halk kütüphanelerine gönderdi. Kitabının başarısına şüpheyle yaklaştığı anlar oldu. Kendisine gelen övgünün daha az şiddetli ve daha net bir şekilde tanımlanmış olmasını tercih ederdi. Tüm eleştiriler arasında aklında kalan tek şey, "Yazarın söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve bunu söyledi." şeklindeki kısa yorumdu. Bunun haksız olduğunu düşündü, ancak hatırlamıştı. Aynı zamanda, kendi karakterini incelerken, büyük bir adamda gerekli olduğunu düşündüğü o ustalığı bulamadı. Ancak çoğunlukla, yeni onurunu sakin bir memnuniyetle kabul etmekten ve muhtemelen sahip olmadığı niteliklere sahip olduğunu
kabul etmeye hevesli bir dünyaya neşeyle gülümsemekten memnundu. Çünkü kitabı artık okunmuyorsa, bir yazar olarak ünü bir kayanın üzerine kurulmuş gibi görünüyordu. Şimdiye kadar süslediğinden daha büyük bir S harfine sahip olan toplum, iki önemli başarısızlıktan sonra dehanın hala sunulabilir olduğunu ve yazarın bundan daha fazlası olduğunu görmekten memnundu. Zengindi, Şehir'de uyuyan ortak pozisyonunu işgal edenlere kolayca düşen seçkin bir ordu subayı havasına sahipti ve edebi niyetlerine ilişkin soruları karşılamak için tam doğru miktarda eğlenceli bir mütevazılığa sahipti. Kısacası, herhangi bir ülkenin -hatta Fransa'nın, yani sunulabilir yazarların üretken ebeveyninin- gurur duyacağı bir yazardı. Hatta
kocasının bir kitap yazması gerektiğini mükemmel bir şaka olarak düşünen
karısı bile, sosyal konumlarının giderek iyileştiğini gördüğünde onu bir yazar olarak ciddiye almak zorunda kaldı.
Kadınsı bir incelikle, doğum gününde ona bir dolma kalem verdi ve
bundan, bir sanatçı olarak misyonuna inandığı sonucuna varması gerekiyordu.

Bu arada, dünya ayaklarının altındayken, yazar zamanının önemli bir kısmını ikinci el kitapçıları ziyaret ederek
ve kitabının kopyalarını saçma derecede ucuza satın alarak geçirdi. Bu zavallıları
eve taşıdı ve gizlice bir tavan arasında sakladı, çünkü entelektüel olarak çocuksuz olanlara nedenlerini açıklamakta
zorlanırdı. Yazarlığının ilk
sıcaklığında, hayran olduğu yazarlara kitabının birkaç tanıtım kopyasını
göndermişti ve bu ciltlerden bazılarının düzgünce çevrilmiş yazıtlarıyla birlikte bu kanaldan kendisine geri döndüğünü hiç acı duymadan fark etti. Tüm ikinci el kitapçılarda, kitapları satın almadan inceleyen uzun saçlı genç adamlar gördü ve bunların yazarlar olması gerektiğini düşündü, ancak onlarla konuşmaya çok utanıyordu, ancak diğer yazarları tanımaya büyük bir özlem duyuyordu. İkinci kitabıyla ilgili sorun yaşadığı için onlara çalışma yöntemleriyle ilgili sorular sormak istiyordu. Yazarın, modern kurgunun en büyük hatasının, yazarların iyi kitaplar üretmektense iyi bölümler üretmekle daha fazla ilgilenmeleri olduğunu söylediği bir makale okumuştu. İlk kitabında yalnızca iyi cümleler hedeflediğini düşünüyordu, ancak bu tür konuları tartışabileceği kimseyi tanımıyordu. Bir gün Charing Cross Road'da "The Improbable Marquis"in bir kopyasını buldu ve dalgın bir ilgiyle kitabı karıştırırken, dirseğinin dibinde bir ses, "Ben olsam bunu satın almazdım, efendim. Hiç iyi değil!" dedi. Başını kaldırıp baktı ve parlak gözleri ve dağınık siyah sakalı olan vahşi bir genç adam gördü. "Ama bu benim; ben yazdım," diye haykırdı yazar. Genç adam ona dehşet içinde baktı. "Üzgünüm;
Bilmiyordum," diye patladı ve kalabalığın içinde kayboldu.
Yazar, onu öğle yemeğine davet edecek kadar aklı başında olmadığı için pişmanlık duyarak arkasından hüzünle baktı. Belki de genç adam ona ikinci kitabını nasıl yazması gerektiğini söyleyebilirdi.

Çünkü bir şekilde, karısının ve arkadaşlarının gözünde edebi konumunun en güvenli olduğu anda,
yazar kendi güçlerine olan tüm güvenini kaybetmişti. Her gece kendini
çalışma odasına kapatıyordu ve hayranlık duyan ve neredeyse
ürkek bir ev halkı tarafından başyapıtlar ürettiği varsayılıyordu, oysa gerçekte doğasının eleştirel ve yaratıcı unsurları arasında bir dizi kısır çatışma yürütüyordu. Bir veya iki bölümü büyük bir kompozisyon öfkesiyle yazardı ve sonra yazdıklarını yoğun bir tiksintiyle okurdu. İkinci kitabının ilkinden daha iyi olması gerektiğini düşünüyordu ve kendisinin bunun yarısı kadar iyi bir şey yazabileceğinden bile şüphe ediyordu. Hayal kırıklığı anında, "Muhtemel Olmayan Marki"ye bu kadar az saygı gösteren isimsiz eleştirmeni hatırladı ve ona yargısını genişletmesini isteyen bir mektup yazdı. Cevaptan incinmeye hazırdı, ancak aldığı biçim onu ​​şaşırttı. Eleştirmen, ılımlı ve nazik mektubuna cevaben, sadece beş kısa kelime içeren bir kartpostal gönderdi: "Bunu neden yazdın?" Bu kötü bir davranıştı, ancak yazar bunun iyi bir eleştiri olabileceğini görebilecek kadar aklı başındaydı, özellikle de soruyu cevaplamakta biraz zorluk çektiği için. Neden bir kitap yazmıştı? Para için, şöhret için veya gurur duymak için hiçbir neden görmediği bir kişiliği ifade etmek için değil. Tüm arkadaşları ona bir roman yazması gerektiğini söylemişti ve
o da ortalamadan daha iyi bir roman yazabileceğini düşünmüştü. Fakat
bu tür sebeplerin ona yetersiz göründüğünü kabul etmek zorundaydı. Belki de insanları sanat eserleri yaratmaya iten gizemli bir güç vardı ve eleştirmen kitabının bu gerekli dürtüden yoksun olduğunu görmüştü. Bu yeni teorinin ışığında yazar bir adaletsizlik duygusuyla uyandı. Herkesin yeterli çaba gösterirse iyi bir kitap yazabileceğini düşündü ve vahşi ve verimsiz bir enerjiyle tekrar çalışmaya koyuldu. Bütünün herhangi bir parçadan daha büyük olması gerektiğini aklında tutma çabasına rağmen bölümlerinin cümlelere, cümlelerinse umutsuz ve derli toplu olmayan kelimelere ayrıldığını düşündü. Rahatlamak için ilk kitabına baktığında aynı korkunç olayın tanıdık sayfalarında gerçekleştiğini gördü. Bazen sonuçsuz çabalarından dolayı cesareti kırıldığında sokaklara çıktı ve yorgun zihnini dinlendirmek için dikkatini somut nesnelere verdi. Ancak Londra'nın entelektüel hayatını bir işkenceye dönüştüren sırrı keşfettiğini fark etmemek elde değildi. Sokaklar sadece bir ev topluluğundan daha fazlasıydı, Londra'nın kendisi karmaşık bir sokak yumağıydı ve yukarıdaki cennet tek tek yıldızların bir buluşma yerinden daha fazlasıydı. Kelimeleri bir kitaba, evleri şehirlere ve huzursuz ve ölçülebilir
yıldızları değişmeyen ve ölçülemez bir evrene dönüştüren bu sır neydi?

Bahçedeki Kuş

Burchell ailesinin Güney Doğu'daki Love Street'te yaşadığı oda
yeraltındaydı ve ışık ve hava için yukarıdaki kaldırıma açılan bir
ızgaraya bağımlıydı.

Tuhaf biri olan John Amca, alanı kafeslerden sarkan kutular ve teneke kutulardaki yeşil bitkiler ve sarmaşıklarla doldurmuştu, böylece
odanın kendisi gerçekten çok az ışık alıyordu, ancak
içinde oturan insanların bakması için her zaman güzel, parlak yeşil bir yer oluyordu. Diğer küçük oğlanların alanlarına göz atan Toby,
kendisinin oldukça olağanüstü bir güzelliğe sahip olduğunu biliyordu ve sabahleyin Amca John'a bitkilerle ilgilenmesi, onları sulama ve saçlarından düşen kağıt parçalarını ve pipetleri toplaması konusunda yardım ederken kesin bir hayranlık duyuyordu. "Saçında pipet olması büyük bir hatadır," derdi Amca John ciddi bir şekilde;
ve Toby bunun doğru olduğunu biliyordu.

Sabah sulandıktan hemen sonra bitkiler en iyi şekilde görünür ve kokardı ve güneş
ızgaradan parladığında ve elmaslar parlayıp ormana düştüğünde,
Toby bebeğe bir gün ağaçların arasından uçarak gelecek olan büyük kuştan bahsederdi - her renkten, çirkin ve güzel,
sert ve tatlı bir sesi olan bir kuş. "Ve bu her şeyin sonu olacak," dedi Toby, tabii ki sadece Amca John'un ona anlattığı bir hikayeyi tekrarlıyordu.

Büyük, karanlık odada Toby, Amca John ve bebek dışında başka insanlar da vardı; gizli meseleler hakkında oradan oraya uçuşan karanlık insanlar, baba, anne ve Bay Hearn diye adlandırılan, sizi yollarına
çıktıklarında tekmelemeye meyilli ve geceleri hariç asla
gülmeyen ve o zaman da çok yüksek sesle gülen insanlar.

"Kuşu korkutacaklar," diye düşündü Toby; ama Amca John'a karşı naziktiler çünkü onun bir emekli maaşı vardı. Toby, bebeğin yanındaki bir köşede, yerde
uyurdu ve baba ile Bay Hearn geceleri kavga ettiğinde uyanır, izler ve titrerdi; ama bu olduğunda ona bebeğin ona
güldüğü gibi gelirdi ve onu durdurmak için çimdiklerdi. Bir gece, adamlar çok şiddetli bir şekilde kavga ederken ve anne masada uyuyakaldığında, Amca John
yatağından kalktı ve yüksek sesle şarkı söylemeye başladı. Bu, Toby'nin Trafalgar Körfezi hakkında çok iyi bildiği bir şarkıydı, ancak iki adamı çok korkuttu, çünkü Amca John'un artık emekli maaşını almaya
çalışacak kadar delireceğini düşünüyorlardı. Ancak ertesi gün oldukça iyiydi ve o ve Toby bahçede bitkilerin arasında büyük, yeşil bir tırtıl buldular.

"Bu çok önemli bir gerçek," dedi Amca John, küçük bir çubukla tırtılı okşayarak. "Bu bir işaret!"

Toby bundan sonra geceleri uyanık kalıp kuşu dinlerdi,
ama sadece kaldırımda ayak sesleri ve
uzaktan gelen motorların çığlıklarını duyardı.

Daha sonra bodrumda yaşamaya gelen yeni bir genç kadın geldi - karanlık bir
insan değildi, ama görüp konuşabileceğiniz bir insandı. Toby'nin
başını okşadı; ama bebeği görünce onu göğsüne aldı ve
üzerinde ağladı, ona güzel isimler taktı.

İlk başta hem baba hem de Bay Hearn ona karşı çok naziktiler ve anne
gün boyu köşede oturup yanan gözlerle otururdu, ama bir süre sonra
üçlü geceleri eskisi gibi birlikte gülmeye başladı ve kadın
ıslak yüzüyle oturup kuşun gelmesini beklerdi, Toby, bebek ve tuhaf bir adam olan
John Amca ile birlikte.

"Yapmamız gereken tek şey," derdi John Amca, "bahçeyi temiz ve düzenli tutmak ve her sabah bitkileri sulamak, böylece
çok yeşil olabilirler." Ve Toby gidip bunu bebeğe fısıldardı,
ve o da büyük, aptal gözlerle tavana bakardı.

Toby'nin çok hasta olduğu bir zaman geldi ve bütün gün
köşesinde yatıp merakla merak etti. Bazen yattığı oda
o kadar küçük oluyordu ki havasızlıktan boğuluyordu, bazen de
o kadar büyük oluyordu ki kendini yalnız hissettiği için çığlık atıyordu. O zamanlar karanlık insanları hiç göremiyordu, sadece John Amca'yı ve ona fısıldayarak isminin "Mummie" olduğunu söyleyen kadını görebiliyordu. Kadın ona
Sonny diyordu, ki bu çok güzel bir isimdi ve Toby bunu duyduğunda yanlarında bir gıdıklanma hissetti, bunun bir sevinç olduğunu biliyordu. Mummie'nin yüzü
ıslak, sıcak ve yumuşaktı ve öpüşmeyi çok seviyordu. Her sabah Amca John Toby'yi kaldırıp ona bahçeyi gösterirdi ve
Toby kollarından kayıp ağaçların ve bitkilerin arasında yürürdü.
Ve yer giderek büyürdü, ta ki tüm dünya olana kadar ve Toby kendini kaybederdi; ağaçların, çiçeklerin ve
sürüngenlerin karmaşası arasında. Orada kelebekler ve evcil hayvanlar görürdü ve gökyüzü her renkten, çirkin ve güzel kuşlarla
doluydu; ama bunların hiçbirinin kuş olmadığını biliyordu, çünkü sesleri sadece tatlıydı. Bazen bu harikaları Toby adında küçük bir çocuğa gösterirdi, o da elini tutar ve ona Amca John derdi,
bazen annesine gösterirdi ve kendisi Toby olurdu; ama
geri döndüğünde her zaman kendini Amca John'un kollarında yatarken bulurdu ve yürüyüşünden yorgun düşerek, tatlı, rüyasız bir uykuya dalardı.

Toby'ye o sırada, kendi başına belirsiz ve gerçek dışı olan, her şeyi belirsiz ve gerçek dışı kılmaya yarayan bir örtünün etrafında asılı olduğu göründü. Hayat o kadar garipti ki, rüyaları o kadar canlıydı ki, uyuyor mu uyanık mı olduğunu bilmiyordu. Anne, John Amca, bebek, Toby'nin kendisi, örtünün bir titremesiyle geldi ve sebepsiz yere belirsizce kayboldu. Toby, John Amca'yla konuşuyor olurdu ve aniden kendini bebeğin büyük gözlerine bakarken bulurdu, aptalca tavana doğru dönmüştü ve bebek yine Toby'nin kendisi olurdu, bacakları veya kolları olmayan sıcak, kuru, küçük bir vücut, sanki sihirle yatağın bir ayak yukarısında sallanırdı. Sonra çok uzakta hareket eden iki küçük ayak görürdü ve Toby, kedilerin kuyruklarını sallaması gibi merakla onları izlerdi, hareketlerinin sebebini bilmeden. Hepsi çok harikaydı ve çok garipti ve gün geçtikçe örtü kalınlaştı; uyku vakti bu kadar keyifliyken uyanmaya gerek yoktu; o düşsel yerde sizi tekmeleyecek karanlık insanlar yoktu.

Ve yine de Toby uyandı - daha önce hiç bilmediği bir hayata ve bir yere uyandı.

Kendini, ışığı için yukarıdaki sokağın kaldırımına açılan bir
ızgaraya bağlı olan büyük bir bodrumdaki bir paçavra yığınının üzerinde buldu.
Bölgenin taş zemininde ve ızgaradan sallanan
saksılarda birkaç hasta, pis bitki vardı. Yukarıda güzel bir
gün batımı olmalıydı, çünkü parmaklıklardan hafif kırmızı bir ışık sızıyordu ve bitkilerin
yapraklarına dokunuyordu. Masanın üzerinde bir şişenin içinde duran yanan bir mum vardı ve
mahzen insanlarla dolu gibi görünüyordu. Masanın kendisinde iki erkek ve bir kadın içki içiyordu, ama çoktan sarhoş olmuşlardı ve ötede bir köşede
Toby uzun boylu yaşlı bir adamın başını ve omuzlarını görebiliyordu. Yanında
solmuş, güzel yüzlü bir kadın çömelmişti ve Toby ile odanın geri kalanı arasında
büyük, uyanık gözleri olan bir bebeğin yattığı bir kutu duruyordu.

Toby'nin vücudu heyecanla karıncalanıyordu, çünkü bu yeni bir şeydi; daha
önce hiç görmemişti, daha önce hiç bir şey görmemişti.

Masada oturan kadının sesi hiç durmadan yükselip alçalıyordu; diğer kadına hakaret ediyordu ve iki sarhoş adam ona gülüyor ve bağırıyordu; Toby diğer kadının ruhsuz olduğunu düşünüyordu çünkü yerde çömelmeye devam etti ve hiçbir şey
söylemedi.

Sonunda kadın tacizini durdurdu ve adamlardan biri dönüp
yerdeki kadına bir emir bağırdı. Kadın ayağa kalktı ve tereddüt ederek ona doğru geldi; bu adamı rahatsız etti ve ona
acımasızca küfür etti; yeterince yaklaştığında onu yumruğuyla yere serdi ve üçü de kahkahalarla gülmeye başladı.

Toby o kadar heyecanlanmıştı ki köşesinde diz çöktü ve ellerini çırptı, ancak diğerleri fark etmedi çünkü yaşlı adam ayağa kalkmıştı ve kadının üzerinde çılgınca sallanıyordu. Kadına vuran adamı tehdit ediyor gibiydi ve adam ondan açıkça korkuyordu, çünkü dengesizce ayağa kalktı ve oturduğu sandalyeyi başının üzerine kaldırıp silah olarak kullandı.

Yaşlı adam yumruğunu kaldırdı ve sandalye kırışmış alnına
sertçe düştü ve yere düştü.

Masadaki kadın tiz sesiyle, "Emekli maaşı!" diye bağırdı,
sonra hepsi sessizleşti ve baktılar.

Sonra Toby'ye ormanın içinden uçarak gelen,
sert, tatlı bir sesle ve kanat şakırtısıyla, her renkten, çirkin ve güzel bir kuş gibi geldi ve daha sonra ona aksini söyleyecek insanlar olsa da, bunun her şeyin sonu olduğunu biliyordu.

Ayın Çocukları

Çocuk, park ağaçlarının bittiği ve pürüzsüz çimenlerin büyük eve doğru yavaşça kaydığı yerde durdu. Üzerinde sadece
bir çift yırtık pantolon ve açık düğmesiz bir gömlek vardı, böylece
bacakları, boynu ve göğsü ay ışığında gümüş gibi parlıyordu.
Gündüzleri bir sürü sert altın rengi saçı vardı, ama şimdi başının üzerinde, yüzünü ölüm beyazı yapan
kara bir bulut gibi duruyordu. Kollarında, park çiçek tarhlarının ganimeti olan, parıldayan, çiyden ıslanmış güller ve zambaklardan oluşan büyük bir yığın vardı. Soğuk yaprakları
yanağına değdi ve burun deliklerini sızlayan bir kokuyla doldurdu. Kollarının, güllerin dikenlerinin karanlıkta
parçaladığı yerlerde
burada ve orada sızladığını hissetti, ancak bu nazik acı okşamaları yalnızca
onu bir pelerin gibi
saran gecenin harikasını derinleştirmeye yaradı. Arkasında kara ormanlar rüya görüyordu ve
başının üzerinde sayısız yıldız titriyor ve uzayda dengeleniyordu; ancak
bunlar onun için hiçbir şey değildi, çünkü
diz boyu kadar yayılmış çimenliğin karşısında, sisli bir ağla
hevesli gözleri için
bir peri sarayının ihtişamı parlıyordu. Kırmızı, turuncu ve altın, peri şenliklerinin ışıkları
yüzlerce pencereden parlıyordu ve onu
uykuda uzun süre arzuladığı mücevherleri uyanık gözlerle görebileceğine dair hayretle dolduruyordu. Sadece bakabiliyor ve bakabiliyordu, ta ki
zorlanan gözleri yaşlarla dolana ve büyülü ışıklar karanlıkta dans edene kadar. Gece kuşlarının çığlıklarını ve
arada tavşanların hızlı kıpırtılarını duymayan kulaklarına,
uzaktaki müziğin tınıları geldi. Kollarındaki çiçekler ona doğru sallanıyor gibiydi ve kalbi gecenin derin nabzına göre atıyordu.

Duyuları o kadar büyülenmişti ki, kızın geldiğini fark etmedi ve kız, ay ışığında ona yumuşakça seslenmeden önce onu yakından inceleyebildi.

"Çocuk! Çocuk!"

Oğlan, kızın sesini duyunca döndü ve ona şaşkın gözlerle
baktı. Heyecanlı küçük yüzünü ve beyaz elbisesini gördü.

"Sen bir peri misin?" diye sordu kısık bir sesle, çünkü sesinde gece sisi vardı.

"Hayır," dedi, "Ben küçük bir kızım. Sen bir oduncu çocuğusun sanırım?"

Sessiz kaldı, şaşkın bir yüzle ona baktı. Gecenin içinden aniden kaybolan bu nazik sesli küçük beyaz yaratık kimdi?

"Aslında," diye devam etti kız, "perilere bakmak için dışarı çıktım. Ormanda bir halka var. İstersen benimle gelebilirsin, oduncu çocuk."

Sessizce başını salladı, çünkü onunla konuşmaktan korkuyordu ve
hala çiçekleri göğsüne bastırarak, onun yanında ormanın içinden yürümeye başladı.

"Seni bulduğumda neye bakıyordun?" diye sordu.

"Saray - peri sarayı," diye mırıldandı çocuk.

"Saray mı?" diye tekrarladı kız. "Neden, orası bir saray değil;
ben orada yaşıyorum."

Çocuk ona yeni bir hayranlıkla baktı; eğer bir peri olsaydı---- Ama kız
ayakkabılarının yanında ayaklarının hiç ses çıkarmadığını fark etmişti.

"Dikenler ayağını delmiyor mu, oduncu çocuk?" diye sordu; ama çocuk
hiçbir şey söylemedi ve ikisi de bir süre sessiz kaldılar, kız yürürken
dikkatle etrafına bakarken, çocuk da onun yüzünü izliyordu.
Sonra küçük, şıngırdayan bir çeşmenin
gizli balıklara baloncuklar attığı geniş bir havuza geldiler.

"Yüzme biliyor musun?" dedi çocuğa.

Çocuk başını iki yana salladı.

"Yazık," dedi kız; "biraz yıkanabilirdik. Karanlıkta oldukça
eğlenceli olurdu ama orası oldukça derin. Peri halkasına gitsek iyi olur."

Ay, halkanın yattığı ormanlık alana tuhaf gölgeler fırlatmıştı ve kenarda durup dikkatle dinlediklerinde orman
yüzlerce sesle onlarla konuşuyormuş gibi görünüyordu.

"İstersen elimi tutabilirsin," dedi kız, fısıltıyla.

Çocuk çiçeklerini beyaz ayaklarının etrafına bıraktı ve karanlıkta kızın elini aradı. Kısa süre sonra kendi elinin içindeydi, sıcak, canlı bir şeydi, heyecanla biraz kıpırdandı.

"Korkmuyorum," dedi kız; ve beklediler.

* * * * *

Adam aniden gümüş huş ağaçlarının arasından yanlarına geldi. Sırtında bir
çanta vardı ve saçları bir serserininki kadar uzundu. Kız onu görünce neredeyse çığlık atacaktı ve eli çocuğun elinde titriyordu. Bir içgüdü onu daha sıkı tutmaya zorladı.

"Ne istiyorsun?" diye mırıldandı boğuk sesiyle.

Adam çocuklar kadar şaşkındı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye bağırdı. Sesi yumuşak ve güven vericiydi ve kız hemen cevap verdi.

"Perileri aramaya çıktım."

"Ah, bu doğru," diye yorumladı adam; "ya sen," dedi, çocuğa dönerek, "sen de perilerin peşinde misin? Ah, anladım; çiçek
topluyorsun. Onları satmayı mı düşünüyorsun?"

Çocuk başını iki yana salladı.

"Kız kardeşim için," dedi ve aniden durdu.

"Kız kardeşin çiçeklerden hoşlanıyor mu?"

"Evet; o öldü."

Adam ona ciddi bir şekilde baktı.

"Bu bir cümle," dedi, "ve cümleler şeytandır. Sana ölü insanların
çiçekleri sevdiğini kim söyledi?"

"Onlar her zaman çiçek sahibi olurlar," dedi çocuk, güzel düşüncesinden utanarak
kızardı.

"Peki _sen_ ne arıyorsun?" kız sözünü kesti.

Adam alaycı bir şekilde yüzünü buruşturdu ve sanki duyulmaktan
korkuyormuş gibi ormanın etrafına baktı.

"Rüyalar," dedi açıkça.

Kız bir an düşündü.

"Peki sırt çantan?" diye başladı.

"Evet," dedi adam, "onlarla dolu."

Çocuklar sırt çantasına ilgiyle baktılar, kızın parmakları
kayışlarını çözmek için karıncalanıyordu.

"Nasıllar?" diye sordu.

Adam kısa bir kahkaha attı.

"Sanırım senin ve onunkilere çok benziyorlar; yaşlandığında genç kadın,
aklı başında bir insan için gerçekten tek bir rüyanın mümkün olduğunu göreceksin. Ama benim dertlerimi duymak istemiyorsun. Bu daha çok senin alanına giriyor!" Elini cebine attı ve bir flajolet çıkarıp
dudaklarına götürdü.

"Dinle!" dedi. Kıza sanki küçük melodi borudan fırlamış ve gerçek bir peri gibi halkanın etrafında dans ediyormuş gibi geldi, yankı ise ağaçların arasından tökezleyerek ona katılmak için geldi. Çocuk ağzı açık bir şekilde hiçbir şey söylemedi.

Sonunda, peri sendelemeye ve yankı nefessiz kalmaya başladığında, adam flajolet'i dudaklarından çekti.

"Pekala," dedi gülümseyerek.

"Çok teşekkür ederim," dedi kız nazikçe. "Bence bu gerçekten çok hoştu. Aman Tanrım!" diye sözünü kesti, "elimi acıtıyorsun!"

Çocuğun gözleri garip bir şekilde parlıyordu ve kollarını dehşet içinde sallıyordu.

"Boşa harcanan ay ışığı!" diye bağırdı; "çimenler onunla
oldukça ıslandı."

Kız şaşkınlıkla ona döndü.

"Vay canına, oğlum, sesini bulmuşsun."

"Ondan sonra," dedi adam ciddi bir şekilde, flajoletini cebine geri koyarken, "Sanırım sana sırt çantamın içini göstereceğim."

Kız, kayışları gevşetirken hevesle eğildi, ancak
içeridekileri görünce hayal kırıklığıyla
çığlık attı.

"Resimler!" dedi.

"Resimler," diye yankıladı adam kuru bir şekilde, "rüya resimleri. Bunları
nasıl göreceğini bilmiyorum. Belki de ay elinden gelenin en iyisini yapacaktır."

Kız onlara nazikçe baktı ve onları tek tek çocuğa verdi. Şu anda bir şey keşfetti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "gözyaşların tüm resimleri mahvediyor."

"Özür dilerim," dedi çocuk boğuk bir sesle; "Kendimi tutamıyorum."

"Biliyorum," dedi adam hemen; "Hiç önemli değil. Sanırım
bu resimleri daha önce görmüşsündür."

"Hepsini tanıyorum," dedi çocuk, "ama hiç görmedim."

Adam kaşlarını çattı.

"Erkekler İngilizce konuştuğunda bu şeytandır," dedi kendi kendine, "." Birdenbire, çocuğun gözyaşlarına şaşıran kıza döndü.
"Yatağa geri dönmenin zamanı geldi," dedi; "bu gece periler olmayacak. Onlar için çok soğuk."

Kız esnedi.

"Eğer buldularsa, geri döndüğümde bir kavgaya tutuşurum. Umurumda değil."

"Ay kayboluyor," dedi çocuk aniden; "artık gölge yok."

"Seni ormanın içinden geçireceğiz," diye devam etti adam, "ve iyi geceler diyeceğiz."

Resimlerini sırt çantasına geri koydu ve sonra mırıldanan ormanın
içinden sessizce yürüdü. Ormanın kenarında kız durdu.

"Sen bir odun çocuğusun," dedi çocuğa, "ve daha fazla
gelmemelisin. İstersen bana bir öpücük verebilirsin."

Çocuk kıpırdamadı, ama ona garip bir şekilde bakmaya devam etti.

"Bence sen çok aptal bir çocuksun," dedi kız, başını sallayarak ve gururla sisin içine doğru yürüdü.

"Neden onu öpmedin?" diye sordu adam.

"Dudakları beni yakardı," dedi çocuk.

Adam ve çocuk parkta yavaşça yürüdüler.

"Şimdi, çocuk," dedi adam, "medeniyet yattığına göre, kaderini duymanın zamanı geldi."

"Ben sadece zavallı bir çocuğum," diye cevapladı çocuk basitçe. "Hiçbir kaderim olduğunu sanmıyorum."

"Paradoks," dedi adam, "yaşlıların samimiyetsizliğini gizlemek içindir, gençliğin
sadeliğini ifade etmek için değil. Ama ben dolaşıyorum. Bu gece
cümleler
yaptın."

"Cümleler nelerdir?"

"Rüyalar nelerdir? Güller nelerdir? Kısacası, ay nedir? Çocuk, seni
ay çocuğu sanıyorum. Onun soluk çiçeklerini kollarında tutuyorsun,
beyaz ışınları uzuvlarını okşuyor,
o toprak çocuğununkilerdense onun serin dudaklarının öpücüklerini tercih ediyorsun; bunların hepsi çok güzel.
Ama her şeyden önce, onun büyük sessizliğinin müziğine sahipsin; her şeyden önce,
onun gözyaşlarına sahipsin. Sana flütümle çaldığımda
annenin sesini tanıdın. Resimlerimi gösterdiğimde seni
uyutmak için anlattığı hikayeleri hatırladın. Ve böylece senin
onun oğlu ve benim küçük kardeşim olduğunu anladım."

"Ay her zaman benim dostumdu," dedi çocuk; "ama onun
annem olduğunu bilmiyordum."

"Belki de kız kardeşin biliyordur; mutlu ölüler onu bir anne olarak
aramaktan mutluluk duyarlar; bu yüzden beyaz çiçeklere bu kadar düşkündürler."

"Evde bir annemiz var. Bizim için çok çalışıyor."

"Ama bulutların arasındaki anneniz hayatınızı güzelleştirir
ve hayatınızın güzelliği günlerinizin ölçüsüdür. "

Çocuk bunları düşünürken
parkın kapısına ulaşmışlardı ve sessiz kulübenin yanından geçip ana yola gizlice girdiler. Orada gölgelerde bir adam bekliyordu ve çocuğun arkadaşını görünce
dışarı fırladı ve kolundan yakaladı.

"Yani seni yakaladım," dedi; "Seni bir daha aceleyle bırakacağımı sanmıyorum."

Ayın oğlu tuhaf bir kahkaha attı.

"Aman, Taylor!" dedi hoş bir şekilde; "ama Taylor, büyük bir
hata yaptığını biliyorsun."

"Çok olası," dedi bekçi gülerek.

"Bu çocuğu burada görüyor musun, Taylor; Sana temin ederim ki benden çok daha delirmiştir."

Taylor çocuğa şefkatle baktı.

"Yatakta olduğun zaman, Tommy," dedi.

"Taylor," dedi adam içtenlikle, "bu çocuk üç cümle kurdu.
Eğer onu hapse atmazsan kesinlikle bir şair olacak.
Senin değerli akıl sağlığı dünyanı, annesinin, ayın ateşiyle
ateşleyecek. Sarayların sarsılacak, Taylor ve krallıkların
toza dönecek. Seni uyarmıştım."

"Haklısın, efendim; ve şimdi benimle gelmelisin."

"Oğlum," dedi adam cömertçe, "özgürlüğünü koru. İlahi takdirin lütfuyla,
yetkili olan herkes aptaldır. Ay ışığı altında tekrar buluşacağız."

Çocuk, hayalperest gözlerle arkadaşının gidişini izledi. Yolda neredeyse görünmez olmuştu ki, mucizevi bir şekilde, ay ışığı yol kenarındaki ağaçların arasından
geçti ve
vücudunu aydınlattı. Bir an için bir hale gibi başına düştü ve
rüyaların sırt çantasına ihtişamla dokundu. Sonra her şey
gecenin karanlığında kayboldu.

Eve doğru dönerken çocuk yanağında soğuk bir rüzgar hissetti. Bu
şafağın ilk nefesiydi.

Tabut Tüccarı

Ben

Kasım ayının bir Pazar günü Londra'da Eustace Reynolds'a göz ardı edilemeyecek kadar ısrarcı ve tadına varılamayacak kadar sebepsiz bir melankoli
verdi. Evlerin çatıları arasındaki gri gökyüzü, her sokak köşesinde esen soğuk rüzgar, kaldırımlardaki erkek ve kadınların üzgün yüzleri, bir araya gelerek ifade edilemeyen bir sefalet atmosferi yaratıyordu.
Eustace izlenimlere duyarlı ve dünyanın melankolisinin tarafsız bir izleyicisi olarak kalmak için yarı bilinçli bir çabaya rağmen, amaçsız günün üşümesini ruhuna
sürüklendiğini hissetti. Neden dünyada güneş, sıcaklık, kahkaha yoktu? Hayal kırıklığına uğramış insanların yüzlerinde bir maske gibi kahkaha tutan tüm çocuklara ne olmuştu? Rüzgar Southampton Sokağı'ndan
aşağı esti ve Eustace'i hayatın kasvetli rengine karşı
iğrenme titremesinden
geçen bir ürpertiye kadar üşüttü. Londra'da lambalar yakılmadan önce rüzgarlı bir pazar günü, bir adamı çalışmanın asaletine inanmaya

çevirir. Charing Cross Telgraf Ofisi'nin köşesinde bir adam gözlerinin altına bir
el ilanı koydu, ama adam sabırsızlıkla başını salladı. Ona kağıdı uzatan parmakların maviliği bile tek başına ellerini bir anlığına bile
ceplerinden çıkarmaya isteksiz olmasına yetiyordu. Ama adam bu kadar kolay kovulmazdı.

"Affedersiniz efendim," dedi onu takip ederek, "faturalarımın ne olduğuna bakmadınız."

"Ne olursa olsun, onları istemiyorum."

"İşte yanılıyorsunuz efendim," dedi adam ciddiyetle. "Beklenmedik şeyleri beklemezseniz hayatı asla ilginç bulamazsınız. Aslında, faturamın tam olarak istediğiniz şeyi içerdiğine inanıyorum."

Eustace adama hızlı bir merakla baktı. Giysileri yırtık pırtıktı ve teninin görünen kısımları soğuktan morarmıştı, ama gözleri zekayla parlıyordu ve konuşması eğitimli bir adamın konuşmasıydı. Eustace'a sanki önemsiz bir noktada verdiği karar gerçek bir önem taşıyormuş gibi, keskin bir beklentiyle bakılıyormuş gibi geldi.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi, "ama sana biraz zevk verecekse faturalarından birini alırım; ama eğer benimle olduğun gibi tüm müşterilerinle tartışırsan, onlardan kurtulman uzun zaman alır. "

"Onları yalnızca uygun kişilere teklif ediyorum," dedi adam, konuşurken el ilanlarından birini katlayarak, "ve eminim ki aldığınıza pişman olmayacaksınız," ve kağıdı Eustace'in eline kaydırıp
hızla uzaklaştı.

Eustace bir an merakla arkasından baktı ve sonra elindeki
kağıdı açtı. Gözleri kağıdın önemini kavradığında, şaşkınlıkla alçak bir ıslık çaldı. "Yakında bir
tabutu uyaracaksın!" yazıyordu. "606, Gray's Inn Road'da siparişiniz nezaketle ve hızla yerine getirilecektir. Arayın ve bizi görün!!"

Eustace adamı aramak için hızla döndü, ama adam
görünmez olmuştu. Rüzgar daha da soğumuştu ve lambalar grileşen sokaklarda parlamaya başlamıştı. Eustace kağıdı paltosunun cebine
buruşturdu ve eve doğru döndü.

"Ne kadar aptalca!" dedi kendi kendine, bilinçli bir eğlenceyle. Kaldırımda ayak seslerinin sesi, kahkahasının yankısı gibi çınlıyordu.

II

Eustace etkilenebilirdi ama huysuz bir şekilde hastalıklı değildi ve korkunç derecede tuhaf el ilanının
aklına gelmeye devam etmesi onu biraz rahatsız ediyordu. Bu şey o kadar açıkça saçmaydı ki,
kendi kendine ikna olmuş bir şekilde, ikinci bir düşünceye değmeyeceğini söyledi, ama bu onu tekrar tekrar düşünmekten alıkoymadı. Sokakta aptalca el ilanları dağıtarak nasıl bir cenaze levazımatçısı iş elde etmeyi umabilirdi? Gerçekten, bütün şey
beyinsiz bir şaka havası taşıyordu, ancak entelektüel adaleti onu, faturayı veren adam söz konusu olduğunda beyinsizliğin söz konusu olmadığını ve
şaka yapmanın da olası olmadığını kabul etmeye zorladı. O küçük parlak gözlerde, bakışlarının duyamadığı derinlikler vardı ve adamın
el ilanını kabul etmesini sağlama şekli, tüm
işleme bir tür gülünç önem kazandırmıştı.

"Yakında bir tabut isteyeceksin----!"

Eustace kendini kelimeleri zihninde tekrar tekrar çevirirken buldu.
Yakın akrabaları olsaydı, bu şeyi ayrıntılı bir tehdit olarak yorumlayabilirdi, ancak dünyada neredeyse tek başınaydı ve ona, kendisinden başkası için
bir tabut istemesi pek olası görünmüyordu.

"Ah, lanet olsun o şeye!" sabırsızlıkla, dairesinin kapısını açarken, "endişelenmeye değmez.
Çılgın bir esnafın kaprisinin
sinirlerimi bozmasına izin vermemeliyim.
Neyse ki,
gömecek kimsem yok."

Yine de bu şey bütün akşam boyunca aklından çıkmadı ve
doktor olan komşusu saat onda sohbet etmek için içeri girdiğinde, Eustace
ona garip el ilanını göstermekten mutluluk duydu.
Bugüne kadar Afrika'nın Batı Kıyısı'nda uygulanan
tuhaf büyüleri deneyimlemiş ve bu nedenle
hiç sinirlenmeyen doktor,
İngiliz ticari girişiminin böylesine çarpıcı bir örneğinden çok memnundu.

"Yine de," diye ekledi ciddi bir şekilde, buruşuk kağıdı dizinin üzerinde düzelterek, "bu tür şeyler sinirli bir tebaanın eline geçerse çok zarar verebilir. Bunu yapan eşeğin kafasına yumruk atmaya meyilli olurum. Postane Rehberi'nde o adresi buldun mu?"

Eustace başını iki yana salladı, ayağa kalktı ve Londra'yı İngiliz şehri yapan
kalın kırmızı kitabı aldı. Birlikte Gray's Inn Yolu'nu buldular ve gözlerini 606 numaraya doğru çevirdiler.

"'Harding, G. J., Tabut Tüccarı ve Cenaze Görevlisi.' Orada pek fazla
bilgi yok," diye mırıldandı doktor.

"Tabut tüccarı biraz sıra dışı, değil mi?" diye sordu Eustace.

"Sanırım ticaret için toptan tabut üretiyor. Yine de, kendilerine böyle dediklerini bilmiyordum. Her neyse, öyle görünüyor ki,
o el ilanı tam bir aptallık örneği. Bu aptal
bu şekilde reklam yapmayı bırakmalı."

"Yarın gidip onu kendim göreceğim," dedi Eustace açıkça.

"Eh, sana bir davet verdi," dedi doktor, "bu yüzden gitmen
çok nazik bir davranış. Akşam buraya uğrayıp nasıl biri olduğunu
duyacağım. Onu bir şapkacı kadar deli bulacağını tahmin ediyorum. "

"Öyle bir şey," dedi Eustace, "yoksa benim gibi insanlara
el ilanları vermezdi. Kendimden başka gömeceğim kimsem yok."

"Hayır," dedi koridordaki doktor, "sanırım yapmadın. Reynolds,
seni bir tabut için ölçmesine izin verme!"

Eustace güldü.

"Asla bilemeyiz," dedi veciz bir şekilde.

III

Ertesi gün, Kasım ayının çok az verdiği o muhteşem mavi günlerden biriydi ve Eustace, bir golf oyunu veya daha doğrusu iki oyun için Wimbledon'a koşmaktan memnundu. Bu nedenle, beklenmedik olanı aramak için Gray's Inn Road'a gitmeden önce alacakaranlıktı. Doktorun kahkahasına ve rehberdeki sıradan girişe rağmen görevine karşı tavrı biraz karışıktı. Sonuçta doktorun küçük, bilge gözlü adamı görmediğini ve Bay G. J. Harding'in kendisini tabut tüccarı olarak tanımlamasının, en azından, alışılmadık bir şeye yaklaştığını
unutamadı. Yine de, tüm bunların ne anlama geldiğini öğrenmeden tüm işi bitirmenin dayanılmaz olacağını hissetti. Genel olarak, bilmeceyi hiç keşfetmemiş olmayı tercih ederdi; ama bulduktan sonra, bir cevap olmadan rahat edemezdi.

Gray's Inn Yolu'ndaki 606 No'lu ev, sıradan bir cenaze levazımatçısı dükkanı gibi değildi.
Pencere siyah bir bezle ağır bir şekilde örtülüydü, ama başka bir şey yoktu. Minnettar yas tutanlardan mektuplar, küçük
model tabutlar, mermer anıtların fotoğrafları yoktu. Daha da
şaşırtıcı olan, dükkan kapısının üzerinde herhangi bir ismin olmamasıydı, böylece
bilgisiz yabancı içeride hangi ticaretin yapıldığını veya işin yönetiminden kimin sorumlu olduğunu kesinlikle anlayamazdı. Bu ticari olmayan mütevazılık, Eustace'ın Bay G. J. Harding'in akıl sağlığına dair şüphelerini ortadan kaldırmaya meyilli değildi; ama büyük bir zilin gürültülü bir şekilde sallanmaya başladığı dükkan kapısını açtı ve eşiğin üzerinden
atladı. Dükkan, içeriden dışarıya göre daha fazla ifade barındırmıyordu. Geniş bir tezgah, tezgahı ikiye bölüyordu ve baş üstündeki kısmi karanlıkta çıplak bir gaz ocağı gürültülü bir şarkı ıslıklıyordu. Bunun ötesinde, dükkanda hiçbir mobilya yoktu ve bir köşede duvara yaslanmış birkaç tahta dışında ticari stok yoktu. Tezgahın üzerinde büyük bir mürekkep hokkası vardı. Eustace bir iki dakika sabırla bekledi ve sonra kimse gelmeyince ayağıyla yere vurmaya başladı. Bu etkili oldu, çünkü kısa süre sonra ahşap merdivenlerden çıkan ayak seslerini duydu, tezgahın arkasındaki kapı açıldı ve dükkana bir adam girdi.

Artık oldukça düzgün giyinmişti ve elleri artık soğuktan morarmıştı, ancak Eustace hemen el ilanını ona veren adamın o olduğunu anladı. Yine de Eustace'a tanıma belirtisi göstermeden baktı.

"Sizin için ne yapabilirim, efendim?" diye sordu hoş bir şekilde.

Eustace el ilanını tezgaha bıraktı.

"Bunun hakkında bilgi edinmek istiyorum," dedi. "Bana oldukça
kötü bir zevk gibi geliyor ve eğer gergin biri ele geçirirse, tehlikeli olabilir."

"Öyle mi düşünüyorsunuz, efendim? Yine de temsilcimiz," sözcükler üzerinde şefkatle oyalandı, "temsilcimiz size, sanırım,
el ilanının yalnızca uygun vakalara dağıtıldığını söyledi."

"İşte burada yanılıyorsunuz," dedi Eustace sertçe, "çünkü gömecek
kimse yok."

"Kendinizden başka," dedi tabut tüccarı nazikçe.

Eustace ona dikkatle baktı. "Anlamıyorum----" diye başladı. Ama tabut tüccarı sözünü kesti.

"Bilmelisiniz ki, efendim," dedi, "bu sıradan bir cenaze levazımatçısının işi değil. Özel meslek sınıfımızda rekabete meydan okumamızı sağlayacak
bilgilere sahibiz."

"Bilgi!"

"Pekala, eğer tercih ederseniz, sezgiler diyebilirsiniz. Temsilcimiz size o ilanı verdiyse, bunun nedeni sizin
ihtiyacınız olacağını bilmesiydi."

"Affedersiniz," dedi Eustace, "aklı başında görünüyorsunuz, ancak sözleriniz
bana makul bir anlam ifade etmiyor. Bana o
aptalca ilanı kendiniz verdiniz ve şimdi bunu
ihtiyacım olacağını bildiğiniz için yaptığınızı söylüyorsunuz. Sana neden diye soruyorum?"

Tabut tüccarı omuzlarını silkti. "Bizimki duygusal bir
ticaret," dedi, "Ölü adamların neden tabut istediğini bilmiyorum ama
istiyorlar. Bense yakılmak isterdim."

"Ölü adamlar mı?"

"Ah, tam da buna geliyordum. Gördünüz mü Bay----?"

"Reynolds."

"Teşekkür ederim, adım Harding--G. J. Harding. Görüyorsunuz, Bay Reynolds,
sezgilerimiz çok özel bir karaktere sahip ve eğer bir
tabut ihtiyacınız olacağını söylersek, muhtemelen bir tabuta ihtiyacınız olacaktır."

"Yani demek istediğiniz şu ki ben----"

"Kesinlikle. Yirmi dört saat veya daha kısa bir sürede, Bay Reynolds, hizmetlerimize ihtiyacınız olacak."

Tabut tüccarının deliliğinin açığa çıkması Eustace'a belli bir rahatlamayla geldi. Röportajda ilk kez karanlık, boş dükkânın ve başının üstünde ıslık çalan gaz jetinin hissini yaşadı.

"Aman, bu bir tehdit gibi geliyor, Bay Harding!" dedi neşeyle.

Tabut tüccarı ona garip bir şekilde baktı ve cebinden basılı bir
form çıkardı. "Bunu doldurursanız," dedi.

Eustace bunu tezgahtan aldı ve yüksek sesle güldü. Yüz ginelik bir cenaze
siparişiydi.

"Oyununuzun ne olduğunu bilmiyorum," dedi, "ama bu yeterince uzun sürdü."

"Belki de öyledir, Bay Reynolds," dedi tabut tüccarı ve
tezgahın üzerinden eğilip Eustace'in yüzüne baktı.

Bir an için Eustace eğlenmişti; sonra aniden korktu. "Sanırım zamanı geldi----" diye yavaşça başladı ve sonra sessizleşti, tüm iradesi
tabut tüccarının gözleriyle savaşmaya odaklanmıştı. Gaz jetinin şarkısı kulaklarında bir noktaya kadar azaldı ve sonra dünyanın kalbinin
atışı gibi olana kadar istikrarlı bir şekilde yükseldi. Tabut tüccarının
gözleri giderek büyüdü, ta ki büyük bir ateş çemberinde birleşene kadar. Sonra Eustace tezgahtan bir kalem aldı
ve formu doldurdu.

"Çok teşekkür ederim, Bay Reynolds," dedi tabut tüccarı, onunla nazikçe el sıkışarak. "Size her türlü nezaketi ve hızı vaat edebilirim. İyi günler, efendim."

Eustace kaldırımda bir süre durup tam olarak ne olduğunu hatırlamaya çalıştı. Elinde hafif bir çizik vardı ve dudaklarıyla dokunduğunda,
yandı. Gray's Inn Yolu'ndaki yanan lambalar ona biraz
istikrarsız görünüyordu ve yoldan geçenler ona çarpmaya
meyi tercih ediyorlardı.

"Tuhaf bir iş," diye kendi kendine belirsiz bir şekilde söyledi; "Bir taksiye binsem iyi olur."

Bir rüya içinde eve ulaştı.

Doktor sözünü hatırlayıp,
yukarı Eustace'in dairesine çıkana kadar saat neredeyse on olmuştu.
Dış kapı yarı açıktı, bu yüzden
beklendiğini düşündü ve küçük holdeki ışığı yaktı ve kapıyı alışkanlıktan gelen bir sadelikle
kapattı. Ama kapıdan döndüğünde şaşkınlıktan bir çığlık
attı. Eustace önündeki bir sandalyede uyuyordu, yüzü kızarmıştı ve omzuna düşmüştü ve nefesi aralık dudaklarından gürültülü bir şekilde tıslıyordu. Doktor ona
şaşkınca baktı, "Seni tanımasaydım, genç dostum," dedi, "Bir lord kadar sarhoş olduğunu söylerdim."

Ve Eustace'in yanına gidip omzundan sarstı; ama Eustace
uyanmadı.

"Tuhaf!" diye mırıldandı doktor, Eustace'in dudaklarını koklayarak; "içki
içmemiş."

Bir Polisin Ruhu

Ben

Dışarıda, trafiğin rahatsız edici gürültüsünün üstünde, gökyüzü güzel bir yaz akşamının
uzak huzuruyla muhteşemdi. İstasyon penceresinin üst camından, şu anda duyularının anormal derecede keskin olduğunu hisseden Polis memuru Bennett,
evdeki en iyi patchwork yorganı süsleyen kırmızı ve sarı renkleri yüreğinin
batmasıyla tanıdı. Buna karşılık, müdürün ofisinin ışıkları
sönüktü, böylece polis karakolunun duvarları içindeki sesler
daha önemli görünüyordu. Bir yerlerde, çizmelerinden mahrum kalmış bir sarhoş,
hücresinin duvarlarına otoriteye yönelik eleştirilerini davul gibi çalıyordu. Görev dışındaki adamların eğlendiği bir sonraki odadan, ara sıra sert kahkahalarla kesilen bilardo topları ve domino taşlarının sabit tıkırtıları duyuldu. Ve hemen dirseğinin dibinde, Bennett'e gri kadifeyi hatırlatan o nazik sesle konuşuyordu.

"Görüyorsun ya, Bennett, işler nasıl gidiyor. Davranışlarına karşı hiçbir şeyim yok. İstikrarlı ve dakiksin ve görevini yapmaya çalıştığından hiç şüphem yok. Ancak, sonuçlar açısından çabalarının hiçbir karşılığının olmaması çok talihsiz. Son üç haftadır herhangi bir suçlamada bulunmadın ve aynı dönemde devriyedeki meslektaşlarının son derece meşgul olduğunu görüyorum. Tekrar ediyorum, seni görevini ihmal etmekle suçlamıyorum, ancak bu şeyler yargıçlara yansıyor ve genel bir gevşeklik izlenimi veriyor."

Bennett parlak cilalı çizmelerine baktı. Parmakları kumluydu ve ayaklarının altında yumuşak bir his vardı.

"Bir süredir bundan korkuyordum, efendim," dedi, "çok
korkuyorum."

Müdür ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Söyleyecek bir şeyiniz yok mu?" dedi.

"Görevimi her zaman yapmaya çalıştım, efendim."

"Biliyorum, biliyorum. Ama belli sayıda suçlamanın,
mahkumiyet değilse bile, zeki bir memurun işareti olduğunu görmelisiniz."

"Elbette masum insanları tutuklamamı istemezsiniz?"

"Bu çok uygunsuz bir gözlem," dedi müdür sertçe. "Şimdi size daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Ama umarım
söylediklerimi bir uyarı olarak
alırsınız. Telaşla yürümelisiniz, Bennett,
telaşla yürü."

Dışarıda sokakta, Polis memuru Bennett tatsız görüşmesini düşünmekte özgürdü. Müdür hırslıydı ve bu nedenle kendini beğenmişti; kendisi hırslı değildi ve bu nedenle mütevazıydı. Kendi haline bırakılsa, bir dizi aptalca şey söylemeyi başaramadığının yansımasıyla
mutluluk duyabilirdi, ancak
karısının ve çocuklarının refahı onu, bir hayalperest için yeterince yorucu bir şekilde,
gerçek olana sıkı sıkıya bağlıyordu. Barışın bir destekçisi olarak verimliliğinin işaretlerini hemen ortaya koymazsa
bu refahın tehlikeye gireceği açıktı. Yine de onu bir polis yapan şansı veya eline hiçbir suçlu kişiyi getirmeyen talihsizliği kınamadı. Bunun yerine, yanından geçen insanların yüzlerine nazik bir merakla baktı ve
mahallenin genel olarak kabul edilen kötülüğünün izlerini neden tespit edemediğini merak etti. Bu bakımsız erkekler ve kadınlar hırsız ve hatta
katildi, öyle görünüyordu; ama ona göre mutlu gençler ve kızlar, aşkın tiranlığının neşeli kurbanları olarak parlıyorlardı.

Yaşadığı sokağa yaklaştığında kanında evrensel bir
aşk duygusu canlandı ve onu garip bir şekilde harekete geçirdi. General için üniformasının dostça olmayan bir şey olduğu gözlerinden kaçmadı. Erkekler ve kadınlar, o geçene kadar
canlı gevezeliklerine ara verdiler ve hatta çocuklar bile oyunlarında tereddüt ederek onu şüpheli gözlerle izlediler. Yine de kalbi onlar için sıcaktı; onlara
iyi dileklerini ilettiğini biliyordu.

Yine de, evinin benzer evlerin arasında parladığını gördüğünde, onların tutumunun kendisinden daha akıllıca olduğunu fark etti. Eğer geçimini sağlayan kişi olarak başarılı olmak istiyorsa, bu mutlu, sevimli insanlara karşı daha sert bir savaş açmalıydı. Kolaydı, dava açmanın ne kadar kolay olduğunu bilmek için yeterince uzun süredir oradaydı. Hoşgörüsüz bir tavır, biraz kışkırtıcı
sertlik ve iş bitmişti. Yine de tüm
yüreğiyle yoksullara, ruhlarının küskün bağımsızlığı için hayranlık duyuyordu. Ona göre bu her zaman İngiliz karakterinin en üstün niteliği olmuştu; bunu İngiliz hapishanelerini doldurmak için nasıl kullanabilirdi?

Dudaklarında bir iç çekişle evinin kapısını açtı. Çocuklarının neşeli
bağırışları duyuldu.

II

Telefon tellerinin üstünde yıldızlar bulutsuz
gökyüzüne demir atmışlardı. Aşağıda, karanlık, boş sokaklardan birinde, Polis memuru
Bennett kapı kollarını çevirdi ve pencerelerin bağlantılarını test etti, emeğinin değerine dair tam bir şüpheyle.
Yavaş yavaş, basit komşularını yönetmek için doğmuş, sadece nefes almak için hırslı olan az sayıdaki kişiden biri olmadığını görmeye başladı. Eğer bu görevi üstlenmiş olsaydı, cezalandırmak için can atıyordu, şimdi başkalarının günahlarından kendisini sorumlu tutan bir sempatiden başka bir şey hissetmiyordu.
İnsan adaletinin, ilham almış azınlık tarafından yorumlandığı şekliyle, biraz adaletsiz olduğuna dair kalabalığın huzursuz inancını paylaşıyordu.
Üniformasının ona kazandırdığı sevilmeyen tavır, ona gönülsüzce destekçisi olduğu sisteme yönelik sert bir eleştiriyi ifade ediyormuş gibi geliyordu. Bu insanların onu bir tür resmi arkadaş olarak görmelerini, öğüt vermelerini ve anlaşmazlıkları çözmelerini istiyordu; yine de, ondan daha
kurnaz olan onlar onu, hataları ve sosyal ilişkilerinin çöküşüyle ​​yaşayan bir düşman olarak görüyorlardı.

Karısına ve çocuklarına karşı görevi kalmıştı ve bu da sorunu
son derece karmaşık hale getiriyordu.

Çocuklarına olan sevgisi yüzünden neden başkalarını cezalandırsındı; ya da
yine, çocukları neden onun vicdan azabı yüzünden acı çeksin? Yine de, eğer talih ona kayda değer
ama onurlu bir tutuklama yapma izni vermezse, ya meslektaşlarıyla
hile yapıp zorbalık edecekti ya da gücü terk edecekti. Ve terhis edilmiş bir polis için hangi iş
mevcuttu?

Sistematik olarak evden eve dolaşırken bu şeylerin
düşünülmesi hayallerinin normal seyrini bozuyordu. Yıldızların ve dünyayı bu kadar küçük yapan
cennetin enginliğinin bilincinde olmasına rağmen, yine de ailesine olan sevgisinin ve
onurunu belirleyen daha geniş sevginin, küçük sokaklar ve küçük motifler dünyasından ziyade, bir şekilde evrenin bu büyüklüğüyle yakından bağlantılı olduğunu ve bu yüzden
hafifçe
bir kenara atılmaması gerektiğini hissetti. Yine de, hepsi doğruyken bir sevgiyi diğerine göre nasıl ölçebiliriz?

Tefeciler Gurneys'in kapısı dokunuşuna açıldığında ve onu aniden spekülasyonlarından çektiğinde, ilk duygusu,
düşüncelerine şansın müdahale etmesiyle ilgili hızlı bir rahatsızlıktı. Ancak
feneri ona kilidin kurcalandığını gösterdiğinde,
sıkıntısı umutlu bir heyecana dönüştü. Ya bu bir çıkış yoluysa? Ya kader ona bir uzlaşma, resmi erdemini resmi suçla, varlığına inanmadığı ama hayatının üzerinde bulutlar gibi duran o karanlık güçlerle karşı karşıya getirme fırsatı vermiş olsaydı?

Fiziksel olarak korkak değildi ve olası takviyeleri beklemeden açık kapıdan sessizce içeri girmek ona oldukça basit görünüyordu.
Sanılan hırsızların doğal hedefi olacak olan kasanın, Bay Gurney'nin özel ofisinde olduğunu biliyordu ve dikkatle dinlerken
o odanın yönünden gelen belirsiz sesler duyuyor gibiydi.
Bir an durakladı, bir adamın bir izlenimi kataloglamaya çalışırken yaptığı gibi hafifçe kaşlarını çattı. Algılamaya ulaştığında, bu tuhaf bir şekilde evdeki çocuklarının küçük trajedilerinin anılarıyla
karıştı. Çünkü Bay Gurney'nin inatçı borçlulara
sertçe baskı yaptığı küçük odada birileri çocuk gibi ağlıyordu. Tehlikeli
hırsızlar ağlamaz ve Bennett artık tereddüt etmedi,
tezgahın açık kapaklarının yanından geçti ve
iç ofisin
kapısını açtı.

Elektrik ışığı yanmıştı ve masada
yüzünü ellerinin arasına gömmüş, acı acı ağlayan zayıf bir genç adam oturuyordu.
Arkasında kasa açık ve boş duruyordu ve ızgara yanmış kağıttan
tüten közlerle doluydu. Bennett genç adamın yanına gitti ve elini omzuna koydu. Ama genç adam ağlamaya
devam etti ve hareket etmedi. Bennett, öfkeli yasanın pençesini gevşetmekten ve genç adamın omzunu inip kalkarken yatıştırıcı bir şekilde okşamaktan kendini alamadı. Bu çocuksu acıya karşı koyabileceği sertlik ve baskı silahları yoktu; gözyaşlarına ancak gözyaşlarıyla karşılık verebilirdi.

"Gel," dedi nazikçe, "kendini toparlamalısın."

Genç adam sesini duyduğunda büyük bir hıçkırık tuttu ve sonra sessizleşti, biraz titredi.

"Daha iyi," dedi Bennett cesaretlendirici bir şekilde, "çok daha iyi."

"Her şeyi yaktım," dedi genç adam aniden, "ve şimdi yer boş. Az önce neredeyse hastalanıyordum."

Bennett ona sempatiyle baktı, bir hayalperestin, çok sık gördüğü eylemin acısız bir başarıya dönüşmesiyle üzgün olan bir başkasına bakabileceği gibi. "Ciddi bir belaya bulaşmaktan korkuyorum," dedi.

"Biliyorum," diye cevapladı genç adam, "ama o alçak Gurney--" Sesi tiz bir çığlığa yükseldi ve bir an için onu boğdu. Sonra sessizce devam etti "Ama artık her şey bitti. Bitti! Bitti!"

"Sanırım ona borcun vardı?"

Genç adam başını salladı. "Benim gibi aptallarla yaşıyor. Ama babama söylemekle tehdit etti ve şimdi onu mahvettim. Pah! Domuz!"

"Bu baban için pek de iyi olmayacak," dedi Bennett ciddi bir şekilde.

"Hayır, daha kötü; ama belki diğerlerinden bazılarına yardımcı olur. Tehdit etmeye devam etti ve ben daha fazla bekleyemedim. Görmüyor musun?"

Genç adamın omzunun üzerinden yıldızlar Bennett'e işaret etti ve başlarını salladı.

"Anlıyorum," dedi; "Anlıyorum."

"Şimdi beni alabilirsin."

Bennett uzanmış bileklere şüpheyle baktı. "Sen sadece bir aptalsın," dedi, "benim gibi hayalperest bir aptalsın ve sana bunun için yıllar verecekler. Bir adama aptal olduğu için neden yıllar
versinler ki."

Genç adam aniden bir umutla başını kaldırdı. "Beni
bırakacak mısın?" dedi şaşkınlıkla. "Az önce bir eşek olduğumu biliyorum. Sanırım biraz sarsıldım. Ama beni bırakacak mısın?"

"Keşke seni hiç görmeseydim!" dedi Bennett basitçe. "Senin
baban var ve benim bir karım ve üç küçük çocuğum var. Aramızda kim
yargılayacak?"

"Babam yaşlı bir adam."

"Ve çocuklarım küçük. Ben karar vermeden önce sen gitsen iyi olur."

Genç adam başka bir şey söylemeden odadan dışarı çıktı ve Bennett
onu yavaşça sokağa doğru takip etti. Yakalanması onurlu olacak olan bu yiğit suçlu, histerik
aptal bir çocuğa dönüşmüştü; ve kendi garip dürtüsünün yardımıyla bu çocuk onu mahvetmişti. Hırsızlık onun bölgesinde gerçekleşmişti; bir soruşturma olacaktı; kuvvetten kovulmasını sağlamak için buna gerek yoktu.
Sokakta bir kez umutla gökyüzüne baktı; ama şimdi yıldızlar anlatılamayacak kadar uzaktaydı, oysa bölgesinin yanından geçerken
karısı ve üç küçük çocuğu yanında yürüyordu.

III

Bennett gelişiminin mantıksal sonucunun farkına varmadan zihinsel olarak gelişmişti, ta ki bu onu felaketle vurana kadar. Mülkiyetin koruyucusu olarak güvenine ihanet etmesi hakkında hiçbir şey düşünmüyordu;
ailesinin yoksulluk olasılığı hakkında çok şey düşünüyordu--hele ki hayalperest zihni pratik olanı kavramaya pek alışkın değildi. Garip, diye düşündü, pozisyonuna karşı verdiği son savaş ilanının biraz onurdan yoksun olması. Cesaretle katlanılan mutlak yoksulluğun derin şefkatiyle kesin bir adım atmamıştı. Onunki, genç bir adamın aptallığına karşı önemsiz bir acımadan ibaretti; ve bu, üzerinde bu kadar büyük bir fedakarlık yapılabilecek
zayıf bir şeydi. Yine de hiçbir şeyden pişman değildi.
Erkeklerin ve kadınların ahlaki koruyucusu olma görevi onun için
imkansız hale gelmişti ve er ya da geç bundan vazgeçmek zorundaydı. Ve ayrıca
ailesi de vardı. "Bir karara varmalıyım," dedi kendi kendine kararlı bir şekilde.

Ve sonra büyük çığlık kulaklarına düştü ve beyninde sonsuza dek yankılandı. Önünde durduğu evden geliyordu ve tüm sokağın dehşetle uyanmasını bekliyordu. Ama sesin çirkinliğini vurgular gibi görünen bir sessizlik oldu. Uzakta bir motor sanki alaycı bir taklitle çığlık
attı; hepsi bu. Bennett evin kapısı açılıp bir adam merdivenlere
çıkana kadar yüz yetmişe kadar saymıştı.

"Ah, polis memuru," dedi soğukkanlılıkla, "içeri gel, olur mu? Sana
göstereceğim bir şey var."

Bennett şüpheyle merdivenleri çıktı.

"Bir çığlık duyuldu," dedi.

Adam ona hızla baktı. "Demek duydun," dedi. "Güzel değildi."

"Hayır, değildi," diye cevapladı Bennett.

Adam onu ​​loş koridordan arka oturma odasına götürdü.
Bir adamın bedeni kanepede yatıyordu; kuru bir yaprak gibi kıvrılmıştı.

"O benim kardeşim," dedi adam, hafifçe başını sallayarak; "Onu
öldürdüm. O benim düşmanımdı."

Bennett, gerçekten orada olduğuna inanmadan, cansız bir şekilde cesede baktı.

"Öldü!" dedi mekanik bir şekilde.

"Ve söylediğim her şey aleyhime delil olarak kullanılacak! Sanki
nefretimi tek bir küçük yalancı deftere sıkıştırabilirmişsin gibi."

"Nefretini zerre umursamıyorum," dedi Bennett hararetle. "Belki bir saat önce seni tutuklayabilirdim; şimdi seni sadece
ilgisiz buluyorum."

Adam şaşkınlıkla uzun, alçak bir ıslık çaldı.

"Üniformalı bir filozof," dedi, "Tanrım! Efendim, sana sempati duyuyorum."

"Ve sana acıyorum. Fikirlerini ucuz melodramdan çaldın ve trajediyi gülünç hale getiriyorsun. Ben bir polis olsaydım, seni zevkle
hapsederdim. Ben bir erkek olsaydım, seni
sevinçle döverdim. Şu anki haliyle senin rezilliğini paylaşabilirim. Sanırım ben de bir
katilim."

"Sen düşük, sinirli bir durumdasın," dedi adam; "ve bana biraz haksızlık ediyorsun. Zavallı bir katil olduğum doğru; ama bana
görünüşe göre sen daha kötü bir polissin."

"Bu geceden itibaren üniforma giymeyeceğim."

"Bence sen akıllısın ve felsefemi bir daha cinayetle lekelemeyeceğim. Eğer gerçekten onu öldürdüysem; çünkü sana temin ederim ki, onun zavallı bedenine
zehir vermekten başka hiçbir şey yapmadım.
Belki de ölmemiştir. Kalbinin atışını duyabiliyor musun?"

"Çocuklarımın kaşıklarının boş tepsilere vurduğunu duyabiliyorum!"

"Siz de böyle misiniz? Zavallı şeytan! Ah, zavallı, zavallı şeytan!
Filozofların karısı, çocuğu, evi ve kalbi olmamalı."

Bennett tarifsiz bir nefretle adamdan uzaklaştı.

"Senden ve senin gibilerden nefret ediyorum!" diye bağırdı zayıfça. "Polisin varlığını haklı çıkarıyorsun. Kendimi hor görmemi sağlıyorsun çünkü senin suçlarının
benimkilerden daha az olmadığını anlıyorum. Orada yatan o şeyin
ölülüğünü savunmanı istemiyorum. Seni astırmak için parmağımı bile kıpırdatmayacağım, çünkü intihar düşüncesi beni iğrendiriyor ve senin kanını benimkinden ayıramam. Biz asil bir annenin
ortak çocuklarıyız ve annemiz uğruna veda ediyorum."

Ve adamın cevabını beklemeden evden sokağa geçti.

IV

Bitkin ve asi uzuvlarıyla, Polis memuru Bennett sabahın erken saatlerinde müdürün ofisine sendeleyerek girdi.

"Tavsiyenize dikkatle kulak verdim," dedi müdüre, "ve suç aramak için şehri baştan sona geçtim. Onun yerine sadece aptallık buldum - sizinki gibi, benimki gibi aptallık - kanımızın ortak mirası. Bir şekilde suçluları adalete teslim etmek için kendimi bağladım. Şehri baştan sona geçtim ve kendimden daha kötü bir adam
bulmadım. Bana ne isterseniz yapın."

Müdür boğazını temizledi.

"Polisin davranışlarıyla ilgili çok fazla şikayet oldu," dedi; "bir örnek teşkil etmenin zamanı geldi. Görev başındayken sarhoş ve düzensiz davranmakla suçlanacaksınız."

"Bir karım ve üç küçük çocuğum var," dedi Bennett yumuşak bir sesle--"ve
üç tane güzel küçük çocuğum." Ve yorgun yüzünü elleriyle örttü. Sihirbaz

Elbette seyirci huzursuzdu. İlk olarak,
dışarıdaki banknotları süsleyen gülümseyen yüzüyle Cissie Bradford'un gelmediğini görünce dolandırıldığını hissettiler ve ikinci olarak,
o ünlü hanımın yardımcısının fazlasıyla
yetersiz olduğunu düşündüler. Işıkların altında terleyen ve sinirlerini yatıştırmak için boşuna cam toplarla
çabalayan küçük adam için, sırasının başarısız olduğu açıktı. Ve
çalışırken hayal kırıklığıyla ağlayabilirdi, çünkü onunki bir deneme performansıydı ve Hennings'in müzikholler grubunda bir yıllık görev
başarıyı ödüllendirirdi. Yine de, bin kez son derece kolaylıkla yaptığı
şeyler, seyirciyi şaşırtmaktan çok neşelendiren bir dizi gaf olmuştu. Şu anda cam kürelerden biri sahneye düştü ve galerideki alaylar arasında karısına döndü, karısı da ona asistanlık ediyordu.

"Şansımı kaybettim," dedi hıçkırarak; "Yapamam!"

"Önemli değil canım," diye fısıldadı karısı. "Akşam yemeği için evde güzel bir biftek ve soğan var."

"Hiçbir faydası yok," dedi umutsuzca. "Kaybolma numarasını deneyeceğim
ve sonra ineceğim. Burada işim bitti." Seyircilere döndü.

"Bayanlar ve baylar," dedi alaycılara titrek bir sesle,
"Şimdi size eğlencemin son bölümünü sunacağım. Bu hanımı, hiçbir mekanik düzenek veya yapay cihaz yardımı olmadan, gözlerinizin önünde kaybolmasını sağlayacağım." Bu, en basit şovmen gevezeliğiydi, çünkü aslında pek de harika bir illüzyon değildi. Ancak karısını seyirciye sunmak için öne doğru götürürken sihirbaz, şansını mahveden talihsizliklerin burada bile onunla karşılaşıp karşılaşmayacağını merak ediyordu. Bir şeyler ters giderse karısının elinin kendisinde titrediğini hissetti ve onu rahatlatmak için sıkıca sıktı. Bir çaba sarf etmeliydi, iradesini kullanarak bir çaba sarf etmeliydi, sonra hiçbir hata olmayacaktı. Bir saniyeliğine ışıklar gözlerinin önünde dans etti, sonra kendini toparladı. Bir deprem perdeleri dağıtsa ve Molly'nin utanç verici bir şekilde arkadan süründüğünü gösterse bile yine de bir erkek gibi kaderiyle karşılaşacaktı. Karısını kaybolması gereken küçük girintiye götürmek için arkasını döndü. Sahnede değildi! Bir an felaketin büyüklüğünü tahmin edemedi. Sonra tiyatronun yoğun bir şekilde sessiz olduğunu ve programının son maddesinin geri kalanından daha büyük bir fiyasko olduğunu açıklamak zorunda kalacağını fark etti. Aniden rahatsız olması nedeniyle, yuhalamanın düşüncesiyle cildi karıncalandı. Kendini hazırlayıp seyircilere eğilirken dili çatlayan dudaklarında hırıltı yaptı.

Sonra alkış geldi. Perde kalkıp inerken ve sihirbaz sahnede sessiz, hiçbir şey anlamadan dururken, alkışlar evin her yerinden tekrar tekrar duyuldu. Ne olmuştu? İlk başta onunla alay ettiklerini düşünmüştü, ancak alkışların doğasını yanlış değerlendirmek imkansızdı. Ayrıca, sahne yöneticisi ona bir yıldızmış gibi, defalarca çağrı yapmasına izin veriyordu. Sonunda perde indiğinde ve orkestra bir sonraki şarkının açılış notalarını çaldığında, sarhoşmuş gibi sahneye doğru sendeledi. Orada Bay James Hennings'le tanıştı.

"Başaracaksın," dedi büyük adam; "Son numara güzeldi. Diğerlerini de
parlatmalısın. Sanırım
nasıl yaptığını bana söylemek istemiyorsun? Pekala, pekala, sabah gel de bir
sözleşme ayarlayalım."

Ve böylece, tek bir kelime etmeden, sihirbaz kendini
Vaudeville Napoleon tarafından
apar topar götürülürken buldu. Bay Hennings'in menajerine
söyleyecek bir şeyi daha vardı.

"Biraz rom," dedi. "Gördün mü?"

"Bugüne kadar gördüğümüz en tuhaf şey."

"Nasıl yapıldığını düşünüyorsun?"

"Aklından bile geçiremiyorum. Bir dakika kolundaydı, bir sonraki dakika gitti, tuzak,
perde veya başka bir şey yoktu."

"Para var, ha?"

"Yüzyılın en büyük hiti, sanırım. "

"Gidip bir sözleşme hazırlayacağım ve bu gece ona imzalatacağım. Hadi devam et." Ve Bay James Hennings ofisine kaçtı.

Bu arada sihirbaz, kayıp bir çocuğun
sarkık kalbiyle sahnede dolaşıyordu. Ne olmuştu? Neden başarılı olmuştu ve
insanlar neden bu kadar tuhaf bakıyorlardı ve karısına ne olmuştu? Onlara
sorduğunda sahne görevlileri güldü ve onu görmediklerini
söylediler. Neden gülsünlerdi ki? Onun her şeyi açıklamasını ve
iyi şanslarını duymasını istiyordu. Ama o soyunma odasında değildi, hiçbir yerde değildi. Bir an için ağlamak istedi.

Sonra, o gece ikinci kez kendini toparladı.
Ne de olsa, üzülmek için hiçbir sebep yoktu. Sözleşme hakkında çok
memnun hissetmeliydi, nasıl olmuş olursa olsun. Görünüşe göre
karısı sahneyi görülmeden garip bir şekilde terk etmişti.
Muhtemelen gizemi artırmak için sahne elbisesiyle doğruca eve gitmişti ve sahne kapısı bekçisinden kaçmayı başarmıştı. Her şey
çok garipti; ama elbette, buna benzer basit bir
açıklama olmalıydı. Eve bir taksiyle gidecek ve onu
zaten orada bulacaktı. Akşam yemeğinde biftek ve soğan vardı.

Taksiyle ilerlerken bu teorinin doğru olduğuna ikna oldu. Molly her zaman zekiydi ve bu sefer kesinlikle herkesi şaşırtmayı başarmıştı. Evinin kapısında,
tacirine
kendisi için hafif bir kalple bir şilin verdi. Artık bunu karşılayabilirdi. Merdivenleri neşeyle koşarak çıktı ve kapıyı açtı.
Geçit oldukça karanlıktı ve karısının neden gaza basmadığını merak etti.

"Molly!" diye bağırdı, "Molly!"

Küçük, yorgun gözlü hizmetçi mutfaktan soğanların
nefes aldığı bir kokuyla çıktı.

"Hanımefendi sizinle eve gelmedi mi, efendim?" dedi.

Sihirbaz kendini sabitlemek için elini duvara dayadı ve
duvar kağıdının deseni parmak uçlarını yakıyormuş gibi görünüyordu.

"Burada değil!" diye soludu korkmuş kıza. "O zaman nerede?
Nerede o?"

"Bilmiyorum, efendim," diye kekelemeye başladı; ama sihirbaz
hızla döndü ve evden dışarı koştu. Elbette, karısı
tiyatroda olmalıydı. Sahne kıyafetiyle fark edilmeden tiyatrodan
ayrılabileceğini varsaymak saçmaydı; ve şimdi muhtemelen
onu beklemediği için endişeleniyordu. Ne kadar da aptalca davranmıştı.

Bir taksi bulmasına çeyrek saat vardı ve tiyatroya geri döndüğünde
karanlık ve boştu. Sahne
kapısını çaldı ve gece bekçisi açtı.

"Karım mı?" diye bağırdı. "Burada kimse yok efendim," diye cevapladı adam saygıyla, çünkü o gece yeni bir yıldızın yükseldiğini biliyordu.

Sihirbaz hafifçe kapı direğine yaslandı.

"Beni soyunma odalarına götürün," dedi. "Ben yokken
orada olup olmadığını görmek istiyorum."

Bekçi karanlık geçitlerde yol gösterdi. "Ben olsam
endişelenmezdim, efendim," dedi. "Çok uzağa gitmiş olamaz." Bu konuda hiçbir şey bilmiyordu, ama sempati duymak istiyordu.

"Tanrı bilir," diye mırıldandı sihirbaz, "Bunu hiç anlayamıyorum."

Soyunma odasında Molly'nin kıyafetleri o gece sahneye çıktıklarında bıraktığı gibi hala düzgünce katlanmış bir şekilde duruyordu ve onları gördüğünde sihirbazın
son umudu da gitti ve aklına garip bir düşünce geldi.

"Sahneye inmek istiyorum," dedi, "ve bana onun hakkında anlatacak bir şey olup olmadığına bakmak istiyorum."

Gece bekçisi sanki deli olduğunu düşünüyormuş gibi büyücüye baktı, ama onu sessizce sahneye kadar takip etti. Bekçi oraya vardığında büyücü aniden öne eğildi ve yüzü hüzünlü bir hevesle doldu.

"Molly!" diye seslendi, "Molly!"

Ama boş tiyatro ona sadece yankılar verdi.

Şairin Alegorisi

I

Çocuk sabah saat altıda şehre geldi, ama ilk sokağın köşesindeki fırıncı, fırıncıların yolu olduğu gibi, ayağa kalkmıştı ve çocuğun geçtiğini görünce neşeli bir şekilde bağırdı. "Merhaba, çocuk! Ne arıyorsun?"

"Ben işime gidiyorum," dedi çocuk küstahça.

"Peki bu ne olabilir, genç adam?"

"İyi bir tamirci olabilirim ve Tanrı Pan'a tapabilirim ya da fırıncıların burunları kadar keskin makaslar
bileyebilirim. Ama aslında,
ben bir kavalcıyım, fare avcısı değilim, anlıyor musun, sadece hüzünlü şarkılar söyleyen basit bir şarkıcı ve neşeli şarkılar söyleyen çılgın bir şarkıcıyım."

"Ah," dedi fırıncı donuk bir şekilde, çünkü çocuğun iş aradığını
ummuştu. "O zaman sanırım bir mesajın var."

"Şarkı söylüyorum," dedi çocuk kesin bir şekilde. "Kimse için ayak işleri yapmam, periler hariç."

"Peki, o zaman bize kötü olduğumuzu, hayatlarımızın
yozlaşmış ve evlerimizin pis olduğunu söylemeye geldin. Günümüzde bunu iyi yapabilirsen
bunda para var."

"Zekanın benim için sabah çok erken kalkıyor, fırıncı," dedi çocuk. "Sana şarkı söylediğimi söylüyorum."

"Evet, biliyorum, ama onlarda bir şeyler var, umarım. Belki de
haber getirirsin. Diğerleri kadar popüler değiller, ama yine de,
kötü haber olduğu sürece--"

"Beynini hamura çeviren un mu, yoksa
fırının sıcaklığı mı onları ölü otlara dönüştürdü?"

"Ama haberin olmalı----?"

"Haber! Güzel bir yaz sabahı ve su çayırlarının üzerinden gelen bir balıkçıl kuşu gördüm. Ah, ve köknar plantasyonunda bir guguk kuşu var, Mayıs sesiyle şarkı söylüyor. Tüm bu aylar boyunca
uyuyor olmalı."

"Ama sevgili oğlum, bunlar her gün oluyor. Dünyada savaşlar, depremler veya kıtlıklar yok mu? Hiçbir adam karısını öldürmedi mi veya komşusunu soymadı mı? Hiç kimse tiranlar tarafından ezilmedi mi veya memurları tarafından kandırılmadı mı?"

Çocuk omuzlarını silkti.

"Umarım öyle değildir," dedi. "Ama eğer öyle olsaydı ve bilseydim, sana söylemezdim. Seni mutsuz etmek istemiyorum."

"Ama eğer içimizde yalnızca ilahi olan hoşnutsuzluğu uyandırmayacaksan, o zaman ne işe yararsın? Dünyadaki kardeşlerim açlıktan ölürken, balıkçıllar ve guguk kuşları hakkındaki gevezeliklerini dinleyerek şişman ve mutlu olmamı mı istiyorsun?"

Çocuk bir an sessiz kaldı.

"Şarkılarımı karşılıksız yoksullara veriyorum," dedi yavaşça. "Elbette
boş midelere pek de faydalı değiller, ama verebileceğim tek şey onlar. Ve bu kadar duygulu konuştuğunuza göre, siz de elinizden gelenin en iyisini yaptığınızı düşünüyorum. Ve bu diğerleri, yoksullar için ekmek kabuklarını pencereden dışarı atmaları için her saat hatırlatılması gereken bu insanlar - onlara şarkı söylememi ister misiniz? Onlara hayatın kötü olduğu ve benim bunu iyi bulduğum; erkeklerin ve kadınların sefil olduğu ve onları mutlu bulduğum;
yemek ve temizliğin, düzenin ve bilginin tatminin özü olduğu, benimse sadece sevgi istediğim söylenmeli. Kötü insanları kırıntılarından
dolandırmak için yalan söylememi ister misiniz?"

Fırıncı şaşkınlıkla başını kaşıdı.

"Elbette çok delisin," dedi. "Ama bu kasabada bu tür konuşmalarla fazla para kazanamazsın. İçeri gelip benimle
kahvaltı etsen iyi olur."

"Ama neden bana soruyorsun?" dedi çocuk şaşkınlıkla.

"Eh, düzgün, dürüst bir yüzün var, ama dilin
düzensiz."

"Ben şarkılarımı sevdiğin için öyle olmasını tercih ederdim," dedi çocuk,
ve fırıncıyla kahvaltıya gitti.

II

Çocuk kahvaltısında, genç şarkıcıların alışkanlığı olduğu üzere
sanat hakkında bilgece konuştu ve sonra sokaktan aşağı doğru yoluna devam etti.

"Çok yazık," dedi fırıncı; "iyi bir genç adam gibi görünüyor."

"Güzel gözleri var," dedi fırıncının karısı.

Çocuk sokaktan aşağı doğru geçerken hafifçe kaşlarını çattı.

"Ne oluyor onlara?" diye merak etti. "Yeterince hoş insanlardı,
ama yine de şarkılarımı dinlemek istemediler."

Hemen terzinin dükkanına geldi ve terzinin fırıncıdan daha keskin gözleri olduğu için çocuğun cebindeki pipoyu gördü.

"Merhaba, kavalcı!" diye seslendi. "Bacaklarım tutulmuş. Gel ve bize bir
şarkı söyle!"

Çocuk başını kaldırıp terzinin dükkanının açık
penceresinde bacak bacak üstüne atmış bir şekilde oturduğunu gördü.

"Ne tür bir şarkı istersiniz?" diye sordu.

"Ah! En son," diye cevapladı terzi. "Burada eski şarkılar istemiyoruz." Böylece çocuk su çayırındaki balıkçıl kuşu ve uyuyakalmış guguk kuşuyla ilgili yeni şarkısını söyledi.

"Peki buna ne diyorsun?" diye sordu terzi öfkeyle, çocuk bitirdiğinde.

"Bu benim yeni şarkım ama en iyilerimden biri olduğunu sanmıyorum." Ama çocuk yüreğinde buna inanıyordu çünkü daha yeni yapmıştı.

"Umarım en kötüsüdür," dedi terzi kaba bir şekilde. "Bir adamı mutlu edecek ne tür bir şey bu?"

"Bir adamı mutlu etmek!" diye yankıladı çocuk, yüreği içine çökerek.

"Bana verecek haberin yoksa, neden şarkılarının parasını ödeyeyim! Komşularım, hayatları, eşleri ve günahları hakkında bir şeyler duymak istiyorum. Sokakta şişman bir fırıncı var - fakirleri hafif ekmekle kandırdığını söylüyorlar. Bana ondan bir şarkı yap, sana biraz kahvaltı vereyim. Ya da geçen hafta kızın boğulmasına neden olan tepedeki yargıç var. Bu şiirsel bir konu."

"Bütün bunlar ne!" dedi çocuk küçümseyerek. "Kendin için yeterince pislik
yapamaz mısın!"

"Kuşlarla ilgili saçmalıklarınla," diye bağırdı terzi; "sen tam bir
sahtekârsın! Sen busun!"

"Senin bir adamın dokuzda biri olduğunu söylüyorlar, ama bence çok
abartılmışlar," diye karşılık verdi çocuk; ama sokaktan
kaçarken yüreği ağırdı.

Öğlene doğru kasap, kunduracı, sütçü ve şamdancıyla görüşmüştü, ama onlar ona terzinin davrandığından daha iyi davranmadılar ve kendini yorgun hissettiği için gidip bir ağacın altına oturdu.

"Fırıncının onların arasında en iyisi olduğunu düşünmeye başlıyorum," diye kendi kendine pişmanlıkla söyledi, boş cüzdanını parmaklarının arasında yuvarlarken.

Sonra, şarkıcıların çılgınlığı onlara bir ölçüde felsefe sağladığı için uykuya daldı.

III

Uyandığında öğleden sonranın geç saatleriydi ve okuldan yeni dönen çocuklar alacakaranlıkta oynamaya çıkmışlardı. Uzakta ve yakında, kasaba meydanının karşısında, çocuk onların neşeli seslerini duyabiliyordu, ama üzgün hissediyordu, çünkü midesi fırıncının kahvaltısını unutmuştu ve akşam yemeğini nerede bulabileceğini göremiyordu. Böylece piposunu çıkardı ve dans eden
sinekler ve kasabalıların bahçelerindeki şenlik ateşlerinin
acı kokusu hakkında kendi kendine hüzünlü bir şarkı söyledi. Ve
çocuklar onun şarkısını dinlemek için yaklaştılar, çünkü babaları onları eve götürüp "Bu şeyin
eğitici bir değeri yok." diyene kadar şarkısını güzel bulmuşlardı.

Çocuğa "Neden bir mesajın yok?" diye sordular.

"Sana ayaklarının altındaki çimenlerin yeşil olduğunu ve
başlarının üstündeki gökyüzünün mavi olduğunu söylemeye geldim."

"Ah, ama biz bunların hepsini biliyoruz," diye cevapladılar.

"Öyle mi! Öyle mi!" diye bağırdı çocuk. "Gökyüzünün ne kadar mavi olduğunu bilseydin
saçma çabalarına son verebileceğini mi düşünüyorsun?
Benimle
tepelerde şarkı söylüyor olurdun!"

"O zaman işimizi kim yapacak?" dediler, alay ederek.

"O zaman kim yapılmasını isterdi?" diye karşılık verdi; ama
aç mideyle tartışmak kötü.

Ama ona ne kadar aptal olduğunu söylemekten yorulup gittiklerinde, terzinin küçük kızı gölgelerden gizlice çıktı ve omzuna vurdu.

"Diyorum ki, evlat!" diye fısıldadı. "Sana biraz akşam yemeği getirdim. Baba
bilmiyor." Çocuk onu kutsadı ve annesi gibi onu izlerken yemeğini yedi ve bitirdiğinde onu dudaklarından öptü.

"Al bakalım, evlat!" dedi.

"Güzel altın saçların var," dedi çocuk.

"Bak! Alacakaranlıkta parlıyor. Bana öyle geliyor ki bu kasabada
alabileceğim tek altın bu."

"Yine de güzel, öyle değil mi?" diye fısıldadı kız kulağına.
Kollarını boynuna dolamıştı.

"Bayılırım," dedi çocuk neşeyle; "ve sen de şarkılarımı seviyorsun, değil mi?"

"Ah, evet, onları çok seviyorum ama seni daha çok seviyorum."

Çocuk onu sertçe reddetti.

"Sen de diğerleri kadar kötüsün," dedi öfkeyle. "Sana söylüyorum
şarkılarım her şey, ben hiçbir şeyim."

"Ama akşam yemeğimi yiyen sendin, oğlum," dedi kız.

Çocuk onu pişmanlıkla öptü. "Ama keşke şarkılarım için beni sevseydin," diye iç çekti. "Sen aptalca eski şarkılardan daha iyisin!"

"Diğerleri kadar kötü," dedi çocuk tembelce, "ama bir şekilde
hoş."

Gölgeler meydandaki akşam toplantılarına akın etti ve
başlarının üstündeki yıldızlar kesinlikle aşırı mavi olan bir gökyüzünde parladı.

IV

Ertesi sabah çocuğu bir haydut ve serseri olarak tutukladılar ve
öğleden sonra onu yargıcın önüne çıkardılar.

"Ve sen kendin için ne diyorsun!" dedi yargıç çocuğa, ikinci polis memuru sadık bir yankı gibi notlarını
okumayı bitirdikten sonra.

"Eh," dedi çocuk, "bir haydut ve serseri olabilirim. Gerçekten de, sanırım öyleyim; ama şarkıcılara her zaman verilen lisansı talep ediyorum."

"Ah!" dedi yargıç. "Demek sen de onlardan birisin, öyle mi! Ve
mesajın ne!"

"Sanırım sana bir iki şarkı söyleyebilseydim kendimi daha iyi açıklayabilirdim," dedi çocuk.

"Peki," diye cevapladı yargıç şüpheyle, "istersen deneyebilirsin,
ama seni uyarıyorum, ben de çocukken şarkılar yazdım, bu yüzden
bu konuda bir şeyler biliyorum."

"Ah, buna sevindim," dedi çocuk ve o meşhur
yeşil çimen şarkısını söyledi ve bitirdiğinde yargıç
kaşlarını çattı.

"Bunu önceden biliyordum," dedi.

Sonra çocuk o muhteşem mavi gökyüzü şarkısını söyledi.

Bitirdiğinde yargıç kaşlarını çattı. "Ve bundan
ne öğreneceğiz!" dedi.

Sonra çocuk sinirlendi ve o sabah hücresinde uydurduğu
yaramaz bir şiiri söyledi. Kasabayı ve kasabalıları, ama özellikle kasabalıları aşağıladı. Ahlaklarını, geleneklerini ve kurumlarını lanetledi. Çirkin yüzleri, gürültülü sesleri olduğunu ve vücutlarının kirli olduğunu söyledi. Hırsız, yalancı ve katil olduklarını, müzik kulağının olmadığını ve mizah anlayışlarının olmadığını söyledi. Ah, çok öfkeliydi!

"Aman Tanrım!" dedi yargıç, "işte buna gerçek şiirsellik derim. Neden önce bunu söylemedin? Adaletsizlik olabilirdi."

Sonra fırıncı, terzi, kasap, kunduracı, sütçü ve şamdancı mahkemeye çıktı ve dedi ki--

"Ah, ama hepimiz onda bir şeyler olduğunu biliyorduk."

Böylece yargıç çocuğa gerçek bir şarkıcı olduğunu gösteren bir sertifika verdi ve esnaf ona bir kese dolusu altın verdi, ancak terzinin küçük kızı ona altın buklelerinden birini verdi. "Unutmayacaksın, değil mi?" dedi.

"Ah, hayır," dedi çocuk; "ama keşke şarkılarımı beğenseydin."

Şu anda, kasabadan biraz uzaklaştığında, elini cüzdanına koydu ve yargıcın sertifikasını çıkarıp ikiye
parçaladı; sonra altın parçaları çıkarıp hendeğe
attı ve bunlar düğün çiçeklerinin yarısı kadar bile parlak değildi. Ama
bukleye geldiğinde ona gülümsedi ve geri koydu.

"Yine de diğerleri kadar kötüydü," diye düşündü iç çekerek.

Ve şarkılarıyla dünyayı dolaştı.

Ve Kim Söyleyecek----?

Sıkıcı bir kasım günüydü ve pencereler
kalın perdelerle kapatılmıştı, bu yüzden oda çok karanlıktı. Şöminenin önünde,
odanın arkasında yerde oturan on bir yaşında bir erkek çocuk ve yaklaşık iki yaş küçük bir kız olmak üzere iki çocuğun görebileceği ışığı
kapatan büyük bir koltuk vardı.
Çocuk daha yakışıklıydı, ancak kızın yüzü daha güzeldi. İkisi de
koltuğa büyük bir heyecanla bakıyorlardı.

"Her şey yolunda. Uyuyor," dedi çocuk.

"Aman, dikkatli ol! Onu uyandıracaksın," diye fısıldadı kız.

"Korkuyor musun?"

"Hayır, neden babamdan korkayım ki, aptal?"

"Sana söylüyorum, artık o baba değil. O bir katil," dedi çocuk
ateşli bir şekilde. "Bana söyledi, sana söylüyorum. `Anneni öldürdüm, Ray,' dedi ve ben gidip baktım ve annem kıpkırmızıydı. Sadece bağırdım ve cevap vermedi. Bu onun öldüğü anlamına geliyor. Eli de kıpkırmızıydı."

"Boya mıydı?"

"Hayır, tabii ki boya değildi. Kandı. Sonra aşağı indi
buraya ve uyudu."

"Zavallı baba, çok yorgun."

"O zavallı baba değil, hiç de baba değil; o bir katil ve
ona baba demen çok kötü," dedi çocuk.

"Baba," diye mırıldandı kız isyankar bir şekilde.

"Altıncı emrin 'Cinayet işlemeyeceksin' dediğini biliyorsun ve
o cinayet işledi; bu yüzden cehenneme gidecek. Ve eğer ona baba dersen
sen sen de cehenneme gideceksin. Hepsi İncil'de."

Çocuk belirsiz bir şekilde bitirdi, ancak küçük kız onun kötülüğü düşüncesiyle
oldukça etkilenmişti.

"Ah, ben kötüyüm!" diye haykırdı. "Ve cennete gitmek istiyorum."

Cennete gitmek için güçlü ve materyalist bir inancı vardı, çarşaflı meleklerin ve arpların olduğu, iyi olmanın kolay olduğu bir yer olarak.

"O zaman sana söylediğim gibi yapmalısın," dedi. "Çünkü biliyorum. Okulda
her şeyi öğrendim."

"Ve bana hiç söylemedin," dedi sitemle.

"Ah, bildiğim çok şey var," diye cevapladı başını sallayarak.

"Ne yapmalıyız?" dedi kız uysalca. "Gidip
anneme sorayım mı?"

Çocuk onun inatçılığından bıkmıştı.

"Anne öldü, söylüyorum sana; bu onun hiçbir şey duyamadığı anlamına geliyor. Onunla
konuşmanın bir faydası yok; ama ben biliyorum. Burada durmalısın ve eğer baba
uyanırsa evden koşarak çık ve `Polis!' diye bağır ve ben şimdi gidip
bir polise söyleyeceğim."

"Peki sonra ne olacak?" diye sordu, kardeşinin bilgeliğine bakarak.

"Ah, gelip onu hapse götürüyorlar. Sonra da boynuna bir ip
geçiriyorlar ve Haman gibi asıyorlar ve cehenneme gidiyor."

"Ne! Onu öldürüyorlar mı?"

"Çünkü o bir katil. Her zaman öldürüyorlar."

"Ah, onlara söylemeyelim! Onlara söylemeyelim!" diye bağırdı.

"Çeneni kapat!" dedi çocuk, "yoksa uyanacak. Onlara söylemeliyiz, yoksa
cehenneme gideriz--ikimiz de."

Ama kız kardeşi, onun beklediği gibi,
gözyaşları yüzünden aşağı doğru akmasına rağmen, bu korkunç tehdit karşısında yıkılmadı. "Onlara söylemeyelim,"
hıçkırdı.

"Sen korkunç bir kızsın ve cehenneme gideceksin," dedi çocuk, iğrenerek.
Ama sessizlik sadece onun hıçkırıklarıyla bozuldu. "Sana söylüyorum
o annemi öldürdü. Sen annem için hiç ağlamadın; ben ağladım."

"Ah, anneme soralım! Annemize soralım! Biliyorum ki o, babasının cehenneme gitmesini
istemez. Annemize soralım!"

"Annen öldü ve duyamıyor, aptal," dedi çocuk. "Sana
söylemeye devam ediyorum. Yukarı çık ve bak."

İkisi de annelerinin odasında biraz şaşkına dönmüşlerdi. Çok sessizdi ve
anne çok komik görünüyordu. Ve önce kız bağırdı, sonra oğlan,
sonra ikisi birden bağırdı, ama hiçbir şey olmadı. Yankılar
onları korkuttu.

"Belki uyuyordur," dedi kız; bu yüzden kardeşi annesinin ellerinden birini çimdikledi--kırmızı değil, beyaz olanı--ama hiçbir şey olmadı, bu yüzden anne ölmüştü.

"Cehenneme mi gitti?" diye fısıldadı kız.

"Hayır! Cennete gitti, çünkü o iyi. Sadece kötü insanlar
cehenneme gider. Ve şimdi gidip polise söylemeliyim. Babam uyanırsa nereye gittiğimi söyleme, yoksa polis gelmeden önce kaçar."

"Neden?"

"Cehenneme gitmemek için," dedi oğlan, kesin bir şekilde; ve birlikte aşağı indiler, kızın küçük zihni çok
tedirgindi çünkü çok kötüydü. Annesi yarın
eğer yanlış yapmış olsaydı ne derdi?

Çocuk, koridorda denizci şapkasını taktı. "İçeri girip izlemelisin," dedi, oturma odasına doğru başını sallayarak. "Ben
tamamen koşacağım."

Kapı çarptı ve onun patikadan aşağı doğru adımlarını duydu, sonra
her şey sessizleşti.

Odaya sessizce girdi, yere oturdu ve sandalyenin arkasına
çok sıkıntılı bir şekilde baktı. Babasının dirseğini bir yandan dışarı çıkmış halde görebiliyordu, ama başka bir şey yoktu. Bir an için
orada olmadığını umdu--orada olmadığını umdu gitti--ama sonra,
korkarak, bunun aşırı bir kötülük parçası olduğunu biliyordu.

Bu yüzden sert halının üzerine uzandı, umutsuzca hıçkırarak ağladı ve odanın her köşesinde kardeşinin hayal ettiği
gerçek ve vahşi şeytanları
gördü. Şu anda, sefalet içinde, cebinde duran bir paket asit damlasını hatırladı ve yapışkan bir kütle halinde çıkardı, pişmanlıkla kağıdından ayrıldı. Bu yüzden boğuldu ve aynı anda tatlılarını emdi ve onları tuzlu ve tatsız buldu.

Ray uzun zamandır yoktu ve eğer ona söylediklerini yapmazsa cehenneme gidecek kötü bir kızdı. Bunlar onun hakim
fikirleriydi.

Ve şu anda üçüncüsü geldi. Ray, babası uyanırsa kaçacağını ve cehenneme hiç gitmeyeceğini söylemişti. Şimdi eğer onu uyandırırsa--.

Bunun korkunç derecede yaramaz olduğunu biliyordu; ama aklı bu fikre
inatla yapıştı. Görüyorsunuz ya, baba her zaman anneye çok düşkündü ve
başka bir yerde olmak istemezdi. Anne de bundan
hoşlanmazdı. Baba eve gelmediğinde
ya da başka bir şey olduğunda her zaman çok üzülürdü. Ve cehennem korkunç bir yerdir, şeylerle doludur. Kendini yarı yarıya ikna etti ve ayağa kalktı, ama sonra korkunç bir düşünce geldi.

Bunu yaparsa sonsuza dek cehenneme gidecekti ve diğerlerinin hepsi cennette olacaktı.

Orada asılı kaldı, tatlısını emdi ve kaşlarını çatarak
onu anlamaya çalıştı.

İnsan nasıl iyi olabilir?

Arkasını döndü ve piyanonun yanındaki karanlık köşeye baktı; ama
Şeytan orada değildi.

Sonra odanın karşısındaki babasına koştu ve kolunu sallayarak, titrek bir şekilde bağırdı--

"Uyan, baba! Uyan! Polis geliyor!"

Ve polis on dakika sonra çok gururlu ve erdemli küçük bir çocukla birlikte geldiğinde, küçük, tiz bir sesin
çaresizce ağladığını duydular--

"Polis, baba! Polis!"

Ama baba uyanmadı.

Bir Süpermenin Biyografisi

"Özgür olmak için mücadele eden ey kireçli ruh
Sanat daha da meşgul!"

Çalışmamın konusu olan Charles Stephen Dale, bir oyun yazarıydı
ve aslında, yirminci yüzyılın ilk yıllarında bir tür ünlüydü. Onun çoktan tamamen unutulmuş olması
hiç de şaşırtıcı değil, büyük adamlarını büyüleyici bir kararsızlıkla seçen bir çağda. Mülkiyetin verilmesine karşı genel önyargı
şöhretin arzulanan topraklarına yayıldı; ve
savurgan atalarımız bir adamı sonsuza dek büyük olarak adlandırmaya istekliyken, biz daha kurnazca, onu yedi yıl boyunca bir dahi olarak adlandırmayı tercih ediyoruz. O süre dolmadan önce kaderin bize daha fazla kıvrımı olan, daha da şaşırtıcı bir deniz ve gün batımı renk tonlarıyla bir deniz yılanı
bahşedeceğini ve önceki kiralamaların
sonuçlanmasının ona tartışmasız bir şekilde Parnassus'un mülkiyetini vermemizi sağlayacağını biliyoruz. Atalarımız daha cömert olsaydı, kesinlikle daha az ayrımcıydılar; ve birçoğunun aynı anda birden fazla büyük adam olabileceği
inancıyla mezara girdiğinden şüphe edilemez! Biz
tüm bunları
değiştirdik.

Dale iki yıl boyunca büyük bir adamdı, daha doğrusu büyük adamdı ve muhtemelen ölmemiş olsaydı
pozisyonunu daha uzun bir süre
koruyacaktı. Ölümü duyurulduğunda, hayatı ve çalışmaları hakkındaki duyurular
övücü uzunlukta olsa da,
başyazarlar kişiliğine olan popüler ilgi tükenmeden
görevden istifa etmiş olmasından doğal olarak
haksız yere
haksız değildiler. Sansürcü, ölen adamın geride bıraktığı tüm oyunların
oynanmasını yasaklayarak elinden gelenin en iyisini yapabilirdi;
ancak yazar görüşlerini köşelerinde ifade etmeyi ihmal ettiği ve
okuyucularının sağduyusu onunla yapılan
röportajların yayınlanmasını yasakladığı için, dergiler resmi eylemi kınamaktan veya desteklemekten ancak zayıf bir
tatmin elde edebildi. Dale'in
üzücü
yokluğu, hoş bir kişilik çatışması olabilecek şeyi
sanat üzerine kurak bir tartışmaya indirgedi. Sonuç
açıktı. Haftanın sonunda büyük İskoç komedyen James Macintosh boş pozisyona yükseltildi ve Dale
tamamen unutuldu. Bu unutuluşun onun eseri açısından hak edildiğini kabul etmeye hazır değilim; kişiliği açısından hak edildiğini ise öfkeyle reddetmek istiyorum. Dale bir sanatçı olarak ne olursa olsun, belki de kendi isteği dışında bir adamdı ve bir adamdı, ayrıca birçok çarpıcı ve sıra dışı karakter özelliğine sahipti. Bu saygıyı Dale'e sunuyorum.

Eski bir Yorkshire ailesinden gelen Charles Stephen Dale, hem arkadaşlarının hem de düşmanlarının ona Kelt mizacını yakıştırmasını haklı çıkaracak kadar Cockney'di. Yine de, özünde moderndi, öyle ki ölü adamların yazılarını küçümsemesi, yaşayan yazarlara olan hoşnutsuzluğunu aştı. Onu kötü şöhretli ve nihayetinde büyük kılan tuhaflıkların çoğunu bu iki temel etkiye bağlayabiliriz. Böylece, Kelt estetiği ona çiğ etten başka bir şey yemesine izin verirken, "gübre yığınının pis kokulu ürünlerine ve aşçıların barbar parmaklarına" aynı şekilde güvenmiyordu, onu agnostik yapan kesinlikle modernliğiydi, çünkü piskoposlar Lordlar Kamarası'nda oturuyordu. Daha küçük insanlar sebzeleri ve piskoposları sevmeyebilir, ancak bunun davranışlarını etkilemesine izin vermeyebilir; ancak Dale, en ufak bir inancın karakterinin oluşumunda bir yeri olması gerektiğini gözlemlemeye dikkat etti. Tersine, bir sebep olmadan hiçbir şeydi.

Bunlar bir adamın hayatının itici güçlerini izlemek için küçük şeyler gibi görünebilir; ancak bunlara bir üçüncüsünü eklersek, bir adam hakkındaki gerçeğin sıklıkla düşmanlarının paçavra torbasında yattığı yerde bulunursa, materyallerimiz neredeyse tamamlanmış olur. "Dale, diğer insanlardan nefret ediyor," diye yazmıştı isimsiz bir yazar ve hatta bu şekilde açıkça ifade edilse bile, bu ifade tamamen yanlış değildir. Fakat o, onlardan kusurları yüzünden nefret ediyordu ve insanlığa olan sevgisinin bireylere karşı pozitif bir nefrete vardığını söylemek daha doğru olurdu ve eleştirmenlerin _hızına_ bakılırsa, bu sevgi nefretten daha az samimi değildi. Daha karanlık Alman filozoflarının zihinsel karmaşasından, mükemmel insanın bir imgesini çıkarmıştı -- Emperyalistlerin "verimlilik" olarak tapındığı puttan sadece önemsiz şeylerde farklı olan bir imge. Çağdaşlarının bu mükemmel anlayışı yerine getirdiğini görmedi -- görmesi pek olası değildi -- ve bu nedenle onları, insan doğasının toplamı olan bu zayıflıklara veya bazılarının söylemeyi tercih ettiği gibi niteliklere sahip oldukları için kınamayı gerekli gördü. Şimdi, Charles Stephen Dale'in hayatını ele alırken son derece önemli olmasa bile, kendi başına tartışmaya açık bir karaktere sahip olan bir niteliğe, daha doğrusu bir niteliğin eksikliğine yaklaşıyorum. Mizah duygusunun tamamen eksikliğinden bahsediyorum, bu eksikliğin bilinci sanatçı ve insan olarak önemini azaltacak kadar ileri gitti. Yukarıda bahsettiğim zorluk, herkesin bu ifadeyle ne kastettiğine dair net bir kavrayışa sahip olmasına rağmen, henüz hiç kimsenin bunu tatmin edici bir şekilde tanımlamayı başaramamış olmasıdır. Burada, bunun bir tür muhteşem orantı duygusu olduğunu, evrenin sonsuz büyüklüğünü insanın sonlu küçüklüğüyle ilişkilendiren ve kaçınılmaz sonucu sevinçlerimizin, üzüntülerimizin ve emeklerimizin önemine çıkaran bir duygu olduğunu öne sürmeye cesaret ediyorum. Bu tanımın belirsizlikten yana olduğunun farkındayım; ancak muhtemelen gerçeği de içerdiği görülebilir. Açıkça, bu duyguya sahip olanların doğaları dinamik olmaktan ziyade statik olma eğilimindedir ve bu nedenle bu duygunun dayattığı sınırlara aykırıdır
Dale ve şairler arasında saydığım
entelektüel anarşistler
öncelikle isyan ederler. Ancak--ve Dale'i normal insanlardan kesinlikle ayıran şey onun şüphesiz
entelektüel yetenekleri veya iyi ve kötünün dogmatik tanımları değil--mizah duygusu eksikliğini acı bir şekilde hissettiğine şüphe yoktur. Söylediği her kelimede, yazdığı her satırda, komşularının, şüphesiz aptal olduklarını düşündükleri, gülmelerini, ağlamalarını ve kalplerinin inancını, kendi varoluşlarının ve bunun yol açtığı sorunların bilincinde olmadan takip etmelerini sağlayan bu gizemli duyguya yönelik acı dolu bir çaba seziyorum. Çalışma ve yoğun gözlem sayesinde, herhangi birinin başarabileceği gibi, hatırı sayılır bir zekâya ulaştı, ancak hizmet ettiği ve hor gördüğü kitleyi son ana kadar bilmemesi, çıkışlarının etkisini denemeden değerlendirmesini engelledi. Ancak ne kadar uğraşırsa uğraşsın, daha güzel mücevher onun
erişemeyeceği bir yerdeydi. Güçlü adamlar, daha uygun bir rakip bulamadıklarında kendileriyle savaşırlar; ancak edebiyat tarihinde, entelektüel anarşist ve süpermenlerin öncüsü Dale ile insanları neyin mutlu ettiğini merak eden zavallı, yalnız şeytan Dale arasındaki bu ömür boyu süren mücadeleden daha garip bir manzara yoktur. Mücadelenin ömür boyu sürdüğünü söylemiştim, ancak şunu da eklemek gerekir ki
her zaman eşitsizdi. Gizli kalbinde bu niteliği, kusurların kusurunu arzuladığını bilmek, Dale'in çağdaşlarının rehavetine yönelik saldırısını daha da
acı hale getirmeye yaradı. Onların başarılarını, hırslarını ve aşklarını, onlarda hafif bir merak uyandıran ama hiçbir şekilde rahatlıklarını
etkilemeyen bir öfkeyle alay etti. Dahası, onların aşağılamasını talep ettiği şiddet, onu bir eleştirmen olarak
gücünün çoğundan mahrum etti, çünkü onlar gerçekten de bu kadar değersizlerse, bir adamın neden hayatını onlara saldırmak için harcaması gerektiğini haklı olarak merak ediyorlardı.
Aslında, Dale'in, dalkavuklukları yüzünden hor görmeye çalıştığı hayal gücü zengin yazarların çoğundan daha fazla izleyicisiyle etkileşim içinde olduğunu
hissediyorlardı. Ve özellikle hayatının sonuna doğru güçleri zayıfladığında, çağdaşlarının öfkesini uyandırmak için kullandığı araçlar giderek daha çocukça yapay, daha az etkili hale geldi. Seyircilerinin dikkatini sürekli bir şeyler yapmadıkları sürece çekemeyeceklerini hisseden oyunculardan biriydi, ancak yapmacık canlılıktan daha monoton bir şey yoktur.

O halde Dale, modern olmak konusunda çok istekli bir adamdı, ancak aynı zamanda estetik duygusunu tamamen fethetmeyi başaramamıştı.
Kendisini en püriten ve en uzak inançların baş rahibi olarak seçmişti, ancak kanında gönüllü olarak kabul ettiği entelektüel sınırlara karşı durmaksızın isyan eden bir şey vardı. Sanat açısından sonuç kaos oldu. Büyük analitik ve yıkıcı güce sahip bir
zekaya sahip olan o, neredeyse
tamamen hayal gücünden yoksundu ve bu nedenle eserini, doğasının
karşılıklı olarak mücadele eden unsurlarının uzlaştırılabileceği bir düzeye
yükseltemiyordu. Kıskançlık, öfke ve kibir gibi hafif anları, değişmeden ortaya çıkmak üzere potaya girdi. Sihirli değneği yoktu ve eseri asla onun anlayışının üzerine kanat takmadı. Oyunlarında veya romanlarında,
risklerinde veya önsözlerinde, bir adamın insanlığın ortak kalemiyle yazmasını sağlayan
ilahi armağanı, ilhamın ürününü aramak boşunadır. O,
sadece ardışık düşünceden aciz bir zihnin asi parıltılarını yeniden üretmekte tuhaf bir şekilde mükemmel tekniğini kullanabiliyordu. O, asla -ve bu zor bir sözdür- kendi başına güzel bir eser
üretmeye çalışmadı; zihninin karışıklığı ve eserinin izleyicileri üzerinde yaratabileceği etkiyi asla görmezden gelmesine izin vermeyen kibri, inancını açıkça ifade etmesini engelledi. Eserleri, sanat öğrencilerinden ziyade insan öğrencilerine hitap edecek ve sıklıkla anlamsız olsa da, dikkate değer bir insan belgesi olarak kabul edilmelidir. Çağdaş hayranları arasında Dale'in
olağanüstü netlikte bir zekaya sahip olması tuhaftır, çünkü oyunlarından herhangi birinin incelenmesi, sanatsal ifade için güdülerinin sayısı ve karşılıklı yıkıcılığıyla insanı etkiler. Tanınmış bir
tartışmacı olarak, diğer adamın argümanının zayıflığından ziyade, diğer adamın konuşmasının zayıflığına saldırma
mak için sık sık bir yöntem kullanırdı. Nesri iyiydi, ancak en iyisinde
o kadar kişiliksizdi ki, olağanüstü
bir şekilde
iyi yazılmış bir baş makalenin tarzını hatırlatıyordu. En kötü halinde, her zaman, korkulması gereken, kasıtlı olmayan çok sayıda bayağılık ve zevk hatasıyla gölgelenmişti. Bu noktadaki tutumu, saf bir sanatsal idealin gerekliliğine karşı garip körlüğünün tipik bir örneğiydi. Bu aşırılıkları, dinleyicilerini zihinsel uyanıklık durumuna sokmak için yaptığını söylerdi. Aslında, okuyucularını genelde kızdırmaktan çok üzüyordu ve başarılı olsa bile bunun çok iyi bir işi şımartmanın kötü bir ödülü olduğunu fark etmiyordu. Kendisini eleştiriden uzak ilan etti ama çoğu zaman eleştirinin altında kalıyordu. Edebiyatçı arkadaşlarının sık sık kendini beğenmişliklerine isyan ederek, palyaço rolünü beceriden çok coşkuyla oynadı. Zeki bir adamın, sadece istediği için aptalı oynayabileceğine inanması entelektüel kibirdir. Dale'in kişisel görünümüyle ilgili ayrıntılara girmeme gerek yok; karikatüristler ona adaletten fazlasını, fotoğrafçılar ise adaletten daha azını yaptı. Gençliğinde, güneşte çok uzun süre bırakılmış bir zencefilli kurabiye adamı ima etti; sonlara doğru, onu bir dük veya bir bostancı gibi gösteren kültürlü ve ayrıntılı bir sertlik takındı. Çoğu zeki adam gibi,
o da iyi gözlere sahipti.

Benim amacım onun ölümüyle ilgili yayınlanmış açıklamalara bir kelimeden fazlasını eklemek değil. Mizahı yakalamak için sarf ettiği o son çaresiz çabada garip bir şekilde acıklı bir şey var. Hepimiz onun hasta yatağından dikte ettiği kendi ölümünün anlatısını okuduk - soğuk,
özlü ve ne yazık ki! karakteristik olarak zevksiz. Ve
bir kez daha kaderi bizi kızdırmaktan çok üzmekti.

Dale'in hor görüyormuş gibi yaptığı bir yazar tarafından yazılmış bir oyun olan "Henry V."nin ikinci perdesinin üçüncü sahnesinde Dame Quickly, Falstaff'ın ölümünü alıntıya gerek kalmayacak kadar iyi bilinen kelimelerle anlatıyor. Dale böyle öldü ve başka türlü değil. Her insan böyle ölür.

Mavi Kan

Başını ellerinin üzerine koyarak büyük kafenin ortasında oturuyordu,
acıya kadar perişandı. İçinden, kendisine büyük bir isim ve küçük ve gülünç bir bedenden başka bir şey bırakmayan atalarına lanet etti. Pahalı eksantriklikleri, serveti pahasına yurttaşlarını eğlendiren babasını; ölümün bir lütuf olduğu annesini; hiçbir insanın iyi bir şey bulamadığı büyükanne ve büyükbabasını ve amcalarını düşündü. Ama en çok da, kalıtımın bile tam olarak hesaba katmadığı aptallıklarını kendine lanetledi. Hiç arkadaş edinmediği okulu, derece alamadığı üniversiteyi hatırladı. Oxford'dan ayrıldığından beri, amaçsız, umutsuz, sefahat düşkünü ama onursuz hayatı, belki de sadece bir kaza sonucu, unvanını bile toplumsal değerden mahrum bırakmıştı ve tek tek tanıdıkları onu, kırık adamların ve ışıktan başka her şeye sahip kadınların topluluğuna bırakmıştı. Ve bunlar, ve belki de onun acısının kökü burada yatıyordu, hatta onlar bile onu sadece alaylarının kurbanı olarak tanıyorlardı, kendilerinden daha zavallı bir şey, işkence görmüş ruhlarının öfkesini
giderebilecekleri bir şey. Ve onun son sefaleti şurada yatıyordu: kendisi hayatında hayran olacağı bir gün, değer vereceği
geçmişte bir rüya, seveceği kalbinin en derin köşesi bulamıyordu. En aşağılık serseri, gecenin en az dikkate alınan serserisi, biraz nihai gurura sahip olabilirdi, ama
kendisi hiçbir şeye, hiçbir şeye sahip değildi. O bir hayal yoksuluydu, duygusal olarak iflas etmişti.

Boğuk bir hıçkırıkla brendisini bitirdi ve garsona bir tane daha getirmesini söyledi. Hayatında, sarhoşluğun verdiği sersemlikte bir miktar duygusal tatmin
bulabildiği bir dönem olmuştu. O günlerde, alkolün beynine
attığı yanılsama perdesinin ardından, erkeklerin
aşağılamasını dostluğun yakınlığı, kadınların
aşağılamasını ise hafif bir aşkın kahkahası olarak görebiliyordu. Ama şimdi içki ona
çürümüş ruhunu peynir gibi
kesen, hastalıklılığın keskin içgörüsünden başka bir şey vermiyordu. Yine de her gece buraya geliyordu,
pis ziyaretçilerin alaylarıyla ve ona çiçeksiz bir bahardan ve onun için hiçbir umut barındırmayan bir sabahtan bahseden orkestranın umursamaz müziğiyle yeniden işkenceye uğramak için. Çünkü son
duygusu bu kendine
yarattığı acıda yatıyordu; ancak
kendi aşağılamasının kırbacı altında özgürce nefes alabiliyordu.

Tembelce donuk gözlerinin odada, masadan masaya,
yüz yüze dolaşmasına izin verdi. Oradaki birçok kişiyi görerek tanıyordu, hiçbirinden sempati veya hatta arkadaşlık umamazdı. Acısıyla, unutulmayı veya ölümde cezalandırılmayı isteyecek kadar cesur olan
korkakların cesaretini kıskandı. Gözlerini yumuşak, çirkin ellerine indirerek,
bu kadar işe yaramaz bir şeyin hayatla titreşmesine hayret etti, ve yine de fiziksel acıdan korktuğunu, ölüm düşüncesinden dehşete düştüğünü fark etti. Yiğitliği ozanların şarkılarını coşturan ve adını savaşların
parlak çılgınlığında güzelleştiren belirsiz ataları vardı. Ama şimdi korkak olduğunu biliyordu ve
bununla bile hiçbir teselli bulamayacağını biliyordu. Her insana, kendinden
sevinçle nefret etmek nasip olmamıştır.

Müzik ve kahkaha, somurtkan beynine alaycı bir ısrarla vuruyordu ve insanlığın görünürdeki mutluluğu karşısında aciz bir öfkeyle titriyordu. O perişanken bu insanlar neden neşeli olsunlardı ki, orkestranın yenilgisinin acı veren sembollerinin üzerinde bir zafer korosu çalmaya hakkı vardı? Brandy üstüne brandy içti, yıpranmış sinirlerini
vurmuş olan tiksinti mide bulantısını boşuna dindirmeye çalıştı; ama bozulmuş ruh, sadece beynini yeni dehşet derinliklerinin vizyonuyla çıldırtırdı, bedeni ise
aşağıda, aşağılık, iğrenç bir şey olarak yatıyordu. Nasıl dua edeceğini bilseydi, bir şeyin
kırılması için yalvarırdı. Ama hiç kimse sadece nefretle imana gelemezdi ve kalbi yaslandığı mermer masa kadar soğuktu. Dünyada artık umut yoktu. . . .

Kafeden çıktığında, gecenin havası yüzünde o kadar saf ve serindi ve meydanın ışıkları gözlerine o kadar yumuşaktı ki, bir an için sert ruh hali yumuşadı. Ve o anda, kalabalığın arasında güzel bir yüz, incilerle dokunmuş bir yüz ve pembe gül goncalarının iç yaprakları görüyormuş gibi göründü. Heyecanla öne eğildi. "Christine!" diye bağırdı, "Christine!"

Sonra yanılsama geçti ve acımasız yıldızların öfkesine kapılarak, yalnızca bir kadına, yeryüzünden bir kadına baktığını gördü. Gülümsemesinden ürpererek kaçtı.

Yürürken, sallanan evlerin onu bir çocuğun topla oynaması gibi
sarstığını hissetti. Bazen onu
insanlara fırlatıyorlardı, ona küfür ediyorlardı ve yumuşak vücudunu yumruklarıyla
eziyorlardı. Bazen onu tökezletip kaldırım taşlarına
fırlatıyorlardı. Yine de, Set önünde aniden gelen uzay huzuruyla kırılıncaya kadar tutundu ve korkuluğa yaslandı, soluk soluğa ve acıdan hasta ama evlerin tiranlığından özgürdü. Altında nehir denize doğru akıyordu, çekingen ama kaderin beynine
bağladığı o derin acı verici şeyden daha
canlı görünüyordu. Kendini sularının karanlık
karmaşıklığında dolaşmış olarak hayal etti, suların bir kızın saçları gibi yüzüne düştüğünü hayal etti, gözlerini karartıp ağzını
tıkayana kadar, ki bu ağzı, onu tatmin edecek kadar hızlı nefes alamıyordu. Bu düşünce onu rahatsız etti ve diğer erkekler için huzur olan ama kendisi için olmayan yerden uzaklaştı. Koltuklardan birinin gölgesinden bir kadının sesi ona ulaştı, huysuzca para istiyordu.

"Hiç param yok," dedi otomatik olarak. Sonra hatırladı ve
madeni paraları, sahip olduğu tüm parayı, kucağına fırlattı. "Sana veriyorum çünkü senden nefret ediyorum!" diye bağırdı ve kadının teşekkürlerinin
kinini
bozmasın diye aceleyle devam etti.

Sonra kara evler ve çarpık sokaklar onu bir kez daha pençelerine aldı ve bilinci tek bir
beyaz-ateşli acı noktasına gelene kadar onunla eğlendi. Başının üstündeki yıldızlar uzay tarlalarında sessizce gülüyordu ve bazen bir polis memuru veya tesadüfen yoldan geçen biri
yalpalayan bedenine merakla bakıyordu, ama tek bildiği şey hayatın ona dayanamayacağı kadar
acı verdiği ve buna
dayandığıydı. Beyninin buz gibi koridorlarında yukarı aşağı, biçimsiz ve zamansız düşünce, kemirgen bir alev gibi geçti. Şimdi evrendi, acıyla iğrenç
engin bir şeydi, şimdi bir toz zerresiydi, sonsuz işkencesi Tanrı'nın bile fark edemediği bir atomdu. Her zaman bir şey vardı - hayat denen dayanılmaz kötülüğün bilincinde olan bir şey,
yaratılmamak için acı bir şekilde haykıran bir şey. Her zaman, ruhu parmaklıklara çarparken, bedeni sokaklarda sendeleyerek, çaresiz, yönlendirilmemiş bir şey.

Şafaktan önce yorgun erkekler ve kadınlar ölür ve bu saatin gelmesiyle ruhu acıdan garip bir şekilde kurtulur. Bir kez daha bir erkek olduğunu fark etti ve ne kadar yaralı ve bitkin olsa da, gecenin ondan kopardığı
kaybolan akıl iplerini toplamaya çalıştı. Karşısında, karanlığa karşı belirsizce çizilmiş geniş bir bina gördü ve bir şekilde ölmekte olan beynindeki belirsiz bir anıya dokunmaya yaradı. Bir süre gölgeler arasında dolaştı ve sonra bunun bir kalenin
kalesi olduğunu, kendi kalesi olduğunu ve o yüksekte bir pencerenin geceye
parladığı yerde onu beklediğini, inci ve gül yüzlü bir kız olduğunu anladı. Şu anda pencereye geldi ve dışarı baktı, sevgilisi uğruna
tamamen beyaz giyinmişti. Zırhını giyip ayağa kalktı ve kılıcını kıskanan yıldızlara doğru
saçtı.

"Benim, sevgilim!" diye haykırdı. "Buradayım."

Ve şafak Adliye'nin gölgelerini grileştirmeden önce onu orada buldular; morarmış, çamurlu ve kanla lekelenmiş,
onurunun kılıcı ve mahmuzları olmadan, aşkının kokulu
niteliğinden yoksun. Hiçbir şekilde trajik olmayan bir şey, çünkü burada talihsizlik yoktu,
sadece Doğanın acımasız mantığının sonucuydu. Yüzyıllar boyunca
onun adını taşıyanlar, atalarının kahramanlığıyla, bizi insan yapan önemsiz zorluklardan ve sıkıntılardan korunarak
yaşamışlardı. Ve şimdi kaldırımda yatıyordu, kaskatı ve soğuk,
anlayamadığı için kendini uykuya ağlatan bir bebek,
sabah kadar sessiz.

Kader ve Sanatçı

İşçilerin evleri Londra'nın kuzeybatısında, Maida Vale apartman bloklarının
rahat çirkinliğiyle tuhaf bir rekabet içindeydi. Oldukça yeni ve çok iyi inşa edilmişlerdi,
çocukların sabırsız ayak seslerine gün boyu yankılanan geniş taş merdivenleri ve hem onlar için bir oyun alanı hem de annelerinin çamaşırlarını yıkamak için bir kurutma alanı olarak hizmet eden düz bir çatısı vardı. Sıcak havalarda saklambaç oynamak veya liderimi takip etmek
serin beyaz ketenden yapılmış uzun sokaklarda aşağı yukarı
yeterince keyifliydi ve eğer aniden esen bir rüzgar veya
oyunun beklenmedik bir dönüşü ıslak çarşafları çocukların yüzlerine çarptığında,
duyuları rahatsız olmaktan çok gıdıklanıyordu.

Londra'nın tamamını bir kafeste tutan korkulukların bir köşesinde aylak aylak dolaşan George için, bu oyunlar aşağıdaki sokaktan yükselen
bağırışlardan ve ıslıklardan daha önemli değildi. Ona öyle geliyordu ki, tüm hayatı boyunca -on bir yıl yaşamıştı- bir köşede durup diğer insanların anlamsız oyunlar ve
şakalar yapmalarını izliyordu. Güneş sıcaktı ve yine de çocuklar etrafta koşuyor ve kendilerini daha da sıcak yapıyorlardı ve o, sık sık geçirdiği hastalıklardan biriyle yataktayken olduğu gibi, kollarını ve bacaklarını hareket ettirerek ve ağızlarıyla konuşarak gelip giden yetişkinlere
şaşırmıştı, oysa hareketsiz ve sessiz bir şekilde uzanıp anların alnında tıkır tıkır işlediğini hissetmek mümkündü. Köşesinde dinlenirken, oturduğu dar taş çıkıntının keskin kenarının ve sırtına basan ince demir parmaklıkların farkındaydı; sıcak Londra'nın kötü kokusunu ve çamaşırların sabunlu kokusunu
aldı; tozun parıltısını ve yerin gürültülerinin kulaklarına sertçe çarptığını gördü, ama bunların hiçbirinde bir anlam bulamadı. Hayat ona yüzlerce dille konuştu ve o bu süre boyunca sessizliği özledi. Apartmanların yaşlı sakinlerine göre o,
hastalıklı küçük bir çocuk gibi görünüyordu, ona güvenli bir şekilde
kabul edilemeyecek kadar hassastı; eğer ilginç hikayeler ve bazen de ilham verici oyunlar oluşturan garip hayalleri olmasaydı, diğer çocuklar onu tamamen görmezden gelirlerdi.
Genel olarak George yalnızdı
yalnızlığın ne anlama geldiğini bilmeden.

Londra'nın sesi bütün gün parmaklıkların ötesinde yankılanıyordu ve
George bacalara, çatılara ve küçük, keskin gözleriyle
ulaşabildiği hareketli sokak bölümüne bakardı
ve dünyanın neden hemen sessiz, huzurlu bir toza dönüşmediğini, sürekli huzursuzluk içinde inleyip titremediğini merak ederdi.
Ama alacakaranlık çöktüğünde ve çocuklar oynamaktan yorulduğunda,
tankın yanındaki köşesinde onun etrafında toplanır ve ondan hikayeler anlatmasını isterlerdi. Bu tank büyük ve açıktı ve kiracıların kullanımı için yağmur suyu tutuyordu ve başlangıçta çatının geri kalanından kendine ait özel korkuluklarla ayrılmıştı; ancak korkuluklardan ikisi kırılmıştı ve artık çocuklar içeri girip alacakaranlıkta tankın etrafında oturabiliyorlardı, tıpkı Doğu köylülerinin köy kuyusunun etrafında olduğu gibi.

Ve George onlara hikayeler anlatırdı - çarpık yüzlü ve kırık sırtlı, kural olarak neşeyle dans eden ve zıplayan, ancak bazen hareketsiz duran ve korkunç yüz buruşturmalar yapan tuhaf hikayeler. Çocuklar Arthur'un Botları gibi neşeli ahlaki hikayeleri daha çok seviyorlardı.

"Bir zamanlar," diye başlayacaktı George, "Arthur adında bir çocuk varmış, böyle bir evde yaşarmış ve ayakkabı bağcıklarını her zaman fiyonk yerine düğümlerle bağlarmış. Bir gece çatıda durmuş ve serçe gibi kanatları olmasını dilemiş, böylece evlerin üzerinden uçup gidebilmiş. Ve büyük bir rüzgar başlamış, herkes fırtına olduğunu söylemiş ve Arthur aniden küçük bir çift kanadı olduğunu fark etmiş ve rüzgarla birlikte evlerin üzerinden uçup gitmiş. Ve kısa süre sonra fırtınanın ötesine, gökyüzündeki sessiz bir yere ulaşmış ve Arthur başını kaldırıp tüm yıldızların küçük iplerle
gökyüzüne bağlandığını görmüş ve tüm ipler fiyonklarla bağlanmış. Ve bu, Tanrı istediği zaman ipi kolayca çekebilsin ve yıldızların düşmesine izin verebilsin diye yapılmış. Güzel gecelerde onları düşerken görebilirsiniz. Arthur, meleklerin bu kadar çok fiyonk bağlamak için çok düzgün parmakları olması gerektiğini düşünmüş ama aniden, bakarken, ayakları ağır hissetmek için eğildi ve botlarını çıkarmak için eğildi; ancak düğümleri yeterince hızlı çözemedi ve kısa süre sonra çok hızlı düşmeye başladı. Düşerken, telgraf tellerindeki rüzgarı ve sokakta gazete satan çocukların bağırışlarını duydu ve sonra bir evin tepesine düştü. Onu hastaneye götürdüler ve bacaklarını kestiler ve ona tahtadan bacaklar verdiler. Ancak artık uçamıyordu çünkü çok ağırlardı."

Sonraki günlerde tüm çocuklar bot bağcıklarını fiyonk şeklinde bağlarlardı.

Bazen hepsi karanlık tanka bakardı ve George onlara derinliklerinde yaşayan muhteşem balıktan bahsederdi. Tank sadece yarı doluysa, balığa fısıldardı ve çocuklar onun belirsiz cevabını duyarlardı. Ancak tank ağzına kadar dolduğunda, balığın konuşmaktan çok mutlu olduğunu söyledi ve görünüşünün güzelliğini o kadar canlı bir şekilde tarif etti ki tüm çocuklar
tankın üzerine eğilip gözlerini çaresizce zorlayarak
harika balığı görmeye çalıştılar. Ancak George dışında hiç kimse onu net bir şekilde görmedi, ancak çocukların çoğu kuyruğunun bir ara gölgelerde kaybolduğunu
gördüklerini sanıyordu.

Çocukların onun hikayelerine ne kadar inandıkları şüpheliydi; muhtemelen,
kanıtları inceleme alışkanlığı edinmedikleri için,
hayata hoş bir çekicilik katan fikirleri kabul etmekten memnundular. Ancak Jimmy Simpson'ın gelişi, zihnin bu hoş durumunu değiştirdi.
Jimmy, oyunlarda ve fiziksel yarışmalarda mükemmel olan ve entelektüel sorunların üstesinden tamamen övünen
cehaletiyle gelen o usta aptal çocuklardan biriydi. En başından itibaren George'a küçümsemeyle baktı ve onun hikayelerini anlattığını duyduğunda
inanmazlığını gizlemedi.

"Yalan," dedi; "tankın içinde balık yok."

"Gördüm, söylüyorum," dedi George.

Jimmy kaba bir şekilde asfalta tükürdü.

"Başka hiç kimse görmemiştir," dedi.

George etrafına baktı, ancak gözleri onunla buluşmadı.
Balığın kuyruğunu gördüklerine inanmakta yanılmış olabileceklerini hissettiler. Ve Jimmy yumruklarıyla çok iyi bir adamdı. "Yalancı!" dedi Jimmy sonunda zafer kazanmış bir şekilde ve uzaklaştı.
Ustaca davranarak diğerlerini de beraberinde götürdü ve George akşamın geri kalanında tankın yanında yalnız başına düşündü.

Ertesi gün George kendinden emin bir şekilde Jimmy'nin yanına gitti. "Balık konusunda haklıymışım," dedi. "Dün gece rüyamda gördüm."

"Çürü!" dedi Jimmy; "rüyalar sadece uydurulmuş şeylerdir; hiçbir şey ifade etmezler."

George üzgün bir şekilde uzaklaştı. Böyle bir adamı nasıl ikna edebilirdi? Bütün gün
sorun üzerinde endişelendi ve gecenin bir yarısı beyninde zonklayan bir şekilde uyandı. Ve aniden, yatağında yatarken, şüpheye düştü. Ya yanılmış olsaydı, ya da balığı hiç görmemiş olsaydı? Bu kabul edilemezdi. Sessizce daireden
çıktı ve ayaklarının ucuna basarak yukarı, çatıya çıktı. Taş ayaklarına
çok soğuktu.

Tankta o kadar çok şey vardı ki George ilk başta balığı göremedi, ama sonunda onu ay ve yıldızların altında parıldarken gördü, söylediğinden daha büyük ve daha güzeldi. "Haklı olduğumu biliyordum," diye fısıldadı, yatağa geri dönerken. Sabahleyin çok hastaydı.

Bu arada mavi gün mavi günü takip etti ve tanktaki su alçalırken, Jimmy'nin liderliğindeki çocuklar, onlara hikayeler anlatan çocuğu neredeyse unutmuşlardı. Arada sırada birileri George'un çok, çok hasta olduğunu söyler ve sonra oyunlarına devam ederlerdi. Artık kimse tankın içine bakmazdı, çünkü içinde hiçbir şey olmadığını biliyorlardı, ta ki bir gün Jimmy'nin aklına kuru havanın şüpheciliğini kesin olarak doğrulaması gerektiği gelene kadar. Uzun atlamada yoldaşlarını bırakıp George'un ihmal edilmiş köşesine gitti ve tanka göz attı. Gerçekten de neredeyse kuruydu ve neredeyse şaşkınlıkla bağırdı, sığ isli su birikintisinde büyük bir balık yatıyordu, ölüydü ama hala gökkuşağı renklerinde parlıyordu. Jimmy güçlü ve aptaldı ama kötü huylu değildi ve George'un hastalığını hatırlayınca, gidip ona haklı olduğunu söylemenin iyi bir şey olacağını düşündü. Aşağıya koştu ve George'un yaşadığı dairenin kapısını çaldı. George'un ablası kapıyı açtı ama çocuk gözlerinin ıslak olduğunu göremeyecek kadar heyecanlıydı. "Ah,
hanımefendi," dedi nefes nefese, "George'a balık konusunda haklı olduğunu söyle.
Kendim gördüm!"

"Georgy öldü," dedi kız.

Büyük Adam

Bunu yazmayan insanlara, erkeklerin ve kadınların
eski düşünceleri ve eski duyguları ifade etmek için
yeni düzenlemeler ve kelime kombinasyonları bulma çabasında hayatlarını feda etmeye istekli olmaları garip gelebilir, ancak bu, edebi sanatçının görevinin haksız bir ifadesi değildir. Kelimeler, insanların dilleri, dudakları ve dişleriyle çıkardıkları sesleri temsil eden semboller, bir yapboz bulmacasının parçaları gibi kavrayışımızdadır ve ellerimiz yorulana ve gözlerimiz artık gerçeği gördüğünü iddia edemeyene kadar onları hatalı resimlere yerleştiririz. Bu saçma oyunla hayatlarımızın sonsuz küçük bir kısmını resmetmek için geri kalan her şeyi feda etmeye razıyız. Sıradan, verimli erkekler ve kadınlar sabahın vaadinin, öğleden sonranın gerçekleşmesinin, akşamın dinginliğinin tadını çıkarırken, biz hala şafak vaktinin çiyine uygun bir sıfat bulmaya çalışıyoruz. Bizim için Bahar, ormanları çiçeklerden ziyade güzel kelimelerle döşer ve metresinin gözlerinin içine baktığımızda sadece sıfatlar görürüz. Aşk, şarkılar için bir fırsattır; Ölüm ise en hüzünlü ifadelerimizin aşırı yüklenmiş babasıdır. Biz dünyaya ağlayarak
doğanlarız çünkü konuşamıyoruz ve Stevenson gibi, iyi bir mezar taşı yazısı yazdığımız için ölümümüzü dört gözle bekliyoruz. Bazen cennetten çöp sepetine sık sık inişlerimiz sırasında çok az şey başarmak için çok şey kaybettiğimizi hissederiz. Bir avuç aşk şarkısı gerçekten güzel bir kızın gülümsemesinden daha mı ağır basar, ya da zor yazılmış bir aşk romanı yazarı aylarca süren kayıp macerayı telafi eder mi? Yaşanacak tek bir hayatımız var ve bu hayatın büyük kısmını ölü saatlerin tarihini yazarak geçiriyoruz. Hayatlarımızda denge yok çünkü dün gece yazdığımız üçlü ile yarın başlayacağımız büyük kitap arasında bir orta yol bulmakta zorluk çekiyoruz ve ayrıca sadece kafamızla yaşadığımız için başımız ağırlaşmaya meyilliyiz. Mevcut rahatsızlığımızı çiçeklerle dolu parlak bir gelecek vaadiyle haklı çıkarıyoruz,
güneş ışığı ve en mutlu hayatla, sanat bahçesinde çok sayıda krizalit ve birkaç kelebek olduğunu bilmemize rağmen. Çok azımız
yapmaya değer bir şeyi başaracak kadar şanslıyız, bu yüzden tek başına çabanın önemli olduğu şeklindeki kurak felsefeye geri dönüyoruz.

Neyse ki -ya da intihar sanatçılar için istisnadan ziyade kural olurdu- hayal kırıklığının uzun süreci, en özeleştirel olanların bile asil ve şüphesiz
harika hissettiği saatlerce kesintiye uğrar; ve bu, sanata paradan daha yüksek bir fiyat biçersek, çoğu sanatçının emekleri için sahip olduğu tek ödüldür.
Genel olarak, sanatçının tam olarak ödüllendirildiğini düşünmeye meyilliyim,
çünkü sıradan insan, sadece anlık ve yanıltıcı da olsa, deha aristokrasisine ait olmanın verdiği Sevinci kavrayamaz. Tüm duygularımız için doğru kelimeyi bulmak,
en önemsiz düşüncemizin bile sınırsız bir şekilde yaratıcı olduğunu fark etmek,
hayatın en sevinçli vaatlerini tutmanın bizim kaderimiz olduğunu hissetmek,
erkeklerin ve kadınların büyük ruhlarını, rüzgarsız bir havuzdaki yıldızlar gibi varoluşta kararlı bir şekilde görmek - bunlar gerçekten de sıradan
zevkler değil. Dahası, bu aldatıcı büyüklüğümüzün saatleri,
geçerken bize acıyla lekelenmemiş bir melankoli bahşediyor. Pişman olacak hiçbir şeyimiz yok; aslında nadir maceramızla daha zenginiz. Doğamızın nihai olasılıklarını keşfetmemize izin verildi ve bu yeni keşfedilen bölgeyi
ellerimiz boş olarak
tutamazsak bile en azından seyahatlerimizden
geri dönmedik. Biraz ihtişam, biraz bilgelik kalıyor ve daha yüksek bir tutkuyla, daha şiddetli bir coşkuyla, kendimizi bir kez daha, pembe somonları ve dünyanın kaldırımlarında daha pembe gün batımlarını tebeşirleme
ömür boyu sürecek görevimize adadık.
Bir keresinde Brüksel'in dışında başlayan ve tepeler boyunca uzanan uzun bir günlük yolculuk boyunca uzanan ormanda bir İngilizle tanıştım.
Ağaçların altında küçük bir kafe bulduk ve tüm öğleden sonra güneşin altında oturup modern İngiliz edebiyatı hakkında konuştuk. Bu şekilde,
sanat eserlerini yargıladığımız ortak bir bakış açımız olduğunu keşfettik,
ancak yargılarımız hoş bir şekilde farklıydı ve bize hoş bir tartışma için malzemeler sağladı. Belçika'nın asil birası olan
Gueze Lambic'in üç şişesini bölüştüğümüzde, ideal edebiyat
gazetesinin taslağını çoktan çizmiştik. Başka bir deyişle,
dostluk kazanmıştık.

Öğleden sonra aniden soğuduğunda, İngiliz beni Woluwe'den tepenin yarı yolunda olan evindeki çaya götürdü.
Belçikalı mimarların İngiliz meslektaşlarından açıkça ve utanmadan çaldıkları modern kır evlerinden biriydi. Bahçe kapısında bizi, on beş veya on altı yaşında, o kadar mantıksız derecede güzel, koyu saçlı bir kız olan kızı karşıladı ki, hayal kırıklığına uğramış bir
karalayıcıyı Francis Thompson'ın en hüzünlü şiirlerinden birinin hüzünlü bir dizesi gibi hissettirdi. Aklımda ona Monica adını verdim, çünkü gerçek adını beğenmedim. Ev, eski mobilyalarıyla, kitap seçiminin açıkça bireysel önyargılar ve sevgiler tarafından dikte edildiği kütüphanesiyle ve ev içi mutluluğun iddiasız geçit töreniyle melankoliyi daha da artırdı.
Çay hazırlanırken Monica bana bahçeyi gösterdi. Sadece birkaç nergis ve çiğdem açmıştı ama beni gül bahçesine götürdü ve yazın her gün büyük bir gül sepeti toplayabileceğini söyledi. Monica'yı nefes nefese bir yaz öğleden sonrasında güllerini toplarken hayal ettim ve eve Rahip Laurence Sterne'in çıtalı bir versiyonu gibi
döndüm. Tüm güllerimi topladığımı biliyordum ve bu cennetin sınırlarının ötesinde uzanan dünyanın
ürpertici yalnızlığını üzüntüyle düşündüm.

Bu ruh hali çay sırasında da üzerimde kaldı ve mucize ancak o yemek bittikten sonra gerçekleşti. Büyüyü yapanın İngiliz mi yoksa karısı mı olduğunu bilmiyorum: ya da belki de
keskin beyaz dişleriyle "spekülasyonlar" kemiren Monica'ydı;
ama her halükarda kendimden bahsetmek için hassas bir diplomasi ile yönlendirildim ve minnettar emeği gerçekten iyi yaptığımı hemen fark ettim. Sözcüklerim, normalde benim olmayan bir
belagatle hayata ısındı, sıfatlarım ne sıradan ne de abartılı, zarflarım bir sevinç hıçkırığıyla yuvalarına
yerleşti. Kendimden asil bir sempatiyle, ilahi bir şekilde fedakarca görünen
o kadar yoğun bir şefkatle bahsettim. Ve
yavaş yavaş, kanımda yaratılış ruhu uyandıkça, doğal bir hassasiyet ile cömert bir kısıtlama terk etme arasında titreyerek, bir dahinin iç yaşamını ortaya çıkardım.

Gençliğinin edebi mücadelelerine sempatimi yoğunlaştırmak için yanlış anlaşılan çocukluğunun yanından hafifçe geçtim. Aşağılık çevreden, maddi zorluklardan, geceleyin yazılan ve sabah kınanması gereken başyapıtlardan, olgunlaşmamış sesinin söyleyemeyeceği kadar büyük olan kalbinin şarkılarından bahsettim; ve bu arada onlara inancının ateşinin sürekli ve sönmeyen bir alevle yanmasını izlemelerini söyledim. Güçlerinin gelişimini izledim ve şiirlerinden bazılarını, benim şiirlerimi örnek olarak verdim; bunları o kadar iyi okudum ki, bana ve onlara yemin ederim ki, melek ilahileri kitabından dizeler gibi geldiler. Kalbinde böyle şeyler olan, saatlerini aşağılık gazetecilik işleriyle harcamak zorunda kalan adam için onlardan merhamet diledim.

Böylece onları, mesajının gerçeğini kabul etmeyen bir dünya tarafından yorgun düşürülen, dahi adamın beş veya altı başyapıtın bestelenmesine kendini adamak için hayattan emekli olmaya hazırlandığı şu zamana yavaş yavaş getirdim. Bu şaheserleri onlara taslak halinde anlattım,
burada ve orada nasıl bitirileceklerini göstermek için ima edici
bir ayrıntı ekledim.
Yazılmamış edebi şaheserleri taslak halinde anlatmaktan daha kolay bir şey yoktur;
ama o zamana kadar izleyicilerimi ve kendimi tamamen ikna etmiştim ve bu şeylere tamamlanmış kitaplar olarak bakıyorduk.
Ortam, yüksek çaba ruhuyla,
harika bir başarı ruhuyla doluydu. İngiliz'in derin nefes aldığını duydum,
ve alacakaranlıkta Monica'nın gözlerinin, gençliğin tam olarak istediğini bulabileceği genç bir kızın geniş, belirsiz gözlerinin farkındaydım.

Hayatımızda bir veya iki kez harika olmak iyi bir şeydir ve o gece kaçınılmaz anti-doruk noktasından önce ayrılacak kadar akıllıydım.
Kapıda İngiliz elimi sıcak bir şekilde sıktı ve
beni varlığımla evine tekrar şeref vermem için yalvardı. Karısı bu dileği tekrarladı ve Monica bana o boş gözlerle baktı, birkaç yıl önce şarkımın şarabıyla şarj edeceğim. Brüksel'e geri dönerken tramvayda dururken kendimi korkunç bir sefahatten kurtulan bir adam gibi hissettim ve gururumun kısa saatinin
bittiğini, belki de bir daha geri dönmeyeceğimi biliyordum. İfade etmesi gerekenden çok daha fazlasını ifade etmiş bir adam için iş imkansızdı, bu yüzden
dehamın cesedinin üzerinde duygusal müzik çalan bir yaylı çalgılar grubunun olduğu bir kafeye gittim. Tesadüfen
tek başıma nefret ettiğim bir garsonun başkanlık ettiği bir masaya götürdüm ve büyüklüğümün son közleri, o kadar tutkulu bir sesle içkimi sipariş etmemi sağladı ki
bana dehşet içinde baktı ve kaçtı. Benimle geri döndüğünde
hikaye bitmişti ve ben onun hoşgörüsünü
muazzam bir _pourboire_ ile satın almaya çalıştım.

Hayır; Woluwe'nin üstündeki tepedeki o eve bir daha dönmeyeceğim,
Monica'nın güllerini toplamak için ayak ucunda durduğunu görmek için bile. Çünkü
bir devin cüppesini koridordaki bir çiviye asılı bıraktım ve o sevimli insanların normal
koşullarda onu dolduramayacağımı görmelerini
istemiyorum. Ayrıca, bu kadar kısa bir ömre sahip olmaya mahkûm olan illüzyona karşı bir tür duygusal şefkat hissediyorum. Bebekleri katletmek için bir Herod değilim ve bunun kitaplar, eski mobilyalar ve Monica ile o hoş evde hala kaldığını düşünmek hoşuma gidiyor, muhtemelen bir daha asla göremeyeceğim, İngiliz yayıncıların asla ortaya çıkmayacak başyapıtlar için duyurularını izliyor olsa da.

Islak Bir Gün

Yaşlandıkça anlarımızın eski anların hayaletleri, günlerimizin geçmişte bildiğimiz günlerin soluk tekrarları olduğu daha da belirginleşiyor. Neredeyse belli bir yaştan sonra asla bir yabancıyla karşılaşmadığımız veya yeni bir yere yerleşmediğimiz söylenebilir. Ruhumuzun sarayı, umarım yıllar geçtikçe büyür, en çok yalnız olduğumuzdan emin olduğumuzda köşelerden çıkıp bize hüzünle bakan küçük anılarla doludur. Bazen
geçmişin fısıltıları yüzünden şimdiki zamanın sesini duyamayız;
bazen oda o kadar hayaletlerle doludur ki nefes almakta zorluk çekeriz.
Ve yine de, zamanın geçtiği hissini bozmak için bize geri verilen bu ölü
günlerin önemini bulmak çoğu zaman zordur.
Zihinlerimiz, görünürde hiçbir sonuçları olmadığında, neden bu önemsiz kayıtları bu kadar yıl gizli tuttu?
Belki de bilmeceyi okuyacak kadar akıllı değilizdir; belki de
yıllar geçtikçe bilinçsizce hatırladığımız bu önemsiz şeyler
gerçekte hayatlarımızı oldukları hale getiren muazzam güçlerdir.

Bu sabah pencerede durup yağmuru izlerken, aniden
uzun zaman önce, şimdi durduğum gibi durup, damlaların buharlı camlardan birbiri ardına aşağı kaydığını gördüğümde, ıslak bir sabahın farkına vardım. Sekiz yaşında bir çocuktum, denizci kıyafeti giymiştim ve
saçlarım Fransız bir çocuğunki gibi oldukça kısa kesilmişti ve sağ dizim, okul odası penceresinin altındaki çakıl yolda düştüğüm yerde yarı iyileşmiş bir kesikle sertleşmişti, gerçekten ıslak, gri bir
gündü. Yağmurun köknar ağaçlarından kiler çatısına damladığını duyabiliyordum ve ara sıra esen bir rüzgar, kırılan dalgalar gibi bir sesle
ıslanmış çimenlere yağmuru
aşağı sürüyordu. Sarmaşıkların gizlediği borudaki suyun gürlemesini duyabiliyordum ve ilgiyle
yollardan birinin sular altında kaldığını gördüm, böylece standart gül çalılarının arasında bir kanal uzanıyordu ve Venedik resimlerini anımsattı. Gerçekten çok şiddetli yağmur yağsa ve evi su bassa, hepimiz üç hafta boyunca aç kalmak zorunda kalsak ve sonra
teknelerle heyecanla kurtarılsak iyi olur diye düşündüm; ama aslında hiç umudum yoktu. Arkamda, okul odasında iki kardeşim satranç oynuyordu, ama henüz
kavga etmeye başlamamışlardı ve küçük kız kardeşim bir köşede sabırla bir bebeği dövüyordu. Şöminede bir ateş vardı, ama bu, ilgi duymanın imkansız olduğu o kasvetli, dumanlı ateşlerden biriydi. Şömine rafındaki saat çok yavaş tik tak ediyordu ve bu uzun saniyelerin beni akşam yemeği vaktinden
alık bir sonsuzluk kadar ayırdığını fark ettim. Dışarı çıkmak istediğimi düşündüm.

Bu girişim bazı zorluklar ve tehlikeler içeriyordu, ama hiçbiri aşılamayacak kadar büyük değildi. Gizlice koridora inip
botlarımı ve su geçirmez giysilerimi fark edilmeden giymem gerekecekti. Çok fazla gürültü yapmadan ön kapıyı açmam gerekecekti, çünkü diğer kapılar
alt düzeyler tarafından iyi korunuyordu ve birçok pencerenin
gözleri altında ön araba yolundan koşmam gerekecekti. Kapıdan geçtikten sonra
güvende olacaktım, çünkü günün ıslaklığı beni
tehlikeli karşılaşmalardan koruyacaktı. Yağmurda yürümek, hayatın çeyrek saat boyunca değişmeden kaldığı sıkıcı okul odasında kalmaktan daha keyifli olacaktı; ve evimizin yakınında, şiddetli yağmur yağdığında hiç gitmediğim küçük bir orman olduğunu hatırladım. Belki de güneşli günlerde boşuna aradığım sihirbazla karşılaşırdım, çünkü büyük olasılıkla
kimsenin olmadığı kötü havalarda yürümeyi tercih ediyordu. Ağaçların
çatısına düşen yağmur damlalarını duymak ve
altında oldukça sıcak ve kuru olmak güzel olurdu. Belki sihirbaz bana
sihirli bir değnek verirdi ve ben de geçen Noel'de büyücünün yaptığı gibi şeyler yapardım.

Eve vardığımda kesinlikle cezalandırılacaktım, çünkü
özlenmesem bile botlarımın çamurlu ve su geçirmez
kıyafetlerimin ıslak olduğunu göreceklerdi. Akşam yemeğinde puding olmayacak ve öğleden sonra yatağa gönderilecektim: ama bunlar daha önce başıma gelmişti ve o zamanlar
hoşlanmasam da, geriye dönüp baktığımda çok da korkunç görünmüyorlardı. Ve sekiz yaşındayken o ıslak sabah okuldaki hayat çok sıkıcıydı!

Ve yine de dışarı çıkmadım, pencerede tereddütle durdum,
her esintiyle toprak, parlayan alnından yağmur buklelerini geri savuruyormuş gibi görünüyordu. Maceranın eşiğinde durmak başlı başına ilginçti ve artık seferimin ayrıntılarını düşünebildiğim için artık sıkılmıyordum. Bu yüzden altın an geçene kadar hayal kurmaya devam ettim ve satranç oyuncularından birinin şiddetli
bir haykırışı beni sıradan bir dünyaya geri çağırdı. Bir saniyede
tahta devrildi ve oyuncular savaşa kilitlendi. Zaten kadınsı bir düzen arzusu olan küçük kız kardeşim köşesinden
çıktı ve uysalca satranç taşlarını savaşçıların ayaklarının altından topladı. Daha önce de her şeyi görmüştüm ve kuvvetlerimi o anda bir tür ittifakım olan kardeşimin yardımına götürürken, maceraya atılıp yağmurlu dünyaya doğru yola çıkmamın daha iyi olacağını düşündüm.

Ve bu sabah penceremin önünde durduğumda ve hafızam biraz
acımasızca bu uzun süre önce ölmüş bir günün vizyonuna geri döndüğünde, hala aynı fikirdeydim. Ah! Botlarımı ve su geçirmez
ayakkabılarımı giymeli ve büyücüyle buluşmak için küçük ormana gitmeliydim! Bana görünmezlik şapkasını, Fortunatus kesesini ve bir çift
yedi fersahlık bot verirdi. Bana dünyaları fethetmeyi ve
hayalperestlerin kolay zaferlerini delilere, filozoflara ve
şairlere bırakmayı öğretecekti. Beni bir eylem adamı, bir devlet adamı, bir asker,
bir şehir kurucusu veya bir mezar kazıcısı yapacaktı. Çünkü
şekil ve renk gibi küçük ayrımları bir kenara bıraktığımızda dünyada iki tür insan vardır. Bir şeyler yapan insanlar ve
onları hayal eden insanlar. Hiçbir insan hem hayalperest hem de eylem adamı olamaz
ve ne yapacağımızı bilemeyecek kadar gençken
hayatta hangi rolü oynayacağımızı belirlemeye çağrılıyoruz.

Bunun, o saatin görüntüsünü böylesine şefkatli bir ayrıntıyla koruyan, daha parlak ve daha hareketli saatlerin sonsuza dek kaybolduğu
sadece bir hafıza şımarıklığı olduğuna inanmıyorum.
Okul odasının penceresinin önündeki o tereddüt anının, o zamandan beri beni hayal kurmaya devam ettiren bir zihin alışkanlığını
belirlemiş olması bana yeterince olası görünüyor. Hayatım boyunca eyleme göre düşünceyi tercih ettim; küçük ormana hiç koşmadım; büyücüyle hiç tanışmadım. Ve bu yüzden bu sabah, Kader bana bu oyunu oynadığında ve
rüyam geçmişin buzlu nefesiyle bir anlığına soğuduğunda,
hayatın sokaklarına fırlayıp alevli bir kılıçla etrafıma
atılmadım. Hayır; Kalemimi aldım ve bir parça kağıda birkaç kelime yazdım ve şok olmuş duyularımı
en boş rüyanın dinginliğiyle yatıştırdım.

Richard Middleton'ın Hayalet Gemi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GHOST SHIP ***

***** This file should be named 11045.txt or 11045.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/0/4/11045/

Produced by Tom Harris

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


