*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Existence of God (Tanrının Varlığı)
Yazar: Francois de Salignac de La Mothe- Fenelon
Yayın Tarihi: February 11, 2004  [eBook #11044]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11044
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Existence of God, by Francois de Salignac
de La Mothe- Fenelon, Edited by Henry Morley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Existence of God

Author: Francois de Salignac de La Mothe- Fenelon

Release Date: February 11, 2004  [eBook #11044]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EXISTENCE OF GOD***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından yazılmıştır, e-posta ccx074@coventry.ac.uk

TANRI'NIN VARLIĞI

GİRİŞ

Fransız ilahiyatçının, Fenelon adıyla İngiltere'de olduğu gibi Fransa'da da kendine bir isim
kazanan bir atası, 1572'de Fransa'nın elçisi olarak, Aziz Bartholomew'un katledildiği haberi geldiğinde Kraliçemiz Elizabeth'in kızgınlığını olabildiğince yumuşatmakla görevlendirilen
Bertrand de Salignac, Marquis de la Mothe Fenelon'du. Her mezhepten Hristiyanlar tarafından kardeşlik iddiasıyla anılan Fenelon'umuz, o tarihten yaklaşık seksen yıl sonra, 6 Ağustos 1651'de Perigord'daki Fenelon şatosunda doğdu.
Dünya için o Fenelon'dur; kendi zamanının Fransası için o, Francois de Salignac de la Mothe Fenelon'du.

Fenelon on iki yaşına kadar evde eğitim gördü, sonra Cahors Üniversitesi'ne gönderildi ve burada Paris'teki College du Plessis'te devam eden çalışmalarına başladı. Orada teolojiye odaklandı ve on beş yaşında ilk vaazını orada verdi. Daha sonra Saint Sulpice ilahiyat okuluna girdi ve burada 1675 yılında, yirmi dört yaşındayken kutsal
nitelikler aldı. Bir rahip olarak, kendi Kilisesine sadık kalırken, dinin kalıcı güçleri olan İnanç, Umut ve Hayırseverliğe odaklandı ve onun için bunların en büyüğü Hayırseverlikti.

Hayatının sonraki üç yılında Fenelon, St. Sulpice kilisesinde vaaz veren ve din eğitimi veren genç rahipler arasındaydı ve cemaatte çalıştı. St. Sulpice için Bebek İsa'nın Litanyalarını yazdı ve Levant'a misyoner olarak gitmeyi
düşündü. Ancak Paris Başpiskoposu onu, yeni din değiştirenleri inançlarında onaylamak ve katılmaya istekli görünenleri katılmaya yardımcı olmak olan bir "Yeni Katolikler" topluluğunun başına getirdi. Fenelon ayrıca 1672 ile 1685 yılları arasında Saint Germain ve Versay'da düzenlenen Kutsal Kitap Konferanslarından bazılarında yer aldı. 1681'de Sarlat Piskoposu olan bir amcası, yıllık üç veya dört bin livre gelir sağlayan Carenas Dekanlığı'ndan Fenelon'un lehine istifa etti. Fenelon, bu görevi yürütürken, çocuklarının eğitimi konusunda rehberlik isteyen Beauvilliers Düşesi'nin isteği üzerine "Kızların Eğitimi" hakkında bir kitap yayınladı. Fenelon, kendisi için bir sonraki kitabı olan "Doğa ve Lütufla İlgili Malebranche Sisteminin Çürütülmesi"ni gözden geçiren Bossuet'nin dostluğunu aradı. 1685'te Nantes Fermanı'nın İptali'nden hemen önce yazdığı bir sonraki kitap, Protestan din adamlarının hizmetlerinin yasallığına karşı çıktı; Ferman'dan sonra Fenelon, Bossuet'nin tavsiyesi üzerine Poitou'daki Katolik misyonunun başına getirildi. Dönüşüm veya yeniden dönüşüm çalışmalarına, kendisine mizaç olarak farklı olan insanların saldırılarını getiren bir hayırseverlik ve taviz ruhu getirdi. XIV. Louis, torunu olan genç Burgonya Dükü'nü Beauvilliers Dükü'nün bakımına verdiğinde, Beauvilliers Dükü, Fenelon'u tahtın varisi olan öğrencinin öğretmeni olarak seçti. Fenelon'un "Masalları", eğitim çalışmalarının bir parçası olarak yazıldı. Ayrıca genç Burgonya Dükü için sadece elyazmalarında kullanılan "Telemak" ve "Ölülerin Diyalogları"nı yazdı.
Böylece sarayda büyük itibar görürken Fenelon kendisi veya arkadaşları için hiçbir şey aramadı, hatta bazen paraya bile ihtiyacı oluyordu. 1693'te -bir yazardan ziyade kraliyet prensinin hocası olarak- Fenelon Fransız Akademisi'ne kabul edildi. 1694'te
Fenelon Saint-Valery Başrahibi yapıldı ve o yılın sonunda
XIV. Louis'e haksız savaşlar ve saltanatı sırasında işlenen diğer hatalar hakkında isimsiz bir mektup yazdı. Bir kopyası Fenelon'un el yazısıyla
bulundu. Kral bunu okumamış olabilir veya yazarı teşhis etmemiş olabilir, bu nedenle yazar ertesi yılın (1695) Şubat ayında Cambray Başpiskoposluğu'na terfi etmekten alıkonulmamıştı. Bu görevi üstlenmesinin, Kral'ın torunlarının hocası olarak görevleriyle uyuşmadığını ileri sürdü. Louis, yılda sadece üç ay sarayda yaşayabileceğini ve diğer dokuz ay boyunca Cambray'deki öğrencilerinin çalışmalarını yönetebileceğini söyledi. Bossuet, arkadaşı Fenelon'un Cambray Başpiskoposu olarak kutsanmasına katıldı; ancak bir süre sonra fikir ayrılıkları ortaya çıktı. Jeanne Marie Bouvier de la Mothe Guyon, 1676'da yirmi sekiz yaşında, üç çocukla dul kaldı ve onların geçimi için servetinin bir kısmından vazgeçti ve daha sonra kendini dünyevi kaygılardan ruhsal bir şekilde ayrılma ve Tanrı'da dinlenme pratiğine ve vaazına adadı. Galahad ile birlikte, "Kendimi
kaybedersem, kendimi kurtarırım." dedi. Saf bir ideale olan coşkusu, belagati ile birleşince birçok zihni etkiledi. Kilisede ve Mahkemede muhalefete yol açtı, ki bu çoğunlukla kaba ve bencilceydi. Bayan Guyon saldırıya uğradı, hatta hapsedildi. Fenelon manevi özleminin cazibesini hissetti ve
bunun biçimini kabul etmese de, onun savunucusu oldu. Bossuet onun görüşlerine saldırdı. Fenelon "Azizlerin İç Yaşam Üzerine Maksimleri"ni yayınladı. Bossuet "Dua Halleri" hakkında yazdı. Bunlar "Sessizlik" olarak adlandırılan şeyle ilgili bir tartışmada rakip kitaplardı. Bossuet daha sonra "Relation sur le Quietisme" adlı bir kitap yazdı, Fenelon'un kendi marjinal yorumlarıyla suçlanan kopyası British Museum'dadır. Mart 1699'da Papa sonunda Fenelon'a karşı karar verdi ve "Azizlerin Maksimleri"ni kınadı. Fenelon kürsüsünden kınama özetini okudu, Papa'nın kararını kabul etti ve kilisesine, üzerinde Hakikat Meleği'nin birçok hatayı ayaklar altına alırken ve aralarında kendi "Azizlerin Özdeyişleri"nin de bulunduğu bir altın levha sundu.
Sarayda,
Fenelon gözden düşmüştü. Genç Burgonya Dükü için yazılmış olan "Telemak" yayınlanmamıştı; ancak bir hizmetçi aracılığıyla bir kopyası elde edilmişti, basılmıştı ve gerçek bir kral ve gerçek bir Saray ideali Majesteleri XIV. Louis ve Fransa Sarayı'ndan o kadar farklıydı ki, olmaması gereken şeyin imajı olana o kadar benziyordu ki, bir iftira olarak
kötü karşılandı. "Telemak" alenen kınandı; Fenelon Saray'dan kovuldu ve piskoposluk sınırları içinde tutuldu. Öğrencisi olan genç Burgonya Dükü'nden (1712'de öldü) ayrı olmasına rağmen, Fenelon öğrencisinin sıcak sevgisini korudu. Fenelon, kendi hayatının son yıllarını 7 Ocak 1715'teki ölümüne kadar Cambray'deki çalışmalarına adadı. Birçok eser yazdı, bunlardan biri de bu ve bunlar yirmi ciltte toplandı. Burada verilen çeviri anonimdi ve ilk olarak 1713 yılında yayınlandı.

H. M.

TANRI'NIN VARLIĞI

BÖLÜM I. Tanrı'nın Varlığına İlişkin Metafizik Kanıtlar Herkesin
erebileceği Bir Mesafede Değildir.

Gözlerimi açamıyorum, doğanın her yerinde parlayan sanata hayran olmadan; en ufak bir
görüntü bile her şeyi yapan
El'i algılamam için yeterli.

Metafizik gerçekler üzerinde meditasyon yapmaya ve şeyleri ilk prensiplerine kadar izlemeye alışkın olan insanlar, İlahi Varlığı fikrinden tanıyabilirler; ve ben bunun tüm gerçekliğin kaynağına ulaşmanın kesin bir yolu olduğunu düşünüyorum.
Ancak bu yol ne kadar doğrudan ve kısa olursa, duyularına ve hayal gücüne bağlı olan insanlığın çoğunluğu için o kadar zor ve geçilemez olur.

İdeal bir gösteri o kadar basittir ki, basitliği sayesinde tamamen entelektüel işlemlerden aciz olan zihinlerin elinden kaçar. Kısacası, İlk Varlığı bulmanın yolu ne kadar mükemmel olursa, onu takip edebilecek insan sayısı o kadar azdır.

BÖLÜM II. Tanrı'nın Varlığının Ahlaki Kanıtları her insanın kapasitesine uygundur.

Ancak en düşük kapasiteye kadar daha az mükemmel bir yol vardır. Mantık yürütmede en az deneyimli ve duyuların önyargılarında en inatçı olanlar bile, tek bir bakışla, tüm eserlerinde Kendisini
çizmiş Olan'ı keşfedebilirler. Yarattığı her şeye damgaladığı bilgelik ve güç, O'nu kendi fikrinde tefekkür edemeyenler tarafından
sanki bir aynada görülür. Bu, tutku ve önyargıdan uzak herhangi bir insanın
yapabileceği mantıklı ve popüler bir felsefedir. Humana autem anima rationalis est, quae
mortalibus peccati poena tenebatur, ad hoc diminutionis redacta ut
per conjecturas rerum visibilium ad intelligenda invisibilia
niteretur; yani, "İnsan ruhu hala rasyoneldir, ancak öyle bir şekilde ki, günahın cezasıyla ölümün zincirlerinde tutulduğu için, o kadar azalmıştır ki, yalnızca görünür olan aracılığıyla
görünmez şeylerin bilgisine ulaşmaya çalışabilir."

BÖLÜM III. Neden bu kadar az Kişi Tanrı'nın Varlığına Dair Doğanın Sağladığı Kanıtlara dikkat ediyor.

Çok sayıda incelikli ve nüfuz edici zekâya sahip adam, doğaya bir bakış atarak Tanrı'yı ​​keşfetmemişse, bu şaşırtıcı değildir; çünkü ya savruldukları tutkular onları hala sabit bir düşünceden yoksun bırakmıştır ya da tutkulardan kaynaklanan yanlış önyargılar, kalın bir bulut gibi, gözleri ile o asil manzara arasına girmiştir. Zihninin tüm dikkatini alması gereken büyük bir meseleyle derinden ilgilenen bir adam, odanın oranlarını, bacanın süslerini ve etrafındaki resimleri dikkate almadan birkaç gün bir odada endişelerini ele alabilir, tüm bu nesneler sürekli gözlerinin önündedir ve yine de hiçbiri onda hiçbir etki bırakmaz. İnsanlar hayatlarını bu şekilde geçirirler; her şey Tanrı'yı ​​görmelerine sunar,
ve yine de onu hiçbir yerde görmezler. "O dünyadaydı ve dünya
Onun tarafından yaratıldı ve yine de dünya O'nu tanımadı"--In
mundo erat, et mundus per ipsum factus est, et mundus eum non
cognovit. Hayatlarını, İlahiyat'ın o
duygusal temsilini algılamadan geçirirler. Gözlerini
kapatan
dünyevi önemsiz şeylerin büyüsü böyledir! Fascinatio nugacitatis
obscurat bona. Hayır, çoğu zaman gözlerini açmazlar bile,
daha ziyade, aradıkları
O'nu bulmamak için onları kapalı tutarlar. Kısacası, gözlerini açmalarına en çok yardımcı olması gereken şey, yalnızca onları daha hızlı kapatmaya yarar; Yüce Bilgeliğin evrene koyduğu hareketlerin sürekli süresi ve düzenliliği. St. Austin bize bu büyük harikaların sürekli yenilenerek
aşağılandığını söyler; ve Tully de tam olarak aynı şekilde konuşur. "Her gün aynı şeyleri görerek, zihin onlarla gözler kadar
yakınlaşır. Aynı şekilde
oluştuğu görülen etkilerin nedenlerine ne hayranlık duyar ne de onları araştırır, sanki bizi böyle bir araştırmaya
heyecanlandıran şeyin kendisi değil de, o şeyin önemi değil, yenilik olmasıymış gibi." Sed
assiduitate quotidiana et consuetudine oculorum assuescunt animi,
neque admirantur neque requirunt rationes earum rerum, quas semper
vident, perinde quasi novit as nos magis quam magnitudo rerum debeat
ad exquirendas causas excitare.

BÖLÜM IV. Tüm Doğa, Yaratıcısının Varlığını Gösterir.

Ancak, sonuçta, tüm doğa Yaratıcısının sonsuz sanatını gösterir.
Bir sanattan bahsettiğimde, belirli bir amaca ulaşmak için bilerek seçilmiş uygun araçların bir koleksiyonunu kastediyorum; veya, eğer isterseniz, bir
düzen, bir yöntem, bir endüstri veya bir set tasarımıdır. Şans, tam tersine, ne bir düzen
koyan ne de bir şey
seçen ve ne iradesi ne de
anlayışı olan kör ve zorunlu bir nedendir. Şimdi, evrenin sonsuz derecede güçlü ve çalışkan bir nedenin karakterini ve damgasını taşıdığını; ve aynı
zamanda, şansın (yani, sebeplerin kör ve tesadüfi bir araya gelişinin gerekli ve akıldan yoksun olması) bu evreni
oluşturmuş olamayacağını ileri sürüyorum. Bu amaçla, kadim insanların
ünlü
karşılaştırmalarını
hatırlamakta fayda vardır.

BÖLÜM V. Doğanın Yaratıcısının Varlığını
gösterdiğini kanıtlayan Asil Karşılaştırmalar. Birinci Karşılaştırma, Homeros'un "İlyada"sından alınmıştır.

Homeros'un "İlyada"sı gibi mükemmel bir şiirin büyük bir şairin dehasının ürünü olmadığına ve alfabenin harflerinin, karışık ve karmakarışık bir şekilde, sanki bir çift zar atılmış gibi, uyum ve çeşitlilikle dolu dizelerde bu kadar çok büyük olayı anlatmak; onları bu kadar iyi bir şekilde bir araya getirmek ve bağlamak; her nesneyi en zarif, en asil ve en etkileyici eşlikçileriyle boyamak; kısacası, her insanı bu kadar doğal ve güçlü bir şekilde karakterine göre konuşturmak için gerekli olan bir düzende bir araya getirildiğine kim inanır? İnsanlar bu konu üzerinde istedikleri kadar tartışsınlar ve incelikli olsunlar, yine de sağduyulu bir adamı "İlyada"nın sadece şansın sonucu olduğuna asla ikna edemezler. Cicero da Ennius'un "Annals"ı ile ilgili olarak aynı şeyi söylemiştir; şansın tek bir dizeyi, hatta bütün bir şiiri bile asla oluşturamayacağını ekleyerek. Öyleyse, aklı başında bir adam, evrenle ilgili olarak, "İlyada"dan
çelişkisiz daha harika bir esere inanmaya nasıl ikna edilebilir ki, aklının o şiirle ilgili olarak asla inanmasına izin vermeyeceği bir şeye?
Aziz Gregory Nazianzenus'a borçlu olduğumuz bir başka karşılaştırmaya geçelim.

BÖLÜM VI. İkinci Karşılaştırma, Enstrümanların Sesi'nden alınmıştır.

Bir odada, bir perdenin arkasından, yumuşak ve uyumlu bir enstrüman duysaydık, şansın, herhangi bir insan elinin yardımı olmadan, böyle bir enstrümanı oluşturabileceğine inanmalı mıydık? Örneğin, bir kemanın tellerinin, kendi kendine, birkaç parçasının birbirine yapışarak düzenli açıklıklara sahip bir boşluk oluşturduğu ahşap bir çerçeve üzerinde dizilip uzandığını mı söylemeliyiz? Sanatsız bir şekilde oluşturulmuş bir yayın, her tele bu kadar çeşitli ve bu kadar güzel bir adaletle dokunması için rüzgar tarafından itilmesi gerektiğini mi iddia etmeliyiz? Hangi mantıklı insan, bir insan elinin böyle bir enstrümana bu kadar uyumla dokunduğundan ciddi olarak şüphe duyabilir? "Bunu çalan usta bir eldir" diye haykırmaz mıydı? Aynı gerçeği aşılamaya devam edelim.

BÖLÜM VII. Üçüncü Karşılaştırma, Bir Heykelden Alınmıştır.

Bir adam ıssız bir adada güzel bir mermer heykel bulsa, şüphesiz hemen "Elbette, burada daha önce insanlar vardı; usta bir heykelin işçiliğini algılıyorum; bu vücudun tüm uzuvlarını ne kadar güzel orantıladığını, onlara bu kadar güzellik, zarafet, ihtişam, hayat, şefkat, hareket ve eylem vermek için takdir ediyorum!" der.

Böyle bir adam, herhangi biri ona, "Bu senin hatan; bir heykel asla o figürü yontmadı. İtiraf ediyorum, mükemmel bir zevkle ve mükemmellik kurallarına göre yapılmış; ancak onu yapan tek şey şanstır. Bu kadar çok mermer parçası arasında, kendi kendine bu şekilde şekillenen bir tane vardı; yağmurlar ve rüzgarlar onu dağlardan
çözmüş; şiddetli bir fırtına onu bu yerde onu desteklemek için hazırlanmış olan bu kaidenin üzerine
dik bir şekilde fırlatmış. Bu, Belvedere'deki gibi mükemmel bir Apollon; Medici'lerinkine eşit bir Venüs; Farnese'deki gibi bir Herkül. Bu figürün yürüdüğünü, yaşadığını, düşündüğünü ve sadece konuşacağını düşünebilirsiniz. Ancak, sanata hiç de borçlu değildir; ve onu bu kadar iyi bitirip yerleştiren sadece kör bir şans darbesidir." 

BÖLÜM VIII. Dördüncü Karşılaştırma, Bir Resimden Alınmıştır.

Bir adamın gözlerinin önünde, örneğin, Kızıldeniz'in geçişini, Musa'nın sesiyle suların ikiye ayrıldığını ve İsraillilerin derin sulardan kuru ayakla geçmelerine izin vermek için iki duvar gibi yükseldiğini gösteren güzel bir resim olsaydı, bir tarafta, güven ve neşe dolu, ellerini göğe kaldırmış sayısız insan kalabalığını görürdü; diğer tarafta ise, tekrar birleşip onları yutan dalgaları görünce korkmuş ve şaşkına dönmüş Kral Firavun ve Mısırlıları görürdü. Şimdi, ciddi olarak, bir oda hizmetçisinin, o kumaş parçasını şans eseri boyadıktan sonra, renklerin kendiliğinden, o canlı renklendirmeyi, o çeşitli tavırları, farklı tutkuları çok iyi ifade eden o bakışları, o kadar çok figürün karışıklık yaratmayan o zarif mizacını, o düzgün perde örgüsünü, o ışık yönetimini, o renklerin bozulmasını, o kesin perspektifi - kısacası, bir ressamın en asil dehasının icat edebileceği her şeyi - üretmek için sıralandığını iddia edecek kadar cüretkar kim olabilir? Eğer olayda bir atın ağzındaki küçük bir köpükten başka bir şey yoksa, hikayeye göre ve bunu incelemeden kabul ediyorum, bir ressamın evcil bir hayvana attığı bir kalem darbesinin, yüzyıllardır bir kez bunu iyi ifade edebileceğini iddia ediyorum. Fakat en azından ressam, önceden, tasarımla, o köpüğü temsil edecek en uygun renkleri seçmiş olmalı, böylece onları kalemin ucunda hazırlayabilir; ve bu nedenle, sanatın başladığı şeyi bitiren sadece küçük bir şanstı. Ayrıca, bu sanat eseri ve şans birlikte sadece küçük bir köpük, karışık bir nesne ve bu yüzden bir şans darbesine itibar etmek en uygunu - biçimsiz, sadece bir kalemden düşen biraz beyazımsı renk gerektiren, kesin bir şekil veya tasarım düzeltmesi olmayan bir nesne. O köpük ile, en verimli hayal gücünün ve en cesur dehanın, kuralların mükemmel bilgisiyle desteklendiği, mükemmel bir resmi yapmak için zar zor yeterli olduğu, büyük bir devam eden tarihin bütün bir tasarımı arasında nasıl bir karşılaştırma yapılabilir? Okuyucunun, en rasyonel insanların bile hayvanların hiçbir anlayış biçimine sahip olmadığını ve sadece makineler olduğunu düşünmeye doğal olarak aşırı derecede isteksiz olduklarını gözlemlemesini istemeden bu örnekleri terk etmeye kendimi ikna edemiyorum. Peki, bu görüşe karşı bu kadar yenilmez bir karşıtlık nereden geliyor? Bunun nedeni, akıllarıyla, bu kadar kesin ve mükemmel mekanizmanın kurallarına göre hareketlerin biraz çalışkanlık olmadan yapılamayacağını ve tek başına beceriksiz maddenin bu kadar çok bilgiyi savunan şeyi yapamayacağını varsaymalarıdır. Dolayısıyla, sağlam aklın doğal olarak, maddenin tek başına, ne basit hareket yasaları ne de şansın kaprisli darbeleriyle, sadece makineler olan hayvanları bile yaratamayacağı sonucuna vardığı anlaşılıyor. Hayvanların herhangi bir akıl yürütme yeteneğine sahip olmasına izin vermeyen bu filozofların kendileri, bu makinelerde kör ve beceriksiz olduğunu düşündükleri şeyin, yaylarını yapan ve hareketlerini düzenleyen İlk Hareket Ettirici'de bilgelik ve sanatla dolu olduğunu kabul etmekten kaçınamazlar. Dolayısıyla, en zıt filozoflar, sanatın yardımı olmadan, madde ve şansın hayvanlarda gözlemlediğimiz her şeyi üretemeyeceğini kabul etmekte tamamen hemfikirdirler.

BÖLÜM IX. Doğanın Özel Bir İncelemesi.

Okuyucunun herhangi bir argümantasyon olmadan sadece kendisine danışmasını istediğim bu karşılaştırmalardan sonra, Doğanın bir ayrıntısına girmenin
zamanının geldiğini düşünüyorum. Bütünün içine
girmeye çalışmıyorum; bunu kim yapabilir? Ayrıca herhangi bir fiziksel tartışmaya girmeye de çalışmıyorum. Bu tür bir akıl yürütme, çok sayıda zekâ ve duyu sahibi insanın
asla elde edemediği belirli bir derin bilgiyi gerektirir; bu nedenle, onlara Doğanın yüzünün basit bir
görüntüsünden başka hiçbir şey sunmayacağım. Onları, herkesin bildiği ve yalnızca biraz sakin ve ciddi dikkat gerektiren
şeylerle eğlendireceğim.

BÖLÜM X. Evrenin Genel Yapısı.

İlk olarak, ilk önce gözümüze çarpan büyük nesnede duralım, yani evrenin genel yapısında.
Gözlerimizi bizi taşıyan bu dünyaya çevirelim.
Bizi
kaplayan o uçsuz bucaksız gökyüzü kemerine bakalım; bizi çevreleyen
havanın ve suyun
derinliklerinin muazzam bölgeleri; ve bizi
aydınlatan o parlak yıldızlar. Düşünmeden yaşayan bir adam sadece
kendisine yakın olan veya onun
istekleriyle herhangi bir ilgisi olan madde parçaları üzerinde düşünür. O, dünyaya sadece odasının zeminine bakar gibi bakar,
gündüz onu aydınlatan güneşe de gece onu aydınlatan mum gibi. Düşünceleri,
yaşadığı yerle sınırlıdır. Aksine, tefekkür etmeye ve
düşünmeye alışkın bir adam bakışlarını daha da ileriye taşır ve
her taraftan onu çevreleyen neredeyse sonsuz uçurumları merakla inceler. O zaman ona büyük bir krallık görünür;
dünyanın kendisi onun gözünde evrenin kütlesindeki bir noktadan daha fazla değildir; ve oraya hangi yoldan geldiğini bilmeden,
kendisini oraya yerleştirilmiş olarak görmekten hayranlık duyar.

BÖLÜM XI. Dünya Üzerine.

Bu hareketsiz dünya küresini asan ve dengeleyen kimdir?
Temelini kim attı? Hiçbir şey bundan daha aşağılık ve hor görülemez;
çünkü en aşağılık alçaklar bile onu ayaklar altına alır; ama yine de en büyük hazinelerden
ayrılmamız, ona sahip olmak içindir. Eğer
daha sert olsaydı, insan onu işlemek için bağrını açamazdı; ve
daha az sert olsaydı, onları taşıyamazdı ve kumda veya bataklıkta olduğu gibi
her yere batarlardı. En değerli olanı
dünyanın tükenmez bağrından çekeriz.
Bu biçimsiz, aşağılık ve kaba kütle en çeşitli biçimleri alır;
ve yalnızca, sırayla, arzu edebileceğimiz tüm malları verir.
Bu kirli
toprak, gözü büyüleyen binlerce güzel nesneye dönüşür. Bir yılın pusulasında, çeşitli şekillerle insanlığa cömertliğini çoğaltmak için dallara, ince dallara,
tomurcuklara, yapraklara, çiçeklere, meyvelere ve tohumlara dönüşür. Hiçbir şey
dünyayı tüketmez; bağırsaklarını ne kadar çok yırtarsak o kadar
cömert olur. Her şeyi
ürettiği bunca çağdan sonra, henüz
yıpranmamıştır. Yaşlılıktan dolayı hiçbir çürüme hissetmez ve bağırsakları hala aynı hazineleri barındırır. Binlerce
nesil geçti ve onun koynuna geri döndü.
Her şey eskidi, sadece o hariç: çünkü o her yıl
ilkbaharda yeniden gençleşiyor. O hiçbir zaman erkeklerden yoksun değil; ama aptal
erkekler onu yetiştirmeyi ihmal ettikleri için kendilerine muhtaçlar.
Tembellikleri ve savurganlıkları yüzünden üzüm ve mısır yerine dikenli çalıların ve çalılıkların
büyümesine izin veriyorlar. Yok olmalarına izin verdikleri iyi bir şey için mücadele ediyorlar.
Fatihler, binlerce insanın hayatını feda ettikleri ve kendi hayatlarını telaş ve sıkıntı içinde harcadıkları toprağı ekilmemiş olarak bırakıyorlar.
İnsanların önünde ıssız ve ekilmemiş geniş topraklar var;
ve onlar, ihmal edilmiş toprağın bir köşesi için insanlığı altüst ediyorlar. Toprak, iyi yetiştirilseydi, şu anda olduğundan
yüz kat daha fazla insanı beslerdi.
İlk başta bir kusur gibi görünen toprağın engebeliliği bile ya süse ya da
kazanca dönüşür. Dağlar yükseldi ve vadiler, Rabbin onlar için belirlediği
yerlere indi. Bu farklı
alanların, güneşin çeşitli
görünümlerine göre, kendilerine özgü avantajları vardır. Bu derin vadilerde, sığırları beslemek için taze ve yumuşak otlar yetişir. Yanlarında, zengin bir hasatla kaplı geniş bir
çampaign açılır. Burada, tepeler bir amfitiyatro gibi yükselir ve üzüm bağları ve meyve ağaçlarıyla taçlandırılır. Orada, yüksek dağlar donmuş
alçalarını bulutlara kadar
yükseltir ve onlardan aşağı akan
seller nehirlerin kaynakları olur. Engebeli tepelerini gösteren kayalar, tıpkı kemiklerin insan bedenlerindeki eti
taşıdığı gibi, dağların toprağını taşır. Bu çeşitlilik, göze hemen büyüleyici bir görünüm sunar ve aynı zamanda,
insanın çeşitli ihtiyaçlarını karşılar. Hiçbir toprak bu kadar çorak değildir ama
bazı karlı mülklere sahiptir. Sadece kara ve verimli toprak değil, aynı zamanda
kil ve çakıl bile bir adamın emeğini karşılar. Kurutulmuş bataklıklar
verimli hale gelir; kum çoğunlukla sadece
yeryüzünü kaplar; ve çiftçi daha derin kazma sabrını gösterdiğinde
çevrildiği ve güneş ışınlarına maruz bırakıldığı kadar hızlı bir şekilde
verimli hale gelen yeni bir toprak bulur. Bir adam kazmaktan ve onu canlandırıcı güneşe çevirmekten yorulmazsa ve ondan taşıması gerekenden daha fazlasını istemezse, taşlar ve kayalar arasında bazen mükemmel otlaklar vardır; ve oyuklarında, güneşin keskin ışınlarıyla delinerek, bitkilere sürülerin ve sürülerin beslenmesi için en lezzetli özsuyu sağlayan damarlar vardır. En kısır ve vahşi görünen deniz kıyıları bile bazen en verimli ülkelerde eksik olan en lezzetli meyveleri veya en sağlıklı ilaçları verir. Ayrıca, hiçbir toprağın insan yaşamına yararlı olan her şeyi üretmemesi, akıllıca ve egemen bir takdirin etkisidir. Çünkü yoksulluk, insanları birbirlerinin ihtiyaçlarını karşılamak için ticarete davet eder. Bu nedenle, toplumun uluslar arasındaki doğal bağı olan ihtiyaçtır: aksi takdirde dünyadaki tüm insanlar tek bir tür yiyecek ve
giysiye indirgenirdi; ve hiçbir şey onları birbirlerini tanımaya ve ziyaret etmeye davet etmezdi.

BÖLÜM XII. Bitkiler.

Dünyanın ürettiği her şey bozularak onun koynuna geri döner
ve yeni bir üretimin kaynağı olur. Böylece verdiği her şeyi tekrar vermek için geri alır. Böylece bitkilerin bozulması ve beslediği hayvanların dışkıları onu besler ve
doğurganlığını artırır. Böylece ne kadar çok verirse o kadar çok geri alır; ve onu yetiştirenler ona verdiklerini geri verdiği sürece asla tükenmez. Her şey onun koynundan gelir,
her şey ona geri döner ve içinde hiçbir şey kaybolmaz. Hayır, tüm tohumlar orada
çoğalırlar. Örneğin, toprağa birkaç tane mısır tanesi emanet ederseniz, bozuldukça filizlenir ve filizlenirler; ve o
kaynayan ebeveyn, faizle, aldığından daha fazla başak geri verir.
İçine dalın, en görkemli binalar için taş ve
mermer bulacaksınız. Ama onun koynuna bu kadar çok hazine
yerleştiren kimdir, kendilerini sürekli olarak
yeniden üretmeleri koşuluyla? Bakın, ne kadar
değerli ve yararlı metaller; insanın rahatlığı için tasarlanmış ne kadar çok mineral!

Topraktan çıkan bitkilere hayran olun: sağlıklılar için yiyecek ve hastalar için şifa verirler. Türleri ve erdemleri
sayısızdır. Toprağı süslerler, yeşillik, hoş kokulu
çiçekler ve lezzetli meyveler verirler. Dünya kadar eski görünen o geniş ormanları görüyor musunuz? O ağaçlar, dalları göğe kadar
uzadığı kadar derin, kökleriyle toprağa gömülürler. Kökleri onları
rüzgarlara karşı korur ve sanki
yeraltı borularıyla, gövdeyi beslemek için tasarlanmış tüm özsuyu getirirler. Gövdenin kendisi, hassas
ahşabı havanın
zararlarından koruyan sert bir kabukla kaplıdır. Dallar, köklerin gövdede topladığı özsuyu birkaç boruyla dağıtır.
Yazın dallar, gölgeleriyle bizi güneşin kavurucu ışınlarına karşı korur.
Kışın, içimizdeki doğal ısıyı koruyan ateşi beslerler. Ayrıca, odunun uygun olduğu tek kullanım yakmak değildir; yumuşak, ancak sağlam ve dayanıklı bir maddedir; insan eli,
en büyük mimari ve denizcilik eserleri için
istediği tüm biçimleri kolaylıkla verir. Dahası, meyve ağaçları, dallarını toprağa doğru eğerek ürünlerini
insana sunar gibi görünür. Ağaçlar ve bitkiler, meyvelerini veya tohumlarını
düşürerek, etraflarında sayısız nesiller sağlar.
En hassas bitki, otların ve baklagillerin en küçüğü, küçük bir tohumda, en yüksek bitkilerde ve en büyük ağaçta sergilenen her şeydir.
Değişmeyen toprak, tüm bu değişiklikleri
koynunda üretir.

BÖLÜM XIII. Su.

Şimdi su dediğimiz şeye bakalım. Sıvı, berrak ve
şeffaf bir cisimdir. Bir yandan akar, kayar ve kaçar;
diğer yandan da kendisini çevreleyen cisimlerin tüm formlarını alır,
kendisine ait hiçbir formu yoktur. Su daha
seyreltilmiş veya daha ince olsaydı, bir tür hava olurdu; ve böylece dünyanın tüm
yüzeyi kuru ve steril olurdu. Uçucu maddelerden başka hiçbir şey olmazdı; hiçbir canlı yaratık yüzemezdi; hiçbir balık yaşayamazdı;
ve navigasyonla hiçbir trafik olmazdı. Hangi çalışkan ve
zeki el, havayı
incelterek suyu koyulaştırmanın ve bu iki tür sıvı cismi bu kadar iyi ayırt etmenin yollarını buldu?
Su biraz daha seyreltilmiş olsaydı, artık gemiler denen o muazzam yüzen binaları
taşıyamazdı. En ufak bir ağırlığa sahip olan cisimler hemen su altında batardı. Parçaların bu kadar düzgün bir şekilde düzenlenmesine ve suyun bu kadar
kesin bir hareket derecesine sahip olmasına özen gösteren, böylece suyu bu kadar
akışkan, bu kadar nüfuz edici, bu kadar
kaygan, bu kadar tutarlılıktan aciz hale getiren kimdir: ve yine de en hantal cisimleri bile taşıyacak kadar güçlü ve alıp götürecek kadar
hızlı? Uysaldır; insan onu bir binicinin iyi yönetilen bir atı yönlendirdiği gibi yönlendirir. İstediği gibi dağıtır; onu dik dağların tepesine çıkarır ve ağırlığını kullanarak düşmesine izin verir,
ilk başta olduğu kadar yükseğe tekrar yükselmesini sağlar. Fakat suları böylesine mutlak bir hakimiyetle yönlendiren insan, sırayla onlar tarafından yönlendirilir.
Su, insanın en gerekli sanatlardaki kusurlarını gidermek için kullanabileceği en büyük hareket ettirici güçlerden biridir,
ya vücudunun küçüklüğü ya da zayıflığı yoluyla. Fakat
akışkanlıklarına rağmen, bu kadar ağır cisimler olan sular, yine de başımızın üzerine
yükselir ve orada uzun süre asılı kalırlar. Sanki rüzgarların kanatlarında
uçan bulutları görüyor musun? Eğer aniden, su sütunları halinde,
bir sel gibi hızla düşselerdi,
düştükleri her şeyi boğar ve yok ederlerdi ve diğer alanlar kuru kalırdı. Hangi el onları o sarkık rezervuarlarda tutuyor ve sanki bir bahçıvanın sulama kabından damıtılmış gibi sadece damla damla düşmelerine izin veriyor? Hiç yağmur yağmayan bazı sıcak ülkelerde, gece çiyleri o kadar bol oluyor ki, yağmur eksikliğini gideriyor; ve Nil ve Ganj kıyıları gibi diğer ülkelerde, yılın belirli mevsimlerinde nehirlerin düzenli olarak taşması, sakinlerinin toprağın sulanması için eksik olan şeyi telafi etmekte asla başarısız olmuyor? Tüm ülkeleri verimli ve bereketli kılmak için bundan daha iyi bir şekilde düzenlenmiş önlemler hayal edilebilir mi? Böylece su sadece insanların susuzluğunu gidermekle kalmıyor, aynı şekilde kurak toprakların da susuzluğunu gideriyor: ve bize bu sıvı bedeni veren, onu bir bahçedeki borular gibi dikkatlice yeryüzüne dağıttı. Sular, rezervuarlarının yerleştirildiği dağların tepelerinden düşüyor. Vadilerin dibindeki derelerde toplanırlar. Nehirler, geniş toprak parçalarından kıvrılarak akar, onları daha iyi sulamak için; ve sonunda, tüm ulusların ticaret merkezi yapmak için denize akarlar. Toprakların ortasına yerleştirilmiş gibi görünen, aralarında ebedi bir ayrılık yaratan o okyanus, tam tersine, dünyanın bir ucundan diğerine sonsuz yorgunluk, sıkıcı yolculuklar ve sayısız tehlike olmadan karadan gidemeyen tüm insanların ortak buluşma noktasıdır. Tüm dünyanın yeniyle el sıkıştığı, dipsiz derinliklerdeki o izsiz yoldur; ve yeni, eskiye birçok kolaylık ve zenginlik sağlar. Çok fazla sanatla dağıtılan sular, tıpkı bir insanın vücudundaki kan gibi, yeryüzünde dolaşır. Fakat
suyun bu sürekli dolaşımının yanı sıra,
denizin akışı ve geri akışı da vardır. Bu kadar gizemli bir etkinin
nedenlerini araştırmayalım. Kesin olan şey, gelgitin
bizi belirli yerlere, belirli saatlerde taşıdığı veya geri getirdiğidir. Kimdir onu geri çeken ve sonra bu kadar düzenli bir şekilde geri getiren? O akışkan kütlede biraz daha fazla veya daha az hareket tüm doğayı bozar; çünkü bir gelgit veya selde biraz daha fazla hareket tüm krallıkları boğar. Muazzam kütlelerde bu kadar kesin önlemler almayı kim biliyordu? Çok fazla ile çok az arasında adil bir orta yol tutmayı kim biliyordu? Denize, tüm çağlar boyunca saygı duyması gereken hareketsiz sınırı koyan ve ona: Orada, gururlu dalgaların gelip kırılacak, diyen hangi eldir? Ama bu kadar akışkan olan sular, kışın aniden kayalar kadar sertleşir. Yüksek dağların zirvelerinde, her zaman, nehirlerin kaynakları olan buz ve kar vardır ve ıslak otlaklar onları daha verimli hale getirir. Buradaki sular, insanın susuzluğunu gidermek için tatlıdır; orada tuzludur ve etimizi tatlandıran ve onu bozulmaz hale getiren bir tuz verir. Özetle, gözlerimi kaldırırsam, üstümüzde uçan bulutlarda havayı yumuşatmaya, güneşin ateşli ışınlarını kırmaya ve çok kuru olduğunda toprağı sulamaya yarayan bir tür asılı denizler görüyorum. Hangi el başımızın üzerinde o büyük su rezervuarlarını tutabildi? Hangi el onların sadece orta şiddette sağanak yağışlarda düşmesine izin veriyor?

BÖLÜM XIV. Hava.

Suları düşündükten sonra, şimdi çok daha büyük bir kütleyi düşünelim. Hava denen şeyi görüyor musunuz? O kadar saf, o kadar ince ve o kadar şeffaf bir cisimdir ki, bizden neredeyse sonsuz uzaklıkta oturan yıldızların ışınları onu hiç zorlanmadan ve anında delip geçerek gözlerimizi aydınlatır. Bu akışkan beden biraz daha az incelikli olsaydı, ya günü bizden keserdi ya da en fazla bize sadece alacakaranlık ve karışık bir ışık bırakırdı, tıpkı havanın yoğun sislerle
dolduğu zamanki gibi. Balıkların su uçurumlarında
yaşadığı gibi, hava uçurumlarında yaşıyoruz. Su, inceltildiğinde, balıkların ölümüne neden olacak bir tür hava olacağı gibi, hava da daha nemli ve daha
kalın hale gelirse bizi nefessiz bırakırdı. Böyle bir durumda, karasal bir hayvanın denizde boğulması gibi, o kalınlaşmış havanın dalgalarında boğulurduk. Soluduğumuz havayı bu kadar güzelce
arındıran kimdir? Daha
kalın olsaydı bizi boğardı; ve çok
incelikli olsaydı, insanın hayati organlarını sürekli olarak besleyen o yumuşaklıktan mahrum kalırdı. En yüksek dağların tepesinde, havanın o kadar ince olduğu ve akciğerler için yeterli nem ve besin sağlamadığı yerlerde deneyimlediğimiz her yerde duyarlı olmalıyız. Fakat hangi görünmez güç, denizin fırtınalarının sadece bir sonucu olan o büyük akışkan gövdenin fırtınalarını aniden yükseltir ve bırakır? Havayı temizleyen, kavurucu
sıcaklıkları serinleten, kışın sertliğini yumuşatan ve bir anda
tüm cennetin yüzünü değiştiren rüzgarlar hangi hazineden gelir? Bu rüzgarların kanatlarında
bulutlar ufkun bir ucundan diğerine uçar. Bazı rüzgarların belirli denizlerde, belirli mevsimlerde estiği bilinmektedir. Bunlar belirli bir süre devam eder ve diğerleri onları, sanki kasıtlı olarak, hem rahat hem de düzenli bir şekilde seyrüsefer sağlamak için takip eder: böylece
insanlar rüzgarlar kadar sabırlı ve dakik olurlarsa,
en uzun yolculukları rahatlıkla gerçekleştirebilirler.

BÖLÜM XV. Ateş.

Yıldızlarda tutuşmuş gibi görünen ve ışığını her tarafa
yayan o ateşi görüyor musun? Bazı
dağların kustuğu ve dünyanın bağırsaklarındaki kükürtle beslediği o alevi görüyor musun? Aynı ateş çakmak taşlarının damarlarında barışçıl bir şekilde gizlenir ve başka bir cismin çarpışması onu şehirleri ve dağları
sarsacak şekilde harekete geçirene kadar
patlamayı bekler. İnsan onu yakmanın ve hem en sert metalleri bükmek hem de en donmuş iklimlerde bile odunla beslemek için tüm kullanımlarına uygulamanın yolunu
bulmuştur, güneş ondan uzaklaştığında ona güneş yerine hizmet eden bir alev. O ince alev kayar ve tüm tohumlara nüfuz eder. O, sanki tüm canlıların ruhudur; kirli olan her şeyi
tüketir ve arındırdıklarını yeniler. Ateş, gücünü ve etkinliğini zayıf insanlara verir. Aniden binaları ve
kayaları havaya uçurur. Ama onu daha ılımlı bir kullanımla sınırlamayı düşünüyor muyuz? İnsanı
ısıtır ve her türlü yemeği onun yemeye uygun hale getirir. Eskiler, ateşe hayranlık duyarak, onun tanrılardan çaldığı
bir göksel hediye olduğuna inanırlardı.

BÖLÜM XVI. Cennet.

Gözlerimizi göğe kaldırmanın zamanı geldi. Hangi güç başlarımızın üzerine bu kadar büyük ve muhteşem bir kemer inşa etti? Burada ne kadar muhteşem
çeşitlilikte hayranlık uyandırıcı nesneler var? Şüphesiz, bize Yüce Bir El'in gözlerimizin önüne koyduğu bu kadar büyük ve parlak nesneleri
sunmak için. Tully, Tanrı'nın insanı diğer hayvanlardan farklı olarak yaratmasının sebebinin cennete olan hayranlığımızı artırmak olduğunu söylüyor. İnsan dik duruyor ve başını kaldırıyor ki,
üstündeki şeylerle meşgul olabilsin. Bazen, en saf ateşlerin parıldadığı alacakaranlık bir masmavi gökyüzü görüyoruz. Bazen, ılıman bir gökyüzünde, en yumuşak renklerin, taklit etmenin resimle mümkün olmadığı
çeşitlilikle karıştığını görüyoruz. Bazen, her şekil ve figürden ve en parlak renklerden oluşan bulutları görüyoruz; bunlar her an, en güzel tesadüfler ve ışığın çeşitli etkileriyle o güzel dekorasyonu değiştiriyor. Gündüz ve gecenin düzenli ardışıklığı neyi ifade ediyor? Güneş, onsuz yaşayamayan insanlara hizmet etmekte asla başarısız olmadı. Binlerce yıl geçti ve şafak bir kez bile ıskalamadı ve günün yaklaştığını ilan etti. Her zaman tam olarak belirli bir anda ve yerde başlar. Güneş, der kutsal kitap, her gün
nerede batacağını bilir. Bu sayede, sırayla,
dünyanın iki yarımküresini veya kenarlarını aydınlatır ve ışınlarının tasarlandığı herkesi ziyaret eder.
Gündüz, toplum ve
çalışma zamanıdır; gece, gölgesiyle dünyayı sararak,
sırasıyla, her türlü yorgunluğu sona erdirir ve günün zahmetini hafifletir.
Her şeyi askıya alır ve sakinleştirir;
her yere sessizlik ve uyku yayar.
Bedenleri tazeleyerek ruhları yeniler.
Kısa süre sonra gün, insanı tekrar çalışmaya ve tüm doğayı canlandırmaya çağırmak için geri döner.

BÖLÜM XVII. Güneş Üzerine.

Ancak güneşin gündüzleri ve
geceleri oluşturduğu sürekli seyrinin yanı sıra, bize altı ay boyunca kutuplardan birine yaklaştığı ve bu altı ayın sonunda diğer kutbu ziyaret etmek için aynı hızla geri döndüğü başka bir güneşi hissettirir. Bu mükemmel düzen, tek bir güneşi tüm dünya için yeterli hale getirir. Aynı mesafede daha büyük bir boyutta olsaydı, tüm
küreyi ateşe verirdi ve dünya küle dönerdi; ve eğer, aynı mesafede, daha küçük olsaydı, dünya tamamen donmuş olurdu
ve yaşanmaz hale gelirdi. Yine, aynı büyüklükte bize daha yakın olsaydı, bizi alevlere
verirdi; ve daha uzak olsaydı, ısı eksikliğinden dolayı karasal kürede yaşayamazdık. Hem göğü hem de yeri çevreleyen hangi
perde
çifti
bu kadar adil boyutlar belirlemiştir? O yıldız, onu yumuşatmak için
uzaklaştığı dünyanın o kısmıyla, ışınlarıyla ona yanaştığı kadar dostça davranır. Nazik,
iyiliksever yönü, üzerine parladığı her şeyi gübreler. Bu değişim, çeşitliliği çok hoş olan mevsimlerin değişimini üretir. İlkbahar, kasvetli, buzlu rüzgarları susturur, çiçekler ve çiçekler
açar ve meyveler vaat eder. Yaz zengin hasatlar verir. Sonbahar, baharın vaat ettiği meyveleri verir. Kış, insanın kendini yenilediği ve dinlendirdiği bir tür gecedir,
dünyanın tüm hazinelerini
ortaya koyar,
başka hiçbir amacı yoktur
sadece bir sonraki baharın bunları
yeniliğin tüm zarafetiyle sergilemesini ister. Böylece, çeşitli şekillerde giyinmiş doğa, o kadar çok güzel olasılık sunar ki, insana sahip olduğu şeylerden tiksinmesi için asla boş zaman vermez.

Ama güneşin seyrinin bu kadar düzenli olması nasıl mümkün olabilir?
Görünüşe göre yıldız, en ince alev küresinden başka bir şey değildir. Peki,
o alevi, bu kadar huzursuz ve bu kadar coşkulu,
mükemmel bir kürenin kesin sınırları içinde tutan şey nedir? Hangi el o alevi bu kadar dar bir yola
götürür ve asla bir taraftan diğer tarafa kaymasına
izin vermez? O alev hiçbir şey tarafından tutulmuyor ve onu ne yönlendirebilecek ne de altında tutabilecek hiçbir beden yok; çünkü içine
alındığı her bedeni çok geçmeden tüketecektir. Nereye gidiyor? Ona, özgür ve kısıtlanmamış bir alanda durmadan ve bu kadar düzenli bir şekilde dönmesini kim öğretti? Bize hizmet etmek için etrafımızda dolaşmıyor mu? Şimdi eğer bu alev dönmüyorsa ve tam tersine dönen bizim dünyamızsa, evrenin merkezine, sanki tüm doğanın odağı veya kalbi gibi bu kadar iyi bir şekilde nasıl yerleştirildiğini bilmek isterim. Ayrıca, bu kadar ince bir madde küresinin, onu çevreleyen ve içinde durduğu muazzam uzayda hiçbir tarafa doğru nasıl kaymadığını ve tüm akışkan cisimlerin bu alevin coşkusuna boyun eğmesi gerektiğini bilmek isterim. Sonuç olarak, çok sert olan dünya küresinin, hiçbir katı cismin onu sabit tutup rotasını düzenlemediği bir uzayda, bu gezegenin etrafında nasıl bu kadar düzenli döndüğünü bilmek isterim. İnsanlar fiziğin yardımıyla bu fenomeni açıklamak için en yaratıcı nedenleri bulsunlar; tüm argümanları, doğru olduklarını varsayarak, İlahiyatın kanıtları haline gelecektir. Evrenin makinesini yönlendiren büyük yay ne kadar kesin, basit, sabit, kesin ve bol miktarda faydalı etki üretirse, en güçlü ve en
hünerli elin hepsinin en mükemmeli olan yayı nasıl kuracağını bildiği o kadar açıktır.

BÖLÜM XVIII. Yıldızlar Üzerine.

Ama bir kez daha yıldızların parladığı ve başlarımızı bir gölgelik gibi örten o muazzam kemerli çatıya bakalım. Eğer sağlam bir tonozsa, hangi mimar inşa etti? O kemerin belirli yerlerine ve belirli mesafelere bu kadar çok büyük ışıklı cisim sabitleyen kimdir? O tonozun etrafımızda bu kadar düzenli dönmesini sağlayan kimdir? Aksine, gökyüzü sadece bizi çevreleyen hava gibi akışkan cisimlerle dolu muazzam boşluklarsa, bu kadar çok katı cismin hiç batmadan veya birbirlerine hiç yaklaşmadan içlerinde yüzmesi nasıl oluyor? Bu kadar çok çağda yapılmış olan tüm astronomik gözlemlere rağmen, göklerde en ufak bir düzensizlik veya düzensiz hareket keşfedilmemiştir. Akışkan bir cisim, küresi içinde dairesel olarak yüzen cisimler arasında bu kadar sabit ve düzenli bir düzende hareket eder mi? Peki, bu neredeyse sayısız yıldız kalabalığı ne anlama geliyor? Tanrı'nın elinin onları eseriyle dağıttığı bolluk, hiçbir şeyin O'nun
gücü için zor olmadığını gösteriyor. Onları, görkemli bir prensin avuç avuç para saçması veya giysilerini değerli taşlarla süslemesi gibi gökyüzüne saçmıştır. Kim isterse, yıldızların yaşadığımız dünya gibi birçok dünya olduğunu söyleyebilir; bunu bir an için kabul ediyorum; ama sonra, deniz kıyısını kaplayan kum taneleri kadar sayısız dünya yaratan ve bu kadar çok çağ boyunca hiçbir sorun yaşamadan, bir çobanın bir koyun sürüsünü yönettiği gibi tüm bu dolaşan dünyaları yöneten O ne kadar güçlü ve bilge olmalı? Aksine, eğer bunlar yalnızca,
dünya denen bu küçük kürede gözlerimizi aydınlatmak için yanan meşalelerse, hiçbir şeyin
yoramayacağı,
hiçbir şeyin tüketemeyeceği o güç ne kadar büyüktür? Evrenin bu küçük köşesinde insana böylesine harikulade bir manzara sunmak ne kadar da cömertçe bir cömertliktir!

Ama o yıldızların arasında, bizi aydınlatmanın özenini ve görevini
güneşle paylaşıyormuş gibi görünen ayı görüyorum. Güneşin gidip günü diğer yarımküreye geri götürmek zorunda kaldığında, diğer tüm yıldızlarla birlikte belirli zamanlarda belirir. Böylece gecenin kendisi,
karanlığına rağmen, gerçekten alacakaranlık ama yumuşak
ve yararlı bir ışığa sahiptir. Bu ışık, güneşten ödünç alınmıştır, ancak yoktur:
ve böylece evrendeki her şey o kadar mükemmel bir sanatla yönetilir ki, dünyaya yakın ve kendisi kadar karanlık bir küre,
yine de, yansıma yoluyla, güneşten aldığı ışınları ona geri göndermeye yarar; ve güneş, ay aracılığıyla kendisini göremeyen insanları aydınlatırken, kendisi başkalarını aydınlatmak zorundadır.

Yıldızların hareketinin değişmez yasalarla sabitlendiği ve düzenlendiği söylenebilir. Sanırım öyledir; ancak bu varsayım bile
benim kanıtlamaya çalıştığım şeyi kanıtlıyor. Tüm doğa yasalarına aynı anda hem bu kadar sabit hem de bu kadar sağlıklı, bu kadar basit yasalar veren kimdir ki, bunların kendiliğinden oluştuğuna ve bu kadar yararlı ve faydalı etkilere sahip olduğuna inanmak cazip gelir, bu yüzden bunlarda harikulade bir sanat olduğunu kabul etmekten kaçınamayız? Bizim için durmadan çalışan, üzerinde hiç düşünmediğimiz evrensel makinenin yönetimi nereden geliyor? Bu kadar çok derin ve bu kadar kendini beğenmiş yayların ve büyük ve küçük, görünür ve görünmez, bize hizmet etmek için eşit şekilde bir araya gelen bu kadar çok cismin seçimini ve toplanmasını kime atfedeceğiz? Bu makinenin en ufak bir atomunun düzensiz olması tüm doğayı altüst eder. Çünkü bir saatin yayları ve hareketleri evrenin yayları ve hareketleri kadar sanat ve zarafetle bir araya getirilmemiştir. Öyleyse bu kadar kapsamlı, bu kadar tutarlı, bu kadar mükemmel, bu kadar yararlı bir tasarım ne olmalıdır? Bu yasaların gerekliliği, beni yazarlarını araştırmaktan alıkoymak yerine, merakımı ve hayranlığımı daha da artırıyor. Elbette, O'nun işine eşit derecede basit ve yoğun, sürekli ve yararlı bir düzen koymak için eşit derecede becerikli ve güçlü bir el gerekiyordu. Bu nedenle, Kutsal Kitap'la birlikte şunu söylemekten çekinmeyeceğim: "Her yıldız, Rabbin gönderdiği yere gitmek için acele etsin; ve O konuştuğunda titreyerek, İşte buradayız," diye cevap versinler, Ecce adsumus.

BÖLÜM XIX. Hayvanlar, Canavarlar, Kümes Hayvanları, Kuşlar, Balıklar, Sürüngenler ve Böcekler.

Ama gözlerimizi gökyüzünden veya yıldızlardan daha fazla hayranlığa değer olan hayvanlara çevirelim. Türleri sayısızdır. Bazılarının sadece iki ayağı, bazılarının dört, bazılarının da çok sayıda ayağı vardır. Bazıları yürür; diğerleri sürünür veya sürünür; diğerleri uçar; diğerleri yüzer; Diğerleri sırayla uçar, yürür veya yüzer. Kuşların kanatları ve balıkların yüzgeçleri, havanın veya suyun dalgalarını kesen ve kuşun veya balığın yüzen gövdesini yönlendiren kürekler gibidir,
bunun yapısı bir gemininkine benzer. Ancak kuşların kanatlarında, havada şişen ve suda hantal hale gelen tüylü tüyler bulunur. Ve bunun aksine, balıkların yüzgeçlerinde, suyu emmeden kesen ve ıslanarak ağırlaşmayan keskin ve kuru noktalar bulunur. Kuğular gibi yüzen bir tür kümes hayvanı, kanatlarını ve tüylerinin çoğunu suyun üstünde tutar, hem ıslanmamaları için hem de yelken görevi görmeleri için. Bu tüyleri rüzgara karşı çevirme ve bir şekilde, rüzgar işe yaramadığında gemilerin yaptığı gibi, viraj alma sanatına sahiptirler. Ördekler gibi su kuşlarının ayaklarında, nehirlerin çamurlu ve çamurlu kıyılarında batmalarını önlemek için raket gibi gerilen büyük deriler vardır.

Hayvanlar arasında, aslanlar gibi vahşi hayvanların omuzlarında, uyluklarında ve bacaklarında en büyük kaslar bulunur; ve bu nedenle bu hayvanlar çevik, çevik, sinirli ve ileri atılmaya hazırdır.
Çene kemikleri, vücutlarının geri kalanına oranla muazzam derecede büyüktür. Dişleri ve pençeleri vardır ve bunlar, diğer hayvanları parçalayıp yutmak için korkunç silahlar olarak hizmet eder.
Aynı nedenle, kartallar gibi yırtıcı kuşların gagaları ve her şeyi delen
atışları vardır. Kanatlarının kasları
son derece büyük ve güçlüdür, böylece kanatları daha güçlü ve daha hızlı hareket edebilir: ve böylece bu yaratıklar, biraz ağır olsalar da,
yukarı doğru uçarlar ve bulutların ta kendisine kadar kolayca yükselirler, oradan
gözlemledikleri avın üzerine yıldırım gibi
atış yaparlar. Diğer
hayvanların boynuzları vardır. Bazılarının en büyük gücü sırtlarında ve boyunlarında yatar; diğerleri ise sadece tekme atabilir. Ancak her türün
hem saldırı hem de savunma kolları vardır. Avlanmaları, yaşamın gereklilikleri için birbirlerine karşı yürüttükleri bir tür savaştır. Ayrıca kendi aralarında yasaları ve bir hükümetleri vardır. Bazıları,
kaplumbağalar gibi, doğdukları evi taşır; diğerleri, kuşların yaptığı gibi, yavrularını kanatsız yaratıkların
hakaretinden korumak için
kendi evlerini ağaçların en yüksek dallarına yaparlar ve hatta yuvalarını düşmanlarından saklamak için en kalın dallara yaparlar. Bir diğeri, örneğin kunduz, kendisi için hazırladığı sığınağı bir göletin en dibine inşa eder ve komşu su baskınlarından korunmak için etrafına setler
örmeyi bilir. Bir diğeri, bir köstebek gibi, o kadar sivri ve keskin bir burnu vardır ki,
bir anda
kendisi için yeraltında bir sığınak sağlamak amacıyla en sert zemini deler. Kurnaz tilki, avcılar tarafından
şaşırtılmamak veya tuzağa düşürülmemek için
dışarı çıkıp içeri girebileceği iki deliği olan bir kulübe kazar. Sürüngenler başka bir
yapıdır. Kaslarının yaylarıyla kıvrılır, kıvrılır, büzülür ve gerilirler; sürünür, döner, sıkar ve yollarına çıkan
bedenleri sıkıca tutarlar; ve her yere kolayca kayarlar. Organları
birbirlerinden neredeyse bağımsızdır; böylece ikiye
kesildiklerinde bile yaşamaya devam ederler. Uzun bacaklı kuşlar, Cicero'ya göre, orantılı olarak uzun boyunludurlar, böylece gagalarını yere indirip yiyeceklerini alabilirler. Aynısı deve için de geçerlidir; ancak, deveninki kadar uzun olsaydı boynu çok ağır olacak olan fil, sinir ve kasların bir yapısı olan bir gövdeyle donatılmıştır; bu gövdeyi gerer, daraltır, sarar ve her yöne dönerek bedenleri yakalar, onları kaldırır veya fırlatır: bu nedenle Latinler o gövdeye el derlerdi. Bazı hayvanlar insan için özel olarak yaratılmış gibi görünüyor. Köpek, onu okşamak ve ona yaltaklanmak; itaat etmek ve emir altında olmak; ona toplum, dostluk, sadakat ve şefkatin hoş bir görüntüsünü vermek; güvenine sadık kalmak; hevesle avlamak, tabii ki,
ve birkaç başka yaratığı yakalamak ve daha sonra onları insana bırakmak için,
avın hiçbir parçasını elinde tutmadan. At ve diğer bu tür hayvanlar, insanın erişebileceği ve gücü dahilindedir; onu işinden
koparmak ve üzerlerine bin yük almak için. Taşımak, yürümek, insanın zayıflığını gidermek ve tüm hareketlerine itaat etmek için doğmuşlardır. Öküzler, sabanı çekmek ve toprağı işlemek için güç ve sabırla donatılmıştır. İnekler süt dereleri verir.
Koyunların yünlerinde kendileri için olmayan ve
her yıl onları kırkmaya davet edercesine
büyüyen ve yenilenen bir fazlalık vardır. Keçiler bile insana, kendilerinin hiçbir işe yaramadığı ve kendisinin örtmek için kumaşlar yaptığı uzun bir saç sağlar. Bazı hayvanların derileri, güneşten en uzak ülkelerde insanlara en iyi ve en iyi astarları sağlar.

Böylece doğanın Yaratıcısı, hayvanları ihtiyaçlarına göre giydirmiştir; ve ganimetleri daha sonra insanları giydirmek ve
buz gibi iklimlerde onları sıcak tutmak için kullanılır. Çok az veya hiç kılı olmayan canlı yaratıkların pullar gibi çok kalın ve çok sert bir derisi vardır; diğerlerinin ise birbirlerini kaplayan, bir evin tepesindeki fayanslar gibi pulları vardır ve canlı yaratığa en uygun şekilde açılıp kapanırlar,
ya kendilerini uzatırlar ya da küçültürler. Bu deriler ve pullar insanların ihtiyaçlarını karşılar: ve böylece doğada,
sadece bitkiler değil, hayvanlar da bizim kullanımımız için yaratılmıştır. Vahşi hayvanlar
ya evcilleşir ya da en azından insanlardan korkarlar. Eğer tüm
ülkeler olması gerektiği gibi nüfuslandırılmış ve yönetilmiş olsaydı,
hayvanların insanlara saldırabileceği hiçbir yer olmazdı. Çünkü
uzak ormanlardan başka vahşi hayvan bulunmazdı ve
insanlığın cesaretini, gücünü ve el becerisini, savaşı temsil eden bir sporla
uygulamak için korunurlardı; böylece uluslar arasında gerçek savaşlar için asla bir fırsat olmazdı. Ancak, insana
zararlı olan canlı yaratıkların en az sayıda olduğunu ve en yararlı olanların en çok çoğaldığını unutmayın. Ayılardan veya kurtlardan kıyaslanamayacak kadar çok
öküz ve koyun öldürülür; ve yine de
ayı ve kurtların sayısı, yeryüzünde hala bulunan öküz ve koyunların sayısından sonsuz derecede daha azdır. Aynı şekilde, Cicero'ya göre, her türün dişilerinin, genellikle
ürettikleri yavruların sayısına orantılı sayıda meme ucuna sahip olduğunu unutmayın. Daha fazla yavru doğurdukça, doğa onlara emzirmeleri için daha fazla süt kaynağı sağladı.

Koyunlar yünlerini bizim kullanımımız için yetiştirirken, ipek böcekleri birbirleriyle
birlikte, zengin şeyler örüyor ve bunları bize bahşetmek için kendilerini harcıyorlar. Morina balıklarını bir tür mezar haline getiriyorlar ve
kendi işlerine
kapanarak, kendilerini devam ettirmek için başka bir figür altında
yeni doğmuş oluyorlar. Öte yandan, arılar ballarını yapmak için kokulu ve hoş kokulu çiçeklerin suyunu dikkatlice emer ve toplarlar; ve bunu insanlara bir örnek teşkil edecek şekilde düzenlerler. Birkaç böcek
dönüştürülür, bazen sineklere, bazen solucanlara veya kurtçuklara.
Eğer biri bu böcekleri işe yaramaz olarak düşünürse, evrenin büyük gösterisinin bir parçası olan ve çeşitliliğine katkıda bulunan şeyin, sakin ve tefekkürlü insanlar için tamamen işe yaramaz olmadığını düşünsün. Çok iyi yönetilen ve her türü birbirinden farklı bir çerçeveye sahip olan bu kadar çok canlı yaratık topluluğundan daha asil ve daha muhteşem ne olabilir? Her şey, zanaatkarın becerisinin ve işçiliğinin üzerinde çalıştığı
aşağılık maddeyi ne kadar aştığını gösteriyor. Her canlı yaratık, hatta sivrisinekler bile bana harikulade görünüyor. Eğer biri onları rahatsız edici buluyorsa, insanın rahatlıklarına biraz endişe ve acının karışmasının gerekli olduğunu düşünmelidir: çünkü eğer hiçbir şey onun zevklerini yumuşatmazsa ve sabrını zorlamazsa, o zaman ya yumuşar ve kadınlaşır ya da kendini unutur.

BÖLÜM XX. Evreni oluşturan tüm Bedenlerin sıralandığı Hayranlık Verici Düzen.

Şimdi hem en büyük hem de en küçük bedenlerde eşit şekilde parlayan harikaları düşünelim. Bir tarafta, dünyadan binlerce kat daha büyük olan güneşi görüyorum; Onu, kendisinin ancak parlak bir atom olduğu bir uzayda dolaşırken görüyorum. Belki de ondan daha büyük, bizden daha uzaktaki başka bölgelerde yuvarlanan başka yıldızlar görüyorum. Ölçülemeyen bu bölgelerin ötesinde, hala ne sayılabilen ne de ayırt edilebilen başka yıldızları karışık bir şekilde algılıyorum. Üzerinde durduğum dünya, hiçbir sınırın bulunamayacağı bütüne oranla yalnızca bir noktadır. Bütün o kadar iyi bir araya getirilmiş ki, tek bir atom bile yerinden oynatılamaz, bu muazzam makine; ve o kadar mükemmel bir düzen içinde hareket ediyor ki, hareketi bile çeşitliliğini ve mükemmelliğini sürdürüyor. Elbette, her şeyi sorunsuzca yapan bir varlığın eli olmalı ki, bu büyük işi bu kadar uzun süre sabit tutuyor ve yönetiyor; parmakları evrenle oynuyor, Kutsal Kitap'la konuşuyor.

BÖLÜM XXI. Sonsuz Küçüklüğün Harikaları.

Öte yandan eser, küçükte de büyükte de hayranlık uyandırıcıdır: çünkü küçükte de büyükte de beni hayrete düşüren bir tür sonsuzluk buluyorum. Bir fil veya balinada olduğu gibi, bir el solucanında mükemmel bir şekilde düzenlenmiş uzuvlar; bir baş, bir vücut, bacaklar ve ayaklar bulmak hayal gücümü aşıyor; en büyük hayvanlarınki kadar belirgin ve iyi biçimlendirilmiş. Bu canlı atomların her
parçasında, kaslar, sinirler, damarlar, atardamarlar, kan; ve o kanda dağınık parçacıklar ve mizaçlar; bu mizaçlarda
birkaç parçacıktan oluşan bazı damlalar: ve
bu kadar sonsuz bir bütünün bu sonsuz bileşimini tartışmaya asla son veremeyiz.

Mikroskop her nesnede sanki dikkatimizden kaçmış binlerce başka nesne keşfeder. Fakat mikroskop tarafından keşfedilen her nesnede mikroskobun kendisi keşfedemediği kaç tane başka nesne vardır? Zayıf ve donuk görüşe yardımcı olan araçları daha da inceltebilseydik ve geliştirebilseydik neyi görmememiz gerekirdi? Hayal gücümüzle gözlerimizin hangi konuda
eksik olduğunu bulalım; ve hayal gücümüzün kendisi bir tür
mikroskop olsun ve her atomda bize binlerce yeni ve
görünmez dünyalar sunsun: ama asla bize küçük bedenlerde yeni keşifler
sürekli olarak resmedemeyecek; yorulacak ve sonunda
durmaya ve batmaya zorlanacak, bir bedenin en küçük organında keşfedilmemiş binlerce harikayı
bırakacak.

BÖLÜM XXII. Hayvanın Yapısı veya Çerçevesi.

Kendimizi hayvanın makinesine hapsedelim, ki bu makine asla fazla hayran olunamayacak üç şeye sahiptir: Birincisi, kendisini
yok etmek için saldıranlara karşı kendini savunma
gücüne sahiptir. İkincisi, kendisini
yiyerek canlandırma
gücüne sahiptir. Üçüncüsü, türünü nesiller boyunca
devam ettirme gücü vardır. Bu üç şey hakkında bazı düşüncelerde bulunalım.

BÖLÜM XXIII. Hayvanın İçgüdüsü.

Hayvanlar, hem yararlı ve faydalı nesnelere yaklaşmak hem de kendilerine zararlı ve yıkıcı olabilecek nesnelerden kaçınmak için içgüdü adı verilen bir şeye sahiptir. Bu içgüdünün nereden geldiğini sorgulamayalım, bunun yerine, bunun üzerinde mantık yürütmeden, olgusal gerçeklerle yetinelim.

Nazik kuzu, annesini uzaktan koklar ve ona doğru koşar. Bir koyun, bir kurdun yaklaşmasıyla dehşete kapılır ve onu ayırt edemeden
uçup gider. Tazı, bir geyiği, bir geyiği veya bir tavşanı yalnızca koku yoluyla bulmakta neredeyse yanılmazdır. Her hayvanda, aniden tüm ruhları toplayan; tüm sinirleri geren; tüm eklemleri daha esnek ve esnek hale getiren; ve ani tehlikelerde inanılmaz bir şekilde gücünü, çevikliğini, hızını ve kurnazlığını artıran, böylece onu yok olma tehlikesiyle karşı karşıya bırakan nesneden kaçınmasını sağlayan bir enerji vardır. Buradaki soru hayvanların akıl veya anlayışa sahip olup olmadığını bilmek değildir; çünkü herhangi bir felsefi soruşturmaya girdiğimi iddia etmiyorum. Bahsettiğim hareketler tamamen kasıtsızdır, hatta insan makinesinde bile. Örneğin, bir ipte dans eden bir adam o anda denge yasaları ve kuralları hakkında akıl yürütürse, akıl yürütmesi onun bu konuda tartışmadan bile hayranlık verici şekilde koruduğu o dengeyi kaybetmesine neden olur ve akıl o zaman ona onu yere sermekten başka bir işe yaramaz. Aynı şey hayvanlar için de geçerlidir; onların da insanlar kadar iyi akıl yürüttüklerine itiraz etmek hiçbir işe yaramaz, çünkü bu itiraz benim kanıtımı en ufak şekilde zayıflatmaz; ve onların akıl yürütmeleri asla onlarda en çok hayran olduğumuz hareketleri açıklamaya hizmet edemez. Herhangi biri, koşmaları, sıçramaları, yüzmeleri, saklanmaları, çiftleşmeleri, takip eden tazılardan kaçınmak için vardiya kullanmaları veya kendilerini savunmak için vücutlarının en güçlü kısmını kullanmaları gerektiğinde, mükemmel bir kesinlikle uyguladıkları mekaniğin en güzel kurallarını bildiklerini iddia edebilir mi? İnsanların bilmediği matematiği doğal olarak anladıklarını mı söyleyecek? İnsanların bile çalışmadan veya önceden düşünmeden yaptığı tüm o aceleci ve yine de kesin hareketleri, kasıtlı ve bilgili bir şekilde yaptıklarını ileri sürmeye cesaret edecek mi? İnsanların kesinlikle yapmadığı bu hareketlerde akıl kullanmalarına izin verecek mi? Hayvanların yönetildiği bir içgüdü olduğunu söyleyecek. Kabul ediyorum: çünkü gerçekten bir içgüdü. Ancak bu içgüdü, akıl yürütmek için ne zamanı olan ne de zamanı olan hayvanlarda değil, onları yöneten üstün bilgelikte takdire şayan bir zekâ ve el becerisidir. Hayvanların ne izleyebilecekleri ne de düşünebilecekleri, kasıtlı olmayan şeylerde, düşünen ve onları gözetleyen o içgüdü veya bilgelik, onların bizim kadar mantıklı olduklarını varsaysak bile, bu makineleri yapan Zanaatkarın bilgeliğinden başkası olamaz. Bu nedenle, onları telaffuz eden genelliğin ağzında sadece güzel, boş isimler olan içgüdü veya doğadan daha fazla bahsetmeyelim. Onların doğa ve içgüdü dedikleri şeyde, insan icadının sadece bir gölgesi olduğu üstün bir sanat ve düzenek vardır. Her türlü şüphenin ötesinde olan şey, hayvanlarda tamamen kasıtsız olarak yapılan ve yine de mekaniğin en güzel kurallarına göre gerçekleştirilen muazzam sayıda hareket olmasıdır. Bu kurallara uyan tek şey makinedir: bu, tüm felsefeden bağımsız bir gerçektir; ve gerçek her zaman belirleyicidir. Bir adam, kendi kendini korumak için, uçup giden, kayıp giden, tekrar dönen veya kendini savunan bir saat hakkında ne düşünürdü? Zanaatkarın becerisine hayran olmaz mıydı? O saatin yaylarının yalnızca şans eseri oluştuğuna,
oranlandığına, sıralandığına ve birleştiğine inanmaya ikna edilebilir miydi? Saatin efendisine tam olarak saati göstermesi ve yaylarını parçalamaya gidenlerden
kaybolmasıyla sonuçlanan bir saatin doğasından ve içgüdüsünden bahsederek, böylesine çalışkan ve becerikli bir işlemi açıkça açıklayıp açıkladığını hayal edebilir miydi?

BÖLÜM XXIV. Yiyecek.

Sürekli olarak kendini onaran ve yenileyen bir makineden daha asil ne olabilir? Kendi gücüyle sınırlı olan hayvan, emekten kısa sürede yorulur ve bitkin düşer; ancak ne kadar çok çabalarsa, daha bol
beslenerek emeğinin karşılığını almak için kendini o kadar zorlanmış bulur. Besinler her gün kaybettiği gücü geri kazandırır.
Bir tür başkalaşımla
kendisi olan başka bir maddeyi vücuduna koyar. İlk başta dövülür ve
bir içkiye dönüştürülür, sanki bir elekten geçirilmiş gibi
arındırır, böylece içindeki kaba olan her şeyi
ayıklar;
sonra ruhların merkezine veya odak noktasına ulaşır,
burada
inceltilir ve kana dönüşür. Ve sonunda akarak ve
tüm uzuvları nemlendirmek için sayısız damardan geçerek
et içinde süzülür ve kendisi ete dönüşür. O halde pek çok
besin ve çeşitli renklerdeki sıvılar
birden fazla değildir ve aynı et; ve sadece cansız bir beden olan yiyecek
hayvanın hayatını korur ve hayvanın kendisinin bir parçası haline gelir; kendisinin oluştuğu diğer kısımlar
duyarsız ve sürekli bir terlemeyle dışarı atılır. Örneğin, dört yıl önce böyle bir at olan madde, artık sadece hava veya gübredir.
O zamanlar saman veya yulaf olan şey, aynı at olmuştur, çok
ateşli ve güçlü--en azından, aynı at olarak kabul edilir,
bu duyarsız öz değişimine rağmen.

BÖLÜM XXV. Uyku Üzerine. Yiyeceklerin doğal hizmetçisi uykudur; hayvan bu uykuda yalnızca tüm dışsal hareketlerini değil, aynı zamanda ruhları çok fazla harekete geçirebilecek ve dağıtabilecek tüm temel içsel işlemlerini de engeller. Sadece solunumu ve sindirimi korur; böylece gücünü yıpratabilecek tüm hareketler askıya alınır ve onu harekete geçirip yenilemeye uygun olanların hepsi kendiliğinden özgürce devam eder. Bir tür büyü olan bu dinginlik her gece geri dönerken, karanlık emeği kesintiye uğratır ve engeller. Peki, böyle bir askıya almayı kim tasarladı? Devam etmesi gereken işlemleri bu kadar iyi seçen ve bu kadar adil bir anlayışla kesintiye uğraması gerekenleri dışlayan kim? Ertesi gün tüm geçmiş yorgunluk gider ve yok olur. Hayvan sanki daha önce hiç çalışmamış gibi çalışmaya devam eder; ve bu canlanma ona yeni bir emeğe davet eden bir canlılık ve kuvvet verir. Böylece sinirler hala
ruhlarla doludur, et pürüzsüz, deri bütündür, her ne kadar
bozulup yırtılacağını
düşünse de; hayvanın canlı bedeni
çevresindeki en sağlam olanlar da dahil olmak üzere cansız bedenleri
kısa sürede yıpratmaktadır;
ama yine de kendini yıpratmamaktadır. Örneğin, bir atın derisi
birçok eyeri yıpratmaktadır; ve bir çocuğun eti
çok narin ve hassas olsa da, birçok giysiyi yıpratmaktadır, oysa her gün
güçlenmektedir. Eğer bu ruh yenileme mükemmel olsaydı, bu
gerçek ölümsüzlük ve ebedi gençlik armağanı olurdu. Fakat
aynı şey kusurlu olduğundan, hayvan farkında olmadan gücünü kaybeder,
çürür ve yaşlanır, çünkü yaratılan her şey
çekildiği yerden bir hiçlik izi taşımalı ve bir sonu olmalıdır.

BÖLÜM XXVI. Nesil.

Hayvanların çoğalmasından daha hayranlık verici ne olabilir?
Bireylere bakın: hiçbir hayvan ölümsüz değildir. Her şey yaşlanır,
her şey geçer, her şey kaybolur, her şey, kısacası,
yok edilir. Türlere bakın: her şey varlığını sürdürür,
her şey kalıcı ve değişmezdir, ancak sürekli bir
değişim içindedir. Dünyada olayların anısını korumaya özen gösteren insanlar olduğundan beri, mağaralarda veya ormanlarda şans eseri
bir aslan, kaplan, yaban domuzu veya ayı oluştuğu görülmemiştir. Köpeklerin veya kedilerin de tesadüfen
üretildiğini görmeyiz. Boğalar ve koyunlar asla kendi kendilerine doğmazlar,
ne ahırlarda, ne ağıllarda ne de meralarda. Bu hayvanların her biri, doğumunu kendi türünden belirli bir erkek ve dişiye borçludur.

Tüm bu farklı türler her çağda büyük ölçüde aynı şekilde korunur.
Üç bin yıl önce herhangi birinin
yok olduğunu veya yok olduğunu görmüyoruz; ayrıca herhangi birinin geri kalanı için bir rahatsızlık veya rahatsızlık olacak kadar aşırı çoğaldığını da görmüyoruz. Eğer
aslan, ayı ve kaplan türleri belirli bir aşırı derecede çoğalırsa, sadece geyik,
erkek geyik, koyun, keçi ve boğa türlerini yok etmekle kalmaz, hatta insanlık üzerinde hakimiyet kurar ve dünyayı insansızlaştırır. Şimdi kim bu farklı türleri asla yok etmemek veya
onların çok hızlı çoğalmasına asla izin vermemek gibi adil bir ölçüyü koruyor?

Ancak her türün bu sürekli çoğalması,
çok aşina olduğumuz bir harikadır.
Saat yapma sanatına sahip olan ve kendi kendine, sonsuza kadar başka saatler üretecek, böylece iki orijinal saat, türlerini tüm dünyada çoğaltmak ve sürdürmek için yeterli olacak bir saatçi hakkında ne düşünürdü?
Evler inşa etme becerisine sahip olan ve insanların meskenlerini yenilemek için başka evler inşa eden bir mimar hakkında ne düşünürdü, ilki çürümeden ve yere düşmeye hazır olmadan önce? Ancak,
bu,
hayvanlar arasında her gün gördüğümüz şeydir. Eğer isterseniz,
onlar, saatler gibi,
sadece makinelerden daha fazlası değildir. Ancak, sonuçta, bu makinelerin
Yaratıcısı, onlara her iki cinsiyetin birleşmesiyle kendilerini sonsuza kadar çoğaltma veya
devam ettirme yeteneği bahşetmiştir. Lütfen, bu hayvan neslinin
ya kalıplar ya da her bireyin açık bir konfigürasyonu tarafından gerçekleştirildiğini onaylayın;
bu iki görüşten hangisini öne sürmeyi uygun görüyorsanız, hepsi birdir; ayrıca Zanaatkarın becerisi daha az belirgin değildir.
Eğer
her nesilde bireyin, bir kalıba dökülmeden, kasıtlı olarak yapılmış bir konfigürasyon aldığını varsayarsanız,
bu kadar bileşik bir makinenin konfigürasyonunu kim yönetir ve yönlendirir ve bu kadar sanat ve çalışkanlık gerektirir diye sorarım.
Eğer, tam tersine, her şeyin kalıplar tarafından belirlendiğini varsayarsanız,
kalıpların kendilerine geri döner ve onları kimin hazırladığını sorarım.
Benim fikrime göre, bunlar, onlardan çıktığı iddia edilen makinelerden bile daha büyük bir hayret konusudur.

Bu nedenle, dört bin yıl önce yaşamış hayvanlarda kalıplar olduğunu varsayan ve isterse, bu kalıpların sonsuza kadar birbirinin içine öylesine kapalı olduğunu, bu dört bin yılın tüm nesilleri için yeterli sayıda olduğunu ve türlerini sonraki tüm çağlarda koruyacak tüm hayvanların oluşumu için hala yeterli sayıda hazır olduğunu iddia eden olsun. Şimdi, gözlemlediğim kadarıyla, hayvanın tüm konfigürasyonuna sahip olması gereken bu kalıplar, hayvanların kendileri kadar açıklanması veya açıklanması zor ve ayrıca çok daha açıklanamayan harikalarla birlikte geliyor. Her bir hayvanın konfigürasyonunun, o makineyi oluşturan tüm yayları çerçevelemek için gerekenden daha fazla sanat ve güç gerektirmediği kesindir; ancak bir insan kalıpları varsadığında: öncelikle, her kalıbın, makinenin tüm yaylarını az miktarda, akıl almaz bir güzellikle içerdiğini iddia etmelidir. Şimdi, daha büyük bir hacimden ziyade daha az miktarda böyle bileşik bir eser yapmanın daha fazla sanat gerektirdiği tartışmasızdır. İkinci olarak, her kalıbın, yani ilk nesil için hazırlanmış bir bireyin, kendi içinde, tüm olası nesiller boyunca, tüm sonraki çağlarda, sonsuza kadar, birbirinin içinde bulunan diğer kalıpları belirgin bir şekilde içerdiğini varsaymalıdır. Şimdi, mekanizma açısından daha sanatsal ve daha harika ne olabilir ki, hepsi önceden bir tanede oluşturulmuş, ve bundan türeyecekleri sonsuz sayıda bireyin böyle bir
hazırlanmasından? Dolayısıyla kalıplar, herhangi bir sanat veya beceri varsaymadan hayvanların nesillerini açıklamak için hiçbir işe yaramaz. Çünkü, tam tersine, kalıplar daha yapay bir mekanizma ve daha harika bir kompozisyon olduğunu savunur. Tüm filozofların sistemlerinden bağımsız olarak açık ve tartışmasız olan şey, atomların tesadüfi bir araya gelmesinin, dünyanın hiçbir yerinde, hiçbir zaman, nesil olmadan, aslan, kaplan, ayı, fil, geyik, boğa, koyun, kedi, köpek veya at üretmediğidir. Bunlar ve benzerleri, ancak kendi türlerinden farklı cinsiyetten ikisinin karşılaşmasıyla üretilir. Üçüncüyü üreten iki hayvan, kendileri tarafından
üretilen hayvanın kompozisyonunda parlayan sanatın gerçek yazarları değildir. Bu sanatı nasıl icra edeceklerini bilmekten o kadar uzaktırlar ki, kendilerinden
ürettikleri eserin kompozisyonunu veya çerçevesini bile bilmezler. Hayır, bunun belirli bir kaynağını bile bilmezler; onlar, tamamen yabancı oldukları ve tamamen cahil oldukları
harika bir sanatın icrası için kullanılan kör ve istemsiz araçlardan başka bir şey değillerdir. Şimdi
onların olmayan bu sanatın nereden geldiğini bilmek istiyorum?
Bu kadar yaratıcı ve karmaşık bir tasarıma sahip eserlerin icrası için, ne yaptıklarını bilme veya bu konuda herhangi bir fikre sahip olma yeteneğinden yoksun araçların nasıl kullanılacağını hangi güç ve bilgelik biliyor?
Hayvanların akılla donatılmış olduğunu varsaymak da hiçbir işe yaramaz. Bir adam onların diğer şeylerde istediği kadar akılcı olduğunu varsasın, yine de üremede ürettikleri hayvanların kompozisyonunda göze çarpan sanatta hiçbir payları olmadığını kabul etmelidir.

Konuyu daha da ileri götürelim ve hayvanların beceri ve öngörüsüne dair verilen en harika örnekleri kabul edelim. Bir tazının, peşinde koştuğu avın diğer ikisinde koku bırakmadığını burnundan anladığı anda, bir üçüncü yola nasıl sıçradığını, ne kadar isterseniz o kadar hayranlıkla izleyelim.
Genç yavrusunu, tazıların onun soyunun kokusundan onu bulamaması için, gizli bir yere, epeyce uzağa fırlattığı söylenen geyiğe hayranlıkla bakalım. Hatta, örümcek ağlarıyla sinekleri yakalamak ve onlar kendilerini kurtaramadan, farkında olmadan onlara saldırmak için gizli tuzaklar kuran örümceğe bile hayranlıkla bakalım. Gelin

aynı zamanda, gagasını tüylerinin altına saklamak için
başını kanadının altına sokan ve böylece ona doğru eğilen yırtıcı kuşun
göğsünü
kesen hern'e de hayran olalım. Tüm bu harika akılcılık örneklerinin doğruluğunu kabul edelim; çünkü tüm
doğa bu tür harikalarla doludur. Fakat onlardan ne çıkarım yapmalıyız?
Eğer konuyu dikkatlice incelersek,
çok fazla kanıtladıklarını göreceğiz. Hayvanların bizden daha
akıllı olduğunu mu söyleyeceğiz? Onların içgüdüleri şüphesiz
bizim varsayımlarımızdan daha kesindir. Ne mantık ne de geometri öğrenmişlerdir,
ne bir gelişim yolu veya yöntemi ne de herhangi bir
bilimleri vardır. Ne yaparlarsa yapsınlar, çalışmadan,
hazırlık yapmadan veya düşünmeden aniden yaparlar. Uzun süre tartışıp
birlikte istişare ettikten sonra, günün her saati hatalar ve kusurlar yaparız; oysa hayvanlar, herhangi bir akıl yürütme veya önceden düşünme olmaksızın, her saat en çok ayırt etme, seçim ve kesinlik gerektiren şeyi yaparlar. İçgüdüleri birçok şeyde yanılmazdır; ancak içgüdü kelimesi, anlamdan yoksun adil bir isimdir. Çünkü aklın kendisinden daha adil, kesin, hassas ve kesin bir içgüdü, daha mükemmel bir akıldan başka ne anlama gelebilir? Bu nedenle, ya eserde ya da zanaatkarda; ya makinede ya da onu yapan kişide harika bir akıl ve anlayış olduğunu varsaymalıyız. Örneğin, bir saatin saatleri benim bilgimi aşan bir kesinlikle gösterdiğini gördüğümde, hemen şu sonuca varırım ki, eğer saatin kendisi akıl yürütmüyorsa, o konuda benden daha iyi akıl yürüten ve daha fazla beceriye sahip bir zanaatkar tarafından yapılmış olmalıdır. Benzer şekilde, her an benden daha kesin bir sanat ve çalışkanlık gerektiren eylemler gerçekleştiren hayvanları gördüğümde, hemen böylesine harikulade bir sanatın ya makinede ya da onu
çerçeveleyen zanaatkarda olması gerektiği sonucuna varıyorum. Hayvanın kendisinde mi? Ama bazı şeylerde bu kadar bilge ve
bu kadar yanılmaz olması nasıl mümkün olabilir? Ve eğer bu sanat onda yoksa, tıpkı bir saatin tüm sanatının saatçinin becerisinde olması gibi, zorunlu olarak o eseri
yapan Yüce Zanaatkarda olması gerekir.

BÖLÜM XXVII. Hayvanlar bazı Hatalar yapsalar da, yine de
İçgüdüleri birçok durumda Yanılmazdır.

Hayvanların içgüdüsünün bazı şeylerde
kusurlu ve hataya açık olduğunu söyleyerek bana itiraz etmeyin. Hayvanların her şeyde
yanılmaz olmaması şaşırtıcı değil, ama birçok durumda
yanılmaz olmaları daha çok bir
şaşkınlıktır. Eğer her şeyde yanılmaz olsalardı, sonsuz derecede mükemmel bir akılla donatılmış olmaları gerekirdi; kısacası, tanrılar olmaları gerekirdi. Sonsuz bir Gücün işlerinde ancak sonlu bir mükemmellik olabilir, aksi takdirde Tanrı yaratıkları Kendisi gibi veya Kendisine eşit
yaratmalıdır ki bu imkansızdır. Bu nedenle, işlerine bazı
sınırlamalar ve kısıtlamalar olmadan mükemmellik veya dolayısıyla akıl koyamaz. Ancak bu sınırlar, işin düzen veya akıldan yoksun olduğunu kanıtlamaz. Bazen hata yaptığım için, hiç bir nedenim olmadığı ve her şeyi sadece şans eseri yaptığım sonucu çıkmaz, sadece
aklımın kısıtlı ve
eksik olduğu sonucu çıkar. Aynı şekilde, bir hayvan içgüdüsüyle her şeyde yanılmaz olmadığı için, birçok şeyde yanılmaz olsa da, bu
makinede hiçbir akıl olmadığı sonucu çıkmaz, sadece
bu tür bir makinenin sınırsız bir aklı olmadığı sonucu çıkar. Fakat, sonuçta, bu makinenin işleyişinde düzenli bir davranış, harikulade bir sanat ve birçok durumda yanılmazlığa varan bir beceri olduğu sabit bir gerçektir. Şimdi, bu yanılmaz beceriyi kime atfedeceğiz? Esere mi, yoksa Zanaatkarına mı?

BÖLÜM XXVIII. Hayvanların Ruhlara sahip olması imkansızdır.

Eğer hayvanların makinelerinden farklı ruhlara sahip olduğunu iddia ediyorsanız,
hemen size şunu soruyorum, "Bu ruhlar bedenlerden tamamen farklı ve onlara birleşik hangi doğaya sahiptir? Onları bu kadar farklı doğalara birleştirmeyi kim biliyordu? Bu kadar zıt doğalar üzerinde bu kadar kesin bir hakimiyete sahip olan, onları böylesine düzenli ve sabit bir
toplumda
tutan ve tutan ve karşılıklı
anlaşma ve iletişimin bu kadar gerekli ve bu kadar hızlı olduğu kimdir?

Eğer, aksine, aynı maddenin, aldığı çeşitli çekişmelere ve yapılandırmalara göre bazen düşünebileceğini ve bazen de düşünmeyebileceğini varsayıyorsanız, bu
yerde size maddenin düşünemeyeceğini ve bir taşın parçalarının, onlara herhangi bir şey
eklemeden, ne kadar hareket derecesi, ne kadar şekil verirseniz verin, kendilerini asla bilemeyeceğini
söylemeyeceğim. Şimdi size sadece, bahsettiğiniz parçaların o kesin aralığının ve yapılandırmasının nereden oluştuğunu soracağım? Sizin fikrinize göre, hareketin henüz akıl yürütmediği ve sonra buna çok benzeyen, aniden akıl yürütmeye ve kendini tanımaya başladığı bir başka hareket. Peki, bu kesin hareket derecesine nasıl
atılacağını bilen kimdir? Parçaların hareket etmesi gereken çizgiyi kim keşfetti? Boyutları o kadar güzel ölçen kimdir ki, her parçanın bütünde kendi aralarında her türlü
orantıyı
korumak için sahip olması gereken büyüklüğü ve şekli
bulup ifade eden kimdir? Tüm bu cisimlerin sınırlandırılacağı
dış biçimi kim düzenledi? Kısacası, maddenin düşündüğü ve en azından olmadan maddenin hemen düşünmeyi
kesmesi gereken
tüm kombinasyonları kim buldu? Eğer şans olduğunu söylerseniz, size cevabım
şansı o kadar rasyonel hale getiriyorsunuz ki
aklın kendisinin kaynağı oluyor. Bazı insanların garip önyargıları ve sarhoşluğu, tüm
zekayı türettiğimiz
en akıllıca nedeni kabul etmemek; ve bunun yerine, en saf aklın,
madde gibi bir konuda, kendi başına bilgi sahibi olmaktan tamamen aciz olan, tüm nedenlerin en körünün etkisi olduğunu iddia etmeyi tercih edin!
Elbette, sağduyulu bir adamın,
bu kadar abartılı ve saçma bir görüşten daha fazla kabul etmeyeceği hiçbir şey yoktur.

BÖLÜM XXIX. Bazı Kadimlerin Ruh ve Hayvanların Bilgisi Hakkındaki Duyguları.

Kadimlerin felsefesi, çok zayıf ve eksik olmasına rağmen, yine de bu zorluğun bir anlık görüntüsünü yakalamıştı; ve bu nedenle,
onu ortadan kaldırmak için, bazıları,
evrenin her yerine serpiştirilmiş ve dağılmış olan İlahi Ruh'un, özellikle hayvanlarda, tıpkı ruhların bedenlerde hareket ettiği gibi, sürekli olarak tüm doğada işleyen üstün bir Bilgelik olduğunu; ve sıradan insanların içgüdü dediği, İlahi Ruh'un bu sürekli izleniminin veya dürtüsünün, bu kelimenin gerçek anlamını bilmeden,
tüm canlı yaratıkların hayatı olduğunu iddia ettiler. Şöyle eklediler: "Bu kıvılcımlar
İlahi Ruh tüm nesillerin ilkesiydi; O
hayvanlar onları hamile kaldıklarında ve doğduklarında aldılar; Ve
öldükleri anda bu ilahi parçacıklar ayrıldı
Cennete uçmak için kendilerini tüm dünyevi maddelerden kurtardılar,
yıldızların arasında parlayıp yuvarlandıkları yer.  Bu felsefe,
Virgil'in öyle zarafetle söylediği, aynı anda hem muhteşem hem de muhteşem.
Arılar hakkında şu ayetlerde şöyle ifade edilmektedir:--

"Esse apibus partem divinae mentis, et haustus
AEtherios dixere: Her şey için bir namque ire
Terrasque, traktusque maris, caelumque profundum.
Hinc pecudes, armenta viros, cins omne ferarum,
Her ikisi de eski hayatlarını sürdürüyor.
Scilicet huc reddi deinde, ac resoluta referri
Omnia, nec morti esse locum, sed viva volare
Sideris in numerum, atque alto succedere caelo."

Yani:--

"Bu tür örneklerden esinlenerek, bazıları
Arıların eterik düşünce parçaları olduğunu öğretti, Göksel ateş parçacıklarıyla donatılmış,
Çünkü Tanrı tüm yaratılmış kütleyi ilham eder.
Gök, yer ve okyanus derinlikleri boyunca
Etkisini etrafa saçar ve gittiği yerde tutuşturur.
Bu yüzden sürüler, sürüler, insanlar, hayvanlar ve kümes hayvanları ,
Nefesle canlanırlar ve ruhlarını çekerler.
Bu yüzden O'nun öngörüsünün emrettiği biçimleri alırlar,
Ve sonunda O'na tekrar karar verirler. Ölüm için yer kalmadı: göğe tırmandılar,
Ve kendi uyumlu gezegenlerine uçtular."

Dryden'ın "Virgil."

Dünyanın bilinen tüm bölgelerini hareket ettiren o İlahi Bilgelik
Stoacılar üzerinde ve Platon'dan önce, tüm dünyanın bir hayvan olduğuna, ancak
akıllı ve bilge bir hayvan olduğuna inanıyorlardı - kısacası, Yüce Tanrı. Bu
felsefe, Çoktanrıcılığı veya çok sayıda tanrıyı, Deizm'e veya tek Tanrı'ya indirgedi ve Doğa için tek bir Tanrı, onlara göre
ebedi, yanılmaz, akıllı, her şeye gücü yeten ve ilahiydi. Böylece
filozoflar, şairlerin kavramlarını
uzaklaştırmaya ve düzeltmeye çalışarak, sonunda tekrar şiirsel hayallere düştüler, çünkü onlar
atadılar, masalların mucitleri, evrenin görünen tüm parçalarına bir hayat, bir zeka, bir sanat ve bir tasarım yaptılar
en cansız. Şüphesiz ki doğada göze çarpan
harika sanatın farkındaydılar ve tek hataları
işe Zanaatkarın becerisini atfetmeleriydi.

BÖLÜM XXX. İnsan.

Artık insandan aşağı hayvanlarla yetinmeyelim . İnsanın kendi doğasını düşünmek ve incelemek için, kendisinin suretini taşıdığı söylenen
O'nu keşfetmenin zamanı geldi. Tüm doğada sadece iki tür
varlık biliyorum: bilgi veya akılla donatılmış olanlar ve olmayanlar Şimdi insan bu iki
varlık biçiminin bir bileşimidir. En cansız bedensel
varlıkların sahip olduğu gibi bir bedeni vardır; ve bir ruhu, bir zihni veya bir canı vardır -- yani,
bilmesini sağlayan bir düşünce kendisi ve etrafındakileri algılar.
Eğer hiçbir şeyden geri kalan her şeyi
çekip çıkaran veya yaratan bir İlk Varlık varsa, insan gerçekten de O'nun suretidir; çünkü o, tıpkı
O'nun gibi, doğasında
bu iki farklı türde veya varoluş biçiminde bulunabilecek tüm gerçek mükemmelliğe sahiptir. Ancak bir görüntü
sadece bir görüntüdür hala ve gerçek
Mükemmel'in sadece bir gölgesi veya gölgesi olabilir Varlık.

İnsanı bedeninin tefekküründen yola çıkarak incelemeye başlayalım. Kutsal Kitap'ta bir anne çocuklarına "Bilmiyorum," demişti, "rahmimde nasıl
oluştunuz." Ve aslında, bilgelik de değildir ebeveynlerin
bu kadar karmaşık ve düzenli bir eser oluşturan. Onların
bu harikulade sanatta hiçbir payı yok; bu yüzden onları bırakalım ve onu
yukarıya doğru izleyelim.

BÖLÜM XXXI. İnsan Vücudunun Yapısı.

Vücut, kil; ama onu çerçeveleyen ve
cilalayan El'e hayran olalım. Zanaatkarın Mührü eserinin üzerine damgalanmıştır.
Bu kadar
aşağılık bir maddeyle bir şaheser
yaratmaktan zevk almış gibi görünüyor. Gözlerimizi, kemiklerin onları örten eti desteklediği o bedene çevirelim. İçinde uzanan sinirler tüm gücünü oluşturur; ve sinirlerin kendilerini şişirerek veya uzatarak ördüğü kaslar en kesin ve düzenli hareketleri gerçekleştirir. Kemikler belirli mesafelerde bölünmüştür, ancak eklemleri vardır, bu sayede birbirlerinin içine yerleşmişlerdir ve sinirler ve tendonlarla bağlanmıştır. Cicero, kemiklerin birbirine örülmüş olduğu mükemmel sanatı haklı olarak takdir eder. Çünkü tüm çeşitli hareketler için daha esnek olan nedir? Ve, diğer yandan, daha sağlam ve dayanıklı olan nedir? Bir beden öldükten ve parçaları bozularak ayrıldıktan sonra bile, bu eklemlerin ve bağların neredeyse hiç yok edilemediğini görürüz. Dolayısıyla bu insan
makinesi veya çerçevesi, istediğimiz gibi düz veya eğri, sert veya esnektir. Tüm sinirlerin kaynağı olan beyinden,
görünmezlikten gelen o kadar ince ruhlar çıkar; ve yine de o kadar gerçek ve o kadar büyük bir etkinlik ve kuvvete sahipler ki
makinenin tüm hareketlerini gerçekleştiriyorlar ve hepsini
güçle oluşturuyorlar. Bu ruhlar anında uzuvların en uç noktalarına kadar iletilir. Bazen nazikçe ve düzenli bir şekilde akarlar, bazen de durum gerektirdiğinde
hızla hareket ederler; ve vücudun duruşlarını, jestlerini ve
diğer eylemlerini sonsuza kadar değiştirirler.

BÖLÜM XXXII. Cilt.

Eti ele alalım. Vücudun süsü olarak bazı yerlerde yumuşak ve hassas bir
deriyle kaplıdır. Nesneyi bu kadar hoş kılan ve ona bu kadar tatlı bir
renk veren o deri çıkarılırsa, aynı nesne korkunç hale gelir ve
dehşet yaratır. Diğer yerlerde aynı deri, o kısımların yorgunluğuna direnmek için daha sert ve
kalındır. Örneğin, ayakların derisi yüzün derisinden ne kadar serttir? Ve başın arka kısmınınki, alın kısmından daha mı iyidir?
Bu deri, bir elek gibi deliklerle doludur: ama gözenekler denen o delikler, fark edilmez. Ter ve diğer terlemeler bu gözeneklerden dışarı
çıksa da, kan asla o şekilde
dışarı akmaz. Bu deri, onu şeffaf hale getirmek ve yüze canlı, tatlı ve zarif bir renk vermek için gereken tüm hassasiyete sahiptir.
Eğer deri daha az sıkı ve daha az pürüzsüz olsaydı, yüz
kanlı ve yıpranmış görünürdü. Peki, bu renkleri ressamların hayran olduğu ama asla mükemmel bir şekilde
taklit edemeyeceği bir karanfil yapmak için
bu kadar incelikle nasıl yumuşatacağını ve karıştıracağını bilen kimdir?

BÖLÜM XXXIII. Damarlar ve Atardamarlar.

İnsan vücudunda sayısız kan damarı dalı vardır. Bazıları
kanı merkezden uçlara taşır ve
atardamarlar olarak adlandırılır. Bu çeşitli damarlardan kan geçer, yumuşak ve yağlı bir sıvıdır ve bu yağlılık sayesinde en ince ruhları, tıpkı en ince ve ruhsal özlerin yapışkan bedenlerde korunduğu gibi, muhafaza eder. Bu kan, pınarların ve nehirlerin toprağı suladığı gibi, eti nemlendirir; ve ete
filtre olduktan sonra, daha yavaş ve daha az ruhla
dolu olarak kaynağına geri döner: ancak yenilenir ve o kaynakta tekrar inceltilir, böylece durmadan dolaşabilir.

BÖLÜM XXXIV. Kemikler ve Eklemleri.

Uzuvların mükemmel düzenini ve oranını düşünüyor musunuz?
Bacaklar ve uyluklar, birbirine eklemlenmiş ve tendonlarla birbirine örülmüş büyük kemiklerdir. Bunlar, tüm yapıyı desteklemek için dikilmiş, eşit ve düzenli iki tür sütundur. Ancak bu sütunlar
katlanır; ve dizin rotulası, eklemi doldurmak ve
kemikler katlandığında dizin bükülmesi için korumak amacıyla, eklemin üzerine bilerek yerleştirilen dairesel bir şekle sahip bir kemiktir. Her
sütun veya sütunun, çeşitli
işlenmiş parçalardan oluşan, o kadar iyi birleştirilmiş ki, duruma göre bükülebilen
veya sert kalabilen bir kaidesi vardır. Kaide, yani ayak,
bir adamın isteğine göre, sütunun altında döner. Bu ayakta,
sadece sinirler, tendonlar ve sıkı sıkıya örülmüş küçük kemikler buluyoruz,
bu kısım, çeşitli durumlara göre, aynı anda daha esnek veya daha sert olabilir. Hatta ayak parmakları, eşyaları ve tırnaklarıyla, bir adamın üzerinde yürüdüğü zemini hissetmeye, daha fazla el becerisi ve çeviklikle eğilmeye ve ayakta durmaya, vücudun dengesini korumaya, yükselmeye veya eğilmeye daha iyi hizmet eder. İki ayak, vücudun eğildiğinde veya eğildiğinde o şekilde düşmesini önlemek için öne doğru uzanır. İki sütun, vücudun geri kalanını taşımak için üstte birleştirilmiştir, ancak yine de orada öyle bir şekilde bölünmüştür ki,
bu eklem, insana vücudun en büyük iki kasının üzerine oturarak dinlenme kolaylığı sağlar.

Yapının gövdesi, sütunların yüksekliğine göre orantılıdır. Yaşam için gerekli olan ve dolayısıyla merkeze yerleştirilmesi ve en güvenli yere kapatılması gereken parçaları içerir. Bu nedenle, omurgadan çıkan, bir ağacın dallarının gövdesinden çıkması gibi, birbirine oldukça yakın iki sıra kaburga, o asil ve hassas parçaları saklamak ve barındırmak için bir tür çember oluşturur. Ancak kaburgalar, mide ve bağırsakların genişlemesini engellemeden insan vücudunun o merkezini tamamen kapatamadıkları için, o çemberi yalnızca belirli bir yere kadar oluştururlar ve altında boş bir alan bırakırlar, böylece iç kısım hem solunum hem de beslenme için serbestçe genişleyebilir ve esneyebilir. Omurgaya gelince, insanın tüm eserleri bu kadar ustaca ve merak uyandırıcı bir şekilde işlenmiş hiçbir şeye izin vermez. Tek bir kemikten yapılmış olsaydı çok sert, çok kırılgan veya gevrek olurdu: ve böyle bir durumda insan asla eğilemez veya eğilemezdi. Bu makinenin yazarı, omurları birleştirerek, bir araya gelerek birkaç kemik parçasından oluşan, tek bir parçadan daha güçlü bir bütün oluşturan omurlar oluşturarak bu rahatsızlığı önlemiştir. Bu bileşik bazen esnek ve esnek, bazen de sert olduğundan, bir adamın istediği gibi bir anda dik durur veya eğilir. Tüm bu omurların ortasında, beynin özünün vücudun uçlarına iletilmesini ve ruhların o borudan hızla oraya gönderilmesini sağlayan bir oluk veya kanal vardır. Ancak kemiklerin doğasına hayran olmaktan kim kaçınabilir? Çok serttirler; ve ölümden sonra vücudun geri kalanının bozulmasının bile onları etkilemediğini görüyoruz. Bununla birlikte, onları daha hafif hale getiren sayısız delik ve oyukla doludurlar; ve ortada onları besleyecek olan ilik veya özle doludurlar. Tam olarak onları birbirine bağlayan bağların geçeceği yerlerden delinirler. Dahası, uçları ortada olandan daha büyüktür ve sanki iki yarım daire başı oluştururlar, böylece bir kemik diğeriyle daha kolay döner, böylece bütün sorunsuz bir şekilde katlanabilir ve eğilebilir.

BÖLÜM XXXV. Organlar Hakkında.

Kaburgaların muhafazasının içine, bir insanın nefes almasını sağlayan; besinleri sindiren; ve yeni kan yapan tüm büyük
organlar yerleştirilmiştir. Solunum veya nefes alma, kanın
kaynaması ve ruhların
hızlı akışıyla oluşan iç ısıyı yumuşatmak için gereklidir. Hava, hayvanı besleyen ve onun aracılığıyla hayatının her anında kendini
yenilediği bir tür besindir. Sindirim, duyarlı besinleri kana dönüştürmeye hazırlamak için daha az gerekli değildir, kan her yere nüfuz etmeye ve en uç noktalarda ete dönüşmeye meyilli bir sıvıdır, böylece sürekli olarak hem terleme hem de ruhların israfı yoluyla kaybettiklerini tüm uzuvlarda onarırlar. Akciğerler, süngerimsi oldukları için kolayca genişleyen ve büzülen büyük örtüler gibidir ve sürekli olarak çok miktarda hava alıp üfledikçe, sürekli hareket halinde olan bir tür körük oluştururlar. Mide, açlığa neden olan ve insana yiyecek eksikliğini hatırlatan bir
çözücüye sahiptir. Mideyi uyaran ve diken diken eden bu çözücü, tam da bu rahatsızlıkla, onun isteği besinlerle tatmin edildiğinde, ona çok canlı bir
haz hazırlar. Sonra insan,
hazla, midesini garip bir maddeyle doldurur, ki bu madde midesine
girdiği anda onu görebilseydi onda dehşet yaratırdı ve hatta çoktan
doymuş olduğunu gördüğünde onu rahatsız ederdi. Mide, bir gayda figüründe yapılmıştır.
Orada, besinler hızlı bir karışım veya sindirimle
çözülünce, hepsi karışır ve yumuşak bir sıvı oluşturur, bu da daha sonra kil adı verilen bir tür süte dönüşür; ve sonunda kalbe getirildiğinde, orada, ruhların bolluğu aracılığıyla, kanın biçimini, canlılığını ve rengini alır. Fakat besinlerin en saf suyu mideden kil ve kanın hazırlanması için ayrılmış borulara geçerken, aynı besinlerin kaba parçacıkları, kepeğin undan elek ile ayrılması gibi ayrılır; ve en gizli geçitlerden ve duyu organlarından en uzak olanlardan geçerek vücutlarını rahatlatmak için aşağı doğru eğilirler, böylece bu organlar onlara hakaret etmez. Bu nedenle, bu makinenin harikaları o kadar büyük ve çoktur ki, vücudun en aşağılık ve aşağılayıcı işlevlerinde bile, alçakgönüllülüğün daha ayrıntılı olarak açıklanmasına izin vermeyeceği bazı anlaşılmaz şeyler buluruz.

BÖLÜM XXXVI. İç Kısımlar.

İç kısımların, dış kısımlar kadar hoş görünmediğini kabul ediyorum; ancak daha sonra görülmek için yaratılmadıklarını gözlemlemekten memnuniyet duyarım. Hayır, sanat ve tasarıma göre bunların dehşet olmadan keşfedilmemesi ve bir insanın bu makineyi başka bir insanda keserek onları keşfetmeye şiddetli bir isteksizlik olmadan gitmemesi gerekiyordu. Birinin yaralı veya incinmiş olduğunu gördüğünde insanların kalplerinde şefkat ve insanlık hazırlayan şey tam da bu dehşettir. Buna, St. Austin ile birlikte, o iç kısımlarda, dış güzelliğin vücudun gözlerini memnun edebileceğinden daha fazla, dikkatli ve meraklı bir zihni memnun eden bir oran, düzen ve mekanizma olduğunu ekleyin. İnsanın içi -hem korkunç ve dehşet verici hem de harika ve hayranlık uyandırıcı olan- tam olarak İlahi bir el tarafından işlenmiş kir ve çamuru ifade etmek için olması gerektiği gibidir, çünkü onda hem yaratığın zaafını hem de Yaratıcının sanatını buluruz.

BÖLÜM XXXVII. Silahlar ve Kullanımları.

Tarif ettiğimiz o değerli kumaşın tepesinden, ellerle sonlanan ve birbirleriyle mükemmel bir simetriye sahip olan iki kol sarkmaktadır. Kollar, omuzlarla birlikte, o eklemde serbest hareket edebilecekleri şekilde örülmüştür. Ayrıca, dirsek ve bileklerde bölünmüştür, böylece hızla katlanabilir, bükülebilir ve dönebilirler. Kollar, vücudun tüm bölgelerine ulaşacak kadar uzundur. Sinirlidirler ve kaslarla doludurlar, böylece sırt gibi, sık sık hareket halinde olabilirler ve vücudun en büyük yorgunluğunu sürdürebilirler. Eller, komşu gövdeleri hissetmek, onları yakalamak, sıkıca tutmak, fırlatmak, birine çekmek, itmek, ayırmak ve birbirinden ayırmak için gerekli tüm güce ve esnekliğe sahip olacak şekilde, birbirinin içine yerleştirilmiş sinir ve küçük kemiklerin bir dokusudur. Uçları tırnaklarla donatılmış parmaklar, hareketlerinin hassasiyeti ve çeşitliliği sayesinde en
tuhaf ve harikulade sanatları icra etmek için tasarlanmıştır. Kollar ve eller de, uzatılmış, katlanmış veya döndürülmüş olmalarına göre, vücudu düşme tehlikesi olmadan eğilebilecek şekilde dengelemeye yarar. Ayrıca, tüm makine, tüm sonradan gelen düşüncelerden bağımsız olarak, onu aniden dengeleyen ve tüm farklı duruşlarında ve pozisyonlarında dengeyi bulmasını sağlayan bir tür yaya sahiptir.

BÖLÜM XXXVIII. Boyun ve Baş. Vücudun üstünde boyun yükselir, bu da zevke göre ya sert ya da esnektir. Bir insan kafasında ağır bir yük taşımak zorunda mıdır? Bu boyun, tek bir kemikten oluşmuş gibi sertleşir. Başını eğmek ya da çevirmek ister mi? Boyun, sanki tüm kemikleri
birbirinden
ayrılıyormuş gibi her yöne doğru eğilir. Omuzların biraz üzerinde olan bu boyun, tüm vücudu
yöneten ve idare eden başı
kolayca taşır. Daha az büyük olsaydı, makinenin geri kalanıyla hiçbir orantıya sahip olmazdı; ve daha büyük olsaydı, sadece orantısız ve deforme olmakla kalmaz, ayrıca ağırlığı hem boynu ezer hem de insanı biraz fazla eğilmesi gereken tarafa düşme tehlikesine sokardı. Her tarafı çok kalın ve çok sert kemiklerle güçlendirilmiş olan bu baş, içinde barındırdığı değerli hazineyi daha iyi korumak için boynun omurlarıyla birleşmiştir ve vücudun diğer tüm kısımlarıyla çok hızlı bir iletişimi vardır. Nemli, yumuşak ve süngerimsi
maddesi hassas filamentlerden veya birbirine dokunmuş ipliklerden oluşan beyni içerir;
bu, daha sonra bahsedeceğimiz tüm harikaların merkezidir.
Kafatası, iki göz, iki kulak, ağız ve burun delikleri için tam orantı ve simetriyle düzenli olarak delinmiştir veya oyulmuştur. Bu boruların çoğunda egzersiz yapan ve oynayan duyumlara yönelik sinirler vardır. Duyusu için siniri olmayan burun, kokuların beyne geçmesini sağlamak için elek şeklinde veya süngerimsi bir kemiğe sahiptir. Bu duyumların organları arasında başlıcaları, herhangi bir kaza sonucu diğerinde kusur olabilecek şeyi bir tarafa saklamak için çifttir. Aynı hissin bu iki organı simetrik olarak ya ön tarafa ya da yanlara yerleştirilmiştir, böylece insan bunları daha kolay bir şekilde sağa, sola veya sağa karşı kullanabilir - yani eklemlerinin adımlarını ve tüm hareketlerini yönlendirdiği yerlere doğru. Ayrıca, boynun esnekliği tüm bu organların bir anda istediği yöne dönmesini sağlar. Kendini savunamayacak kadar az olan başın arka kısmı bu nedenle en kalın olanıdır. Aynı zamanda başı havanın
yaralarına karşı güçlendirmeye yarayan saçlarla süslenmiştir; ve diğer yandan, saçlar başın ön kısmını da süsler ve yüzü daha zarif hale getirir. Yüz, başın ön kısmıdır, burada başlıca hisler bir düzen ve oranla buluşur ve merkezlenir, ta ki bir kaza veya başka bir şey böylesine düzenli bir işi değiştirip bozana kadar. İki göz eşittir, başın iki yanında ortada yer alır, böylece hem sağda hem de solda uzaktaki tüm garip nesneleri rahatça keşfedebilirler ve vücudun tüm parçalarının güvenliğini rahatça gözetleyebilirler. Yerleştirildikleri kesin simetri yüzün süsü olur; ve onları
yaratan, doğanın geri kalanının
sağlayamadığı türden bir göksel alevi onlarda yakmıştır. Bu gözler bir tür aynadır, tüm dünyadaki tüm nesneler sırayla ve karışıklık olmadan retinanın
alt kısmına resmedilmiştir, böylece insanın düşünen kısmı onları o aynalarda görebilir. Fakat tüm nesneleri çift bir organla algılasak da, nesneleri asla çift görmeyiz, çünkü gözlerimizde görmeye hizmet eden iki sinir, bir çift gözlüğün iki camının onları birleştiren üst kısımda birleşmesi gibi, tek bir boruda birleşen iki daldan ibarettir. İki göz, iki eşit kaşla süslenmiştir ve açılıp kapanabilmeleri için,
bu kadar narin bir kısmı koruyan saçlarla çevrili kapaklarla sarılmıştır.

BÖLÜM XXXIX. Alın ve Yüzün Diğer Kısımları.

Alın, tüm yüze ihtişam ve zarafet verir ve
tüm özelliklerini vurgulamaya yarar. Ortada bulunan burun olmasaydı, tüm yüz düz ve
çarpık görünürdü, ki bu yüzün o kısmı sakatlanmış
adamları görenler buna tamamen ikna olmuşlardır. Ağızın hemen
üstüne yerleştirilmiştir, böylece kokular aracılığıyla
insanı beslemek için en uygun olanı daha kolay ayırt edebilir. İki burun deliği aynı anda hem solunum hem de koku için hizmet eder. Dudaklara bakın: canlı renkleri, tazelikleri, figürleri, duruşları ve oranları, diğer özelliklerle birlikte, yüzü en güzel hale getirir. Ağız, hareketlerinin göz hareketleriyle uyumlu olmasıyla yüzü canlandırır,
sevindirir, anileştirir, yumuşatır veya rahatsız eder ve duyarlı işaretlerle her tutkuyu ifade eder. Dudaklar sadece yiyecek almak için açılmaz, aynı zamanda esneklikleri ve hareketlerinin çeşitliliğiyle
konuşmayı oluşturan sesleri çeşitlendirmeye de hizmet eder. Açtıklarında, ağzı süsleyen çift sıra diş keşfederler.
Bu dişler, iki çene kemiğinde sıralanmış küçük kemiklerdir.
Bunların bir yayı açılır, bir diğeri kapanır ve böylece dişler, bir değirmen gibi, sindirimi hazırlamak için besinleri öğütür.
Ancak bu şekilde öğütülen bu besinler, nefes aldığımızdan farklı bir borudan mideye iner ve bu iki boru, birbirine çok yakın olsa da,
ortak hiçbir şeye sahip değildir.

BÖLÜM XL. Dil ve Dişler.

Dil, o kadar esnek küçük kas ve sinirlerden oluşan bir yapıdır ki, yılan gibi kıvrılır ve döner, akıl almaz bir hareket kabiliyeti ve esneklikle. Ağızda, bir müzik ustasının parmaklarının veya yayının bir müzik aletinde yaptığı aynı görevi yapar: çünkü bazen dişlere, bazen de
damağa vurur. Ağız çatısından göğse kadar uzanan, boğaz adı verilen,
boynun içine giden bir boru vardır,
bu boru, birbiri içine güzelce yerleştirilmiş kıkırdak halkalardan oluşur ve
akciğerlerden itilen havayı daha gür hale getirmek için
çok pürüzsüz bir zarla kaplıdır. Ağız çatısının
yanında, o borunun ucu bir flüt gibi, sesi büyük veya ince, içi boş veya berrak hale getirmek için gerekli olduğu şekilde uzayan veya daralabilen bir yarıkla açılır. Ancak ayrı bir borusu olan besinlerin
tarif ettiğim soluk borusuna kaymaması için, ses organının deliğinde bulunan ve bir asma köprü gibi çalışan bir tür valf vardır,
ve besinlerin kendi uygun kanallarından serbestçe geçmesine izin verir, ancak soluk borusunun yarığına en ufak bir parçacık veya damla düşmez. Bu tür bir valf
çok serbest bir harekete sahiptir ve her yöne kolayca döner, böylece
yarı açık delikte sallanarak
sesin en yumuşak modülasyonlarını gerçekleştirir. Bu örnek, bu arada ve anatominin uzun uzadıya ayrıntılarına girmeden,
iç kısımların çerçevesinde ne kadar harikulade bir sanat olduğunu göstermeye yeterlidir. Ve gerçekten de
tarif ettiğim organ, tüm müzik aletlerinin en mükemmelidir ve
bunların hiçbir mükemmelliği yoktur, ancak bunu taklit ettikleri sürece.

BÖLÜM XLI. Koku, Tat ve İşitme.

İnsanın bedenlerin sayısız lezzetini ve kokusunu ayırt ettiği organların güzelliğini kim açıklayabildi? Fakat bu kadar farklı sesin aynı anda kulağıma çarpması
na rağmen birbirlerini karıştırmaması ve bu seslerin, yok olduktan sonra, bende, oldukları şeyin bu kadar canlı ve belirgin imgelerini bırakması nasıl mümkün olabilir? Bedenlerimizi yaratan Zanaatkar, gözlerimize nemli, pürüzsüz ve kayan bir örtü vererek onları kapatmaya ne kadar dikkat etti; ve neden kulaklarımızı açık bıraktı? Çünkü, der Cicero, uyumak için gözlerin ışığa karşı kapalı olması gerekir; ve bu arada, kulaklar bizi uyarmak ve şaşırma tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuzda, gürültü raporuyla bizi uyandırmak için açık kalmalıdır. Bir anda, neredeyse sonsuz bir mesafede oturan

cenneti, denizi ve dünyayı gözümde canlandıran kimdir? Güneşten bir atoma kadar evrenin tüm nesnelerinin sadık görüntüleri, bu kadar küçük bir organda nasıl belirgin bir şekilde sıralanabilir? Dünyada olduğumuzdan beri üzerimizde izlenim bırakan tüm nesnelerin bu kadar canlı tasvirlerini düzenli olarak koruyan beynin özü, en
harika bir mucize değil midir? İnsanlar, birçok olayın tarihinin ve bu kadar çok düşüncenin toplandığı

kitapların icadına haklı olarak hayranlık duyarlar. Fakat en iyi kitapla bilgili bir adamın beyni arasında nasıl bir karşılaştırma yapılabilir? Hiç şüphe yok ki

böyle bir beyin, bir kitaptan sonsuz derecede daha değerli ve çok daha mükemmel bir düzenektir. Bir insan, fırsat bulduğu görüntüleri asla bu küçük
depoda bulmayı ihmal etmez. Onları çağırır ve gelirler; onları reddeder ve
bilmediğim bir yerde batarlar ve yer açmak için kaybolurlar.
Bir insan, bir kitap gibi, istediği zaman hayalini kapatır veya açar.
Sanki,
sayfalarını çevirir; ve bir anda, bir uçtan
öbür uca gider. Hafızada, bir kitabın
dizini gibi, belirli uzak imgelerin nerede bulunacağını gösteren bir tür tablo bile vardır.
İnsan zihninin
içten içe bu kadar hızlı okuduğu bu sayısız karakterin, açtığımızda beyinde belirgin bir iz veya
iz bıraktığını görmeyiz. O hayranlık uyandıran kitap, yalnızca
yumuşak bir madde veya birbirine dokunmuş hassas ipliklerden oluşan bir tür tabandır. Şimdi hangi becerikli el, bu kadar biçimsiz görünen bu tür bir
toprağın içine, bu kadar mükemmel ve merak uyandırıcı bir sanatla dizilmiş bu kadar değerli imgeler
yerleştirmiştir?

BÖLÜM XLII. İnsan Vücudunun Oranları Üzerine.

İnsanın vücudu genel olarak böyledir: çünkü anatomik bir ayrıntıya girmiyorum, amacım sadece doğada göze çarpan sanatı, herhangi bir bilim olmadan, basit bir bakışla keşfetmektir. İnsanın vücudu şüphesiz çok daha büyük ve uzun veya çok daha küçük ve kısa olabilir. Fakat örneğin, sadece bir ayak yüksekliğinde olsaydı, onu çiğneyip ayaklarının altında ezecek olan çoğu hayvan tarafından hakarete uğrardı. Yüksek bir çan kulesi kadar uzun olsaydı, az sayıda insan birkaç gün içinde tüm bir ülkenin sağladığı tüm besinleri tüketirdi. Ne sırtlarında taşıyacakları atlar ne de başka yük hayvanları bulabilirlerdi veya tekerlekli bir makinede çekebilirlerdi; ayrıca büyüklüklerine uygun evler inşa etmek için yeterli miktarda malzeme de bulamazlardı; ve yeryüzünde çok az sayıda insan olabileceğinden, çoğu rahatlığa ihtiyaç duyarlardı. Peki, insanın boyutunu bu kadar iyi bir şekilde düzenleyen kimdir? Diğer hayvanların ve canlı yaratıkların boyutunu, insanınkine orantılı olarak belirleyen kimdir? Tüm hayvanlar arasında, insan yalnızca ayakları üzerinde dik durur ve bu ona, onu, dışarıdan bakıldığında bile, yeryüzünde yaşayan her şeyden ayıran bir asalet ve görkem verir. Sadece figürü en asil olan değil, aynı zamanda büyüklüğüne oranla tüm hayvanlar arasında en güçlü ve en becerikli olanıdır. En korkunç hayvanların kütlesini ve ağırlığını dikkatlice inceleyelim, bir insanın vücudundan daha fazla maddeye sahip olmalarına rağmen, güçlü bir adamın çoğu vahşi hayvandan daha fazla vücut gücüne sahip olduğunu göreceğiz. Bunlar da onun için korkunç değildir, sadece dişleri ve pençeleri hariç. Fakat uzuvlarında böyle doğal kollar olmayan insanın, yapay silahlar yapma becerisi
doğanın hayvanlara bahşettiği her şeyi aşan elleri vardır. Böylece insan ya
oklarıyla deler ya da tuzaklarına
en güçlü ve en vahşi hayvanları
ele geçirir ve zincirlerle yönlendirir. Hayır, onları esaretlerinde evcilleştirme ve istediği gibi onlarla
oynama becerisine sahiptir. Aslanlara ve kaplanlara kendisini okşamayı öğretir: ve fillerin
sırtına biner.

BÖLÜM XLIII. Ruhun, tüm yaratıklar arasında tek başına Düşünen ve Bilen.

Ancak doğanın şaheseri gibi görünen insanın bedeni,
düşüncesiyle karşılaştırılamaz. Düşünmeyen bedenlerin olduğu kesindir: örneğin insan, şüphesiz bedenler olan taş, tahta veya metallere hiçbir bilgi atfetmez. Hatta, maddenin düşünemeyeceğine inanmak o kadar doğaldır ki, önyargısız tüm insanlar, hayvanların sadece makineler olduğunu iddia eden birini duyduklarında gülmeden edemezler; çünkü
sadece makinelerin, hayvanlarda algıladıklarını iddia ettikleri
bilgiye sahip olabileceğini kavrayamazlar. Bunu çocukların oynaması ve kuklalarıyla konuşması gibi düşünürler, herhangi bir bilgiyi
sadece makinelere atfederler. Bu nedenle, gerçek bir maddeden başka bir şey bilmeyen kadim insanlar bile, bir insanın ruhunun beşinci bir element veya isimsiz bir tür öz, burada aşağıda bilinmeyen, bölünemez, değişmez ve tamamen göksel ve ilahi olduğunu iddia ettiler, çünkü dört elementin dünyevi maddesinin düşünebileceğini ve kendini bilebileceğini kavrayamıyorlardı:
Aristoteles quintam quandam naturam censet esse, e qua sit mens.
Cogitare enim, et providere, et discere, et docere. . . . in horum
quatuor generum nullo inesse putat; quintum genus adhibet vacans
nomine.

BÖLÜM XLIV. Madde Düşünemez.

Ama ne isterseniz varsayalım, çünkü hiçbir filozof mezhebiyle listeye girmeyeceğim: işte hiçbir filozofun kaçınamayacağı bir alternatif. Ya madde, ona hiçbir şey eklemeden düşünen bir madde olabilir ya da madde hiç düşünemez ve bu yüzden içimizde düşünen şey maddeden ayrı bir maddedir ve onunla birleşmiştir. Madde, ona hiçbir şey eklemeden düşünme yeteneğini kazanabiliyorsa, en azından, tüm maddenin düşünmediği ve hatta şimdi düşünen bazı maddelerin elli yıl önce düşünmediği kabul edilmelidir; örneğin, genç bir adamın vücudunu oluşturan madde, doğmadan on yıl önce düşünmemiştir. O zaman, maddenin düşünme yeteneğini, parçalarının belirli bir şekilde yapılandırılması, sıralanması ve hareket ettirilmesiyle kazanabileceği sonucuna varılmalıdır. Örneğin, bir taş veya bir kum yığınının maddesini varsayalım. Maddenin bu parçasının düşünme biçimi olmadığı kabul edilir; bu nedenle, onu düşünmeye
başlatmak için, tüm parçalarının yapılandırılması, sıralanması ve belirli bir şekilde hareket ettirilmesi gerekir. Peki, bu kadar güzel bir şekilde, bu orantıyı, düzeni ve hareketi, ve bu kadar yüksek ve düşük bir derecede, maddenin asla düşünemeyeceği şekilde bulmayı kim biliyordu? Bir çocuğun bedenini oluşturmak ve onu derece derece akılcı hale getirmek için, aşağılık ve şekilsiz bir maddeye tüm bu adil, kesin ve kesin değişiklikleri kim verdi? Aksine, maddenin bir şey
eklemeden düşünen bir töz olamayacağı ve başka bir varlığın ona
birleşmesi gerektiği doğrulanırsa, o diğer düşünen varlık ne olacak,
birleştiği madde ise sadece hareket ederken? Bu nedenle,
birbirinden çok farklı ve farklı iki doğa veya töz vardır. Birini yalnızca şekiller ve yerel hareketlerle; diğerini ise algılar ve akıl yürütmelerle biliyoruz. Biri diğerinin fikrini ima etmez veya yaratmaz, çünkü onların fikirlerinin ortak hiçbir yanı yoktur.

BÖLÜM XLV. Ruh ve Bedenin Birliği'nin, ki bunun tek yaratıcısı Tanrı olabilir. Fakat şimdi, nasıl oluyor da bu kadar farklı varlıklar insanda bu kadar yakın bir şekilde bir araya geliyor? Vücudun belirli hareketleri ruhta bu kadar ani ve yanılmaz bir şekilde belirli düşünceleri nasıl ortaya çıkarıyor? Ruhun düşünceleri, bu kadar ani ve yanılmaz bir şekilde vücutta belirli hareketleri nasıl ortaya çıkarıyor? Yetmiş veya seksen yıl boyunca kesintisiz bir şekilde böylesine düzenli bir toplum nasıl gelişiyor? Nasıl oluyor da bu iki varlığın ve bu kadar farklı iki işlemin birleşimi, birçok kişinin basit ve bölünemez bir bütün olduğuna inanmaya meyilli olduğu kadar kesin bir bileşik oluşturuyor? Bu iki uç ve zıtlığı birleştirme ve bir araya getirme becerisine sahip olan kimdi? Kesinlikle, bunlar karşılıklı rızayla birleşmediler, çünkü maddenin kendi başına ne düşüncesi ne de iradesi vardı, şartlar ve koşullar koyamazdı, zihinle bir anlaşmaya giremezdi. Öte yandan, zihin maddeyle bir anlaşma yaptığını hatırlamaz; hatta tamamen unutmuş olsaydı bile böyle bir anlaşmaya tabi tutulamazdı. Zihin özgürce ve kendi isteğiyle maddenin izlenimlerine boyun eğmeye karar vermiş olsaydı, ancak böyle bir kararı hatırlaması gerektiği zaman, ayrıca istediği zaman değiştirebilirdi, kendini onlara tabi tutmazdı. Yine de, kendisine rağmen bedene bağımlı olduğu ve şiddetli bir ölümle bedenin organlarını yok etmediği sürece, kendini bu bağımlılıktan kurtaramayacağı kesindir. Ayrıca, zihin gönüllü olarak kendini maddeye tabi tutmuş olsa da, maddenin karşılıklı olarak zihne tabi tutulduğu sonucu çıkmazdı. Zihin, bedenin belirli hareketleri olduğunda gerçekten de belirli düşüncelere sahip olurdu, ancak bedenin, zihin belirli düşüncelere sahip olduğunda, kendi karşılığında belirli hareketlere sahip olmaya karar vermesi gerekmezdi. Şimdi bu bağımlılığın karşılıklı olduğu kesindir. Zihnin beden üzerindeki
emrinden daha mutlak hiçbir şey yoktur. Zihin ister ve anında, bedenin tüm
üyeleri, sanki en güçlü makineler tarafından hareket ettiriliyormuş gibi hareket eder. Öte yandan, hiçbir şey bedenin zihin üzerindeki
gücü ve etkisinden daha belirgin değildir. Beden hareket halindedir ve anında zihin, belirli nesneler üzerinde ya zevkle ya da acıyla düşünmeye zorlanır. Şimdi, bu iki farklı ve farklı doğa üzerinde eşit derecede güçlü olan hangi el, ikisini de aynı boyunduruk altına alabildi ve onları bu kadar kesin ve dokunulmaz bir toplumda tutsak
edebildi? Herhangi bir insan bunun şans olduğunu söyleyebilir mi? Eğer
söylerse, ne demek istediğini anlayabilir mi ya da
başkalarının anlamasını sağlayabilir mi? Şans, bir atom topluluğuyla bedenin parçalarını zihinle birbirine bağladı mı? Eğer zihin
vücudun bazı kısımlarına bağlanabiliyorsa, kendisinin de parçaları olmalı ve dolayısıyla mükemmel bir vücut olmalı, bu durumda,
daha önce çürüttüğüm ilk cevaba geri döneriz. Eğer,
tam tersine, zihnin hiçbir parçası yoksa, hiçbir şey onu vücudun parçalarına bağlayamaz ve onları birbirine bağlamak için şansı yoktur.

Kısacası, benim alternatifim her zaman geri döner ve buyurgan ve kesindir. Eğer zihin ve beden sadece maddeden oluşan bir bütünse,
dün düşünmeyen bu madde bugün nasıl düşünmeye başladı? Ona sahip olmadığı şeyi bahşeden ve düşüncesiz maddeden kıyaslanamayacak kadar daha asil olan kimdir? Ona düşünce bahşedenin kendisi yok mudur ve sahip olmadığı şeyi nasıl verebilir? Hatta varsayalım ki düşünce, maddenin tüm parçalarının belirli bir şekilde yapılandırılması, sıralanması ve belirli bir şekilde hareket etmesinden kaynaklansın:
hangi zanaatkar, düşünen bir makine yapmak için tüm bu adil, güzel ve kesin kombinasyonları bulma becerisine sahip olmuştur? Eğer, aksine, zihin ve beden iki ayrı doğaysa, bu iki doğadan daha üstün olan hangi güç, zihnin onayı olmadan veya bu birleşmenin hangi şekilde yapıldığını bilmeden onları birleştirip birbirine bağlayabilmiştir? Hem zihinleri hem de bedenleri böylesine mutlak ve en üstün bir emirle yöneten ve onları toplum ve iletişim içinde ve bir tür anlaşılmaz
politika altında tutan kimdir?

BÖLÜM XLVI. Ruhun Beden Üzerinde Mutlak Bir Emri Vardır.

Zihnimin bedenim üzerindeki emrinin sınırlı kapsamında en üstün ve mutlak olduğunu gözlemlemekten memnuniyet duyarım, çünkü tek iradem, hiçbir çaba veya hazırlık olmaksızın, bedenimin tüm üyelerinin mekanik kurallarına göre aniden ve hemen hareket etmesine neden olur. Kutsal Kitap bize evrenin yaratılmasından sonra "Işık olsun ve ışık oldu" diyen Tanrı'nın karakterini verdiği gibi, ruhumun içsel sözü tek başına, hiçbir çaba veya hazırlık olmaksızın, söylediğini yapar. Örneğin, kendi içimde, o içsel, basit ve anlık sözle, "Vücudum hareket etsin ve hareket etsin" derim. O basit ve samimi iradenin emriyle, vücudumun tüm parçaları
çalışıyor. Hemen tüm sinirler geriliyor, tüm yaylar
birlikte hareket etmek için acele ediyor ve tüm makine itaat ediyor, sanki bu organların en gizli olanlarının her biri yüce ve her şeye gücü yeten bir ses duyuyormuş gibi. Bu kesinlikle düşünülebilecek en basit ve en etkili güçtür. Bilgimiz dahilindeki diğer tüm varlıklar buna benzer bir örnek sunmuyor ve bu tam olarak bir Tanrı'ya inanan ve aklı başında olan insanların tüm evrende ona atfettiği şeydir.

Bunu zayıf zihnime mi atfetmeliyim, yoksa daha çok ondan çok farklı olan vücudum üzerindeki gücüne mi? İrademin kendi doğası üzerinde o yüce komutaya sahip olduğuna mı inanacağım, kendi içinde o kadar zayıf ve
eksik olmasına rağmen? Ama nasıl oluyor da bu kadar çok beden arasında, sadece bir beden üzerinde bu güce sahip oluyor? Çünkü
başka hiçbir beden kendi arzularına göre hareket etmez. Peki, bir bedene, diğer bedenler üzerinde sahip olduğu gücü kim verdi?
Bir daha
bu kadar cesurca bunu şansa mı atfedecek?

BÖLÜM XLVII. Ruhun Beden üzerindeki Gücü yalnızca
Yüce veya Mutlak değil, aynı zamanda Kördür.

Ama bu kadar yüce ve mutlak olan o güç aynı zamanda
kördür. En basit ve cahil köylü bile
bedenini nasıl hareket ettireceğini anatomi konusunda en yetenekli filozof kadar iyi bilir.
Bir köylünün
zihni, bilmediği ve hiç duymadığı sinirlerine, kaslarına ve tendonlarına hükmeder. Onları nasıl ayırt edeceğini bilmeden veya nerede olduklarını bilmeden bulur;
tam olarak ihtiyaç duyduğu şeyleri çağırır ve birini diğeriyle karıştırmaz. Örneğin bir ip cambazı sadece isterse, ruhlar anında, bazen belirli sinirlere, bazen de diğerlerine doğru hızla koşarlar - bunların hepsi zamanı gelince gerilir veya gevşer. Hangisini harekete geçirdiğini ve hangi yöne doğru hareket ettirmeye başladığını sorun? Ne demek istediğinizi anlamayacak bile. O, makinesinin tüm iç yaylarında yaptığı şeye tamamen yabancıdır. Enstrümanının tüm tellerini mükemmel bir şekilde
tanıyan, onları
gözleriyle gören ve parmaklarıyla tek tek dokunan lavtacı,
bazen onları yanlış anlar. Fakat insan bedeninin makinesini
yönetebilen ruh, onları görmeden veya ayırt etmeden, şekillerini, durumlarını veya güçlerini
tanımadan, tüm yaylarını zaman içinde hareket ettirir ve yine de asla yanlış anlamaz. Burada ne bir mucize var! Zihnim bilmediği ve göremediği;
ne sahip olduğu ne de herhangi bir bilgiye
sahip olduğu şeyleri emrediyor. Ve yine de ona
yanılmaz bir şekilde itaat ediliyor. Burada ne kadar körlük ve ne kadar güç aynı anda var! Körlük insana ait; ama güç kimin? Bunu kime atfedeceğiz, eğer insanın
görmediğini
görebilen ve onda anlayışının ötesinde olanı gerçekleştiren O'na değilse? Zihnimin onu çevreleyen ve çok net bir şekilde bildiği cisimleri hareket ettirmeye istekli olması hiçbir işe yaramaz; çünkü hiçbiri kıpırdamıyor ve iradesiyle en ufak bir atomu bile hareket ettirme gücü yok. Sadece bir tane var ki, üstün bir Güç onu mülk edinmiş olmalı. Bu cisimle ilgili olarak, zihnim sadece istekli ve o makinenin bilmediği tüm yayları, ona itaat etmek için zaman ve uyum içinde hareket ediyor. Bu düşünceleri dile getiren St. Augustin, bunları mükemmel bir şekilde ifade etmiştir. "Vücudumuzun iç kısımları," diyor, "ruhlarımız dışında yaşayamaz; ama ruhlarımız onları, onları bilebileceklerinden çok daha kolay canlandırır. . . . Ruh, kendisine tabi olan bedeni bilmez. . . . Sinirleri neden sadece istediği zaman hareket ettirdiğini bilmez; ve tam tersine, damarların nabzı neden kesintisiz devam eder, zihin istese de istemese de. Vücudun hangi kısmını hemen hareket ettirdiğini bilmez, böylece geri kalan her şeyi hareket ettirir. . . . Neden kendine rağmen hissettiğini bilmez ve uzuvları sadece istediği zaman hareket ettirir. Bunları bedende yapan zihindir. Ama bunu nasıl başarıyor, ne yaptığını ne de bunu nasıl gerçekleştirdiğini bilmiyor? Anatomi öğrenenler," diye devam ediyor baba, "başkaları tarafından içeriden geçen ve kendi başlarına. Neden," diyor, "öğretilmeden, gökyüzünde, benden çok uzakta bir güneş ve yıldızlar olduğunu biliyorum; ve hareketin nerede başladığını öğrenmek için neden bir ustaya ihtiyacım var? . . . Parmağımı hareket ettirdiğimde, kendi içimde gerçekleştirdiğim şeyin nasıl gerçekleştirildiğini bilmiyorum. Biz çok yukarıdayız ve kendimizi kavrayamıyoruz."

BÖLÜM. XLVIII. Ruhun Beden Üzerindeki Egemenliği
başlıca Beyinde İz Bırakan İmgelerde belirir.

Ruhun bilmediği bedensel organlar üzerindeki mutlak
gücüne ya da onları ayırt etmeden sürekli kullanımına yeterince hayran olamayacağımız kesindir. Bu egemenlik
başlıca beynimize
iz bırakan imgelerle ilgili olarak belirir. Uzun yıllar boyunca duyularımda herhangi bir izlenim bırakan evrenin tüm bedenlerini biliyorum. Onları bana temsil eden belirgin imgelerim var, öyle ki
artık var olmadıklarında bile onları gördüğüme inanıyorum. Beynim, ustanın isteğine göre hareket edip düzene girmesi gereken resimlerle dolu bir dolap gibidir. Ressamlar, tüm sanat ve
becerilerine rağmen, asla kusurlu bir benzerliğe ulaşamazlar; oysa
kafamdaki resimler o kadar sadıktır ki, onlara danışarak ressamların
yaptıklarının tüm kusurlarını algılarım ve
kendimde düzeltirim. Şimdi, bu imgeler, resim sanatının başyapıtlarından çok orijinallerine benzer şekilde,
kafamda hiçbir sanat olmadan mı iz bırakır? Beynim, tüm karakterleri
kendiliğinden sıralanmış bir kitap mıdır? Eğer bu durumda herhangi bir sanat varsa, bu benden kaynaklanmıyor. Çünkü
içimde, onları
kalıba dökmeyi veya sıraya koymayı hiç düşünmeden
o imgeler koleksiyonunu buluyorum. Üstelik, tüm bu
imgeler, herhangi bir karışıklık olmadan, istediğim gibi belirir veya çekilir.
Onları geri çağırırım ve geri dönerler; onları kovarım ve batarlar
bilmiyorum nerede. İstediğim gibi ya bir araya gelirler ya da ayrılırlar. Ama
nerede yattıklarını veya ne olduklarını bilmiyorum. Yine de
onları her zaman hazır buluyorum. Canlandıran, birleştiren veya ayıran eski ve yeni birçok imgenin
hareketi, aralarındaki belirli bir düzeni asla bozmaz. Eğer bazıları ilk çağrıda belirmezse, en azından çok uzakta olmadıklarından eminim.
Bir köşede gizlenebilirler, ama ben hiç bilmediğim şeyler hakkında olduğu gibi onlar hakkında da tamamen cahil değilim; çünkü, tam tersine, ne aradığımı belirsiz bir şekilde biliyorum. Eğer çağırdığım odada başka bir imge kendini
sunarsa, onu hemen kovarım ve ona, "Benim için fırsat olan sen değilsin." derim. Peki, o zaman, yarı unutulmuş nesneler nerede yatıyor? Onlar içimde mevcut, çünkü onları orada arıyorum ve
sonunda buluyorum. Yine, onlar orada nasıllar, çünkü onları
boşuna uzun süre arıyorum? Onlara ne oluyor? "Artık," der St. Augustin, "düşüncelerime sahip olduğumda olduğum kişi değilim. Bilmiyorum," diye devam eder baba, "kendimden nasıl bu kadar uzaklaştığımı ve mahrum bırakıldığımı veya daha sonra nasıl geri getirildiğimi ve kendime geri döndüğümü. Sanki başka bir adamım ve hafızama emanet ettiğim şeyi aradığımda ve bulamadığımda başka bir yere taşınıyorum. Böyle bir durumda ulaşamayız ve bir bakıma kendimizden uzak yabancılarız. Aradığımız şeyi bulduğumuzda kendimize geliriz. Ama içimizden başka nerede ararız? Ya da kendimizden başka ne ararız? . . . Bu kadar anlaşılmaz bir zorluk bizi hayrete düşürüyor!" Şu anda bilmediğim şeyi bildiğimi açıkça hatırlıyorum. Çok unutkanlığımı hatırlıyorum. Her insanın, daha önce gördüğüm her dönemindeki resimlerini veya imgelerini aklıma getiriyorum, böylece aynı kişi kafamın içinde birkaç kez
geçiyor. Önce birini bir çocuk, sonra bir genç ve
sonra da yaşlı bir adam görüyorum. Aynı yüze, diğer tarafta bebekliğin hassas zarafetini gördüğüm kırışıklıkları yerleştiriyorum.
Artık var olmayanı,
hâlâ var olanla birleştiriyorum, bu uç noktaları karıştırmadan. Ne olduğunu bilmediğim şeyi koruyorum, ki bu da sırayla, dünyaya geldiğimden beri gördüğüm
her şey. Bu bilinmeyen
depodan tüm kokular, armoniler, tatlar, dereceler ve renk karışımları; kısacası, duyularımdan geçmiş ve beynime emanet ettikleri tüm figürler çıkıyor. Otuz yıl önce hissettiğim sevinci
me kavuştuğumda yeniden canlandırıyorum. Geri geliyor; ama bazen
eskiden olduğu gibi değil ve beni sevindirmeden
görünüyor. İyi memnun olduğumu hatırlıyorum, ama bu hatıraya sahip olduğum sürece öyle değilim. Öte yandan, geçmişteki üzüntü ve sıkıntıları yeniliyorum. Onlar mevcut; çünkü onları eskiden oldukları gibi açıkça algılıyorum ve acılarının ve canlılıklarının en ufak bir kısmı bile hafızamdan kaçmıyor. Ama yine de artık aynı değiller; donuklaştılar ve ne sıkıntı ne de huzursuzluk veriyorlar. Tüm ciddiyetlerini hissetmeden algılıyorum; ya da hissediyorsam bile, bu sadece bir temsil yoluyla oluyor, bu da eskiden keskin ve dayanılmaz bir acıyı bir tür spor ve eğlenceye dönüştürüyor, çünkü geçmiş üzüntülerin imgesi beni sevindiriyor. Hazlar için de aynı şey geçerli: erdemli bir zihin, düzensiz ve yasadışı zevklerinin anısıyla acı çekiyor. Onlar mevcut, çünkü en yumuşak ve en pohpohlayıcı eşlikçileriyle birlikte görünüyorlar; ama artık kendileri değiller ve bu tür sevinçler sadece bizi huzursuz etmek için geri dönüyor.

BÖLÜM XLIX. Hafıza ve Beynin İki Harikası.

Dolayısıyla, burada eşit derecede anlaşılmaz iki harika var.
Birincisi, beynimin bir tür kitap olması, neredeyse sonsuz sayıda görüntü ve
benim tasarlamadığım bir düzende sıralanmış karakterler içermesi ve
bunun yazarının şans olması mümkün değil. Çünkü
beynime hiçbir şey yazmayı,
veya içine yerleştirdiğim imgeleri ve karakterleri herhangi bir sıraya koymayı hiç düşünmedim.
Duyularımı etkileyen nesneleri görmekten başka bir düşüncem yoktu. Şans da böylesine harikulade bir kitap yaratamazdı:
İnsanın tüm sanatı bile bu kadar yüksek bir mükemmelliğe
ulaşmak için fazla kusurludur, bu yüzden hangi el onu oluşturma becerisine sahipti?

Beynimde bulduğum ikinci harika şey, zihnimin
o içsel kitapta ne isterse onu bu kadar rahatlıkla okuyabildiğini görmek; ve
bilmediği karakterleri bile okuyabiliyor.
Beynime yerleştirilen izleri veya şekilleri hiç görmedim ve hatta beynimin özü, ki o kitabın kağıdı gibidir,
benim için tamamen bilinmezdir. Tüm bu sayısız karakterler yer değiştirir ve
sonradan emirlerime itaat etmek için rütbelerini ve yerlerini yeniden alırlar. Sanki, tanımadığım ve bilgi sahibi olamayan bir eser üzerinde ilahi bir gücüm var. Hiçbir şey anlamayan,
düşüncemi anlar ve anında gerçekleştirir.
İnsan düşüncesinin bedenler üzerinde hiçbir gücü yoktur: Tüm doğayı
aşarak onu hissederim.
Çıplak irademle hareket ettirdiğim tek bir beden vardır,
sanki bir tanrıymış gibi; ve hatta en ince ve en hoş
kaynaklarını bile, onları bilmeden hareket ettirir. Peki, irademi bu bedenle birleştiren ve ona bu kadar çok güç veren kimdir?

BÖLÜM L. İnsanın Zihni Büyüklük ve Zayıflıkla karışmıştır.
Büyüklüğü iki şeyden oluşur. Birincisi, Zihin Sonsuzluğun
Fikrini taşır.

Bu gözlemleri zihnimizin özüne dair kısa bir düşünceyle sonlandıralım; bunda büyüklük ve zayıflığın anlaşılmaz bir karışımını buluyorum. Büyüklüğü gerçektir: çünkü geçmişi ve bugünü
karışıklık olmadan bir araya getirir; ve akıl yürütmesiyle geleceğe nüfuz eder. Hem bedenlerin hem de ruhların fikrine sahiptir. Hayır, sonsuzun fikrine sahiptir: çünkü kendisine ait olan her şeyi
varsayar ve onaylar ve kendisine özgü olmayan her şeyi
reddeder ve inkar eder. Eğer sonsuzun üçgen olduğunu söylerseniz,
zihin tereddüt etmeden, sınırı olmayanın
şekli olamayacağını
cevaplayacaktır. Eğer ondan sonsuz bir sayıyı oluşturan birimlerin ilkini atamasını isterseniz,
sonsuzda
başlangıç, son veya sayı olamayacağını hemen cevaplayacaktır; çünkü eğer kişi
içinde ilk veya son birimi bulabilirse, buna
başka bir birim ekleyebilir ve sonuç olarak sayıyı artırabilir. Şimdi, bir sayı, bir miktar eklemeye muktedir olduğunda ve
artırılabileceği tarafta ona bir sınır atanabildiğinde sonsuz olamaz.

BÖLÜM. LI. Zihin, Sonluyu yalnızca Sonsuzun
Fikriyle bilir.

Zihnim sonluyu sonsuzda bile bilir. Bir insanın hasta olduğunu söylediğimizde, sağlığı olmayan bir insanı kastediyoruz; ve bir insana zayıf dediğimizde, gücü olmayan bir insanı kastediyoruz. Sağlığın yoksunluğu olan hastalığı, ancak sağlığın kendisini gerçek bir iyilik olarak bize sunarak, böyle bir insanın bundan mahrum olduğunu; ve benzer şekilde, yalnızca zayıflığı, gücü gerçek bir avantaj olarak bize sunarak, böyle bir insanın efendisi olmadığını biliyoruz. Gerçek olmayan karanlığı, yalnızca inkar ederek ve dolayısıyla en gerçek ve en pozitif olan gün ışığını kavrayarak biliyoruz. Benzer şekilde, sonluyu yalnızca ona bir sınır atayarak, bu da daha büyük bir ölçüdeki bir olumsuzlamadan başka bir şey olmayan bir şeyi; ve dolayısıyla yalnızca sonsuzun yoksunluğunu biliyoruz. Şimdi bir insan
sonsuzun yoksunluğunu asla kendi kendine temsil edemez,
sonsuzun kendisini kavramadığı sürece: tıpkı
sağlık fikrine sahip olmadığı sürece hastalık kavramına sahip olamayacağı gibi,
sağlığın sadece bir yoksunluğudur. Peki, içimizdeki o sonsuz fikri nereden geliyor?

BÖLÜM LII. İkinci olarak, Zihnin Fikirleri Evrensel, Ebedi ve Değişmezdir. Ah! İnsanın zihni ne kadar da büyüktür! İçinde
şaşırtacak ve sonsuzca kendini aşacak şeyler taşır: çünkü fikirleri
evrensel, ebedi ve değişmezdir. Evrenseldirler: çünkü
olmak ve olmamak imkansızdır dediğimde; bütün, bir
parçasından daha büyüktür; mükemmel bir dairesel çizginin düz parçaları yoktur; verilen
iki nokta arasında düz çizgi en kısadır; mükemmel bir
çemberin merkezi, çevrenin tüm noktalarından eşit
uzaktadır; eşkenar bir üçgenin geniş veya dik açısı yoktur:
tüm bu gerçekler hiçbir istisnaya izin vermez. Bu kurallara göre olmayan hiçbir varlık, çizgi, daire veya üçgen olamaz.
Bu aksiyomlar her zaman vardır veya daha doğru bir ifadeyle,
tüm zamanlardan önce var olmuşlardır ve her zaman herhangi bir
anlaşılabilir
süreden sonra da var olacaklardır. Evren altüst edilsin, yok edilsin ve
yok edilsin; ve hatta varlıklar, çizgiler, daireler ve üçgenler hakkında akıl yürütecek bir zihin bile olmasın: yine de aynı şeyin hem var olamayacağı hem de olmayacağı; mükemmel bir dairenin düz bir çizginin hiçbir parçası olamayacağı; mükemmel bir dairenin merkezinin çevrenin bir tarafına diğerinden daha yakın olamayacağı kendi içinde eşit derecede doğru olacaktır. İnsanlar, gerçekten de, bu gerçekler üzerinde gerçekten düşünmeyebilirler: ve hatta ne evrenin ne de bu gerçekler üzerinde düşünebilecek bir zihnin olması bile mümkün olabilir: ancak yine de bunlar kendi içlerinde sabit ve kesindirler; hiçbir zihin onlarla tanışmasa bile; tıpkı güneşin ışınlarının gerçek olmaktan çıkmayacağı gibi, tüm insanlar kör olsa ve hiçbir bedenin ışığını hissedebilecek gözleri olmasa bile. St. Augustin, iki artı ikinin dört ettiğini doğrulayarak, insanın yalnızca gerçeği söylediğinden emin olmakla kalmadığını, aynı zamanda böyle bir önermenin her zaman eşit derecede doğru olduğundan ve sonsuza dek böyle olması gerektiğinden şüphe edemeyeceğini söyler. İçimizde taşıdığımız bu fikirlerin hiçbir sınırı yoktur ve hiçbirine izin veremezler. Mükemmel dairelerin merkezi hakkında ileri sürdüğüm şeyin yalnızca belirli sayıda daireyle ilişkili olarak doğru olduğu söylenemez; çünkü bu önerme, açık zorunlulukla, sonsuza kadar tüm daireler açısından doğrudur. Bu sınırsız fikirler içimizde asla değiştirilemez, dönüştürülemez, bozulamaz veya tahrif edilemez; çünkü onlar aklımızın özünü oluştururlar. Bir insan kendi zihninde ne kadar çaba gösterirse göstersin, bu fikirlerin bize açıkça temsil ettiği gerçekler hakkında ciddi bir şüphe beslemesi imkansızdır. Örneğin, bütünün parçalarından birinden daha büyük olup olmadığını veya mükemmel bir dairenin merkezinin çevrenin tüm noktalarından eşit uzaklıkta olup olmadığını asla ciddi olarak sorgulayamam. Sonsuz fikri bende sayılar, çizgiler, daireler, bir bütün ve bir parça fikri gibidir. Fikirlerimizi değiştirmek, aslında, aklın kendisini yok etmek olacaktır. Büyüklüğümüzü, içimizdeki değişmez sonsuz damgayla yargılayalım ve tahmin edelim ve bu asla zihinlerimizden silinemez. Ancak böyle gerçek bir büyüklük, kibrimizi okşayarak bizi kamaştırmasın ve ihanete uğratmasın diye, gözlerimizi zayıflığımıza dikmek için acele edelim.

BÖLÜM LIII. İnsan Zihninin Zayıflığı.

Sonsuzu ve sonsuzun yönetimiyle tüm sonlu şeyleri sürekli gören aynı zihin, aynı şekilde etrafındaki tüm nesnelerden sonsuz derecede habersizdir. Tamamen kendinden habersizdir ve karanlığın uçurumunda el yordamıyla dolaşır. Ne olduğunu, ne bir bedenle nasıl birleştiğini; ne de bilmediği o bedenin tüm kaynakları üzerinde nasıl bu kadar çok hakimiyet kurduğunu bilir. Kendi düşüncelerinden ve iradelerinden habersizdir. Ne inandığını ne de istediğini kesin olarak bilmez. O,
sık sık inanmayı ve istemeyi hayal eder, ne inandığı ne de
istediği şeye. Yanılmaya meyillidir ve en büyük mükemmelliği bunu
kabul etmektir. Düşüncelerinin hatasına, iradesinin ve arzularının düzensizliğini ve düzensizliğini ekler; böylece yozlaşmasının bilincinde ve deneyiminde inlemeye zorlanır. İnsan zihni böyledir, zayıf, belirsiz, kısıtlı, hatalarla doludur. Peki,
sonsuzluk fikrini, yani mükemmellik fikrini, böylesine kısıtlı ve böylesine kusurlarla dolu bir özneye kim koydu?
Kendisine bu kadar yüce ve bu kadar saf bir fikir mi verdi, ki bu da imgelemde bir tür
sonsuzluktur? Ondan ayrı hangi sonlu varlık
ona herhangi bir sınır içinde sınırlı olanla hiçbir orantıya sahip olmayan bir şey verebildi? İnsan zihninin bir
aynaya benzediğini varsayalım, burada tüm komşu cisimlerin imgeleri kendilerini
izler. Peki, sonsuz hiç var olmamışsa, hangi varlık içimizde sonsuzun imgesini
izleyebildi? Var olmayan ve asla camın karşısına yerleştirilmemiş hayali bir nesnenin imgesini kim bir
aynaya koyabilir? Bu
sonsuz imgesi, zihnin
gerçek bir sonsuzlukla karıştırabileceği, sonlu nesnelerin karışık bir koleksiyonu değildir.
Düşüncesine ve fikrine sahip olduğumuz gerçek
sonsuzluktur. Onu o kadar iyi tanıyoruz ki, onu
olmadığı her şeyden tam olarak ayırıyoruz; ve hiçbir incelik
odasındaki başka hiçbir nesneyi bize zorla kabul ettiremez. Onu o kadar iyi tanıyoruz ki, ondan en ufak bir sınır veya limit belirten herhangi bir uygunluğu reddediyoruz. Kısacası, onu o kadar iyi tanıyoruz ki,
sadece onda olduğunu biliyoruz, tıpkı geceyi gündüze, hastalığı sağlığımıza benzettiğimiz gibi. Şimdi, bir kez daha, bu kadar büyük bir imge nereden geliyor? Hiçbir şeyden mi kaynaklanıyor? Sınırlı bir varlık, hiç sonsuz yoksa, sonsuzu hayal edip icat edebilir mi? Zayıf ve dar görüşlü zihnimiz, bu durumda hiçbir yaratıcısı olmaması gereken o imgeyi kendi kendine oluşturamaz. Hiçbir dışsal nesne bize o görüntüyü veremez: çünkü onlar bize sadece
oldukları şeyin görüntüsünü verebilirler ve sınırlı ve
kusurludurlar. Bu nedenle, içimizdeki hiçbir şeye benzemeyen ve burada, aşağıda, bizim dışımızda bildiğimiz her şeye benzemeyen o belirgin
görüntüyü nereden türeteceğiz? Nereden geliyor? Anlayamadığımız o sonsuz
nerede, çünkü gerçekten sonsuzdur: ve
yine de yanılmamız mümkün değildir, çünkü onu kendisinden daha aşağı olan herhangi bir şeyden
ayırt ediyoruz? Elbette bir yerlerde olmalı, aksi takdirde zihnimize nasıl kazınabilir?

BÖLÜM. YAŞAM. İnsanın Fikirleri, Yargısının
Değişmez Kurallarıdır.

Ancak sonsuz fikrinin yanı sıra, tüm yargılarımın kuralı ve standardı olan evrensel ve değişmez kavramlara sahibim; öyle ki, onlara danışmadan hiçbir şey hakkında yargıda bulunamam; ayrıca bana temsil ettiklerinin aksine yargıda bulunmakta özgür değilim. Düşüncelerim o kuralı düzeltmekten veya oluşturmaktan o kadar uzak ki,
kendilerime rağmen, o üstün kural tarafından düzeltiliyorlar; ve yenilmez bir şekilde onun kararına tabi tutuluyorlar. Zihnim ne kadar çabalarsa çabalasın,
daha önce belirttiğim gibi, iki artı ikinin dört edip etmediği; bütünün parçalarından birinden daha büyük olup olmadığı; veya
mükemmel bir dairenin merkezinin çevrenin tüm noktalarından eşit uzaklıkta olup olmadığı konusunda asla şüpheye düşemem. Bu önermeleri reddetme özgürlüğüm yok; ve eğer bu gerçekleri veya onlara çok benzeyen diğerlerini reddedersem,
kendimden üstün bir şey var ki, bu beni kurala geri dönmeye zorluyor. Bu sabit ve değişmez kural o kadar içsel ve mahrem ki, onu kendim için almaya meyilliyim. Ama o benden üstün, çünkü beni düzeltiyor ve doğrultuyor; kendime karşı bir güvensizlik yaratıyor ve beni acizliğimin farkına varmamı sağlıyor. Bu, her an bana ilham veren bir şeydir, yeter ki ona kulak vereyim ve dikkat etmediğim sürece asla hata
ya da yanılgıya düşmem. Bana ilham veren şey, uysal olsaydım ve acele etmeden hareket etseydim, beni sonsuza dek hatadan korurdu; çünkü o içsel ilham bana erişebildiğim ve hakkında bir yargıda bulunma fırsatı bulduğum şeyler hakkında doğru yargıda bulunmayı öğretirdi. Diğerlerine gelince, bana onları hiç yargılamamayı öğretirdi, ki bu ikinci ders birincisinden daha az önemli değildir. O içsel kurala aklım adını veriyorum; ama aklımdan, doğa ve içgüdüden bahsettiğim gibi, o ifadelerin ne anlama geldiğini bilmeden, o sözcüklerin kapsamına girmeden bahsediyorum.

BÖLÜM LV. İnsanın Aklı Nedir.

Aklımın içimde olduğu kesindir, çünkü onu bulmak için kendimi sürekli olarak toparlamam gerekir; ama beni ara sıra düzelten ve danıştığım üstün akıl benim değildir, ne de kendimin bir
parçasıdır. O kural mükemmel ve değişmezdir; oysa ben
değişken ve kusurluyum. Yanıldığımda, doğruluğunu korur.
Aldanmadığımda, doğru olmaz, çünkü hiçbir zaman başka türlü olmadı; ve hala gerçeğe bağlı kalmak, beni çağırma ve
geri getirme yetkisine sahiptir. Beni ya sessiz kılan ya da konuşturan; inanmamı ya da şüphe etmemi; hatalarımı kabul etmemi ya da
yargımı doğrulamamı sağlayan içsel bir efendidir. Ona kulak vererek eğitilirim; oysa kendimi dinlediğimde
yanılır ve saparım. O Efendi her yerdedir ve sesi, evrenin bir ucundan diğer ucuna kadar, tüm insanlar tarafından ve ben tarafından duyulur. O beni Fransa'da düzeltirken ve düzeltirken, Çin, Japonya, Meksika ve Peru'daki diğer insanları da aynı ilkelerle düzeltir ve düzeltir.

BÖLÜM LVI. Akıl, Tüm İnsanlarda, Tüm Çağlarda ve
Ülkelerde Aynıdır.

Birbirlerini hiç görmemiş veya duymamış ve ortak fikirler verebilecek başka hiçbir insanla hiçbir şekilde yazışmamış iki adam, yine de dünyanın iki ucunda, sanki uyumluymuş gibi, belirli sayıda hakikat hakkında konuşuyorlar. Bir yarımkürede, diğerinde bu hakikatler hakkında neyin cevaplanacağı önceden kesin olarak biliniyor. Her ülkeden ve her yaştan insan, eğitimleri ne olursa olsun, kendilerini yenilmez bir şekilde aynı şekilde düşünmeye ve konuşmaya tabi ve mecbur buluyorlar. Bize durmadan öğreten Üstat, hepimizin aynı şekilde düşünmesini sağlıyor. Ne zaman aceleyle yargılasak, O'nun sesini dinlemeden, kendimizden çekinerek, abartılı hayaller düşünüyor ve dile getiriyoruz. Dolayısıyla kendimizin bir parçası gibi görünen ve özümüzün ta kendisi, yani aklımız, en az bizim olan ve tam tersine en çok ödünç alınmış sayılması gereken şeydir. Sürekli olarak bizden üstün bir akıl alırız, çünkü yabancı bir cisim olan havayı sürekli olarak soluyoruz; veya güneş ışığıyla yanımızdaki tüm nesneleri sürekli olarak görüyoruz, ışınları gözlerimize yabancı cisimlerdir. Bu üstün akıl, bir dereceye kadar, tüm insanları, hatta en az rasyonel olanları bile, mutlak bir güçle yönetir ve yönetir ve hepsinin, kendilerine rağmen, bu noktalarda anlaşmasını sağlar. Kanada'daki bir vahşinin, tıpkı Yunan ve Roma filozoflarının yaptığı gibi, birçok şey hakkında düşünmesini sağlayan odur. Çinli geometrincilerin, Avrupalılarla aynı gerçeklerin çoğunu bulmasını sağlayan odur, oysa çok uzaktaki bu uluslar birbirlerinden habersizdi. Japonya'daki insanların, Fransa'daki gibi, iki artı ikinin dört ettiği sonucuna varmasını sağlayan odur; ayrıca hiçbir ulusun bu konudaki fikrini değiştireceği düşünülmez. Günümüzde erkeklerin belirli noktalar hakkında düşünmesini sağlayan odur,
tıpkı dört bin yıl önce erkeklerin aynı şeyleri düşünmesi gibi.
En kıskanç ve en itici erkeklere,
ve kendi aralarında en uzlaşmaz olanlara tekdüze düşünceler veren odur. Her yaştan ve ülkeden insanların, sanki hareketsiz bir merkez etrafında zincirlenmesi ve tutkularından, meşguliyetlerinden ve kaprislerinden kaynaklanan sonsuz fikir çeşitliliğine rağmen, ilk ilkeler adı verilen belirli değişmez kurallarla dostluk bağlarıyla tutulması onun sayesindedir. Onun sayesinde, ne kadar yozlaşmış olurlarsa olsunlar, insanlar henüz açıkça kötülüğe erdem adını vermeye cesaret edememiş ve birbirlerinin saygısını kazanmak için adil, samimi, ılımlı, iyiliksever olmak için ikiyüzlülüğe indirgenmişlerdir. En kötü ve terk edilmiş insanlar bile, saygı duymak istediklerini saygı duymaya veya hor görmek istediklerini hor görmeye getirilemezler. Ebedi hakikat ve adalet bariyerini zorlamak mümkün değildir. İçsel efendi, akıl olarak adlandırılır, mutlak güçle girişimi yakından kontrol eder ve insanların en küstahça çılgınlığına nasıl sınır koyacağını bilir. Kötülük, uzun yıllar boyunca dizginsiz bir ahlaksızlıkla hüküm sürmüş olsa da, erdem hala erdem olarak adlandırılır; ve
en kaba ve pervasız rakipleri bile onu henüz
adından mahrum edemez. Bu nedenle, dünyada muzaffer olsa da, kötülük,
eğer açıkta kalırsa,
bekleyeceği güveni olmayan itibarı kazanmak için, hala ikiyüzlülük veya sahte dürüstlük maskesi altında kendini gizlemek zorundadır. Böylece, küstahlığına rağmen, erkeklerden istediği onuru ve saygıyı almak için
en güzel dış görünüşüyle ​​kendini süslemeye çalışarak, erdeme zorla bir saygı gösterir. Erdemli insanların eleştiriye maruz kaldığı doğrudur; ve aslında, doğal kusurları nedeniyle bu hayatta her zaman kınanırlar; fakat en
kötü olanlar bile
kendi içlerindeki gerçek erdem fikrini tamamen silemezler. Yeryüzünde henüz
başkalarıyla veya kendisiyle birlikte, hilekar, tutkulu ve yaramaz olmanın, dürüst, ılımlı, iyi huylu ve iyiliksever olmaktan daha onurlu olduğunu kabul etmeyi başarabilen hiçbir insan olmamıştır.

BÖLÜM LVII. İnsandaki Akıl Ondan Bağımsız ve Üstündür.

Daha önce, içsel ve evrensel efendinin her zaman ve her yerde aynı hakikatleri söylediğini kanıtladım. Biz o efendi değiliz: gerçi sık sık ondan uzakta ve ondan daha üstün konuşuyoruz. Fakat sonra hata yaparız, kekeleriz ve kendimizi bile anlamayız. Hatta hatalarımızın farkına varmaktan bile korkarız ve onun düzeltmeleri karşısında alçakgönüllü olmayalım diye kulaklarımızı kapatırız. Elbette, o bozulmaz akıl tarafından düzeltilip azarlanmaktan korkan ve onu izlemediğinde sürekli olarak
yoldan çıkan kişi, kendisine rağmen onu düzelten o mükemmel, evrensel
ve değişmez akıl değildir. Her şeyde, sanki içimizde iki ilke buluruz. Biri
verir, diğeri alır; biri başarısız olur veya kusurludur; diğeri
telafi eder; biri hata yapar, diğeri düzeltir; biri eğilimiyle
yoldan çıkar, diğeri onu düzeltir. Marcionistleri ve Maniheistleri hataya sürükleyen, bunun
yanlış ve yanlış anlaşılmış deneyimiydi. Her insan, kendi içinde, tüm bir bağımlılıktan kurtulduğu anda
yoldan çıkan ve hata yapan ve
hatasını başka bir şekilde, ancak başka bir üstün, evrensel ve değişmez aklın
boyunduruğu altına girerek düzelten sınırlı ve aşağı bir aklın bilincindedir. Böylece
içimizdeki her şey, her anın bir başkası tarafından düzeltilmesini isteyen, aşağı, sınırlı, iletilen ve ödünç alınan bir akıl olduğunu savunur.
Bütün insanlar, çeşitli derecelere göre, kendisini onlara ileten aynı akıl aracılığıyla akılcıdır. Belli sayıda bilge insan vardır; ancak onların bilgeliğini, tükenmez bir kaynaktan
gibi aldıkları ve onları oldukları şey yapan
bilgelik, yalnızca BİR'dir.

BÖLÜM LVIII. Tüm Zihinleri, kendisini onlara ileterek Aydınlatan İlkel Gerçek'tir. O bilgelik nerede? Hem ortak hem de insanlığın tüm sınırlı ve kusurlu akıllarından üstün olan o akıl nerede? Asla sessiz olmayan ve insanların tüm boş önyargılarının galip gelemeyeceği o kehanet nerede? Her zaman danışma fırsatı bulduğumuz ve içimizde sesini duyma arzusunu yaratmamızı engelleyen o akıl nerede? Dünyaya gelen her insanı aydınlatan o canlı ışık nerede? Sadece açık olan gözleri aydınlatmakla kalmayan, aynı zamanda kapalı gözleri açan, yaralı gözleri iyileştiren, onu görecek gözleri olmayanlara göz veren, kısacası, onunla aydınlatılma arzusunu uyandıran ve onu görmekten korkanların bile sevgisini kazandıran o saf ve yumuşak ışık nerede? Her göz onu görür; görmeseydi hiçbir şey görmezdi; çünkü göz her şeyi o ışık ve onun saf ışınlarıyla görür. Gökkubbedeki daha duyarlı güneş tüm bedenleri aydınlattığı gibi, zekâ güneşi de tüm zihinleri aydınlatır. Bir insanın gözünün özü ışık değildir: aksine, göz her an güneş ışınlarından ışık ödünç alır. Aynı şekilde, zihnim ilkel akıl veya evrensel ve değişmez gerçek değildir; sadece o orijinal ışığın geçtiği ve onun tarafından aydınlatılan organdır. Ruhların, görünür güneşin bedenleri aydınlatmasından çok daha iyi aydınlatan bir güneşi vardır. Bu ruhların güneşi, onu aramamız için bize hem ışığını hem de sevgisini verir. O hakikat güneşi hiçbir karanlık bırakmaz ve aynı anda iki yarım kürede parlar. Bizi gecede olduğu kadar gündüzde de aydınlatır; ışınlarını dışarıya doğru yaymaz; ama her birimizin içinde yaşar. Bir insan asla bir başkasını ışınlarından mahrum edemez. Kişi onu eşit olarak görür, evrenin hangi köşesinde gizlenirse gizlensin. Bir insan asla bir başkasına, kenara çekil, o güneşi görmeme izin ver demesine gerek kalmaz; sen beni ışınlarından mahrum ediyorsun; benim payıma düşeni alıyorsun. O güneş asla batmaz: ve hiçbir buluta izin vermez, ancak tutkularımız tarafından
yükseltilenler. Gölgesiz bir gündür. Vahşileri en derin ve en karanlık mağaralarda bile aydınlatır; ışığına karşı sadece
yaralı gözler göz kırpar; ve gerçekten de o kadar
huysuz ve kör olan ama yine de vicdanların o içsel güneşi tarafından
saklanan alacakaranlık ışığının parıltısıyla yürüyen hiçbir insan yoktur. O
evrensel ışık tüm nesneleri keşfeder ve zihinlerimiz için temsil eder;
ve biz hiçbir şeyi ancak ona göre yargılayabiliriz; tıpkı kimseyi ancak güneş ışınlarına göre
ayırt edemediğimiz gibi.

BÖLÜM. LIX. Bir İnsan, kendisine söylenenlerin
Doğru mu, Yanlış mı olduğuna İlkel Gerçeğin Işığıyla
karar Verir.

İnsanlar bize öğretmek için konuşabilir ve bize hitap edebilirler: ancak biz onlara, söyledikleriyle içsel efendinin söyledikleri arasında belirli bir uyum veya mutabakat bulduğumuzdan daha fazla inanamayız. Tüm argümanlarını tükettikten sonra bile, nihai karar için geri dönmeli ve onu dinlemeliyiz. Eğer bir adam bize bir parçanın, parçası olduğu bütüne eşit olduğunu söylerse, gülmeden duramayız ve bizi ikna etmek yerine, kendini bize gülünç duruma düşürecektir. İçsel efendiye danışarak, bize öğretilen, yani dışarıdan bize önerilen gerçekleri bulmamız gereken yer, en derinlerimizdedir. Dolayısıyla, tam anlamıyla, her şeyi öğreten ve onsuz hiçbir şey öğrenilemeyen tek bir gerçek Efendi vardır. Diğer efendiler, bizi her zaman yalnızca kendisinin konuştuğu o içsel okula yönlendirir ve geri getirir. Orada sahip olmadığımız şeyi alırız; Orada cahil
olduğumuz şeyleri öğreniriz; ve
unutulmayla
kaybettiğimiz şeyleri buluruz. Kendimizin en mahrem derinliklerinde, o bizim için
bir nevi gömülü olan, ama
zaman zaman
yeniden canlanan bazı gerçekleri saklar; ve kısacası, kucakladığımız
yalanları
reddettiğimiz yer orasıdır. O efendiyi yargılamaktan uzak,
sadece onun tarafından her şeyde kesin olarak yargılanırız. O bir yargıçtır
tarafsız, tarafsız ve bizden üstündür. Aslında, onu duymayı reddedebilir ve kulaklarımızı sağır edecek bir gürültü çıkarabiliriz: ama onu duyduğumuzda ona karşı çıkmak bizim elimizde değildir. Hiçbir şey, onu bu kadar sertlik, doğruluk ve mükemmellikle eğiten ve yargılayan o görünmez efendiden daha
benzemez. Dolayısıyla, bizim
sınırlı, belirsiz, kusurlu, yanılabilir aklımız, tüm akıllı varlıklara ölçülü bir şekilde kendini ileten ilkel, yüce ve değişmez bir aklın zayıf ve anlık bir ilhamından başka bir şey değildir.

BÖLÜM LX. İnsanda bulunan Üstün Akıl, Tanrı'nın Kendisidir;
ve yukarıda İnsanda olduğu keşfedilen her şey, İlahiyatın
Ayak İzleridir.

İnsanın daha önce sahip olmadığı düşünceleri kendisine verdiği söylenemez; çok daha azı, bunları başka insanlardan aldığı söylenebilir, çünkü kesin olan şudur ki, kendi dibinde bulmadığı sürece, dışarıdan hiçbir şey kabul etmez ve edemez, ancak akıl prensiplerine danışarak, kendisine söylenenlerin onlar için hoş mu yoksa iğrenç mi olduğunu incelemek için. Bu nedenle, insanın ne kendisine verebileceği ne de kendisi gibi güvene dayalı yaşayan diğer insanlardan bekleyebileceği şeyleri aldığı bir içsel okul vardır. İşte, içimde bulduğum iki neden; bunlardan biri kendim, diğeri benden üstün. Kendim olan şey çok
kusurlu, önyargılı, hataya meyilli, değişken, dik başlı, cahil ve sınırlıdır; kısacası, ödünç alınandan başka hiçbir şeye sahip değildir. Diğeri tüm insanlara ortaktır ve onlardan üstündür. Mükemmeldir, ebedidir, değişmezdir, her yerde kendini iletmeye ve hata yapan ve yanılan tüm zihinleri düzeltmeye her zaman hazırdır; kısacası,
tükenmekten veya bölünmekten asla aciz değildir, ancak
kendisini arzulayan herkese iletir. Bana bu kadar yakın olan ve yine de benden bu kadar farklı olan o mükemmel
akıl nerede? Nerede? Kesinlikle gerçek bir şey olmalı; çünkü hiçbir şey veya hiçlik
ne mükemmel olabilir ne de mükemmel kusurlu doğalar yaratabilir. O yüce
akıl nerede? Aradığım Tanrı bu değil mi?

BÖLÜM LXI. İnsandaki Tanrısallığın Yeni Duyarlı Duyuruları, Birlik
hakkındaki Bilgisinden alınmıştır.

Hala içimdeki Tanrısallığın başka izlerini veya duyurularını buluyorum: işte çok
duyarlı bir tanesi. Aralarındaki ilişkilerle ilgili muazzam sayılarla tanışıklığım var. Peki bu
bilgiye nasıl
sa sahip oldum? O kadar belirgin ki bundan ciddi olarak şüphe edemem; ve bu yüzden, hemen, en ufak bir tereddüt etmeden, hesaplamada onu takip etmeyen herhangi bir insanı düzeltiyorum. Bir adam on yedi artı üç yirmi iki eder derse, ben hemen ona on yedi artı üçün yirmi ettiğini söylerim; ve o hemen kendi ışığıyla ikna olur ve düzeltmeme onay verir. İçimde onu düzeltmek için konuşan aynı Üstat aynı zamanda onun içinde ona onay vermesini söylemek için konuşur. Bunlar bizi anlaşmaya ikna etmek için anlaşmış iki üstat değildir. İkimizde de yenilmez bir iknayla aynı anda konuşan, bölünemez, ebedi, değişmez bir şeydir. Bir kez daha, sayılar hakkında bu kadar adil bir fikre nasıl sahip olabiliyorum? Tüm sayılar tekrarlanan birimlerdir. Her sayı sadece bir bileşik veya birimlerin tekrarıdır. Örneğin, iki sayısı sadece iki birimdir; dört sayısı dört kez tekrarlanan bire indirgenebilir. Bu nedenle, herhangi bir olası sayının temel temeli olan birliği kavramadan hiçbir sayıyı kavrayamayız; veya birliği kavramadan birimlerin tekrarını kavrayamayız, ki bu onun temelidir.

Ama gerçek bir birimi nasıl bilebilirim? Hiçbir zaman görmedim, hatta duyularımın
raporuyla hayal bile etmedim. Örneğin,
en ince atomu ele alayım; bir şekli, uzunluğu, genişliği ve
derinliği, bir üstü ve bir altı, bir sol ve bir sağ tarafı olmalı; ve yine
üst alt değildir, bir tarafı da diğer taraf değildir. Bu nedenle bu atom
gerçekten bir değildir, çünkü parçalardan oluşur. Şimdi bir bileşik gerçek bir sayıdır ve bir çok varlıktır. Gerçek bir birim değil, fakat biri diğeri olmayan varlıkların bir koleksiyonudur. Bu nedenle
gözlerimle, kulaklarımla, ellerimle, hatta hayal gücümle bile doğada gerçek bir birlik olduğunu hiç öğrenemedim; aksine, ne duyularım ne de hayal gücüm bana
bir bileşik, gerçek bir sayı veya bir çokluktan başka bir şey sunmadı. Tüm
birlikler sürekli olarak benden kaçıyor; sanki bir tür büyüyle beni uçuruyor. Bir atomun bu kadar çok bölümünde aradığım için, kesinlikle onun hakkında belirgin bir fikre sahibim; ve sadece onun basit ve açık fikriyle, onun tekrarıyla, bu kadar çok başka sayının bilgisine ulaşıyorum. Fakat doğanın tüm
bölümlerinde benden kaçtığı için, bunun bilgisine
duyularımın ve hayal gücümün kanalıyla asla ulaşamadığım açıkça ortaya çıkıyor. İşte bu nedenle, duyulardan, hayal gücünden ve bedenlerin izlenimlerinden bağımsız olarak içimde olan bir fikir var.

Dahası, tüm sayıların temeli olan birlik hakkında net bir fikre sahip olduğumu açıkça kabul etmesem de, çünkü bunlar yalnızca birimlerin tekrarları veya koleksiyonlarıdır: en azından, özellikleri ve ilişkileriyle birlikte çok sayıda sayıyı bildiğimi kabul etmeye zorlanmalıyım. Örneğin, 900.000.000'in 800.000.000'lik başka bir toplamla birleştiğinde ne kadar ettiğini biliyorum. Bunda hiçbir
yanılmam yok; ve bunu yapması gereken herhangi birini kesinlikle hemen düzeltebilirim. Yine de, ne duyularım ne de hayal gücüm, bir araya getirilen tüm o milyonları bana hiçbir zaman net bir şekilde temsil edemedi. Bana temsil etmeleri gereken görüntü, çok daha düşük bir sayıdan çok daha fazla bin yedi yüz milyona benzemezdi.
Bu nedenle, asla hissedemediğim veya hayal edemediğim sayılar hakkında bu kadar net bir fikre nasıl sahip oldum? Bu fikirler, bedenlerden bağımsızdır, ne bedensel olabilir ne de bedensel bir özneye kabul edilebilir. Bana ruhumun doğasını keşfederler, ki bu ruh bedensiz olanı kabul eder ve onu bedensiz bir şekilde kendi içinde alır. Peki, bedenlerin kendileri hakkında bu kadar bedensiz bir fikre nasıl sahip oldum? Kendi doğam gereği onu içimde taşıyamam, çünkü içimdeki bedenleri bilen şey bedensizdir; ve onları bildiği için, bu bilgiyi duyular ve hayal gücü gibi bedensel organlar kanalıyla almadan. İçimde düşünen şey, sanki hiçlik gibi, bedensel nitelikte olmalıdır. Düşünen varlığımla doğası gereği hiçbir ilişkisi olmayan varlıkları nasıl bilebildim? Kesinlikle, bu iki doğadan daha üstün, çok farklı ve ikisini de sonsuzluğunda kavrayan bir varlık, onları ruhumda birleştirmiş ve bana içimde düşünenden tamamen farklı bir doğanın fikrini vermiş olmalıdır. BÖLÜM. LXII. Birlik Fikri, Maddi Olmayan Maddelerin olduğunu ve Tanrı olan Mükemmel Bir Varlık olduğunu kanıtlar.

Birimlere gelince, bazıları belki de onları bedenlerle değil, sadece ruhlarla bildiğimi söyleyecektir; ve bu nedenle, zihnim
bir ve gerçekten bana bilindiği için, onunla ve bedenlerle değil, birlik
fikrine sahibim. Ama buna cevap veriyorum.

En azından, bundan, genişleme veya bölünebilirlik biçimi olmayan ve mevcut olan maddeleri bildiğim sonucu çıkar.
Burada zaten tamamen cisimsiz varlıklar var, bunların sayısına ruhumu yerleştirmeliyim. Şimdi, onu bedenime kim birleştirdi? Bu ruhum sonsuz bir varlık değil; her zaman
olmadı ve belirli sınırlar içinde düşünüyor. Şimdi, yine, ona kendisinden bu kadar farklı bedenleri kim tanıttı? Ona belirli bir beden üzerinde bu kadar büyük bir
komuta kim verdi; ve o bedene karşılıklı olarak kim
ruh üzerinde bu kadar büyük bir hakimiyet veriyor? Dahası, bu düşünen ruhun gerçekten bir olup olmadığını veya parçaları olup olmadığını nasıl bilebilirim?
Bu ruhu görmüyorum. Şimdi, birileri bu kadar
görünmez ve bu kadar
geçilmez bir şeyin içinde açıkça
birliğin ne olduğunu gördüğümü söyleyebilir mi? Ruhum aracılığıyla Bir'in ne olduğunu öğrenmekten o kadar uzağım ki, tam tersine, ruhumun bir mi yoksa bölünebilir mi olduğunu, zaten sahip olduğum
birlik
fikriyle inceliyorum.

Buna, içimde mükemmel bir birlik
fikrinin olduğunu da ekleyin, ki bu ruhumda bulabileceğimden çok daha üstündür. İkincisi, genellikle
iki zıt görüş, eğilim ve alışkanlık arasında
bölündüğünün bilincindedir. Şimdi, kendi içimde bulduğum bu bölünme, bir tür çokluğu ve
parçaların bileşimini göstermiyor ve belirtmiyor mu? Ayrıca, ruhun en azından ardışık bir düşünce bileşimi vardır, bunlardan biri diğerinden en farklı ve belirgin olandır. Eğer böyle
söylememe izin verirseniz, sonsuz derecede daha Bir olan bir birlik tasarlıyorum. Düşüncelerini asla değiştirmeyen, her şeyi aynı anda düşünen ve hiçbir bileşimin, hatta ardışık olanın bile bulunamadığı bir Varlık tasarlıyorum. Şüphesiz, ruhlarda ve hatta bedenlerde bir birlik konusunda beni bu kadar meraklı kılan şey, mükemmel ve yüce birlik fikridir. İçimde her zaman mevcut olan bu fikir, doğuştan veya doğuştandır; her yerde birliğin kusurlu bir kopyasını aradığım mükemmel modeldir. Tek, basit ve mükemmellikle bölünemez olanın bu fikri, Tanrı fikrinden başkası olamaz. Bu nedenle, Tanrı'yı ​​o kadar net ve açık bir şekilde biliyorum ki, O'nu bilerek tüm yaratıklarda ve kendimde, birliğinin bir suretini ve benzerliğini arıyorum. Bedenler, sanki, parçalarının bölünmesiyle hala uçup giden o birliğin bir izine veya izine sahiptir; ve ruhlar, ardışık bir düşünce bileşimine sahip olmalarına rağmen, ona daha çok benzerler. BÖLÜM. LXIII. İnsanın Bağımlılığı ve Bağımsızlığı. Bağımlılığı
Yaratıcısının Varlığını Kanıtlar.

Ama içimde taşıdığım ve
kendime anlaşılmaz kılan başka bir gizem daha var: Bir yandan özgürüm, diğer yandan bağımlıyım. Bu iki şeyi inceleyelim ve
bunları uzlaştırmanın mümkün olup olmadığına bakalım.

Ben bağımlı bir varlığım. Bağımsızlık en yüce mükemmelliktir.
Kendi başına olmak, kendi varlığının kaynağını veya kaynağını
kendi içinde taşımaktır; ya da aynı şey, kendinden farklı hiçbir
varlıktan hiçbir şey ödünç almamaktır.
Hayal edebileceğiniz tüm mükemmelliklere sahip olan, ancak ödünç alınmış ve
bağımlı bir varlığı olan bir varlığı varsayalım ve onun, yalnızca yalın bağımsızlık olduğunu varsayacağınız
başka bir varlıktan daha az mükemmel olduğunu göreceksiniz. Çünkü
kendi başına var olan bir varlıkla, kendisine ait hiçbir şeye sahip olmayan, sadece güvencesiz ve ödünç alınmış olan ve kendisinde, sanki sadece güvene dayalı olan bir varlık arasında yapılacak bir karşılaştırma yoktur.

Bu düşünce beni ruhum dediğim şeyin
kusurunu kabul etmeye getiriyor. Eğer kendi başına var olsaydı, başkasından hiçbir şey ödünç almazdı; ne cehaletlerinde eğitilmek ne de hatalarında düzeltilmek isterdi. Hiçbir şey onu kötü huylarından geri alamazdı veya ona erdem bahşedemezdi; çünkü hiçbir şey onun iradesini ilk başta olması gerekenden daha iyi hale getiremezdi.
Bu ruh, sahip olabileceği her şeye sahip olurdu ve dışarıdan hiçbir şey alamazdı.
Öte yandan, hiçbir şeyi kaybedemeyeceği de kesindir,
çünkü olan veya kendi başına var olan her zaman zorunlu olarak neyse odur. Bu nedenle ruhum cehalete, hataya veya kötü huya düşemez veya iyi niyette herhangi bir azalmaya maruz kalamazdı; ve o, diğer taraftan, kendini eğitemez veya düzeltemez veya olduğundan daha iyi olamazdı. Şimdi, bunların hepsinin tersini deneyimliyorum; çünkü unutuyorum,
hata yapıyorum, yanılıyorum, sapıyorum, gerçeğin görüşünü ve erdemin sevgisini
kaybediyorum, yozlaştırıyorum, azaltıyorum. Öte yandan, hiç sahip olmadığım
bilgeliği ve iyi niyeti edinerek gelişiyorum ve artıyorum. Bu
mahrem deneyim, ruhumun kendi başına var olan ve bağımsız bir varlık olmadığına beni ikna ediyor; bu, sahip olduğu ve sahip olduğu her şeyde gerekli ve değişmezdir. Peki, kendimin bu
artışı ve gelişimi nereden geliyor? Beni daha iyi ve dolayısıyla olduğumdan daha büyük yaparak
varlığımı genişletebilecek ve mükemmelleştirebilecek olan kimdir?

BÖLÜM LXIV. İyi Niyet, Üstün Bir Varlıktan Başka Bir Şeyden Gelemez.

İrade veya isteme yeteneği şüphesiz bir varlık,
iyilik veya mükemmellik derecesidir; ancak iyi niyet, iyilikseverlik veya iyi olma arzusu, üstün iyiliğin başka bir derecesidir. Çünkü kişi iradeyi kötüye kullanabilir
kötü dilemek, aldatmak, incitmek veya adaletsizlik yapmak için; oysa iyi niyet, iradenin kendisinin iyi veya doğru kullanımıdır ve bu da iyi olmaktan başka bir şey olamaz. Bu nedenle iyi niyet, insanda en değerli olan şeydir. Geri kalan her şeye değer
veren şeydir. Sanki "Bütün insan"dır: Hoc enim omnis homo.

Zaten irademin kendi başına olmadığını, çünkü iyi veya mükemmellik derecelerini kaybetmeye ve almaya meyilli olduğunu ve aynı şekilde iyi niyetten daha aşağı bir iyilik olduğunu, çünkü hem iyi hem de kötülüğe duyarlı bir iradeye sahip olmaktansa iyiyi istemenin daha iyi olduğunu gösterdim. Zayıf,
kusurlu, ödünç alınmış, güvencesiz ve bağımlı bir varlık olarak, kendime en yüksek mükemmellik derecesini bahşettiğime nasıl inandırılabilirim, oysa çok daha düşük mükemmellik derecesini bir İlk Varlıktan türettiğim görünür ve açıktır? Tanrı'nın bana daha düşük iyiliği verdiğini ve
benim O olmadan kendime daha büyük iyiliği verdiğimi hayal edebilir miyim? Kendime vermek için o yüksek mükemmellik derecesine nasıl ulaşabilirim! Tamamen kendi kaynağım olan hiçbir şeyden mi elde edebilirim? Benimkine çok benzeyen veya eşit olan diğer ruhların bana verdiğini mi söyleyeceğim? Fakat
benim gibi sınırlı ve bağımlı varlıklar kendilerine benden daha fazla bir şey veremezler, bir başkasına bir şey bahşedemezler. Çünkü kendi başlarına var olmadıkları gibi,
kendi başlarına ne benim üzerimde, ne de
benim kusurlu olan şeyler üzerinde, ne de kendileri üzerinde gerçek bir güce sahip değillerdir. Bu nedenle,
onlarla durmadan, ruhuma sahip olmadığı iyi niyeti bahşedebilecek ilk, kaynayan ve en güçlü nedeni bulmak için daha yükseğe çıkmalıyız.

BÖLÜM LXV. Üstün Bir Varlık Yaratıkların Tüm Değişikliklerinin Nedeni Olduğu Gibi, İnsanın İradesinin Kendiliğinden veya Kendiliğinden İyiliği İstemesi İmkansızdır.

Hala bir düşünce daha ekleyelim. O İlk Varlık, yaratıklarının tüm değişikliklerinin nedenidir. İşlem, filozofların
söylemeye alışkın olduğu gibi, Varlığı takip eder. Varlığının özünde bağımlı olan bir varlık, tüm işlemlerinde bağımlı olmaktan başka bir şey yapamaz, çünkü aksesuar ana unsuru izler. Bu nedenle, varlığın özünün Yaratıcısı aynı zamanda yaratıkların tüm değişikliklerinin veya varlık biçimlerinin de Yaratıcısıdır. Bu nedenle Tanrı, evrenin tüm cisimlerinin tüm yapılandırmalarının, kombinasyonlarının ve hareketlerinin gerçek ve doğrudan nedenidir. Harekete geçirdiği bir cisim vasıtasıyla veya vesilesiyle başka birini hareket ettirir. Her şeyi yaratan ve yaratıklarında veya eserlerinde her şeyi yapan O'dur. Şimdi, irade ruhun iradesinin veya isteme yeteneğinin değişikliğidir, tıpkı hareketin cisimlerin değişikliği olması gibi. Tanrı'nın tüm cisimlerin hareketinin gerçek, doğrudan ve toplam nedeni olduğunu ve insanların iradelerinin iyi niyetinin eşit derecede gerçek ve doğrudan nedeni olmadığını mı iddia edeceğiz? Bu değişiklik, hepsinden daha mükemmel olanı, Tanrı'nın kendi eserinde yapmadığı ve eserin kendisine bağımsız olarak verdiği tek değişiklik mi olacak? Böyle bir düşünceyi kim aklından geçirebilir? Bu nedenle dün sahip olmadığım ve bugün sahip olduğum iyi niyetim kendime verdiğim bir şey değil, bana hem iradeyi hem de varlığı veren O'ndan gelmelidir.

İstemek, zar zor var olmaktan daha büyük bir mükemmellik olduğu gibi, istemek de istemekten daha mükemmeldir. Güçten erdemli bir eyleme geçiş, insandaki en büyük mükemmelliktir. Güç, erdem ve ahlaksızlık arasındaki bir denge veya duruş veya iyi ve kötü arasındaki bir askıya almadır. Eyleme geçiş veya adım, iyi için bir karar veya kararlılıktır ve üstün iyiliğin sonucudur. İyi ve kötülüğe duyarlı güç, tamamen ortaya koyduğumuz Tanrı'dan gelir. Şimdi, daha büyük iyiliğe karar veren kesin darbenin hiç olmadığını veya daha az O'na ait olduğunu mu iddia edeceğiz? Tüm bunlar, Havarinin söylediği şeyi açıkça kanıtlıyor, yani Tanrı "hem istemek hem de yapmak için kendi hoşnutluğuna göre çalışır." İşte insanın bağımlılığı; özgürlüğünü arayalım.

BÖLÜM LXVI. İnsanın Özgürlüğü.

Özgürüm ve bundan şüphe edemem. Ben içtenlikle ve yenilmez bir şekilde, ya isteyebileceğime ya da isteyemeyeceğime ve içimde sadece istemek ve istememek arasında değil, aynı zamanda kendilerini gösteren çeşitli nesneler hakkında çeşitli iradeler arasında da bir seçim olduğuna ikna oldum. Kutsal Yazılar'ın söylediği gibi, "Konseyimin elinde olduğumu" biliyorum, bu tek başına ruhumun bedensel olmadığını göstermeye yeter. Bedensel veya bedensel olan her şey en ufak bir şekilde kendini belirlemez ve tam tersine, her şeyde fiziksel denilen, zorunlu, yenilmez ve özgürlük dediğim şeye aykırı yasalar tarafından belirlenir. Buradan ruhumun bedenimden tamamen farklı bir doğaya sahip olduğu sonucunu çıkarıyorum. Peki, bu kadar farklı iki doğayı karşılıklı bir birleşmeyle birleştirebilen ve bunları tüm ilgili işlemleri için böylesine adil bir uyum içinde tutabilen kimdir? Daha önce de belirttiğimiz gibi, bu bağ ancak Üstün bir Varlık tarafından oluşturulabilir. O, bu iki tür mükemmelliği kendi sonsuz mükemmelliğinde kavrar ve birleştirir.

BÖLÜM LXVII. İnsanın Özgürlüğü, İradesinin belirleyerek Kendini Değiştirmesinden Oluşur.

Ruhumun değişmesiyle, ki buna irade denir ve bazı filozoflarca irade denir, bedenlerin değişmesiyle aynı şey değildir. Bir beden kendini en ufak bir şekilde değiştirmez, ancak Tanrı'nın tek gücüyle değiştirilir. Kendini hareket ettirmez, hareket ettirilir; hiçbir şeyde hareket etmez, yalnızca hareket ettirilir ve etkinleştirilir.
Bu nedenle Tanrı, bedenlerin tüm farklı değişikliklerinin tek gerçek ve doğrudan nedenidir. Ruhlar için durum farklıdır, çünkü
benim iradem kendini belirler. Şimdi birinin kendini bir iradeye belirlemesi, birinin kendini değiştirmesidir ve bu nedenle iradem kendini değiştirir. Tanrı
ruhuma engel olabilir, ancak ona iradeyi bedenlere hareket verdiği gibi vermez. Eğer beni değiştiren Tanrı ise,
ben kendimi O'nunla değiştiririm ve O'nunla kendi irademin gerçek bir nedeni olurum. İradem o kadar bana aittir ki, sadece yapmam gerekeni istemezsem suçlu olurum. Bir şeyi istediğimde onu istememek benim elimdedir ve istemediğimde de onu istemek benim elimdedir. İrademde ne zorlanıyorum ne de zorlanıyorum; çünkü
kendime rağmen gerçekten istediğim şeyi isteyemem, çünkü kastettiğim irade her türlü kısıtlamayı açıkça dışlar. Her türlü zorlamadan muafiyetin yanı sıra, zorunluluktan da özgürüm.
Bir bakıma iki uçlu bir iradem olduğunun bilincindeyim ve farkındayım,
ki bu irade kendi seçimiyle olumlu ya da olumsuz, evet ya da hayır olabilir ve kendini bir nesneye ya da başka birine doğru çevirebilir. İrademin başka bir sebebini veya kararını bilmiyorum, irademin kendisi dışında. Bir şeyi istiyorum çünkü onu istemekte özgürüm; ve hiçbir şey onu istemek veya istememek kadar benim elimde değil. İradem kısıtlanmamalı olsa da, zorunlu kılınsaydı, bedenlerin hareket etmesi kadar güçlü ve yenilmez bir şekilde istemeye kararlı olurdu. Yenilmez bir zorunluluk, ruhlar açısından irade üzerinde, bedenler açısından hareket üzerinde olduğu kadar etkiye sahip olurdu; ve böyle bir durumda irade, bir bedenin hareket etmesinden daha fazla istemekten sorumlu olmazdı. İradenin istediğini istediği doğrudur; ancak bir cismin hareket ettirildiği hareket, isteme yetisinin istediği iradeyle aynıdır. Bu nedenle, irade hareket olarak zorunlu kılınırsa, ne daha fazla ne de daha az övgüyü veya yergiyi hak eder. Çünkü zorunlu kılınan bir irade, kısıtlanmamış bir irade gibi görünse de, yine de kişinin sahip olmaktan kaçınamayacağı ve sahip olanın bundan sorumlu olmadığı bir iradedir. Önceki bilgi de gerçek özgürlüğü tesis etmez, çünkü bir irade çeşitli nesnelerin bilgisinden önce gelebilir ve yine de gerçek bir seçim veya tercihe sahip olmayabilir. Eğer birini takip etmek için gerçek bir güçsüzlük altındayken ve diğerini takip etmek için gerçek bir zorunluluk altındayken iki tavsiye arasında düşünürsem, düşünme veya askıda kalma da boş bir önemsiz şeyden daha fazlası değildir. Kısacası, ikisi de gerçekten erişimimde hazır olmadıkça, iki nesne arasında ciddi ve gerçek bir seçim yoktur, böylece ikisinden hangisini istersem onu ​​bırakabilir veya alabilirim.

BÖLÜM LXVIII. İrade Lütfa Direnebilir ve Özgürlüğü Liyakat ve Liyakatsizliğin Temelidir.

Bu nedenle özgür olduğumu söylediğimde, irademin tamamen
benim gücümde olduğunu ve Tanrı'nın bile
onu istediğim yöne çevirme özgürlüğüne
sahip olduğunu, diğer varlıklar gibi belirlenmediğimi ve
kendimi belirlediğimi kastediyorum. Eğer o İlk Varlık
beni iyi niyetle ilham etmekten alıkoyarsa,
Onun gerçek ilhamını, ne kadar güçlü olursa olsun, reddetmek, etkisini engellemek ve ona onayımı reddetmek benim gücümdedir. Aynı şekilde,
Onun iyiye yönelik ilhamını reddettiğimde, onu reddetmemek için gerçek ve fiili güce sahip olduğumu düşünüyorum; Tıpkı oturduğumda kalkmak ve gözlerimi açtığımda kapatmak için gerçek ve anında güce sahip olduğum gibi. Nesneler gerçekten de tüm cazibeleriyle ve onları istemek veya arzulamak için hoşluklarıyla beni cezbedebilirler. İstemenin nedenleri bana en canlı ve etkileyici eşlikçileriyle kendilerini sunabilirler ve Yüce Varlık da beni en ikna edici ilhamlarıyla cezbedebilir. Fakat yine de nesnelerin tüm bu gerçek çekiciliğine, nedenlerin ikna ediciliğine ve hatta Üstün bir Varlığın ilhamına rağmen, hala irademin efendisiyim ve istemekte veya istememekte özgürüm.

Sadece her türlü kısıtlamadan veya zorlamadan değil, aynı zamanda her türlü zorunluluktan ve kendi eylemlerim üzerindeki bu emirden muaf olmam, kötü istediğimde beni mazur görülemez, iyi istediğimde ise övülmeye değer kılıyor; erdem ve kusur, övgü ve suçlama burada yatıyor; cezayı veya ödülü adil kılan budur; İnsanların teşvik ettiği, azarladığı, tehdit ettiği ve söz verdiği şey budur. Bu, tüm politikanın, eğitimin ve ahlak kurallarının temelidir. İnsan eylemlerinin liyakati ve liyakatsizliğinin sonucu, irademizin gücünde olan hiçbir şeyin irademizin kendisi kadar olmadığı ve bu özgür iradeye, adeta iki ucu keskin bir yeteneğe ve iki öğüdün arasında bu seçici güce sahip olduğumuz temeline dayanır ve bunlar hemen, adeta, erişebileceğimiz bir mesafededir. Çobanların ve çiftçilerin tarlalarda şarkı söylediği, tüccarların ve zanaatkarların ticaretlerinde varsaydığı, aktörlerin kamu gösterilerinde temsil ettiği, yargıçların meclislerinde inandığı, doktorların okullarında öğrettiği şeydir; kısacası, hiçbir sağduyulu adamın ciddi olarak sorgulayamayacağı şey budur. Yüreğimizin derinliklerine kazınmış olan bu hakikat, boş spekülasyonlarıyla onu sarsmaya çalışan filozoflar tarafından bile uygulamada varsayılır. Bu gerçeğin yakın kanıtı, hiçbir kanıta ihtiyaç duymayan ve
kendiliğinden açık ve belirgin olmayan diğer gerçeklere kanıt olarak hizmet eden ilk ilkelere benzer. Fakat İlk Varlık, kendisi olan bir yaratığı kendi eylemlerinin hakemi nasıl yapabilir?

BÖLÜM LXIX. İnsanın Hem Bağımlılığında Hem de Bağımsızlığında Tanrının Bir Karakteri.

Şimdi bu iki gerçeği eşit derecede kesin olarak bir araya getirelim. Ben
kendi irademde bile bir İlk Varlığa bağımlıyım; ve yine de
özgürüm. Peki bu bağımlı özgürlük nedir? Bir insanın
İlk Varlık tarafından verilen bir özgür iradeyi kavraması nasıl mümkün olabilir?
Ben irademde özgürüm, tıpkı Tanrı'nın kendi iradesinde olduğu gibi. Başlıca bu yüzden
Ben O'nun sureti ve benzerliğiyim. Burada sonsuzluğa
yakın ne büyük bir büyüklük var! Bu, İlahiyatın kendisinin bir ışını: iradem üzerinde sahip olduğum bir tür İlahi güç; ama ben
mutlak olarak özgür ve güçlü olan o yüce Varlığın sadece çıplak bir suretiyim.

İlahi bağımsızlığın sureti, temsil ettiği şeyin gerçekliği değildir; ve bu nedenle, benim özgürlüğüm, aracılığıyla var olduğum ve hareket ettiğim o İlk
Varlığın sadece bir gölgesidir. Bir yandan, kötülüğü isteme gücüm, aslında, gerçek bir güçten ziyade irademin bir zayıflığı ve zaafıdır: çünkü bu sadece düşme, kendimi alçaltma ve mükemmelliğimin ve varlığımın derecesini azaltma gücüdür. Öte yandan, iyiyi isteme gücüm mutlak bir güç değildir, çünkü buna kendim sahip değilim. Şimdi, özgürlük bu güçten başka bir şey olmadığı için, güvencesiz ve ödünç alınmış bir güç, güvencesiz, ödünç alınmış ve bağımlı bir özgürlük oluşturabilir; ve bu nedenle, bu kadar
kusurlu ve güvencesiz bir varlık, bağımlı olmaktan başka bir şey yapamaz. Ama
nasıl özgürdür? Burada ne derin bir gizem var! Özgürlüğünden şüphe edemem, mükemmelliğini gösterir; ve bağımlılığı,
kendisinin çekildiği hiçliği kanıtlar.

BÖLÜM LXX. İşlerindeki Tanrının Mührü ve Damgası.

Tanrı'nın izlerini veya daha doğru bir ifadeyle Tanrı'nın kendisinin
mührünü ve damgasını, doğanın eserleri olarak adlandırılan her şeyde gördük. Bir insan felsefi inceliklere girmediğinde, ilk bakışta evrenin tüm parçalarında ilk hareket ettirici olan ve büyük makinenin tüm
tekerleklerini
harekete geçiren bir eli gözlemler. Gökler, yeryüzü, yıldızlar,
bitkiler, hayvanlar, bedenlerimiz, zihinlerimiz: her şey bir düzen, kesin bir ölçü, bir sanat, bir bilgelik, bizden üstün bir zihin gösterir ve ilan eder, ki bu, sanki, tüm dünyanın ruhudur ve her şeyi kendi amaçlarına nazik ve duyarsız, ancak her şeye gücü yeten bir güçle yönlendirir ve yönlendirir. Sanki, evrenin
mimarisini ve çerçevesini; tüm parçalarının adil oranını; ve çıplak göz bize, bir karıncada bile, güneşten daha fazla, en
aşağılık işlerini cilalamak ve süslemek için kendini göstermekten hoşlanan bir bilgelik ve
güç bulmak ve keşfetmek için yeterli olmuştur. Bu, herhangi bir spekülatif tartışmaya gerek kalmadan, en cahil insanlar için bile açıktır; ancak fiziğin sırlarına nüfuz edersek ve hayvanların en mükemmel mekaniğe göre çerçevelenmiş iç kısımlarını
parçalarsak, ne kadar başka harikalar
dünyası keşfedebiliriz.

BÖLÜM LXXI. Her Şeyi Şansa
Atan Epikürcülerin İtirazı, düşünüldü.

Bana evrende parlayan sanat üzerine yapılan tüm bu söylemin, devam eden bir sofizmden başka bir şey olmadığını söyleyen bazı filozoflar duyuyorum. "Bütün doğa," diyecekler, "insanın kullanımı içindir, bu doğru; ama bundan, onun sanatla ve kasıtlı olarak insan kullanımı için yapıldığı sonucunu çıkarmak için hiçbir nedeniniz yok. Hiç var olmamış bir şeyi arayan ve bulmayı düşünen bir insan, kendini kandırmakta usta olmalı." "Doğrudur," diye ekleyecekler, "insanın çalışması doğanın sağladığı ve onun için uygun olan sonsuz sayıda
şeyden faydalanır; ancak doğa bu şeyleri onun rahatlığı için bilerek yapmamıştır. Örneğin, bazı kırsal kesim sakinleri her gün,
engebeli ve sivri kayalardan geçerek bir dağın tepesine tırmanırlar; ancak
bu, kayaların o uçlarının bir merdiven gibi, insanların rahatlığı için sanatla
oyulmuş olduğu anlamına gelmez. Aynı şekilde,
bir adam fırtınalı bir yağmur sırasında tarlada olduğunda ve
şans eseri bir mağarayla karşılaştığında, onu bir ev yapar gibi, barınak olarak kullanır; ancak, bununla birlikte, bu mağaranın insanların bir ev olarak hizmet etmesi için bilerek yapıldığı doğrulanamaz. Aynı şey
tüm dünya için de geçerlidir: tesadüfen ve herhangi bir tasarım olmaksızın oluşmuştur; fakat insanlar
onu olduğu gibi bulup, kendi amaçları doğrultusunda
döndürüp geliştirme sanatını
başarmışlardır. Böylece hem eserde hem de onu yapanda hayran olduğunuz sanat,
sadece, etraflarındaki her şeyi nasıl kullanacaklarını bilen insanlardadır." Bu, kesinlikle o filozofların öne sürebileceği en güçlü itirazdır; ve umarım
benim onu ​​zayıflattığım için
şikayet etmek için hiçbir nedenleri olmaz; ancak yakından incelendiğinde kendi içinde ne kadar
zayıf olduğu hemen ortaya çıkacaktır. Daha önce söylediklerimin
sadece tekrarı bile bunu kanıtlamak için yeterli olacaktır.

BÖLÜM LXXII. Her şeyi
Şans'a
Atan Epikürcülerin İtirazına Cevap.

Bir adam, ince bir filozof veya modern bir ifadeyle, özgür düşünür olarak kendini tanıtan ve
bir eve girdiğinde bunun şans eseri yapıldığını ve
sanatın onu insanlar için rahat hale getirmeye en ufak bir katkısı olmadığını,
çünkü o eve benzer mağaralar olmasına rağmen
insan sanatıyla
asla kazılmamış olduğunu iddia eden biri hakkında ne söylenebilir? Böyle bir akıl yürütene,
tüm eve gidin ve ona örneğin şunu söyleyin: Bu büyük avlu kapısını görüyor musunuz? Herhangi bir kapıdan daha büyüktür, böylece araba
lar girebilir. Bu avluda arabaların dönmesi için yeterli alan vardır. Bu merdiven alçak basamaklardan oluşur, böylece kişi
kolayca çıkabilir; ve hizmet edeceği dairelere ve katlara göre döner. Belirli mesafelerde açılan pencereler tüm binayı aydınlatır. Rüzgârın ışıkla birlikte girmesini önlemek için camla kaplıdırlar; ancak hava güzel olduğunda
tatlı bir hava solumak için istendiğinde açılabilirler. Çatı, tüm evi havanın
zararlarından korumak için tasarlanmıştır. Ahşap işçiliği eğimli ve tepesi sivri olacak şekilde döşenmiştir, böylece yağmur ve kar her iki taraftan da
kolayca kayabilir. Kiremitler birbiri üzerine dayanır, böylece ahşap işçiliğini
kapatabilirler. Farklı katlar, küçük bir alanda konaklama yerlerini çoğaltmak için farklı katlar oluşturmaya yarar. Bacalar, kışın evi yakmadan ateş yakmak ve dumanı dışarı atmak için tasarlanmıştır, böylece ısınanları rahatsız etmemiş olur. Daireler, birbirlerinden ayrı olacak şekilde dağıtılmıştır; böylece evde çok sayıda aile kalabilir ve bir aile diğerinin odasından geçmek zorunda kalmaz; ve efendinin dairesi ana daire olur. Mutfaklar, ofisler, ahırlar ve araba evleri vardır. Odalar, uzanmak için yataklar, oturmak için sandalyeler ve yazmak ve yemek yemek için masalarla döşenmiştir. Elbette, o filozofa bu eserin yetenekli bir mimar tarafından yönetilmiş olması gerekir; çünkü içindeki her şey hoş, keyifli, orantılı ve rahattır; ayrıca, onun altında mükemmel sanatçılar olması gerekir. "Kesinlikle hayır," diye cevap verirdi böyle bir filozof; "Kendini kandırmakta ustasın. Bu
evin hoş, hoş, orantılı ve geniş olduğu doğru; ama yine de
tüm oranlarıyla kendi kendini yarattı. Tesadüf,
tüm taşları bu mükemmel düzende bir araya getirdi; duvarları yükseltti,
ahşabı birleştirdi ve döşedi,
pencereleri açtı ve
merdiveni yerleştirdi: bununla hiçbir insan elinin ilgisi olduğuna inanmıyorum. İnsanlar bu eseri ancak
hazır bulduklarında en iyi şekilde değerlendirdiler.
Kendileri için yapıldığını düşünüyorlar, çünkü
içinde kendi rahatlıklarına göre
nasıl geliştireceklerini bildikleri şeyler görüyorlar; ama hayali bir mimarın
tasarımına ve düzenlemesine atfettikleri her şey, sadece kendi saçma hayallerinin etkisi. Bu kadar düzenli ve iyi tasarlanmış ev, tıpkı bir mağara gibi
yapılmıştı ve insanlar onu ellerine hazır
bulduklarında, bir fırtınada,
altında bulacakları bir mağarada olduğu gibi kullandılar çölde bir kaya. "

Bir adam böyle fantastik bir filozof hakkında ne düşünebilir ki,
eğer böyle bir evin hiçbir sanat sergilemediğini ciddi bir şekilde iddia etmekte ısrar ederse?
Mucizevi bir uyum etkisiyle taşların yükselmesine ve düzen ve simetriyle birbirlerinin üzerine yerleştirilerek
Teb'in duvarlarını oluşturmasına neden olan Amphion'un muhteşem hikayesini okuduğumuzda, bu şiirsel kurguyla gülüyor ve eğleniyoruz: ama yine de bu kurgu,
karşılaştığımız özgür düşünceli filozofun iddia etmeye cesaret edeceği kadar inanılmaz değil. En azından, belirli cisimlerin yerel hareketinden oluşan uyumun (doğada hayran olduğumuz, ancak onlarla tanışmadığımız gizli erdemlerden bazılarıyla) taşları sarsıp belirli bir düzene
ve bir tür ahenge sokabileceğini ve bu da binada bir tür düzenliliğe neden olabileceğini hayal edebiliriz. Bu açıklamanın hem akılla hem de mantıkla çeliştiğini kabul ediyorum; ama yine de varsaydığımdan daha az abartılı Bir
filozof şunu söylemeli. Gerçekten de,
kendilerini yontan, ocaktan çıkan,
birbirinin üstüne boş yer bırakmadan çıkan;
birbirlerini
birbirine yapıştırmak için harç taşıyan;
dairelerin düzenlenmesi için kendilerini
farklı sıralara yerleştiren; ve
tüm işi
kaplamak için
kiremitlerle birlikte tüm ahşap çatının
üstüne yerleşen
taşları hayal etmekten daha saçma ne olabilir? Henüz açıkça konuşamayan çocuklar bile,
ciddi ciddi böyle saçma bir hikaye anlatılsa gülerlerdi.

BÖLÜM. LXXIII. Dünya ile Düzenli Bir Evin Karşılaştırılması.
Epikürcülerin İtirazına
Cevabın Devamı.

Ama neden birinin,
dünyanın kendi kendini yarattığını ve o muhteşem evi de yarattığını söylemesi daha az saçma görünsün ki? Soru, dünyayı şans eseri yapıldığı varsayılan şekilsiz bir mağarayla karşılaştırmak değil: ama onu en mükemmel mimarinin göze çarptığı bir evle karşılaştırmaktır. Çünkü en küçük canlının yapısı ve iskeleti, şimdiye kadar yapılmış en güzel evden sonsuz derecede daha ustaca ve hayranlık uyandırıcıdır.

Bir zamanlar yüz kapısı olan antik Teb'in bulunduğu ve şimdi bir çöl olan Sayda'ya giren bir gezginin orada sütunlar, piramitler, dikilitaşlar ve bilinmeyen karakterlerle yazılmış yazıtlar bulduğunu varsayalım. Hemen şöyle der miydi: İnsanlar
burada hiç yaşamadı; burada hiçbir insan eli işe yaramadı; bu sütunları oluşturan, onları kaidelerine yerleştiren ve başlıklarını bu kadar adil oranlarda taçlandıran şanstır; bu piramitleri oluşturan parçaları bu kadar sıkı bir şekilde birleştiren şanstır; dikilitaşları tek bir taşa kesen ve içlerine bu karakterleri kazıyan şanstır? Tam tersine, insan zihninin yapabileceği tüm kesinlikle şunu söylemez miydi: bu muhteşem kalıntılar, eski Mısır'da gelişen asil ve görkemli bir mimarinin kalıntılarıdır? Bu, ilk bakışta veya ilk bakışta ve akıl yürütmeden, sade aklın ima ettiği şeydir. Evrenin çıplak görünümü için de aynı şey geçerlidir. Bir insan boş, uzun uzadıya, saçma
muhakemelerle kendi aklını karıştırabilir ve en açık kavramları belirsizleştirebilir:
ama tek bir bakış açısı belirleyicidir. Dünya gibi bir eser asla kendi kendine var olmaz. İnsanın vücudunu oluşturan kemiklerde, tendonlarda, damarlarda, atardamarlarda, sinirlerde ve kaslarda, eski Yunanlıların ve Mısırlıların tüm mimarisinden daha fazla sanat ve orantı vardır. En küçük canlının tek gözü, en yetenekli zanaatkarların mekaniğini aşar. Eğer bir adam Afrika'nın kumlarında bir saat bulsa, şansın onu o vahşi yerde
oluşturduğunu ciddi olarak iddia edecek güvenceye asla sahip olamaz; ve yine de bazı adamlar,
hiçbir saatin
kıyaslanamayacağı
hayvanların vücutlarının, ustaca çerçevelenmesinin şansın kaprislerinin etkileri olduğunu söylemekten utanmazlar.

BÖLÜM LXXIV. Epikürcülerin Atomların Ebedi Hareketinden kaynaklanan bir diğer İtirazı.

Epikürcülerin bir itiraza dönüştürebilecekleri bir akıl yürütmeden habersiz değilim. "Atomların, derler ki, sonsuz bir hareketi olacak;
onların tesadüfi bir araya gelişi, o sonsuzlukta, çoktan
sonsuz kombinasyonlar üretmiş olmalı. Sonsuz diyen, ne diyorsa, istisnasız hepsini kapsar. Zaten art arda meydana gelmiş olan bu sonsuz atom kombinasyonları arasında, mümkün olanların hepsi mutlaka bulunmalıdır: çünkü o sonsuzda bulunanların ötesinde, sadece bir olası kombinasyon olsaydı, gerçek bir sonsuz olmaktan çıkardı, çünkü ona bir şey
eklenebilirdi; ve artırılabilecek her şey, bir ek alabileceği tarafta sınırlı olduğundan, gerçekten sonsuz değildir.
Bu nedenle, dünyanın mevcut sistemini oluşturan atomların kombinasyonunun, atomların art arda sahip olduğu kombinasyonlardan biri olduğu sonucu çıkar: bu bir ilke olarak ortaya konduğunda, dünyanın şu anki gibi olması şaşırtıcı mıdır? Bu kesin biçimi, biraz daha erken veya biraz daha geç almış olmalı, çünkü bu sonsuz değişikliklerden birinde, son olarak, şimdi onu bu kadar düzenli gösteren o
kombinasyonu almış olmalı; çünkü sırayla, kavranabilecek tüm
kombinasyonlara sahip olmalıydı. Tüm sistemler
sonsuzluğun toplamında kavranır. Er ya da geç, atomların, formların ve kucaklamaların
bir araya gelmesinden başkası yoktur. Doğanın
bu sonsuz çeşitlilikteki yeni gösterilerinde, şimdiki zaman
sırasıyla oluşmuştur. Kendimizi aslında bu sistemin içinde buluyoruz.
Yapan atomların
bir araya gelmesi, zaman içinde, onu bozacak,
sonsuza dek, her türden başkalarını yapmak için. Bu
sistemin kendi yerini almaması mümkün değildi, çünkü istisnasız diğerlerinin
her biri kendi yerini alacaktır.
Şansın olduğu gibi yapmış olması gereken bir eserde hayali bir sanat aramak boşunadır.

"Bunu açıklamak için bir örnek yeterli olacaktır. Sanırım alfabenin harflerinin ardışık olarak şans eseri oluşan sonsuz sayıda kombinasyonu. Tüm olası kombinasyonlar, şüphesiz, gerçekten sonsuz olan o toplamda kavranmıştır. Şimdi, Homeros'un İlyada'sının sadece bir harf kombinasyonu olduğu kesindir:
bu nedenle Homeros'un İlyada'sı alfabenin karakterlerinin o sonsuz kombinasyon koleksiyonunda kavranmıştır. Bu bir ilke olarak ortaya konduğunda, İlyada'da sanata yer verecek bir kişi
yanlış olduğunu iddia edecektir. Dizelerin uyumunu, ifadelerin adaletini ve ihtişamını, imgelerin sadeliğini ve canlılığını, şiirin bölümlerinin uygun oranını, mükemmel birliğini ve taklit edilemez davranışını övebilir; şansın hiçbir şeyi bu kadar mükemmel
yaratamayacağını ve insan zekasının en büyük çabasının bu kadar mükemmel bir eseri
bitirmeye yetmeyeceğini söyleyebilir: ama hepsi boşuna, çünkü tüm bu aldatıcı akıl yürütme açıkça yanlıştır. Aksine, karakterlerin tesadüfi bir araya gelişi, onları sonsuz çeşitlilikle sırayla bir araya getirmesi, İlyada'yı oluşturan kesin kombinasyonun, sırayla, biraz daha erken veya biraz daha geç gerçekleşmiş olması gerektiği kesindir. Sonunda gerçekleşmiştir; ve böylece İlyada, herhangi bir insan sanatının yardımı olmadan mükemmeldir." Bu, itirazın tam genişliğiyle oldukça açık bir şekilde ortaya konmasıdır;
Okuyucunun, vereceğim cevaplara ciddi ve sürekli dikkatini vermesini istiyorum.

BÖLÜM. LXXV. Epikürcülerin İtirazına Atomların Ebedi Hareketinden
Çıkarılan Cevaplar.

Sonsuz sayıda atomun ardışık kombinasyonlarından bahsetmekten daha saçma bir şey olamaz; çünkü sonsuz asla ardışık veya bölünebilir olamaz. Örneğin, bana sonsuz olduğunu iddia edebileceğiniz herhangi bir sayı verin ve yine de bunun gerçek bir sonsuz olmadığını gösterecek iki şey yapma gücüm olacaktır. İlk olarak, ondan bir birim alabilirim; ve böyle bir durumda
olduğundan daha az olacak ve kesinlikle sonlu olacaktır; çünkü
sonsuzdan daha az olan her şeyin
durulan ve ötesine geçilebilen tarafta bir sınırı veya limiti vardır. Şimdi, ondan tek bir birim alındığı anda sonlu olan sayı, bu azalmadan önce
sonsuz olamazdı; çünkü bir birim kesinlikle sonludur ve
bir sonlunun başka bir sonluyla birleşmesi sonsuzu oluşturamaz. Eğer
sonlu bir sayıya eklenen tek bir birim sonsuzu oluşturuyorsa, bundan sonlunun neredeyse sonsuzla eşit olacağı sonucu çıkar; bundan daha saçma bir şey olamaz. İkinci olarak, verilen sayıya bir birim ekleyebilir ve dolayısıyla onu
artırabilirim. Şimdi, artırılabilen şey sonsuz değildir, çünkü
sonsuzun sınırı olamaz; ve artırılabilen şey, bir adamın durduğu tarafta, daha ileri gidip ona birkaç birim ekleyebileceği yerde sınırlıdır. Bu nedenle, hiçbir bölünebilir bileşiğin gerçek sonsuz olamayacağı açıktır.

Bu temel atıldığında, Epikür felsefesinin tüm romantizmi bir anda kaybolur ve gözden kaybolur.

Gerçekten sonsuz büyüklükte bölünebilir bir cisim asla olamaz,
veya gerçek bir sonsuz olan herhangi bir sayı veya ardışıklık da olamaz. Buradan, atomların ardışık sayılarının asla sonsuz olamayacağı sonucu çıkar. Eğer bu hayali sonsuz gerçek olsaydı,
tüm olası ve düşünülebilir atom kombinasyonlarının onda bulunacağını ve dolayısıyla en büyük çalışmayı gerektiren tüm kombinasyonların da bunlara dahil edileceğini kabul ediyorum. Böyle bir durumda,
en harikulade sanat performanslarını
sadece şansa atfedebiliriz. Eğer biri ıssız bir adada mimarinin en mükemmel kurallarına göre inşa edilmiş saraylar, ilginç mobilyalar, saatler, duvar saatleri ve her türlü makinenin en karmaşık halini görürse, o adada tüm bu zarif eserleri yapan insanların olduğu sonucuna varmakta
mantıklı bir şekilde özgür olmamalıdır. Aksine, "Belki de şansın art arda oluşturduğu sonsuz atom kombinasyonlarından biri, bu ıssız adadaki tüm bu kompozisyonları herhangi bir insan sanatının yardımı olmadan oluşturmuştur" demelidir; çünkü böyle bir iddia Epikürcülerin ilkelerinin doğal bir sonucudur. Ancak sonucun saçmalığı, onların ortaya koyduğu ilkenin aşırılığını açığa çıkarmaya hizmet eder. İnsanlar, sağduyularının doğal doğruluğuyla, bu tür eserlerin şans eseri olamayacağı sonucuna vardıklarında, karışık bir şekilde de olsa, atomların sonsuz olmadığını ve tesadüfi birlikteliklerinde sonsuz bir kombinasyon dizisine sahip olmadıklarını açıkça varsayarlar. Çünkü bu ilke kabul edilirse, sanat eserlerini, zar atmak kadar tesadüfi olan bu kombinasyonlardan ortaya çıkacak olanlardan ayırt etmek artık mümkün olmazdı.

BÖLÜM LXXVI. Epikürcüler Sanat Eserlerini Doğadakilerle karıştırırlar.

Sanat eserleri ile şans eseri olanlar arasında doğal olarak duyusal bir fark olduğunu varsayan tüm insanlar, sonuç olarak, ancak dolaylı olarak, atomların kombinasyonlarının sonsuz olmadığını varsayarlar - ki bu varsayım çok doğrudur. Atomların bu sonsuz ardışıklığı, daha önce gösterdiğim gibi, bazı insanların bu yanlış ilkeyle açıklayabileceği tüm saçmalıklardan daha saçma bir hayaldir. Ardışık veya sürekli hiçbir sayı sonsuz olamaz; bundan, atomların sayısının sonsuz olamayacağı, çeşitli hareketlerinin ve kombinasyonlarının ardışıklığının sonsuz olamayacağı, dünyanın ebedi olamayacağı ve bu ardışık kombinasyonların kesin ve sabit bir başlangıcını bulmamız gerektiği sonucu çıkar. Her türün nesillerinde ilk bireye geri dönmeliyiz. Aynı şekilde, evrenin bir parçasını oluşturan her madde parçacığının orijinal ve ilkel formunu da bulmalıyız. Ve bu maddenin ardışık değişimleri sayıca sınırlı olması gerektiğinden, farklı kombinasyonlarda şansın genellikle ürettiği kombinasyonları kabul etmemeliyiz; ancak sanatın mükemmelliğiyle şansın asla yapamayacağı harikulade eserleri yapan Üstün bir Varlığı kabul edersek.

BÖLÜM LXXVII. Epikürcüler, herhangi bir Kanıt olmadan istedikleri her şeyi kabul ederler.

Epikürcü filozoflar sistemlerinde o kadar zayıftırlar ki, en muhteşem postulatalarını ve konumlarını kanıt olmadan kabul etmedikçe, onu oluşturmak veya uygulamaya koymak onların gücünde değildir.
İlk olarak, ebedi atomları varsayarlar ki bu da soruyu
çağırır; çünkü atomların var olduğunu ve kendi başlarına var olduğunu nasıl anlayabilirler? Kendi başına var olmak en yüce
mükemmelliktir. Şimdi, kanıt olmadan atomların kendilerinde mükemmel, ebedi ve değişmez bir varlığa sahip olduğunu varsaymak için hangi yetkiye sahipler? Bu mükemmelliği, her atomun özel fikrinde mi buluyorlar? Bir atomun diğer atomla aynı olmaması ve ondan kesinlikle farklı olması nedeniyle, her birinin kendi içinde sonsuzluğu ve diğer varlıklara göre bağımsızlığı olması gerekir. Bir kez daha, bu filozofların her atom hakkındaki fikrinde mi buluyorlar bu mükemmelliği? Ama onlara bu soruda varsaydıkları her şeyi ve hatta varsaymaktan utanmaları gereken şeyi kabul edelim -- yani atomların sonsuz, kendi başlarına var olan, diğer varlıklardan bağımsız ve dolayısıyla tamamen mükemmel olduğunu.

BÖLÜM LXXVIII. Epikürcülerin Varsayımları Yanlış ve Hayalidir.

Ayrıca atomların kendi kendine hareket ettiğini mi varsaymalıyız?
Peri masallarından daha hayali bir sisteme gerçeklik havası vermek için bunu neşeyle mi varsaymalıyız?
Bir beden hakkındaki fikrimize danışalım. Bunu hareket halinde olduğunu varsaymadan gayet iyi kavrarız ve hareketsiz haldeyken bize sunarız; bu durumdaki fikri de daha az net değildir; parçalarını, şeklini veya boyutlarını kaybetmez. Tüm cisimlerin sürekli olarak, ister duyusal ister duyusal olmayan bir hareket içinde olduğunu ve maddenin bazı parçalarının diğerlerinden daha az hareket etmesine rağmen, evrensel madde kütlesinin bütünüyle aynı hareketi yaptığını varsaymanın hiçbir amacı yoktur. Bu şekilde konuşmak, havada kaleler inşa etmek ve başkalarının inancına boş hayaller dayatmaktır; çünkü bu filozoflara maddenin kütlesinin bütünüyle aynı hareketi yaptığını kim söyledi? Bunu kim denedi? Felsefe adını, asla anlayamayacakları şeyi varsaymış olan aceleci bir kurguya verme güvencesine sahipler mi? En basit ve en sabit gerçeklerden kaçınmak için yapılabilecek tek şey her şeyi varsaymak mıdır? Tüm cisimlerin sürekli olarak, ister duyusal ister duyusal olmayan bir şekilde hareket ettiğini varsaymak için hangi yetkiye sahipler? Hareketsiz görünen bir taş gördüğümde, bana o taşta aslında hareket eden bir atomdan başka bir şey olmadığını nasıl kanıtlayacaklar? Bana kesin kanıtlar için hiçbir gerçeğe benzemeyen çıplak varsayımlar mı dayatacaklar?

BÖLÜM LXXIX. Hareketin Cisimler İçin Temel Olduğu Yanlış Bir Şekilde Varsayılmaktadır.

Ancak, bir adım daha ileri gidelim ve aşırı hoşgörüyle, Doğadaki tüm cisimlerin aslında hareket ettiğini varsayalım. Buradan hareketin maddenin her
parçacığı için temel olduğu sonucu mu çıkar? Ayrıca, eğer tüm cisimler eşit derecede hareket etmiyorsa; bazıları diğerlerinden daha duyarlı ve daha hızlı hareket ediyorsa; aynı cisim bazen daha hızlı bazen daha yavaş hareket edebiliyorsa; hareket eden bir cisim hareketini hareketsiz duran veya o kadar düşük bir harekette olan komşu cisme iletiyorsa,
duygusuz hale gelmişse--bazen cisimlerde artan ve diğer zamanlarda azalan bir mod veya değişikliğin onlar için temel olmadığı itiraf edilmelidir. Bir varlık için temel olan şey, onda her zaman aynıdır. Ne cisimlerde değişen ve
artan sonra, tamamen yok olmuş ve yok olmuş gibi görünecek kadar
azalan ve gevşeyen hareket; ne de kaybolan, iletilen, bir cisimden diğerine yabancı bir şey olarak geçen hareket cisimlerin özüne ait olamaz. Ve,
bu nedenle, cisimlerin özlerinde mükemmel oldukları sonucuna varabilirim
onlara herhangi bir hareket atfetmeden.
Eğer özlerinde hareket yoksa, buna yalnızca tesadüfen sahiptirler; ve eğer buna yalnızca tesadüfen sahiplerse, bu tesadüfü gerçek nedenine kadar izlemeliyiz.
Cisimler ya kendilerine hareket bahşetmeli ya da başka bir varlıktan almalıdır. Bunu kendilerine bahşetmedikleri açıktır, çünkü hiçbir varlık kendisinde olmayan bir şeyi veremez. Ve hareketsiz bir cismin, komşu bir cisim onu ​​sarsmadığı sürece, asla hareketsiz kalmadığını
duygusal olarak anlarız. Kesin olan bir şey var ki,
bu nedenle, hiçbir cisim kendi kendine hareket etmez ve yalnızca hareketini ona ileten başka bir cisim tarafından hareket ettirilir. Fakat bir cismin başka bir cismi hareket ettirebilmesi nasıl mümkün olur? Bir adamın pürüzsüz bir masa (bilardo, bu amaçla) üzerinde yuvarladığı bir topun, onu hareket ettirmeden başka bir cisme dokunamamasının nedeni nedir? Hareketin bir cisimden diğerine asla iletilmemesi neden mümkün değildi? Böyle bir durumda hareket halindeki bir top, bir başkasının yanında dururdu ve yine de onu asla sallamazdı.

BÖLÜM LXXX. Epikürcülerin varsaydığı Hareket Kuralları, onu Cisimler için temel kılmaz.

Bana, cisimler arasındaki hareket kurallarına göre, birinin bir başkasını sallaması veya hareket ettirmesi gerektiği söylenebilir. Fakat bu hareket yasaları nerede yazılı ve kayıtlıdır? Bunları hem kim yaptı hem de dokunulmaz hale getirdi? Bunlar cisimlerin özüne ait değildir, çünkü hareketsiz cisimleri kavrayabiliriz; ve hatta hareketlerini başkalarına iletmeyecek cisimleri bile tasarlıyoruz, ta ki bu kuralların aslını bilmediğimiz, onları buna tabi kılmadıkça. Sanki tüm cisimler üzerindeki bu keyfi hareket yönetimi nereden geliyor? Bu kadar ustaca, bu kadar adil, birbirine bu kadar iyi uyarlanmış yasalar nereden geliyor ki, en ufak bir değişiklik veya sapma, evrende hayran olduğumuz tüm mükemmel düzeni aniden altüst edip yok edecek? Bir cisim, diğerinden tamamen farklı olduğundan, doğası gereği her bakımdan ondan kesinlikle bağımsızdır. Buradan, ondan hiçbir şey almaması veya onun izlenimlerinden hiçbirine duyarlı olmaması gerektiği sonucu çıkar. Bir cismin değişiklikleri, varlığı ilkinin varlığından tamamen bağımsız olan başka bir cismi aynı şekilde değiştirmek için gerekli bir nedene işaret etmez. En katı ve en ağır cisimlerin, daha az büyük ve daha az katı olanları taşıdığını veya zorla uzaklaştırdığını iddia etmenin hiçbir amacı yoktur; ve bu kurala göre, büyük bir kurşun topun büyük bir fildişi topu hareket ettirmesi gerekir. Biz bu olgudan bahsetmiyoruz; sadece nedenini araştırıyoruz. Olgu kesindir ve bu nedenle de neden aynı şekilde kesin ve kesin olmalıdır. Herhangi bir önyargı veya önyargı olmadan bunu arayalım. Büyük bir cismin küçük bir cismi götürmesinin nedeni nedir? Şey doğal olarak tamamen başka bir şekilde de olabilir; çünkü en katı cismin başka bir cismi hareket ettirmemesi de aynı şekilde olabilir - yani hareket aktarılamaz olabilir. Sadece gelenek bizi Doğanın şu anda olduğu gibi hareket etmesi gerektiğini varsaymaya zorlar.

BÖLÜM LXXXI. Hareketin tatmin edici bir açıklamasını yapmak için İlk Hareket Ettiriciye başvurmalıyız.

Dahası, maddenin ne sonsuz ne de ebedi olamayacağı kanıtlanmıştır; ve bu nedenle, hem ilk bir atomun
(hareketin belirli bir anda başlamış olması gereken) hem de ilk atomların bir araya gelmesinin (ilk kombinasyonu oluşturmuş olması gereken) varsayılması gerekir. Şimdi, o ilk atoma hareket veren ve evrenin büyük makinesini ilk harekete geçirenin kim olduğunu soruyorum? Bu ev sorusunu sonsuz bir daireyle geçiştirmek mümkün değildir, çünkü sonlu bir çevre içinde yatan bu soru, sonunda bir sona sahip olmak zorundadır; ve
bu yüzden hareket halindeki ilk atomu ve o ilk hareketin ilk anını, o ilk izlenimi yaratan eliyle birlikte bulmalıyız.

BÖLÜM LXXXII. Hiçbir Hareket Yasasının Temeli
Cismin Özünde Değildir; ve bu Yasaların çoğu Keyfidir.

Hareket yasaları arasında, cisimlerin özüyle açıklayamayacağımız
tüm bunlara keyfi olarak bakmalıyız. Hiçbir hareketin herhangi bir cisim için temel olmadığını daha önce belirtmiştik. Bu nedenle
ebedi ve değişmez olduğu varsayılan tüm bu yasalar, aksine, keyfi, tesadüfi ve ikna edici bir zorunluluk olmadan yapılmıştır; çünkü bunların hiçbiri cisimlerin özüyle açıklanamaz.

Cisimler için temel bir hareket yasası olsaydı, şüphesiz bu daha az hacimli ve daha az katı cisimlerin daha fazla hacim ve katılığa sahip olanlar tarafından hareket ettirildiği yasa olurdu. Ve yine de gördük ki bu yasanın kendisi cisimlerin özüyle açıklanamaz. Çok doğal görünebilecek bir başkası daha var - yani, cisimlerin eğri bir çizgiden ziyade düz bir çizgide hareket ettiği, aksi takdirde hareketleri diğer cisimlerin bir araya gelmesiyle belirlenmediği sürece. Ancak bu kuralın bile maddenin özünde bir temeli yoktur. Hareket o kadar tesadüfidir ve cisimlerin doğasına o kadar eklenmiştir ki, cisimlerin bu doğasında hareket etmeleri gereken ilkel veya değişmez bir yasa bulamayız, hele ki belirli kurallara göre hareket etmeleri hiç söz konusu değildir. Aynı şekilde, cisimler var olmuş olabilir ve yine de hiç hareket etmemiş veya birbirlerine hareket iletmemişlerdir, bu yüzden asla dairesel bir çizgide hareket etmemiş olabilirler ve bu hareket onlar için düz bir çizgideki hareket kadar doğal olabilir. Şimdi, bu iki yasadan herhangi birine eşit derecede olası olan kimdir? Cisimlerin özü tarafından belirlenmeyen şey, cisimlere kendi özlerinde olmayan hareketi veren O'ndan başkası tarafından belirlenemez. Ayrıca, düz bir çizgideki bu hareket yukarı veya aşağı, sağdan sola veya soldan sağa veya çapraz bir çizgide olabilir. Şimdi, düz çizginin hangi yöne gitmesi gerektiğini kim belirlemiştir?

BÖLÜM LXXXIII. Epikürcüler, tüm Varsayımlarından hiçbir Sonuç çıkaramazlar, ancak aynı şey onlara verilmelidir.

Epikürcüleri en muhteşem varsayımlarında bile dinlemeye devam edelim ve kurguyu son derece hoşgörülü bir şekilde sürdürelim. Cisimlerin özünde hareketi kabul edelim ve onların yaptığı gibi, düz bir çizgide hareketin tüm atomlar için de temel olduğunu varsayalım. Atomlara hem bir irade hem de bir anlayış bahşedelim, tıpkı şairlerin kayalara ve nehirlere yaptığı gibi. Ve aynı şekilde düz çizgilerine hangi yoldan başlayacaklarını seçmelerine izin verelim. Şimdi, bu filozoflar, tüm kanıtlara aykırı olarak, onlara verdiğim her şeyden ne gibi bir avantaj elde edecekler? İlk olarak, tüm atomlar sonsuzluktan beri hareket halinde olmalı; ikincisi, hepsinin eşit bir hareketi olmalı; üçüncüsü, hepsi düz bir çizgide hareket etmiş olmalı; dördüncüsü, hepsi değişmez ve temel bir yasayla hareket etmiş olmalı. Rakiplerimizi memnun etmeye hala hazırım, o atomların farklı şekillerde olduğunu varsayacak kadar, çünkü onların kanıtlamak zorunda oldukları şeyi, ve bunun için bir kanıtın gölgesi bile olmayan şeyi, kabul etmelerine izin vereceğim. Kendilerine verilen şeyden hiçbir sonuç çıkaramayan insanlara asla çok fazla şey verilemez; çünkü onlara ne kadar çok saçmalık verilirse, kendi ilkelerine o kadar çabuk yakalanırlar.

BÖLÜM LXXXIV. Atomlar, Epikürcülerin kendilerine atfettiği Hareketle hiçbir Bileşik oluşturamazlar. Bu kadar çok garip figürden oluşan atomlar -bazıları yuvarlak, bazıları eğri, diğerleri üçgen, vb.- özleri gereği her zaman düz bir çizgide hareket etmek zorundadır, sağa veya sola sapmadan veya eğilmeden; bu nedenle asla birbirlerine kancalanamazlar veya bir bileşik oluşturamazlar. İsterseniz, en keskin kancaları benzer kancaların yanına koyun; ancak bunların her biri asla mükemmel bir şekilde düz bir çizgiden başka bir şekilde hareket etmezse, sonsuza kadar birbirlerine paralel çizgiler halinde hareket edeceklerdir, birbirlerine birleşemeyecek ve kancalanamayacaktır. Paralel olduğu varsayılan iki düz çizgi, hemen komşu olsalar da, sonsuza kadar devam etseler bile asla birbirlerini kesmeyecektir; bu nedenle sonsuzluk boyunca, atomların düz bir çizgideki hareketinden hiçbir kancalanma ve dolayısıyla hiçbir bileşik oluşamaz.

BÖLÜM LXXXV. Clinamen, Deklinasyon veya Atomların Gönderilmesi, Epikürcüleri büyük bir
Çelişkiye
sokup atan
Hayali Bir Kavramdır.

Epikürcüler, tüm sistemlerinin temeline
çarpıp duran bu apaçık zorluğa gözlerini kapatamadıkları için, son bir değişiklik olarak Lucretius'un
clinamen dediği şeyi icat ettiler - bununla, düz çizgiden biraz alçalan veya eğilen bir hareket kastediliyor ve atomlara buluşma ve karşılaşma fırsatı veriyor. Böylece, amaçları için en iyi olduğunu düşündükleri şekilde, onları istedikleri gibi döndürüyorlar ve sarıyorlar. Fakat sistemlerini
taşımak için bu kadar kolay gelen atomların bu eğimini hangi yetkiye dayanarak varsayıyorlar? Eğer düz bir çizgideki hareket cisimler için temelse, hiçbir şey eğilemez veya dolayısıyla onları birleştiremez, tüm sonsuzluk boyunca; clinamen maddenin özünü yok eder ve bu filozoflar utanmadan kendileriyle çelişirler. Aksine, düz bir çizgideki hareket tüm cisimler için temel değilse, neden bir ilk hareket ettiriciye başvurmadan atomların hareketi için bu kadar güvenle sonsuz, zorunlu ve değişmez yasalar varsayıyorlar? Ve neden gülünç bir kurgunun güvencesiz temeli üzerine bütün bir felsefe sistemi kuruyorlar? Clinamen olmadan düz çizgi asla bir şey üretemez ve Epikürcü sistem çöker; muhteşem bir şiirsel icat olan clinamen ile düz çizgi ihlal edilir ve sistem alay konusu ve gülünç duruma düşer.

Hem düz çizgi hem de clinamen havadar varsayımlardır ve sadece hayallerdir; ancak bu iki rüya birbirini yok eder ve bu, bazı insanların hayal güçlerinin bir masalı desteklemek için önerdiği her şeyi sonsuz gerçekler olarak varsaymalarına izin verdikleri dizginlenmemiş ahlaksızlığın sonucudur; evrenin tüm parçalarını oluşturan ve yerleştiren
kurnaz ve güçlü eli kabul etmeyi reddederken.

BÖLÜM. LXXXVI. Epikürcülerin Garip Absürtlüğü, Ruhun Doğasını Atomların Eğimi ile Açıklamaya
Çalışırlar.

En yüksek şaşırtıcı aşırılık derecesine ulaşmak için, Epikürcüler
insanın ruhu ve özgür iradesi dediğimiz şeyi, kendisi de
anlaşılmaz ve açıklanamaz olan clinamen ile açıklama ve açıklama güvencesine sahip olmuşlardır. Böylece, atomların düz bir çizgi ile biraz dairesel bir çizgi arasında bir tür
dengede olduğu bu harekette insan iradesinin oluştuğunu iddia etmeye
düşünürler.

Garip felsefe! Eğer atomlar sadece düz bir çizgide hareket ediyorsa, cansızdırlar ve herhangi bir derecede bilgi, anlayış veya iradeye sahip olamazlar; Ancak aynı atomlar düz çizgiden biraz saparsa, aniden canlanır, düşünür ve rasyonel hale gelirler. Kendileri zeki ruhlardır, kendilerini bilir, düşünür, düşünür ve eylemlerinde ve kararlarında özgürdürler. Bundan daha saçma bir başkalaşım olmuş mudur? İnsanlar, onu iddia etmek için, ciddi bir şekilde saldırmaya cesaret edenlerinki gibi önemsiz ve gülünç ilkeler ve konumlar ortaya koysalardı, din hakkında ne düşünürlerdi?

BÖLÜM LXXXVII. Epikürcüler, İnsanın Özgürlüğünü Atomların Eğimi ile açıklamaya çalışarak kendi Gözlerinin önüne bir Sis

getirdiler.

Fakat bu filozofların kendi anlayışlarına ne ölçüde
dayandıklarını düşünelim. Clinamen'de, herhangi bir renkle, insanın özgürlüğünü açıklayabilecek ne bulabilirler? Bu özgürlük
hayali değildir; çünkü özgür irademizden şüphe etmek bizim elimizde değildir, tıpkı içtenlikle bilincinde ve kesin olduğumuz şeylerden şüphe etmek gibi. Yürümek için kalktığımda oturmaya devam etmekte özgür olduğumun bilincindeyim. Bunu o kadar kesin bir şekilde hissediyorum ki, bundan ciddi olarak şüphe etmek benim elimde değil;
ve tersini söylemeye cesaret edersem kendimle tutarsız olurum. Dinimizin kanıtı bundan daha belirgin ve
ikna edici olabilir mi? Kendi özgürlüğümüzden şüphe etmediğimiz sürece Tanrı'nın varlığından şüphe edemeyiz; Buradan, hiçbir insanın Tanrı'nın varlığından ciddi bir şekilde şüphe duyamayacağı, çünkü hiçbir insanın kendi özgürlüğü hakkında ciddi bir şüphe duyamayacağı sonucunu çıkarıyorum. Aksine, insanların gerçekten özgür olduğu açıkça kabul edilirse, insan iradesinin özgürlüğünün herhangi bir atom kombinasyonundan oluşamayacağını göstermekten daha kolay bir şey yoktur, eğer bir ilk hareket ettiricinin olmadığı ve maddeye hareketi için keyfi yasalar verdiği varsayılırsa. Hareket, cisimler için temel olmalıdır ve tüm hareket yasaları da doğaların özleri kadar gerekli olmalıdır. Bu nedenle, bu sisteme göre, cisimlerin tüm hareketleri sabit, zorunlu ve değişmez yasalarla gerçekleştirilmelidir; düz bir çizgideki hareket, diğer atomlarla karşılaşmasıyla ondan sapmayan tüm atomlar için temel olmalıdır; Düz çizgi de aynı şekilde yukarı veya aşağı, sağdan sola veya soldan sağa veya başka bir çapraz şekilde sabit, kesin ve değişmez olmalıdır. Ayrıca, hiçbir atomun başka bir atomu saptıramayacağı açıktır; çünkü o diğer atom da özünde aynı yenilmez ve ebedi kararlılığı taşır ve aynı şekilde düz çizgiyi takip eder. Bundan, başlangıçta farklı çizgilere yerleştirilen tüm atomların sonsuza kadar bu paralel çizgileri takip etmesi gerektiği, ancak birbirlerine hiç yaklaşmaması gerektiği ve aynı çizgide olanların sonsuza kadar birbirlerini takip etmesi gerektiği, ancak birbirlerinden aynı mesafeyi koruması gerektiği sonucu çıkar. Daha önce gösterdiğimiz gibi, clinamen açıkça imkansızdır: ancak, açık gerçeğe aykırı olarak, bunun mümkün olduğunu varsayarak, böyle bir durumda clinamenin atomlar için düz çizgiden daha az gerekli, değişmez ve temel olmadığı doğrulanmalıdır. Şimdi, herhangi biri yerel atom hareketinin temel ve değişmez bir yasasının insanın gerçek özgürlüğünü açıkladığını ve açıkladığını söyleyebilir mi? Clinamen'in bunu düz çizginin kendisinden daha fazla açıklayamayacağı açık değil midir? Clinamen, doğru olduğunu varsayarsak, bir taşın bir kulenin tepesinden sokağa düştüğü dik çizgi kadar gerekli olacaktır. Bu taş düşerken özgür müdür? Ancak, clinamen ilkesine göre, insanın iradesi o taştan daha fazla özgürlüğe sahip değildir. İnsanın, Tanrısını ve yaratıcısını kabul etmeye zorlanmamak için, özgür iradesi hakkında kendi vicdanıyla çelişmeye cesaret edecek kadar savurgan olması mümkün müdür? Bir yandan, insan özgürlüğünün hayali olduğunu iddia etmek için, sesi susturmalı ve tüm doğanın duygusunu bastırmalıyız; kendimize en kaba şekilde yalan söylemeliyiz; en içten bilincinde olduğumuz ve kesin olarak bildiğimiz şeyleri inkar etmek; ve kısaca, herhangi bir durumda adil bir şekilde
düşündüğümüz iki yol veya önerilen şey arasında bir uygunluğumuz veya seçimimiz olmadığına inanmaya indirgenmek. Din, insanların onun öğrettiği gerçekleri sorguladıkları anda böylesine kaba ve
korkunç bir savurganlığa düşmeye zorlanmalarını görmekten daha fazla onurlandıran hiçbir şey yoktur. Öte yandan, eğer insanın gerçekten özgür olduğunu kabul edersek, onda, atomların kombinasyonları veya yerel hareket yasaları tarafından asla ciddi olarak açıklanamayan bir ilkeyi kabul etmiş oluruz; eğer bir ilk hareket ettiriciyi reddedersek, bunların hepsinin madde için eşit derecede gerekli ve temel olduğu varsayılmalıdır. Bu nedenle, maddenin tüm kapsamının dışına çıkmalı ve birleşik atomlardan uzakta, özgür iradeyi açıklayacak maddi olmayan bir ilke aramalıyız, eğer bunu adil bir şekilde kabul edersek. Madde ve atom olan her şey, yalnızca gerekli, değişmez ve yenilmez yasalarla hareket eder: bu nedenle özgürlük ne bedenlerde ne de herhangi bir yerel harekette bulunamaz; bu yüzden onu maddi olmayan bir varlıkta aramalıyız. Şimdi, bu maddi makinenin organlarına bağlı ve tabi olan, içimde zorunlu olarak bedenime birleşik olması gereken maddi olmayan varlık kimdir? Bu kadar farklı doğaları birbirine bağlayan ve birleştiren zanaatkar nerede? Hem bedenlerden hem de ruhlardan daha üstün bir güçten başkası onları bu birlik içinde böylesine mutlak bir etkiyle bir arada tutabilir mi? Bir Epikürcü, iki eğri atomun birbirine kancalandığını söyler. Şimdi bu, onun sistemine göre yanlıştır; çünkü bu iki eğri atomun asla birbirine kancalanmadığını, çünkü asla karşılaşmadıklarını gösterdim. Ancak, yine de, iki eğri atomun birbirine kancalanarak birleştiğini varsayan Epikürcü, işlemlerinde özgür olan ve sonuç olarak bir atom koleksiyonu olmayan, asla zorunlu yasalarla hareket ettirilmeyen düşünen varlığın cisimsiz olduğunu ve şekliyle canlandırdığı bedene kancalanamayacağını kabul etmek zorunda kalmalıdır. Dolayısıyla Epikürcü hangi yöne dönerse dönsün, sistemini kendi elleriyle devirir. Fakat hiçbir şekilde, hata yapan ve yanılan insanları şaşırtmaya çalışmayalım, çünkü biz de onlar kadar insanız ve hataya daha az maruz değiliz. Onlara sadece acıyalım, onları aydınlatmak ve sabırla bilgilendirmek için çalışalım, onları eğitelim, onlar için dua edelim ve açık bir gerçeği öne sürerek bitirelim.

BÖLÜM LXXXVIII. Evrendeki İlk Nedenin Elini, o İlk Nedenin neden onda Kusurlar bıraktığını sorgulamadan, zorunlu olarak kabul etmeliyiz.

Böylece evrendeki her şey - gökler, yeryüzü, bitkiler, hayvanlar ve hepsinden önemlisi insanlar - bir İlahiyatın damgasını taşır.

Her şey, belirlenmiş bir tasarımı ve bir dizi ve alt nedenlerin bir araya gelmesini gösterir ve ilan eder, bunlar üstün bir neden tarafından düzene sokulur ve yönetilir.

Bu büyük eseri eleştirmek saçma ve aptalcadır. İçinde bulunan kusurlar, ya insanın özgür ve düzensiz iradesinden kaynaklanır, ki bu onları düzensizliğiyle üretir, ya da bazen dinsiz insanları cezalandırmak, bazen de kötü insanları iyiyi uygulamak ve geliştirmek için bir zihne sahip olan Tanrı'nın her zaman kutsal ve adil iradesinden kaynaklanır. Hatta, dar görüşlü yargımıza göre eserden ayrı bir yerde bir kusur gibi görünen şeyin, genel tasarıma göre bir süs olduğu ve bütünün mükemmelliğini bilmek için yeterince geniş ve basit bakış açılarıyla ele alamayacağımız sıklıkla olur. Günlük deneyim, insanların eserlerinin belirli bölümlerini, tasarımlarının ve şemalarının tüm kapsamıyla tam olarak tanışmadığımız için aceleyle eleştirdiğimizi göstermiyor mu? Bu, özellikle ressamların ve mimarların eserleriyle ilgili olarak her gün gerçekleşir. Yazı karakterleri muazzam büyüklükte olsaydı, her karakter yakından bakıldığında bir adamın tüm görüşünü kaplardı, böylece birinin yukarısını aynı anda görmesi mümkün olmazdı; ve bu nedenle okuyamazdı - yani
farklı harfleri bir araya getiremez ve
tüm bu karakterlerin bir araya getirilmesinin anlamını keşfedemezdi. Aynı şey, uzun bir
çağlar dizisi boyunca tüm dünyanın yönetimindeki İlahi Takdirin büyük darbeleri için de geçerlidir.
Anlaşılabilir olan tek şey bütündür; ve bütün yakından görülemeyecek kadar geniş ve muazzamdır. Her olay, dar organlarımız için fazla büyük olan ve kendi başına hiçbir şey ifade etmeyen ve geri kalanından ayrı olan belirli bir karaktere benzer. Çağların sonunda, Tanrı'da -yani gerçek perspektif noktasında ve merkezinde- evrenin ilk gününden son gününe kadar insan olaylarının toplamını, Tanrı'nın tasarımlarına göre oranlarıyla birlikte gördüğümüzde, "Tanrım, sadece Sen adil ve bilgesin!" diye haykıracağız. İnsanların işlerini, bütünü incelemeden doğru bir şekilde yargılayamayız. Her parçanın her mükemmelliğe sahip olması gerekmez, sadece bütünü oluşturan farklı parçaların düzenine ve oranına göre olması gerekir. Örneğin, bir insan vücudunda, tüm uzuvlar göz olmamalıdır, çünkü eller, ayaklar vb. olmalıdır. Bu yüzden evrende, gündüz için bir güneş olmalı, ancak gece için bir ay da olmalıdır. Nec tibi occurrit perfecta
universitas, nisi ubi majora sic praesto sunt, ut minora non desint.
Bütünle ilgili olarak her parça hakkında vermemiz gereken yargı budur. Başka herhangi bir görüş dar ve aldatıcıdır. Fakat insanların zayıf ve cılız tasarımları, evrenin
yaratılması ve yönetimiyle
karşılaştırıldığında nedir? Tanrı Kutsal Kitap'ta "Gökler
yerden ne kadar yüksekse, benim
yollarım ve düşüncelerim de sizinkilerden o kadar yüksektir." der. Bu nedenle, insan
anladığı şeye hayran kalsın ve kavramadığı şey hakkında sessiz kalsın.
Fakat, sonuçta, bu eserin gerçek kusurları bile, Tanrı'nın onu
hiçlikten çizip yarattığını
aklımıza getirmek için içinde bırakmaktan hoşlandığı kusurlardır. Evrende, bu iki zıt karakteri eşit olarak taşıyan ve taşıması gereken hiçbir şey yoktur: bir tarafta, zanaatkarın eserinin üzerindeki mührü veya damgası ve diğer tarafta, her an içine düşüp azalabileceği orijinal
hiçliğinin işareti. Bu, düşük ve büyük olanın; maddedeki kırılganlığın ve yaratıcıdaki sanatın anlaşılmaz bir karışımıdır? Tanrı'nın eli her şeyde, hatta yeryüzünde sürünen bir solucanda bile göze çarpar. Öte yandan, hiçlik her yerde, en geniş ve en yüce dehada bile belirir. Tanrı olmayan her şey, ancak kısıtlı bir mükemmelliğe sahip olabilir; ve kısıtlı bir mükemmelliğe sahip olan şey, sınırın hissedildiği tarafta her zaman kusurlu kalır ve geliştirilebileceğini belirtir. Eğer yaratık hiçbir şey istemeseydi, Yaratıcının Kendisi olurdu; çünkü mükemmelliğin doluluğuna sahip olurdu, ki bu da İlahiyatın kendisidir. Sonsuz olamayacağı için, mükemmellikte sınırlı olması gerekir, yani bir tarafı veya diğer tarafı kusurlu olmalıdır. Az veya çok kusurlu olabilir, ancak yine de kusurlu olmalıdır. Kusurlu olduğu yeri her zaman gösterebilmeli ve eleştirel bir incelemede "Bu, sahip olabileceği, sahip olmadığı şeydir." diyebilmeliyiz.

BÖLÜM LXXXIX. Evrenin Kusurları, Bir Resmin Kusurlarıyla Karşılaştırıldığında.

Bir resim parçasında gölgeler veya hatta bazı dikkatsiz dokunuşlar gördüğümüzde, onun şans eseri yapıldığı sonucuna mı varırız? Ressam, o karanfilleri, o perdeleri, o görünümleri daha iyi bitirmiş olabilir, deriz. Bu resmin, sanatın en güzel kurallarına göre mükemmel olmadığı doğrudur. Ancak, "Bu resim kesinlikle mükemmel değildir; bu nedenle, sadece şans eseri oluşan bir renk koleksiyonudur ve hiçbir ressamın eli onunla ilgilenmemiştir!" demek ne kadar da abartılı olurdu. Şimdi, bir adamın kayıtsız ve neredeyse yapmacıksız bir resim hakkında söylemekten utanacağı şeyi, mükemmel bir düzen ve orana sahip, anlaşılmaz harikaların kalabalığının göze çarptığı evren hakkında söylemekten utanmıyor. Bir insan dünyayı istediği kadar incelesin; en küçük ayrıntılara insin; en aşağılık hayvanları incelesin; toprağa ekilen en küçük tahıl tanesini ve onun nasıl
çimlenip
çoğaldığını dikkatle düşünsün; bir gül goncasının
güneşte
açılıp
açılıp
geceleyin tekrar
kapanmasını dikkatle gözlemlesin; ve tüm bunlarda tüm sanat eserlerinden daha fazla tasarım, davranış ve
çalışkanlık bulacaktır. Hayır, insanların
sanatı olarak adlandırılan şey, Doğa yasaları olarak adlandırılan ve dinsizlerin kör şans olarak adlandırmaktan utanmadıkları büyük sanatın sadece belli belirsiz bir taklididir. Öyleyse şairlerin tüm evreni canlandırması,
rüzgarlara kanatlar ve güneşe oklar bahşetmesi ve
kendilerini denize
atmak için hızla akan büyük nehirleri ve yoğun gölgeleriyle
güneşin ışınlarını geri püskürtmek için göğe yükselen ağaçları tasvir etmesi şaşırtıcı mıdır? Bu imgeler ve figürler, insanların tüm doğayı dolduran harikulade sanatın farkına varması için doğal olan
vahşi dille de kabul edilmiştir. Şiir, cansız yaratıklara sadece Yaratıcının sanatını ve tasarımını atfetmiştir, o da onlarda her şeyi yapandır. Şairlerin mecazi dilinden bu kavramlar, ilahiyatçıları şairler olan putperestlerin teolojisine geçmiştir. Onlar, en anlayışsız yaratıklarda numen adını verdikleri bir sanat, bir güç veya bir bilgelik olduğunu varsaymışlardır. Onlarla birlikte büyük nehirler tanrılardı; ve pınarlar, naiadlardı. Ormanlar ve dağların kendilerine özgü tanrıları vardı; çiçekler, Floraları vardı; ve meyveler, Pomona. Sonuçta, bir insan Doğa'yı ne kadar çok tefekkür ederse, onda tükenmez bir bilgelik stoğu keşfeder, ki bu da evrenin ruhudur.

BÖLÜM XC. Zorunlu olarak, Evreni
yaratan
Bir İlk Varlık olduğu sonucuna varmalıyız.

Buradan ne çıkarmalıyız? Sonuç kendiliğinden akar.
"Eğer bu kadar bilgelik ve nüfuz," diyor Minutius Felix, "dünyanın yapısının harikulade düzenini ve tasarımını gözlemlemek için
gerekiyorsa, onu oluşturmak için ne kadar daha fazlası gerekirdi!" Eğer insanlar
her şeyi
yaratan bilgeliğin küçük bir kısmını keşfettikleri için filozoflara bu kadar hayransalar, o bilgeliğin kendisine hayran olmamak için kör olmaları gerekir.

BÖLÜM XCI. İnsanların Tanrı'yı,
kendisini onlara sadık bir bardaktaymış gibi gösterdiği Evrende neden kabul etmediklerinin sebepleri.

Bu, evrenin en büyük amacıdır, Tanrı'nın
sanki bir bardaktaymış gibi
kendisini insanlığa gösterdiği yer. Fakat bazıları (yani filozoflar) kendi düşüncelerinde şaşkına dönmüşlerdi. Onlarla birlikte her şey
boşa dönmüştü. Bazıları incelikli akıl yürütmeleriyle, bir insanın felsefenin yardımı olmadan doğal olarak ve basitçe kendi içinde bulduğu bir gerçeği aştı ve kaybetti.

Diğerleri, tutkularının sarhoşluğuyla, sürekli bir düşünce meşgalesinde yaşarlar. Tanrı'yı ​​eserlerinde algılamak için, bir insan en azından onları dikkatle düşünmelidir. Ancak tutkular, yalnızca vahşi vahşilerin değil, hatta en medeni ve kibar görünen ulusların bile gözlerinin önüne öyle bir sis
getirir ki, kendilerini aydınlatan ışığı bile görmezler. Bu bakımdan Mısırlılar, Yunanlılar ve Romalılar, en kaba ve en cahil Amerikalılardan daha az kör veya daha az kaba değildi. Bunlar gibi, daha yükseğe çıkmadan, sanki, duyarlı şeylerin içine gömülmüşlerdi; ve zekalarını geliştirdiler, sadece daha yumuşak hislerle kendilerini gıdıklamak için, hangi kaynaktan geldiklerine bakmadan. İnsanların çoğunluğu bu şekilde, hayatlarını yeryüzünde geçirirler. Onlara hiçbir şey söylemeyin, onlar da kaba tutkularını veya kibirlerini okşayan
şeyler dışında hiçbir şey düşünmeyeceklerdir. Ruhları o kadar ağır ve hantal hale gelir ki düşüncelerini herhangi bir maddi olmayan
nesneye yöneltemezler. Elle tutulamayan, görülemeyen, tadılamayan, duyulamayan, hissedilemeyen veya söylenemeyen her şey onlara hayal ürünü görünür. Ruhun bu zayıflığı, inançsızlığa dönüşerek, onlara zihnin gücü gibi görünür; ve onların kibirleri, insanlığın geri kalanını doğal olarak etkileyen ve etkileyen şeye karşı çıkmakla övünür, tıpkı Doğanın ortak kurallarına göre
oluşmamış olmaktan gurur duyan bir canavar gibi veya doğuştan kör biri, diğer insanların
algılayıp ayırt ettiği ışık ve renklerle ilgili inançsızlığıyla
övünür.

BÖLÜM XCII. Tanrı'ya Bir Dua.

Tanrım, eğer bu kadar çok insan, tüm Doğanın
onlara verdiğin bu büyük gösteride Seni keşfedemiyorsa, bunun nedeni Sen'in
her birimizden
uzak olman değildir. Her birimiz, sanki eliyle Seni hissederiz; ancak duyular ve onların uyandırdığı tutkular, zihinlerimizin tüm dikkatini
alır. Böylece, ey ​​Rab, Senin ışığın karanlıkta
parlar; ancak karanlık o kadar yoğun ve kasvetlidir ki Senin ışığının
ışınlarını kabul etmez. Sen her yerde belirirsin; ve her yerde
dikkatsiz ölümlüler Seni algılamayı ihmal ederler. Tüm Doğa Senden
bahseder ve Senin kutsal adınla yankılanır; ama sağır insanlara konuşur,
onların sağırlıkları kendilerini sersemletmek için yaptıkları gürültü ve karmaşadan kaynaklanır. Sen onların yakınında ve içindesin; ama onlar kaçaktır,
ve sanki kendilerinden uzaklaşmış gibi dolaşırlar. Seni,
Ey Tatlı Işık,
Ey Ebedi Güzellik, her zaman yaşlı ve her zaman genç,
Ey İffetli Zevklerin Kaynağı,
Ey gerçekten yaşayan herkesin Saf ve Mutlu Hayatı,
kendi içlerinde Seni ararlarsa bulurlar. Ama dinsizler Seni ancak
kendilerini kaybederek kaybederler. Yazık! Onlara aktıkları eli göstermesi gereken armağanların bile onları o kadar eğlendirir ki,
onu algılamalarını engeller. Seninle yaşarlar,
ama yine de Seni düşünmeden yaşarlar; Ya da daha doğrusu, o canlandırıcı akıntıda kuraklıklarını gideremedikleri için Hayat Pınarı'nın yanında ölürler; çünkü Seni tanımamaktan daha büyük bir ölüm olabilir mi, ey Rab? Senin yumuşak ve babacan koynunda uykuya dalarlar ve uykularında savruldukları aldatıcı rüyalarla dolu olarak, onları destekleyen güçlü elden habersizdirler. Eğer sen, solup giden bir çiçek, akan bir nehir, çürüyen ve harabeye dönen bir ev, hayal gücünü etkileyen bir renk koleksiyonundan başka bir şey olmayan bir resim veya parıldayan işe yaramaz bir metal olsaydın, Seni algılar ve Sana onlara biraz zevk verme gücünü sevgiyle atfederlerdi, gerçekte zevk, kendileri boş ve buna muktedir olmayan cansız varlıklardan gelemez, ancak yalnızca Senden, tüm sevincin gerçek kaynağından gelebilir. Eğer bu nedenle Sen sadece
kütle gibi, zayıf ve cansız bir varlık, herhangi bir erdem veya
güçten yoksun bir kütle, bir varlığın gölgesi olsaydın, Senin boş hayali doğan onların kibirlerini meşgul eder ve onların bayağı ve
kaba düşüncelerini eğlendirmek için uygun bir nesne olurdu. Fakat Sen onların içinde çok yakın olduğun için ve onlar asla evde olmadıkları için, Sen onlar için bilinmeyen bir Tanrısın; çünkü onlar
dolaşıp dolaşırken, kendilerinin en yakın kısmı onların görüş alanından
uzaktır. Yaratıklarının
yüzüne saçtığın düzen ve güzellik, Seni onların yaralı gözlerinden
gizleyen ve kamaştıran parlak bir ışık gibidir. Böylece onları
aydınlatması gereken ışık bile onları kör eder; ve güneşin ışınları bile onu görmelerini
engeller. Özetle, Sen çok yüce ve kaba duyuları etkilemek için çok saf bir gerçek olduğundan, hayvanlara dönüşmüş insanlar Seni kavrayamazlar, her ne kadar insan duyularının hiçbirinin tanıklığı olmadan günlük olarak ikna edici bilgelik ve erdem örneklerine sahip olsa da; çünkü bu erdemlerin ne sesi, rengi, kokusu, tadı, şekli ne de herhangi bir duyusal niteliği vardır. Öyleyse, ey ​​Tanrım, insanlar neden
Senin varlığını, bilgeliğini ve gücünü, hayatın tüm ciddi meselelerinde kesin olarak varsaydıkları ve yine de Sen gibi, bizim zayıf duyularımızdan kaçan diğer en gerçek ve belirgin şeylerden daha fazla sorgulanır olarak adlandırıyorlar? Ah sefalet!
Adem'in çocuklarını çevreleyen o kasvetli gece! Ah korkunç
aptallık! Ah bütün insanın karmaşası! İnsanın sadece gölgeleri görmek için gözleri vardır ve hakikat ona bir hayalet gibi görünür. Hiçbir şey olmayan şey
her şeydir; ve her şey olan şey ona hiçbir şeydir. Bütün
Doğada ne görüyorum? Tanrı. Her yerde Tanrı ve yine de tek başına Tanrı. Ey Rab, bütün varlığın Sende olduğunu düşündüğümde, Sen tüketir ve yutarsın,
Ey Hakikat Uçurumu, bütün düşüncelerimi. Benim ne olacağımı bilmiyorum.
Sen olmayan her şey kaybolur; ve kendimi
yeniden bulmak için kendimden geriye pek bir şey kalmaz. Seni görmeyen, hiçbir şey görmemiştir; ve Seni hissetmeyen, hiçbir şey hissetmemiştir. Sanki hissetmemiş gibidir. Tüm hayatı bir rüyadan ibarettir. Kalk, ey Rab, kalk. Düşmanların mum gibi eriyip, duman gibi yüzünün önünde yok olsunlar. Senden uzakta, Tanrısız, umutsuz, sonsuz teselliden yoksun olan dinsiz ruh ne kadar da mutsuzdur! Seni arayan, iç çeken ve susayan ne kadar da mutludur! Ama yüzünün ışınlarının yansıdığı, gözyaşlarını elinin sildiği ve arzularını sevginin çoktan tamamladığı kişi tam anlamıyla mutludur. O zaman ne zaman gelecek, ey Rab? Ey Güzel Gün, bulutsuz ve sonu olmayan, Senin güneşi olacağın ve ruhumun içinden bir zevk sel gibi akıp gideceğin? Bu hoş
umut üzerine kemiklerim titrer ve haykırır:--"Senin gibi kim var, ey Rab? Yüreğim erir ve bedenim bayılır, ey ruhumun ve 
ebedi zenginliğimin Tanrısı."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EXISTENCE OF GOD***


******* This file should be named 11044.txt or 11044.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/0/4/11044


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
